Page 1 sur 95 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Khuddakanikāye 
Petakopadesapāļi 


1. Ariyasaccappakāsanapathamabhūmi 
Namo sammāsambuddhānam paramatthadassīnam 
Sīlādiguņapāramippattānam. 


1. Duve hetū duve paccayā sāvakassa sammāditthiyā uppādāya — parato ca ghoso saccānusandhi, 
ajjhattafica yoniso manasikāro. Tattha katamo parato ghoso? Yā parato desanā ovādo anusāsanī 
saccakathā saccānulomo. Cattāri saccāni — dukkham samudayo nirodho maggo. Imesam catunnam 


vuccati saccānulomo ghosoti. 
2. Tattha katamo ajjhattam yoniso manasikāro? 


Ajjhattam yoniso manasikāro nāma yo yathādesite dhamme bahiddhā ārammaņam anabhinīharitvā 
yoniso manasikāro — ayam vuccati yoniso manasikāro. 


Tamākāro yoniso dvāro vidhi upāyo. Yathā puriso sukkhe katthe vigatasnehe sukkhāya uttarāraņiyā 
thale abhimanthamānam bhabbo jotissa adhigamāya. Tam kissa hetu. Yoniso aggissa adhigamāya. 
Evamevassa yamidam dukkhasamudayanirodhamaggānam aviparītadhammadesanam manasikaroti — 
ayam vuccati yoniso manasikāro. 


Yathā tisso upamā pubbe assutā ca assutapubbā ca patibhanti. Yo hi koci kāmesu avītarāgoti...pe... 
duve upamā ayoniso kātabbā pacchimesu vuttam. Tattha yo ca parato ghoso yo ca ajjhattam yoniso 
manasikāro — ime dve paccayā. Parato ghosena yā uppajjati pafiiiāā — ayam vuccati sutamayī pañña. Ya 
ajjhattam yoniso manasikārena uppajjati paiifiā — ayam vuccati cintāmayī paūifiāti. Imā dve pañňā 
veditabbā. Purimakā ca dve paccayā. Ime dve hetū dve paccayā sāvakassa sammāditthiyā uppādāya. 


3. Tattha parato ghosassa saccānusandhissa desitassa attham avijānanto atthappatisamvedī 
bhavissatīti netam thānam vijjati. Na ca atthappatisamvedī yoniso manasikarissatīti netam thānam vijjati. 
Parato ghosassa saccānusandhissa desitassa attham vijānanto atthappatisamvedī bhavissatīti thānametam 
vijjati. Atthappatisamvedī ca yoniso manasikarissatīti thānametam vijjati. Esa hetu etam ārammaņam 
eso upāyo sāvakassa niyyānassa, natthafiiio. Soyam na ca suttassa atthavijānanāya saha yutto nāpi 
ghosānuyogena parato ghosassa attham avijānantena sakkā uttarimanussadhammam 
alamariyafiāņadassanam adhigantum, tasmā nibbāyitukāmena sutamayena atthā pariyesitabbā. Tattha 
pariyesanāya ayam anupubbī bhavati soļasa hārā, pafica nayā, atthārasa mūlapadāni. 


Tatthāyam uddānagāthā 


Soļasahārā nettī, paficanayā sāsanassa pariyetthi; 
Atthārasamūlapadā, kaccāyanagottanidditthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 95 


4. Tattha katame solasahara? 


Desanā vicayo yutti padatthānam lakkhaņam catubyūho āvatto vibhatti parivattano vevacano 
paūiiatti otaraņo sodhano adhitthāno parikkhāro samāropano — ime soļasa hārā. 


Tattha uddānagāthā 


Desanā vicayo yutti, padatthāno ca lakkhaņo [padatthānatica lakkhaņam (pī.)|; 
Catubyūho ca āvatto, vibhatti parivattano. 


Vevacano ca pafīiatti, otaraņo ca sodhano; 
Adhitthāno parikkhāro, samāropano soļaso — [soļasa hārā (pī. ka.)]; 


5. Tattha katame pañca nayā? 
Nandiyavatto tipukkhalo srhavikktlito disalocano ankusoti. 
Tattha uddanagatha 


Pathamo nandiyāvatto, dutiyo ca tipukkhalo; 
Sīhavikkīļito nāma, tatiyo hoti so nayo. 


Disālocanamāhamsu, catuttho nayalatfijako; 
Pañcamo añkuso nama [paficamam anīkusam āhu (pī. ka.)|, sabbe paiica nayā gatā. 


6. Tattha katamāni atthārasa mūlapadāni? 


Av1JJa tanha lobho doso moho subhasañña sukhasañña niccasañña attasañña samatho vipassanā 


alobho adoso amoho asubhasañña dukkhasañña aniccasañña anattasañña, imani attharasa müulapadani. 
Tattha nava padani akusalani yattha sabbam akusalam samosarati. Nava padani kusalani yattha sabbam 
kusalam samosarati. 

Katamani nava padani akusalani yattha sabbam akusalam samosarati? 

Avijjā yāva attasañña, Imani nava padani akusalani, yattha sabbam akusalam samosarati. 


Katamani nava padani kusalani yattha sabbam kusalam samosarati? 


Samatho yāva anattasañña, Imani nava padani kusalāni yattha sabbam kusalam samosarati. Imāni 
atthārasa mūlapadāni. 


Tattha imā uddānagāthā 


Taņhā ca avijjā lobho, doso tatheva moho ca; 
Cattāro ca vipallāsā, kilesabhūmi nava padāni. 


Ye ca satipatthānā samatho, vipassanā kusalamūlam; 
Etam sabbam kusalam, indriyabhūmi navapadāni. 


Sabbam kusalam navahi padehi yujjati, navahi ceva akusalam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 95 


Ekake nava mūlapadāni, ubhayato atthārasa mūlapadāni. 


Imesam atthārasannam mūlapadānam yāni nava padāni akusalāni, ayam dukkhasamudayo; yāni 
nava padāni kusalāni, ayam dukkhanirodhagāminī patipadā. Iti samudayassa dukkham phalam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya nirodham phalam. Imāni cattāri ariyasaccāni bhagavatā bārāņasiyam 
desitāni. 


7. Tattha dukkhassa ariyasaccassa aparimāņāni akkharāni padāni byafijanāni ākārāni niruttiyo 
niddesā desitā etassevatthassa sankāsanāya pakāsanāya vivaraņāya vibhajanāya uttānīkammatāya 
paūiiāpanāyāti yā evam sabbesam saccānam. Iti ekamekam saccam aparimāņehi 
akkharapadabyafijanaākāraniruttiniddesehi pariyesitabbam, tafica byafijanam atthaputhuttena pana 
attheva byaiijanaputhuttena. 


Yo hi koci samaņo vā brāhmaņo vā evam vadeyya **aham idam dukkham paccakkhāya atifiam 
dukkham paūiiapessāmī”'ti tassa tam vācāvatthukamevassa pucchito ca na sampāyissati. Evam saccāni. 
Yaiica rattim bhagavā abhisambuddho, yatica rattim anupādāya parinibbuto, etthantare yam kiūici 
bhagavatā bhāsitam suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallam, sabbam tam dhammacakkam pavattitam. Na kifici buddhānam 
bhagavantānam dhammadesanāya dhammacakkato bahiddhā, tassa sabbam suttam ariyadhammesu 
pariyesitabbam. Tattha parigganhanāya ālokasabhāni cattāri ariyasaccāni thāvarāni imāni. 


Tattha katamam dukkham? Jāti jarā byādhi maraņam samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā. 
Tatthāyam lakkhaņaniddeso, pātubhāvalakkhaņā jāti, paripākalakkhaņā jarā, dukkhadukkhatālakkhaņo 
byādhi, cutilakkhaņam maraņam, piyavippayogavipariņāmaparitāpanalakkhaņo soko, lālappanalakkhaņo 
paridevo, kāyasampīļanalakkhaņam dukkham, cittasampīļanalakkhaņam domanassam, 
kilesaparidahanalakkhaņo upāyāso, amanāpasamodhānalakkhaņo appiyasampayogo, 
manāpavinābhāvalakkhaņo piyavippayogo, adhippāyavivattanalakkhaņo alābho, aparitiiiālakkhaņā 
paficupādānakkhandhā, paripākacutilakkhaņam jarāmaraņam, pātubhāvacutilakkhaņam cutopapatti, 
patisandhinibbattanalakkhaņo samudayo, samudayaparijahanalakkhaņo nirodho, 
anusayasamucchedalakkhaņo maggo. Byādhilakkhaņam dukkham, saiijānanalakkhaņo samudayo, 
niyyānikalakkhaņo maggo, santilakkhaņo nirodho. Appatisandhibhāvanirodhalakkhaņā anupādisesā 
nibbānadhātu, dukkhafica samudayo ca, dukkhatica nirodho ca, dukkhafica maggo ca, samudayo ca 
dukkhaīica, samudayo ca nirodho ca, samudayo ca maggo ca, nirodho ca samudayo ca, nirodho ca 
dukkhaīca, nirodho ca maggo ca, maggo ca nirodho ca, maggo ca samudayo ca, maggo ca dukkhaīca. 


8. Tatthimāni suttāni. 


**Yamekarattim [jātaka 1 vīsatinipāte ayogharajātake] pathnamam, gabbhe vasati māņavo; 
Abbhutthitova so yāti, sa gaccham na nivattatī *ti. 


Atthimā, ānanda, dānupapattiyo ekuttarike suttam — ayam jāti. 
Tattha katamā jarā? 


Acaritvā [dha. pa. 155] brahmacariyam, aladdhā yobbane dhanam; 
Jiņņakoūcāva jhāyanti, khīņamaccheva pallale. 


Paūca pubbanimittāni devesu — ayam jarā. 


Tattha katamo byādhi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 95 


Samam tena kuto raja, tuvampi jarāyanti vedesi; 
Khattiya kammassa phalo, loko na hi kammam panayati. 


Tayo gilana — ayam byadhi. 

Tattha katamam maranam? 
Yathāpi [dīghanikāye adholikhitagāthā] kumbhakārassa, katam mattikabhājanam; 
Khuddakafica mahantafica, yam pakkam yaiica āmakam; 
Sabbam bhedanapariyantam, evam maccāna jīvitam. 
Mamāyite passatha phandamāre [hatiiiamāne (pī) passa su. ni. 783], maccheva appodake 
khīņasote; 
Etampi disvā amamo careyya, bhavesu āsattimakubbamāno. 

Udakappanasuttam — idam maraņam. 

Tattha katamo soko? 
Idha socati pecca socati, pāpakārī ubhayattha socati; 
So socati so vihaūīiati, disvā kammakilitthamattano [kammakilittham atthano (pī.) passa dha. 
pa. 15]. 

Tīņi duccaritāni — ayam soko. 


Tattha katamo paridevo? 


Kāmesu [su. ni. 780] giddhā pasutā pamīļhā, avadāniyā te visame nivitthā; 
Dukkhūpanītā paridevayanti, kimsu bhavissāma ito cutāse. 


Tisso vipattiyo — ayam paridevo. 
Tattha katamam dukkham? 


Satam āsi ayosankū [ayosanku (pī. ka.) passa theragā. 1197], sabbe paccattavedanā; 
Jalitā jātavedāva, accisanghasamākulā. 


Mahā vata so pariļāho [paridāgho (pī. ka.) passa sam. ni. 5.1113] samyuttake suttam 
saccasamyuttesu — idam dukkham. 


Tattha katamam domanassam? 


Sankappehi pareto [parato (ka.) passa su. ni. 824] so, kapaņo viya jhāyati; 
Sutvā paresam nigghosam, manku hoti tathāvidho. 


Dveme tapanīyā dhammā — idam domanassam. 
Tattha katamo upāyāso? 


Kammārānam yathā ukkā, anto dayhati no bahi; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 95 


Evam dayhati me hadayam, sutvā nibbattamambujam. 
Tayo aggī — ayam upāyāso. 
Tattha katamo appiyasampayogo? 


Ayasāva [dha. pa. 240] malam samutthitam, tatutthāya tameva khādati; 
Evam atidhonacārinam, sāni kammāni nayanti duggatim. 


Dveme tathāgatam abbhācikkhanti, ekuttarike suttam dukesu — ayam appiyasampayogo. 
Tattha katamo piyavippayogo? 
Supinena yathāpi sangatam, patibuddho puriso na passati; 
Evampi piyāyitam [mamāyitam (pī. ka.) passa su. ni. 813] janam, petam kālankatam 
[kālakatam (pī.)] na passati. 
Te devā cavanadhammam viditvā tīhi vācāhi anusāsanti. Ayam piyavippayogo. 
Yampiccham na labhati, tisso māradhītaro; 
Tassa ce kāmayānassa [kāmayamānassa (ka.) passa su. ni. 773], chandajātassa jantuno; 
Te kāmā parihāyanti, sallaviddhova ruppati. 


Samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā. 


Cakkhu sotafica ghānaīīca, jivhā kāyo tato manam; 
Ete lokāmisā ghorā, yattha sattā puthujjanā. 


Pañcime bhikkhave khandhā — idam dukkham. 
Tattha katamā jarā ca maraņañca? 


Appam vata jīvitam idam, oram vassasatāpi mīyate [mīyati (su. ni. 810)|; 
Atha vāpi akiccham jīvitam, atha kho so jarasāpi mīyate. 


Samyuttake pasenadisamyuttake suttam ayyikā me kālankatā — ayam jarā ca maraņaīica. 
Tattha katamā cuti ca upapatti ca? 


**Sabbe sattā marissanti, maraņantam hi jīvitam; 
Yathākammam gamissanti, attakammaphalūpagā ti [puiītiapāpaphalūpagāti (sam. ni. 1.133)]. 


Ayam cuti ca upapatti ca. 


Imehi suttehi ekasadisehi ca atīfiehi navavidham suttam tam anupavitthehi lakkhaņato dukkham 


fiatvā sādhāraņatica asādhāraņaīca dukkham ariyasaccam niddisitabbam. Gāthāhi gāthā anuminitabbā, 
byākaraņehi vā byākaraņam — idam dukkham. 


9. Tattha katamo dukkhasamudayo? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 95 


Kāmesu sattā kāmasangasattā [kāmapasangasattā (pī.) passa udā. 63], samyojane 
vajjamapassamānā; 
Na hi jātu samyojanasangasattā, ogham tareyyum vipulam mahantam. 


Cattāro āsavā suttam — ayam dukkhasamudayo. 
Tattha katamo dukkhanirodho? 
Yamhi na māyā vasatī na māno, 
Yo vītalobho amamo nirāso, 
Panuņņakodho [panunnakodho (pī.) passa udā. 26] abhinibbutatto; 
So brāhmaņo so samaņo sa bhikkhu. 
Dvemā vimuttiyo, rāgavirāgā ca cetovimutti; avijjāvirāgā ca paūifiāvimutti — ayam nirodho. 


Tattha katamo maggo? 


Eseva maggo natthaiīio, dassanassa visuddhiyā; 
Āriyo atthangiko maggo, mārassetam pamohanam. 


Sattime, bhikkhave, bojjhangā — ayam maggo. 
Tattha katamāni cattāri ariyasaccāni? 


**Ye dhammā [mahāva. 60] hetuppabhavā, tesam hetum tathāgato āha; 
Tesafica yo nirodho, evamvādī mahāsamaņo'*ti. 


Hetuppabhavā dhammā dukkham, hetusamudayo, yam bhagavato vacanam. Ayam dhammo yo 
nirodho, ye hi keci samyojaniyesu dhammesu assadānupassino viharanti. Kilesā taņhā pavaddhati, 
taņhāpaccayā upādānam...pe... evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hoti. Tattha yam 
samyojanam — ayam samudayo. Ye samyojaniyā dhammā ye ca sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā 
sambhavanti — idam dukkham. Yā samyojaniyesu dhammesu ādīnavānupassanā — ayam maggo. 


cattāri saccāni. 
Tattha katamā anupādisesā nibbānadhātu? 


Atthangatassa na pamāņamatthi, tam hi vā natthi yena nam pafiiapeyya; 
Sabbasangānam samūhatattā vidū, sitā vādasatassu [vādasatassa (pī. ka.)] sabbe. 


Samyuttake godhikasamyuttam. 

Imāni asādhāraņāni suttāni. Yahim yahim saccāni nidditthāni, tahim tahim saccalakkhaņato 
otāretvā [ohāretvā (pī. ka.)] aparimāņehi byatijanehi so attho pariyesitabbo. Tattha atthānuparivatti 
byafijanena puna byaiijanānuparivatti atthena tassa ekamekassa aparimāņāni byafijanāni imehi suttehi 
yathānikkhittehi cattāri ariyasaccāni niddisitabbāni. Paticanikāye anupavitthāhi gāthāhi gāthā 


anuminitabbā, byākaraņena byākaraņam. Imāni asādhāraņāni suttāni. 


Tesam imā uddānagāthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 95 


Yamekarattim pathamam, attha dānūpapattiyo; 
Pafica pubbanimittāni, khīņamacchamva pallalam. 


Sāmam tena kuto rāja, tayo devā gilānakā; 
Yathāpi kumbhakārassa, yathā nadidakappanam. 


Idha socati pecca socati, tīņi duccaritāni ca; 
Kāmesu giddhā pasutā, yāva tisso vipattiyo. 


Satam āsi [satamāyu (sī.), satadhātu (pī.)] ayosankū, pariļāho mahattaro; 
Sankappehi pareto so, tattha tapaniyehi ca. 


Kammārānam yathā ukkā, tayo aggī pakāsitā; 
Ayato malamuppannam, abbhakkhānam tathāgate. 


Tividham devānusāsanti, supinena sangamo yathā; 
Tisso ceva māradhītā, sallaviddhova ruppati. 


Cakkhu sotaiica ghānafīca, paiicakkhandhā pakāsitā; 
Appam vata jīvitam idam, ayyikā me mahallikā. 


Sabbe sattā marissanti, upapatti cuticayam; 
Kāmesu sattā pasutā, āsavehi catūhi ca. 


Yamhi na māyā vasati, dvemā cetovimuttiyo; 
Eseva maggo natthaīītio, bojjhangā ca sudesitā. 


Atthangatassa na pamāņamatthi, godhiko parinibbuto; 
Ye dhammā hetuppabhavā, samyojanānupassino. 
Imā dasa tesam uddānagāthā. 


10. Tatthimāni sādhāraņāni suttāni yesu suttesu sādhāraņāni saccāni desitāni anulomampi 
patilomampi vomissakampi. Tattha ayam ādi. 


Avijjāya nivuto loko, [ajitāti bhagavā] 

Vivicchā pamādā nappakāsati; 

Jappābhilepanam [jappānulepanam (ka.) passa su. ni. 1039] brūmi, dukkhamassa 
mahabbhayam. 


Tattha yā avijjā ca vivicchā ca, ayam samudayo. Yam mahabbhayam, idam dukkham. Imāni dve 
saccāni — dukkhafica samudayo ca. **Samyojanam samyojaniyā ca dhammā”*ti samyuttake 
cittasamyuttakesu byākaraņam. Tattha yam samyojanam, ayam samudayo. Ye samyojaniyā dhammā, 
idam dukkham. Imāni dve saccāni — dukkhaūica samudayo ca. 


Tattha katamam dukkhafica nirodho ca? 


Ucchinnabhavataņhassa, netticchinnassa [santacittassa (su. ni. 751)] bhikkhuno; 
Vikkhīņo jātisamsāro, natthi dāni punabbhavo. 


Yam cittam, idam dukkham. Yo bhavataņhāya upacchedo, ayam dukkhanirodho. Vikkhīņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 95 


jātisamsāro, natthi dāni punabbhavoti niddeso. Imāni dve saccāni — dukkhañca nirodho ca. Dvema, 
bhikkhave, vimuttiyo; rāgavirāgā ca cetovimutti, avijjāvirāgā ca paiifiāvimutti. Yam cittam, idam 
dukkham. Yā vimutti, ayam nirodho. Imāni dve saccāni — dukkhaīca nirodho ca. 


Tattha katamam dukkhafica maggo ca? 


Kumbhūpamam [dha. pa. 40] kāvamimam viditvā, nagarūpamam cittamidam thapetvā; 
Yodhetha māram paiitiāvudhena, jitafica rakkhe anivesano siya. 


Tattha yafica kumbhūpamo kayo yañca nagarūpamam cittam, idam dukkham. Yam patiiiāvudhena 
māram yodhethāti ayam maggo. Imāni dve saccāni. Yam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahitabbam. 
Yā samyojanā, ayam maggo. Ye te dhammā anattaniyā pahātabbā, rūpam yāva vifiiiāņam, idam 
dukkhafica maggo ca. 


Tattha katamam dukkhafica samudayo ca nirodho ca? 


Ye keci sokā paridevitā vā, dukkhā ca [dukkhaīca (pī. ka.) passa udā. 70] 
lokasmimanekarūpā; 
Piyam paticcappabhavanti ete, piye asante na bhavanti ete. 


Ye sokaparidevā, yam ca anekarūpam dukkham, yam pemato bhavati, idam dukkham. Yam 
pemam, ayam samudayo. Yo tattha chandarāgavinayo piyassa akiriyā, ayam nirodho. Imāni tīņi saccāni. 
Timbaruko paribbājako pacceti **sayamkatam paramkata” *nti. Yathesā vīmamsā, idam dukkham. Yā ete 
dve ante anupagamma majjhimā patipadā avijjāpaccayā sankhārā yāva jātipaccayā jarāmaraņam, idampi 
dukkhañca samudayo ca. Viiifiāņam nāmarūpam saļāyatanam phasso vedanā bhavo jāti jarāmaraņam, 
idam dukkham. Avijjā sankhārā taņhā upādānam, ayam samudayo. Iti idam sayamkatam vīmamseyyāti 
[vīmamsīyati (pī. ka.)] yafica paticcasamuppāde dukkham, idam eso samudayo niddittho. Avijjānirodhā 
sankhāranirodho ca yāva ca jarāmaraņanirodhoti ayam nirodho. Imāni tīņi saccāni dukkhafica samudayo 
ca nirodho ca. 


11. Tattha katamam dukkhafica samudayo ca maggo ca? 


**Yo dukkhamaddakkhi [sam. ni. 1.157] yatonidānam, kāmesu so jantu katham nameyya; 
Kāmā hi loke sangāti iiatvā, tesam satīmā vinayāya sikkhe”*ti. 


Yo dukkhamaddakkhi, idam dukkham. Yato bhavati, ayam samudayo. Sandittham yato bhavati 
yāva tassa vinayāya sikkhā, ayam maggo. Imāni tīņi saccāni. 


Ekādasanguttaresu gopālakopamasuttam. 


Tattha yāva rūpasaūtuttā yaiica saļāyatanam yathā vaņam paticchādeti yaiīca tittham yathā ca 
labhati dhammūpasafihitam uļāram pītipāmojjam catubbidham ca attabhāvato ca vatthu, idam dukkham. 
Yāva āsātikam hāretā [sātetā (sī. pī.) passa anguttaranikāye] hoti, ayam samudayo. Rūpasaūtiuttā 
āsātakaharaņam [āsātikasātanā (pī.)] vaņapaticchādanam vīthiifiutā gocarakusalafica, ayam maggo. 
Avasesā dhammā atthi hetū atthi paccayā atthi nissayā sāvasesadohitā anekapūjā ca 
kalyāņamittatappaccayā dhammā vīthififiutā ca hetu, imāni tīņi saccāni. 


Tattha katamam dukkhafica maggo ca nirodho ca? 


Sati kāyagatā upatthitā, chasu phassāyatanesu samvuto [samvaro (pī. ka.) passa udā. 25]; 
Satatam bhikkhu samāhito, jañña [jāneyya (pī. ka.)] nibbānamattano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 95 


Tattha ya ca kayagata sati yañca salayatanam yattha sabbañcetam dukkham. YA ca kayagata sati yo 
ca sīlasamvaro yo ca samadhi yattha ya sati, ayam paññakkhandho. Sabbampi sīlakkhandho 
samādhikkhandho, ayam maggo. Evamvihārinā ñatabbam nibbanam. Ayam nirodho, imāni tīņi saccāni. 
Sīle patitthāya dve dhammā bhāvetabbā samatho ca vipassanā ca. Tattha yam cittasahajātā dhammā, 
idam dukkham. Yo ca samatho yā ca vipassanā, ayam maggo. Rāgavirāgā ca cetovimutti, avijjāvirāgā ca 
paūiiāvimutti, ayam nirodho. Imāni tīņi saccāni. 


Tattha katamo samudayo ca nirodho ca? 


Āsā ca pīhā abhinandanā ca, anekadhātūsu sarā patitthitā; 
Aūifāņamūlappabhavā pajappitā, sabbā mayā byantikatā samūlikā. 


Aūiiāņamūlappabhavāti purimakehi samudayo. Sabbā mayā byantikatā samīlikāti nirodho. Imāni 
dve saccāni. Catunnam dhammānam ananubodhā appativedhā vitthārena kātabbam. Ariyassa sīlassa 
samādhino paiifiāya vimuttiyā. Tattha yo imesam catunnam dhammānam ananubodhā appativedhā, 
ayam samudayo. Pativedho bhavanettiyā, ayam nirodho. Ayam samudayo ca nirodho ca. 


Tattha katamo samudayo ca maggo ca? 


Yāni [su. ni. 1041] sotāni lokasmim, [ajitāti bhagavāļ 
Sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, paiifiāyete pidhīyare. 


Yāni sotānīti ayam samudayo. Yā ca paiifiā yā ca sati nivāraņam pidhānaīica, ayam maggo. Imāni 
dve saccāni. Saficetaniyam suttam daļhanemiyānākāro chahi māsehi niddittho. Tattha yam kāyam 
kāyakammam savankam sadosam sakasāvam yā savankatā sadosatā sakasāvatā, ayam samudayo. Evam 
vacīkammam manokammam avankam adosam akasāvam, yā avanīkatā adosatā akasāvatā, ayam maggo. 
Evam vacīkammam manokammam. Imāni dve saccāni samudayo ca maggo ca. 


Tattha katamo samudayo ca nirodho ca maggo ca? 


**Nissitassa calitam, anissitassa calitam natthi, calite asati passaddhi, passaddhiyā sati nati na hoti, 
natiyā asati [asatiyā (pī.) passa udā. 74] āgatigati na hoti, āgatigatiyā asati cutūpapāto na hoti, cutūpapāte 
asati nevidha na huram na ubhayamantarena. Esevanto dukkhassā” ti. 


Tattha dve nissayā, ayam samudayo. Yo ca anissayo, yā ca anati, ayam maggo. Yā āgatigati na hoti 
cutūpapāto ca yo esevanto dukkhassāti, ayam nirodho. Imāni tīņi saccāni. Anupatthitakāyagatā sati... 
pe... yam vimuttifiāāņadassanam, ayam samudayo. Ekārasaupanissayā vimuttiyo yāva 
upanissayaupasampadā upatthitakāyagatāsatissa viharati. Sīlasamvaro sosāniyo hoti, yafica 
vimuttifiāņadassanam, ayam maggo. Yā ca vimutti, ayam nirodho. Imāni tīņi saccāni. Samudayo ca 
nirodho ca maggo ca. 


12. Tattha katamo nirodho ca maggo ca? 


Sayam katena saccena, tena attanā abhinibbānagato vitiņņakankho; 
Vibhavaīca iiatvā lokasmim, tāva khīņapunabbhavo sa bhikkhu. 


Yam saccena, ayam maggo. Yam khīņapunabbhavo, ayam nirodho. Imāni dve saccāni. Paūīca 
vimuttāyatanāni satthā vā dhammam desesi aññataro va viññüu sabrahmacārīti vitthārena kātabbā. Tassa 
atthappatisamvedissa pāmojjam jāyati, pamuditassa pīti jāyati, yāva nibbindanto virajjati, ayam maggo. 
Yā vimutti, ayam nirodho. Evam pafica vimuttāyatanāni vitthārena. Imāni dve saccāni nirodho ca maggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 95 


ca. 


Imani sadharanani suttani. Imehi sadharanehi suttehi yathanikkhittehi pativedhato ca lakkhanato ca 
otaretva aññani suttani niddisitabbāni aparihāyantena. Gāthāhi gāthā anuminitabbā, byākaraņehi 
byākaraņam. Ime ca sādhāraņā dasa parivaddhakā eko ca catukko niddeso sādhāraņo. Ayaīīca 
pakiņņakaniddeso. Ekam pañca cha ca savekadeso sabbam. Ime dve parivajjanā purimakā ca dasa. Ime 
dvādasa parivaddhakā saccāni. Ettāvatā sabbam suttam natthi, tam byākaraņam vā gāthā viya. Imehi 


dvādasahi parivaddhakehi na otaritum appamattena pariyesitvā niddisitabbā. 


Tatthāyam sankhepo. Sabbam dukkham sattahi padehi samosaraņam gacchati. Katarehi sattahi? 
Appiyasampayogo ca piyavippayogo ca, imehi dvīhi padehi sabbam dukkham niddisitabbam. Tassa dve 
nissayā — kāyo ca cittafica. Tena vuccati **kāyikam dukkham cetasikafice” ti, natthi tam dukkham na 
kāyikam vā na cetasikam, sabbam dukkham dvīhi dukkhekhi niddisitabbam kāyikena ca cetasikena ca. 
Tīhi dukkhatāhi sangahitam dukkhadukkhatāya sankhāradukkhatāya vipariņāmadukkhatāya. Iti tam 
sabbam dukkham tīhi dukkhatāhi sangahitam. Iti idafica dukkham tividham. Duvidham dukkham 
kāyikaīica cetasikafica. Duvidham appiyasampayogo ca piyavippayogo ca. Idam sattavidham dukkham. 


Tattha tividho samudayo acatuttho apaficamo. Katamo tividho? Taņhā ca ditthi ca kammam. Tattha 
taņhā ca bhavasamudayo kammam. Tathā [tattha (pī.)| nibbattassa hīnapaņītatā [hīnapaņītatāya (pī.)], 
ayam samudayo. Iti yāpi bhavagatīsu hīnatā ca paņītatā ca, yāpi tīhi dukkhatāhi sangahitā, yopi dvīhi 


mūlehi samudānīto avijjāya nivutassa bhavataņhāsamyuttassa savififiāņako kāyo, sopi tīhi dukkhatāhi 
sangahito. 


Tathā vipallāsato ditthibhavagantabbā. Sā sattavidhā niddisitabbā. Eko vipallāso tīņi niddisīyati, 
cattāri vipallāsavatthūni. Tattha katamo eko vipallāso? Yo viparītaggāho patikkhepena, otaraņam yathā 
*tanicce nicca 'miti viparītam gaņhāti. Evam cattāro vipallāsā. Ayameko vipallāsīyati safiitā cittam 
ditthi. Katamāni cattāri vipallāsavatthūni? Kāyo vedanā cittam dhammā. Evam vipallāsagatassa 
akusalafica pavaddheti. Tattha saiifiāvipallāso dosam akusalamūlam pavaddheti. Cittavipallāso lobham 
akusalamūlam pavaddheti. Ditthivipallāso moham akusalamūlam pavaddheti. Tattha dosassa 
akusalamūlassa tīņi micchattāni phalam — micchāvācā micchākammanto micchāājīvo; lobhassa 
akusalamūlassa tīņi micchattāni phalam — micchāsankappo miechāvāyāmo micchāsamādhi; mohassa 
akusalamūlassa dve micchattāni phalam — micchāditthi ca micchāsati ca. Evam akusalam sahetu 
sappaccayam vipallāsā ca paccayo, akusalamūlāni sahetū eteyeva patipakkhena anūnā anadhikā dvīhi 
paccayehi niddisitabbā. Nirodhe ca magge ca vipallāsamupādāya parato [parito (pī.)] patipakkhena 
catasso. 


Tatthimā uddānagāthā 


Avijjāya nivuto loko, cittam samyojanampi; 
Sā pacchinnabhavataņhā, dvemā ceva vimuttiyo. 


Kumbhūpamam kāyamimam, yam na tumhākam tam pajaha [jahā (pī. ka.)|; 
Ye keci sokaparidevā, timbaruko ca sayamkatam. 


Dukkham ditthi ca uppannam, yaiica gopālakopamam; 
Sati kāyagatā māhu, samatho ca vipassanā. 


Āsā pihā ca abhinandanā ca, catunnamananubodhanā; 
Yāni sotāni lokasmim, daļham nemiyānākāro. 


Yam nissitassa calitam, anupatthitakāyagatāsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 95 


Sayam katena saccena, vimuttayatanehi ca. 


Petakopadese mahākaccāyanena bhāsite pathamabhūmi ariyasaccappakāsanā nātam jīvatā 
bhagavatā mādisena samuddanena tathāgatenāti. 


2. Sāsanapatthānadutiyabhūmi 


13. Tattha katamam sāsanappatthānam? Samkilesabhāgiyam suttam, vāsanā bhāgiyam suttam, 
nibbedhabhāgiyam suttam, asekkhabhāgiyam suttam, samkilesabhāgiyaiica vāsanābhāgiyaūca, 
samkilesabhāgiyafica nibbedhabhāgiyatica, samkilesabhāgiyatica nibbedhabhāgiyaūica 
asekkhabhāgiyaūica, vāsanābhāgiyaūica nibbedhabhāgiyafica. Āņatti, phalam, upāyo, āņatti ca phalatīca, 
phalafica upāyo ca, āņatti ca phalafica upāyo ca. Assādo, ādīnavo, nissaraņam, assādo ca ādīnavo ca, 
assādo ca nissaraņaica, ādīnavo ca nissaraņaiica, assādo ca ādīnavo ca nissaraņaiica. Lokikam, 
lokuttaram, lokikafica lokuttarafica. Kammam, vipāko, kammaīica vipāko ca. Niddittham, aniddittham, 
nidditthafica anidditthaiica. Nāņam, iieyyam, iiāņatica fieyyafica. Dassanam, bhāvanā, dassanafica 
bhāvanā ca. Vipākakammam, na vipākakammam, nevavipākanavipākakammam. Sakavacanam, 
paravacanam, sakavacanaīica paravacanafica. Sattādhitthānam, dhammādhitthānam, sattādhitthānafica 
dhammādhitthānatca. Thavo, sakavacanādhitthānam, paravacanādhitthānam, sakavacanādhitthānaiīca 
paravacanādhitthānatica. Kiriyam, phalam, kiriyafica phalafica. Anutiiiātam, patikkhittam, anutiiiātatica 
patikkhittafica. Imāni cha patikkhittāni. 


14. Tattha katamam samkilesabhāgiyam suttam? 
Kāmandhā jālasafichannā, taņhāchadanachāditā; 
Pamattabandhunā baddhā, macchāva kumināmukhe; 
Jarāmaraņamanverti, vaccho khīrapakova [khīrūpakova (ka.) passa udā. 64] mātaram. 
Paūicime, bhikkhave, nīvaraņā. 
Tattha katamam vāsanābhāgiyam suttam? 
Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinī. 


Samyuttake suttam. 


Mahānāmassa sakkassa idam bhagavā sakyānam kapilavatthumhi nagare nayavitthārena 
saddhāsīlaparibhāvitam suttam bhāvaūītiena paribhāvitam tam nāma pacchime kale. 


Tattha katamam nibbedhabhāgiyam suttam? 


Uddham adho [udā. 61] sabbadhi vippamutto, ayam ahasmīti anānupassī; 
Evam vimutto udatāri ogham, atiņņapubbam apunabbhavāya. 


Sīlāni nu kho bhavanti kimatthiyāni ānando pucchati satthāram. 
Tattha katamam asekkhabhāgiyam suttam? 


**Yassa selūpamam cittam, thitam nānupakampati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 95 


Virattam rajanīyesu, kopaneyye [kopanīye (ka.) passa udā. 34] na kuppati; 
Yassevam bhāvitam cittam, kuto tam dukkhamessatī”* ti. 


Sāriputto nāma bhagavā theraiīfiataro so mam āsajja appatinissajja cārikam pakkamati, sāriputtassa 
byākaraņam kātabbam. Yassa nūna bhagavā kāyagatā sati abhāvitā assa abahulīkatā vitthārena 
kātabbam. 


15. Tattha katamam samkilesabhāgiyafica vāsanābhāgiyaīīca? 


Channamativassati [udā. 45], vivatam nātivassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassati. 


Channamativassatīti samkileso. Vivatam nātivassatīti vāsanā. Tamo tamaparāyanoti vitthārena. 
Tattha yo ca tamo yo ca tamaparāyano, ayam samkileso. Yo ca joti yo ca jotiparāyano, ayam vāsanā. 


Tattha katamam samkilesabhāgiyaūica nibbedhabhāgiyatica suttam? 


Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadāyasam dārujapabbajaiica [dārujam pabbajaūca (pī.) 
dha. pa. 345; sam. ni. 1.121]; 
Sārattarattā maņikuņdalesu, puttesu dāresu ca yā apekkhā. 


Na tam daļham bandhanamāhu dhīrā, yadā puttesu dāresu ca yā apekkhā, ayam samkileso. Etampi 
chetvā paribbajanti dhīrā anapekkhino sabbakāme pahāyāti, ayam nibbedho. Yam cetayitam pakappitam 
yā ca nāmarūpassa avakkanti hoti. Imehi catūhi padehi samkileso. Pacchimakehi catūhi nibbedho. 


Tattha katamam samkilesabhāgiyatica nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyaīica suttam? 


Ayam loko santāpajāto, phassapareto rogam [rodam (pī.) passa uda. 30] vadati attato; 
Yena yena hi maññanti, tato tam hoti aññathā. 


Aññathābhāvī bhavasatto loko, bhavapareto bhavamevābhinandati; 
Yadabhinandati tam bhayam, yassa bhāyati tam dukkham; 
Bhavavippahanaya kho panidam brahmacariyam vussati. 


Ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā bhavena bhavassa vippamokkhamāhamsu, sabbete 
*tavippamuttā bhavasmā” ti vadāmi. Ye vā pana keci samaņā vā brāhmaņā vā vibhavena bhavassa 
nissaraņamāhamsu, sabbete **anissatā bhavasmā”'ti vadāmi. Upadhim hi paticca dukkhamidam 
sambhoti, sabbupādānakkhayā natthi dukkhassa sambhavo, lokamimam passa, puthū avijjāya paretā 
bhūtā bhūtaratā bhavā aparimuttā. Ye hi keci bhavā sabbadhi sabbatthatāya sabbete bhavā aniccā dukkhā 
vipariņāmadhammākti. 


**Evametam yathābhūtam, sammappatiiiāya passato; 
Bhavataņhā pahīyati, vibhavam nābhinandati; 


Sabbaso taņhānam khayā, asesavirāganirodho nibbānam. 


**Tassa nibbutassa bhikkhuno, anupādā punabbhavo na hoti; 
Abhibhūto māro vijitasangāmo, upeccagā sabbabhavāni tādī *ti. 


Ayam loko santāpajāto yāva dukkhanti yam taņhā samkileso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 95 


Yam punaggahanam ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā bhavena bhavassa vimokkhamāhamsu, 
sabbete **avimuttā bhavasmā''ti vadāmi. Ye vā pana keci samaņā vā brāhmaņā vā vibhavena bhavassa 
nissaraņamāhamsu **anissatā bhavasmā'”*ti vadāmi. Ayam ditthisamkileso, tam ditthisamkileso ca 
taņhāsamkileso ca, ubhayametam samkileso. Yam punaggahaņam bhavavippahānāya brahmacariyam 
vussati, yāva sabbaso upādānakkhayā sambhavā, idam nibbedhabhāgiyam. Tassa nibbutassa bhikkhuno 
yāva upaccagā sabbabhavāni tādīti idam asekkhabhāgiyam. Cattāro puggalā anusotagāmī samkileso 
thitatto ca patisotagāmī ca nibbedho. Thale titthatīti asekkhabhūmi. 


16. Tattha katamam vāsanābhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica suttam? 


**Dadato [udā. 75; dī. ni. 2.197] puifiam pavaddhati, samyamato veram na cīyati; 
Kusalo ca jahāti pāpakam, rāgadosamohakkhayā sanibbuto” ti. 
**Dadato pufifiam pavaddhati, samyamato veram na cīyatī ti vāsanā. **Kusalo ca jahāti pāpakam, 
rāgadosamohakkhayā sanibbuto” ti nibbedho. 


Sotānugatesu dhammesu vacasā paricitesu manasānupekkhitesu ditthiyā suppatividdhesu 
paficānisamsā pātikankhā. Idhekaccassa bahussutā dhammā honti dhātā apamutthā vacasā paricitā 
manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā, so yufijanto ghatento vāyamanto dittheva dhamme visesam 
pappoti. No ce dittheva dhamme visesam pappoti, gilāno pappoti. No ce gilāno pappoti, 
maraņakālasamaye pappoti. No ce maraņakālasamaye pappoti, devabhūto pāpuņāti. No ce devabhūto 
pāpuņāti, tena dhammarāgena tāya dhammanandiyā paccekabodhim pāpuņāti. 


Tatthāyam dittheva dhamme pāpuņāti, ayam nibbedho. Yam samparāye paccekabodhim pāpuņāti, 
ayam vāsanā. Imāni soļasa suttāni sabbasāsanam atiggaņhanto titthanti. Imehi soļasahi suttehi navavidho 
suttanto vibhatto bhavati. So ca paūīfiavato no duppaññassa, yuttassa no ayuttassa, akammassa vihārissa 
pakatiyā loke samkileso carati. So samkileso tividho — taņhāsamkileso ditthisamkileso 
duccaritasamkileso. Tato samkilesato utthahanto samkileso dhammesu patitthahati, lokiyesu 
patitthahatīti. Tatthākusalo ditthato sace tam sīlatica ditthifica parāmasati, tassa so taņhāsamkileso hoti. 
Sace panassa evam hoti **'imināham sīlena vā vatena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissam 
[bhavissāmi (pī.)] devaiitiataro vā” ti yassa hoti micchāditthi, etassa micchāditthisamkileso bhavati. Sace 
pana sīle patitthito aparāmatthassa hi sīlavatam hoti, tassa tam sīlavato yoniso gahitam avippatisāram 
janeti yāva vimuttifiāņadassanam, tafica tassa dittheva dhamme kālankatassa vā tamhiyeva vā pana 
aparāpariyāyena vā, afifiesu khandhesu evam sutam **sucaritam vāsanāya samvattatī *ti vāsanābhāgiyam 
suttam vuccati. Tattha sīlesu thitassa vinīvaraņam cittam, tam tato sakkāyaditthippahānāya bhagavā 
dhammam deseti. So accantanittham nibbānam pāpuņāti; yadi vā sāsanantare, accantam nibbānam 
pāpuņāti, yadi vā ekāsane cha abhiññe. Tattha dve puggalā ariyadhamme pāpuņanti saddhānusārī ca 
dhammānusārī ca. Tattha dhammānusārī ugghatitaiīū, saddhānusārī neyyo. Tattha ugghatitaūītū 
duvidho — koci tikkhindriyo koci mudindriyo. Tattha neyyopi duvidho — koci tikkhindriyo koci 
mudindriyo. Tattha yo ca ugghatitafiiū mudindriyo, yo ca neyyo tikkhindriyo, ime puggalā asamindriyā 
honti. Tattha ime puggalā samindriyā parihāyanti ca ugghatitaiiuto, vipaicitaiiiū neyyato, ime 
majjhimā bhūmigatā vipañcitaññüu hoti. Ime tayo puggala. 

17. Tattha catuttha pana pañcama ugghatitaññu vipañcitaññü neyyo ca, tattha ugghatitaññü puggalo 
indriyani patilabhitva dassanabhümiyam thito sotapattiphalañca papunati, ekabījī hoti pathamo 
sotapanno. Tattha vipañcitaññüu puggalo indriyani patilabhitva dassanabhümiyam thito sotapattiphalañca 
pāpuņāti, kolamkolo ca hoti dutiyo sotāpanno. Tattha neyyo puggalo indriyani patilabhitvā 
dassanabhūmiyam thito sotāpattiphalatica pāpuņāti, sattakkhattuparamo ca hoti, ayam tatiyo sotāpanno. 
Ime tayo puggalā indriyavemattatāya sotāpattiphale thitā. 


x = x= = 


Ugghatitaññu ekabtj1 hoti, vipañcitaññu kolamkolo hoti, neyyo sattakkhattuparamo hoti. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 95 


nibbedhabhāgiyam suttam. Sace pana taduttari vāyamati, accantanittham nibbanam papunati. 
Tattha ugghatitafiiiū puggalo yo tikkhindriyo, te dve puggalā honti — anāgāmiphalam pāpuņitvā 
antarāparinibbāyī ca upahaccaparinibbāyī ca. Tattha vipaticitaiītū puggalo yo tikkhindriyo, te dve 
puggalā honti — anāgāmiphalam pāpuņanti asankhāraparinibbāyī ca sasankhāraparinibbāyī ca. Tattha 
neyyo anāgāmiphalam pāpuņanto uddhamsoto akanitthagāmī hoti, ugghatitaiūtū ca vipaficitaiū ca, 
indriyanānattena ugghatitaūīiū puggalo tikkhindriyo antarāparinibbāyī hoti, ugghatitatiiū mudindriyo 
uddhamsoto akanitthagāmī hoti. Ugghatitaiīū ca vipaūicitatiū ca indriyanānattena ugghatitaūiū 
puggalo tikkhindriyo sasankhāraparinibbāyī hoti, tikkhindriyo antarāparinibbāyī hoti, ugghatitaūītū 
mudindriyo upahaccaparinibbāyī hoti. Vipaūcitatiiū tikkhindriyo asankhāraparinibbāyī hoti, 
vipaficitaiifitū mudindriyo sasankhāraparinibbāyī hoti, neyyo upahaccaparinibbāyī hoti, vipañcitaññüu 
tikkhindriyo asankhāraparinibbāyī hoti. Vipaficitaifiū mudindriyo sasankhāraparinibbāyī hoti, neyyo 
uddhamsoto akanitthagāmī hoti. Iti pafica anāgāmino, chattho sakadāgāmī, tayo ca sotāpannāti ime nava 
sekkhā. 

Tattha ugghatitafiiiū puggalo tikkhindriyo arahattam pāpuņanto dve puggalā honti 
ubhatobhāgavimutto pafifiāāvimutto ca. Tattha ugghatitatīīū puggalo mudindriyo arahattam pāpuņanto 
dve puggalā honti, thitakappī [thitakappi (pī. ka.) passa pu. pa. 17] ca pativedhanabhāvo puggalo ca 
tikkhindriyo so arahattam pāpuņanto dve puggalā honti cetanābhabbo ca rakkhaņābhabbo ca. Tattha 
vipaficitaiiftū mudindriyo arahattam pāpuņanto dve puggalā honti, sace ceteti na parinibbāyī, no ce ceteti 
parinibbāyīti. Sace anurakkhati na parinibbāyī, no ce anurakkhati parinibbāyīti. Tattha neyyo puggalo 
bhāvanānuyogamanuyutto parihānadhammo hoti kammaniyato vā samasīsi vā, ime nava arahanto idam 
catubbidham suttam samkilesabhāgiyam asekkhabhāgiyam. Imesu puggalesu tathāgatassa dasavidham 
balam pavattati. 


18. Katamam dasavidham? Idha buddhānam bhagavantānam appavattite dhammacakke 
mahesakkhā devaputtā yācanāya abhiyātā [atiyātā (pī. ka.)] honti **desetu sugato dhamma”” nti. So 
anuttarena buddhacakkhunā volokento addasāsi sattānam tayo rāsīnam sammattaniyato micchattaniyato 
aniyato. Tattha sammattaniyato rāsi micchāsatim āpajjeyyāti netam thānam vijjati, asatthuko 
parinibbāyeyyāti netam thānam vijjati, samāpattim āpajjeyyāti thānametam vijjati. Tattha 
micchattaniyato rāsi ariyasamāpattim patipajjissatīti netam thānam vijjati, anariyamicchāpatipattim 
patipajjissatīti thānametam vijjati. Tattha aniyato rāsi sammāpatipajjamānam sammattaniyatarāsim 
gamissatīti thānametam vijjati, micchāpatipajjamāno sammattaniyatarāsim gamissatīti netam thānam 
vijjati. Sammāpatipajjamānam sammattaniyatarāsim gamissatīti thānametam vijjati, 
micchāpatipajjamānam micchattaniyatarāsim gamissatīti thānametam vijjati. Ime tayo anuttarena 
buddhacakkhunā volokentassa sammāsambuddhassa me sato ime dhammā anabhisambuddhāti ettavatā 
mam koci sahadhammena paticodissatīti netam thānam vijjati, vītarāgassa te patijānato akhīņāsavatāya 
sahadhammena koci paticodissatīti netam thānam vijjati. Yato pana imassa aniyatassa rāsissa 
dhammadesanā, sā na dissati takkarassa sammādukkhakkhayāyāti netam thānam vijjati, tathā ovadito 
yam pana me aniyatarāsi sāvako pubbenāparam visesam na sacchikarissatīti netam thānam vijjati. 


19. Yam kho muni nānappakārassa nānāniruttiyo devanāgayakkhānam dameti dhamme 
vavatthānena vatvā kāraņato afifiam pāram gamissatīti netam thānam vijjati. Dhammapatisambhidā. 
Yato panimā niruttito satta satta niruttiyo nābhisambhuneyyāti netam thānam vijjati. 
Niruttipatisambhidā. Nirutti kho pana abhisamaggaratānam sāvakānam tamatthamaviiifiāpayeti netam 
thānam vijjati. Atthapatisambhidā. Mahesakkhā devaputtā upasankamitvā pafihe pucchimsu. Kāyikena 
vā mānasikena vā paripīļitassa hatthakuņīti vā pāde vā khafije dandhassa [dantassa (pī. ka.)| so attho na 
paribhājiyatīti netam thānam vijjati. Patibhānapatisambhidā. Yamhi tam tesam hoti tamhi asantam 
bhavatīti netam thānam vijjati. Yam hi nāsam tesam na bhavati, tamhi nāsam tesam bhavissatīti netam 
thānam vijjati. Evam samudayassa nirodhāya dasa akusalakammapathā. Māro vā indo vā brahma và 
tathāgato vā cakkavattī vā so vata nāma mātugāmo bhavissatīti netam thānam vijjati, puriso assa rājā 
cakkavattī sakko devānamindo bhavissatīti thānametam vijjati. Itissa evarūpam balam evarūpam iiāņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 95 


vesārajjehi catūhi patisambhidāhi paticcasamuppadassa pavattiyam nivattiyam bhagiyañca. Kusalam 
kusalavipakesu ca upapajjati yañca itthipurisanam. Idam pathamam balam tathagato evam jānāti. 


Yesam pana sammattaniyato rāsi, nāyam sabbatthagāminī patipadā, nibbānagāminīyevāyam 
patipadā. Tattha siyā micchattaniyato rāsi, esāpi na sabbatthagāminī patipadā. 
Sakkāyasamudayagāminīyevāyam patipadā hotu, ayam tattha tattha patipattiyā thito gacchati nibbānam, 
gacchati apāyam, gacchati devamanussassa. Yam yam vā patipadam patipajjeyya sabbattha gaccheyya, 
ayam sabbatthagāminī patipadā. Yam ettha iitāņam yathābhūtam, idam vuccati sabbatthagāminī 
patipadāfiāāņam dutiyam tathāgatabalam. 


Sā kho panāyam sabbatthagāminī patipadā nānādhimuttā keci kāmesu keci dukkarakāriyam keci 
attakilamathānuyogamanuyuttā keci samsārena suddhim paccenti keci anajjābhāvanāti. Tena tena 
caritena vinibandhānam sattānam yam fiāņam yathābhūtam nānāgatam lokassa anekādhimuttagatam 
yathābhūtam pajānāti. Idam tatiyam tathāgatabalam. 


Tattha sattānam adhimuttā bhavanti āsevanti bhāventi bahulīkaronti. Tesam kammupasayānam 
tadādhimuttānam. Sā ceva dhātu samvahati. Katarā panesā dhātu nekkhammadhātu baladhātu kāci 
sampatti kāci micchattafica dhātu adhimuttā bhavanti. Aiiiatarā uttari na samanupassanti. Te 
tadevatthānam mayā jarāmaraņassa abhinivissa voharanti **idameva saccam moghamaīītia nti. Yatha 
bhagavā sakkassa devānamindassa bhāsitam. Yam tattha yathābhūtam fiāņam. Idam vuccati catuttham 


tathāgatabalam. 


Tattha yamyeva dhātu [yam yadeva dhātum (ka.)| setthanti tam tam kāyena ca vācāya ca 
ārambhanti cetasiko. Ārambho cetanā kammam kāyikā vācasikā ārambho cetasikattā kammantaram 
tathāgato evam pajānāti *'iminā sattena evam dhātukena evarūpam kammam katam, tam 
atītamaddhānam iminā hetunā tassa evarūpo vipāko vipaccati etarahi vipaccissati vā 
anāgatamaddhāna ”nti. Evam paccuppannamaddhānam pajānāti *tayam puggalo evamdhātuko idam 
kammam karoti”. Taņhāya ca ditthiyā ca iminā hetunā na tassa vipāko dittheyeva dhamme nibbattissati, 
upapajje va” ti aparamhi vā pariyāye evam pajānāti **ayam puggalo evarūpam kammam karissati 
anāgatamaddhānam, iminā hetunā tassa evarūpo vipāko nibbattissati, iminā hetunā yāni cattāri 
kammatthānāni idam kammatthānam paccuppannasukham āyatim ca sukhavipākam””* ...pe... iti ayam 
atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam hetuso thānaso vipākavemattatam pajānāti uccāvacā 
hīnapaņītatā, idam vuccati kammavipākaiiāņam paficamam tathāgatabalam. 


Tathā sattā yam vā kammasamādānam samādiyantā tattha evam pajānāti imassa puggalassa 
kammādhimuttassa rāgacaritassa nekkhammadhātūnam pāripūrim gacchanti, tassa rāgānugate 
sufiiamānassa pathamam jhānam samkilissati, sace puna uttari vāyāmato jhānavodānagate mānase 
visesabhāgiyam patipadam anuyufijiyati. Tassa hi jhānabhāgiyamyeva pathamajjhāne thitassa dutiyam 
jhānam vodānam gacchati, tatiyafica jhānam samāpajjitukāmassa somanassindriyam cittam pariyādāya 
titthati, tassa sā pīti avisesabhāgiyam tatiyam jhānam ādissa titthati. Sace tassa nissaraņam yathābhūtam 
pajānāti. Tathāgatassa catutthajjhānam vodānam gacchatiyeva, catutthassa jhānassa hānabhāgiyā 
dhammā, te ca dhammā yattha pajāyanti yehi catutthajjhānam vodānam dissati. Evam 
ajjhāsayasamāpattiyā yā catasso samāpattiyo tīņi vimokkhamukhāni attha vimokkhajhānānīti cattāri 
Jhānāni vimokkhāti. Attha ca vimokkhā tīņi ca vimokkhamukhāni. Samādhīti cattāro samādhī — 
chandasamādhi vīriyasamādhi cittasamādhi vīmamsāsamādhīti. Samāpattiyo catasso 
ajjhāsayasamāpattiyo iti imesam jhānānam vimokkhasamāpattīti evarūpo samkileso rāgacaritassa 
puggalassa. Evam dosacaritassa. Mohacaritassa. Rāgacaritassa puggalassa evarūpam vodānam iti yam 
ettha fiāņam yathābhūtam asādhāraņam sabbasattehi. Idam vuccati chattham tathāgatabalam. 


Tattha tathāgato evam pajānāti lokikā dhammā lokuttarā dhammā bhāvanābhāgiyam indriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 95 


nāmam labhanti. Ādhipateyyabhūmim upādāya balam nāmam labhanti thāmagatam mano 
manindriyam tam upādāya. Vīriyam nāmam labhanti ārambhadhātum upādāya. Itissa deva evarūpam 
itāņam imehi ca dhammehi ime puggalā samannāgatātipi dhammadesanam akāsi. Ākārato ca vokārato ca 
āsayajjhāsayassa adhimuttisamannāgatānam. Idam vuccati parasattānam parapuggalānam 
indriyabalavīriyavemattatam fiāņam sattamam tathāgatabalam. 


Tattha ca tathāgato lokādīsu ca bhūmīsu samyojanānaīca sekkhānam dvīhi balehi gatim pajānāti, 
pubbenivāsānussatiyā atīte samsāre etarahi ca paccuppanne dibbacakkhunā cutūpapātam iti imāni dve 
balāni dibbacakkhuto abhinīhitāni. So atītamaddhānam dibbassa cakkhuno gocaro so etarahi sati gocaro 
iti attano ca paresam ca pubbenivāsafiāņam anekavidham nānappakārakam paccuppannamaddhānam 
dibbena cakkhunā imāni dve tathāgatabalāni, atthamam pubbenivāso, navamam dibbacakkhu. 


Puna caparam tathāgato ariyapuggalānam jhānam vodānam nibbedhabhāgiyam pajānāti ayam 
puggalo iminā maggena imāya patipadāya āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāāvimuttim 
dittheva dhamme sacchikatvā upasampajja viharatīti iti attano ca āsavānam khayam fiāņam 
ditthekatthānam catubhūmimupādāya yāva navannam arahantānam āsavakkhayo odhiso sekkhānam 
anodhiso arahantānam. Tattha cetovimutti dvīhi āsavehi anāsavā kāmāsavena ca bhavāsavena ca, 
paūiiāvimutti dvīhi āsavehi anāsavā ditthāsavena ca avijjāsavena ca, imāsam dvinnam vimuttīnam 
yathābhūtam fiāņam, idam vuccati āsavakkhaye iiāāņam. Dasamam tathāgatabalam. 


20. Imesu dasasu balesu thito tathāgato paficavidham sāsanam deseti samkilesabhāgiyam 
vāsanābhāgiyam dassanabhāgiyam bhāvanābhāgiyam asekkhabhāgiyam. Tattha yo taņhāsamkileso, 
imassa alobho nissaraņam. Yo ditthisamkileso, imassa amoho nissaraņam. Yo duccaritasamkileso, 
imassa tīņi kusalāni nissaraņam. Kim nidānam? Tīņi imāni [tīņi hi imāni (pī.)] manoduccaritāni — 
abhijjhā byāpādo micchāditthi. Tattha abhijjhā manoduccaritam kāyakammam upatthapeti, adinnādānam 
sabbaīca tadupanibbaddham vācākammam upatthapeti, musāvādatīca sabbavitatham sabbam 
vācamabhāvam sabbamakkham palāsam abhijjhā akusalamūlanti, sucarite sucaritam musāvādā 
adinnādānā abhijjhāya cetanā, tattha byāpādo manoduccaritam kāyakammam upatthapeti, pāņātipātam 
sabbaiica metam ākaddhanam parikaddhanam nibbaddham rocanam vācākammam upatthapeti, 
pisuņavācam pharusavācam micchāditthi manoduccaritafīca abhijjham byāpādam micchāditthim 
payojeti, tassa yo koci micchāditthi cāgo rāgajo vā dosajo vā sabbaso micchāditthi sambhūto iminā 
kāraņena micchāditthim upatthapeti, kāmesumicchācāram vacīkammam upatthapeti samphappalāpam. 
Imāni tīņi duccaritāni akusalamūlāni. 


Yā abhijjhā, so lobho. Yo byāpādo, so doso. Yā micchāditthi, so moho. Tāni attha micchattāni 
upatthapenti. Tesu gahitesu tīsu akusalamūlesu dasavidham akusalamūlam pāripūrim gacchati, tassa 
tividhassa duccaritasamkilesassa vāsanābhāgiyaīca suttam nissaraņam. Tattha yo bahusito niddeso yathā 
lobho doso mohopi, tattha asitum ettha lobho ussado tena kāraņena tesu vā dhammesu lobho 
pafiiapiyati. Tatthāyam moho akusalam moho ayam avijjā, sā catubbidhā rūpe abhinivitthā, rūpam attato 
samanupassati, avijjāgato rūpavantam attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. Tattha katamam 
padam sakkāyaditthiyā ucchedam vadati **tam jīvam tam sarīra' nti natthikaditthi 
adhiccasamuppannaditthi ca aiītio ca karoti, afifio patisamvediyati. Pacchimasatthikappānam tīņi padāni 
sakkāyaditthiyā sassatam bhajanti **afiiam jīvam aiīfiam sarīra ”nti akiriyafīca tam dukkhamicchato 
ahetukā ca patanti anajjhābhāvo ca kammānam sabbatica mānayi [mānati (pī.)]. Tattha *'idameva 
saccam moghamaīitia' ”*nti samsārena suddhi ājīvakā chaļāsīti patiiapenti. Yathārūpe sakkāyaditthiyā 
catuvatthukā, evam paficasu khandhesu vīsativatthukā sakkāyaditthiyā sassatam bhajati. Aifiājīvakā ca 
sassatavādike ca sīlabbatam bhajanti parāmasanti iminā bhavissāmi devo vā devaūtiataro vā, ayam 
sīlabbataparāmāso. Tattha sakkāyaditthiyā so rūpam attato samanupassati, **tam jīvam tam sarīra ”miti 
tam kankhati vicikicchati nādhimuccati nābhippasīdati pubbante aparante pubbantāparante...pe... iti 


vāsanābhāgiyesu thitassa ayam upakkileso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 95 


21. Tattha saddhindriyena sabbam vicikicchitam pajahati, paññindriyena udayabbayam passati, 
samadhindriyena cittam ekodi karoti viriyindriyena arabhati. So imehi pañcahi indriyehi saddhanusart 
aveccappasāde nirato anantariyam samādhim uppādeti. Indriyehi suddhehi dhammānusārī 
appaccayatāya anantariyam samādhim uppādeti. So *'idam dukkha *nti yathābhūtam pajānāti. Saccāni 
idam dassanabhāgiyam suttam. Tassa paficannam orambhāgiyānam samyojanānam tīņi samyojanāni 
dassanapahātabbāni sabbena sabbam pahīnāni dve puggalakatāni. Tattha tīņi akusalamūlāni 
bhāvanāpahātabbāni uparikkhittāni cha bhave nibbattenti. Tattha tesu abhijjhāya ca byāpādesu 
tanukatesu cha bhavā parikkhayā mariyādam gacchanti, dve bhavā avasitthā. Tassa abhijjhā ca byāpādo 
ca sabbena sabbam parikkhīņā honti. Eko bhavo avasittho hoti. So ca mānavasena nibbatteti. Kiñcapi 
ettha afifiepi cattāro kilesā rūparāgo bhavarāgo avijjā uddhaccam ketusmimānabhūtā nappatibalā 
asmimānam vinivattetum, sabbepi te asmimānassa pahānam ārabhate. Khīņesu na ca tesu 
idamuttaridassanabhūmiyam paīicasu sekkhapuggalesu tīsu ca patippannakesu dvīsu ca phalatthesu 
bhāvanābhāgiyam suttam. Taduttari asekkhabhāgiyasuttam, katthaci bhūmi nipīļiyati. Idafica paficamam 
suttam. Tiņņam puggalānam desitam puthujjanassa sekkhassa asekkhassa samkilesabhāgiyam 
vāsanābhāgiyam. Puthujjanassa dassanabhāgiyam. Bhāvanābhāgiyam paficannam sekkhānam. Yam 
pathamaniddittham asekkhabhāgiyam sabbesam arahantānam. Sā pana paficavidhā sattavīsaākāre 
[sattavīsam ākāre (pī.)] pariyesitabbam. Etesu tassa gatīnam tato uttari. Tafica kho sankhepena 
paūiiāsāya ākārehi sampatati, ye paūiitāsa ākārā sāsane nidditthā, te sankhipiyantā dasahi ākārehi patanti. 
Ye ariyasaccam nikkhepena thite sankhipiyattā atthasu ākāresu patanti. Catūsu ca sādhāraņesu suttesu yā 
hārasampātassa bhūmi, te sankhipiyantā paficasu suttesu patanti. Samkilesabhāgiye vāsanābhāgiye 
bhāvanābhāgiye nibbedhabhāgiye asekkhabhāgiye ca. Te sankhipiyantā catūsu suttesu patanti. 
Samkilesabhāgiye vāsanābhāgiye nibbedhabhāgiye asekkhabhāgiye ca. Te sankhipiyamānā tīsu suttesu 
patanti, puthujjanabhāgiye sekkhabhāgiye asekkhabhāgiye ca. Te sankhipiyantā dvīsu suttesu patanti 
nibbedhabhāgiye ca pubbayogabhāgiye ca. Yathā vuttam bhagavatā dve atthavase sampassamānā 
tathāgatā arahanto sammāsambuddhā dhammam desenti suttam geyyam...pe... satthā 
pubbayogasamannāgate appakasirena mafifiamānā vasiyanti pubbayogā ca bhavissanti santānam 
maūifiamānādharāya. Tattha paiifiāāvemattatam attano samanupassamānena atthavidhe suttasankhepe, 
yattha yattha sakkoti, tattha tattha yojetabbam. Tattha tattha yojetvā suttassa attho niddisitabbo. Na hi 
sati vedanā mano dhāretvā sakkā yena kenaci suttassa attho yathābhūtam niddisitum. 


Tattha purimakānam suttānam imā uddānagāthā 


Kāmandhā jālasafichannā, pafica nīvaraņāni ca; 
Manopubbangamā dhammā, mahānāmo ca sākiyo. 


Uddham adho vippamuūttto, yafica sīlakimatthiyā; 
Yassa selūpamam cittam, upatissa pucchādikā. 


Yassa kāyagatāsati, channam tamoparāyaņo; 
Na tam daļham cetasikam, ayam lokotiādikam. 


Cattāro ceva puggalā, dadato puiīfiam pavaddhitam; 
Sotānugatadhammesu, imā tesam uddānagāthā. 


22. Tattha katamā āņatti? 


Sace bhāyatha [udā. 44] dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


°° 


**Atīte, rādha, rūpe anapekkho hohī”*ti vitthārena kātabbā. **Sīlavantena, ānanda, puggalena sadā 
karaņīyā kintime avippatisāro assā” ti. Ayam vuccati āņatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 95 


Tattha katamam phalam? 


Dhammo have rakkhati dhammacārim, chattam mahantam yatha vassakāle; 
Esānisamso dhamme suciņņe, na duggatim gacchati dhammacārī. 


Idam phalam. 
Tattha katamo upāyo? 


**Sabbe dhammā [dha. pa. 279] anattā”*ti, vadā paiīfiāya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


**Sattahangehi samannāgato kho, bhikkhu, api himavantam pabbatarājānam cāleyya, ko pana vādo 
chavam avijjam sattakesu'* veyyākaraņam kātabbam. Ayam upāyo. 


Tattha katama anatti ca phalañca? 


Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho. 


Sace hi pāpakam kammam, karotha vā karissatha; 
Na vo dukkhā pamokkhātthi, upaccāpi palāyatam [palāyato (pī.)]. 


Purimikāya gāthāya āņatti pacchimikāya phalam. Sīle patitthāya dve dhammā bhāvetabbā yā ca 
cittabhāvanā yā ca patiiābhāvanā yā ca āņatti rāgavirāgā ca phalam. 


Tattha katamam phalaīca upāyo ca? 


Sīle patitthāya [sam. ni. 1.23] naro sapaīīio, cittam paiītiaiica bhāvayam; 
Ātāpī nipako bhikkhu, so imam vijataye jatam. 


Purimikāya addhagāthāya upāyo, pacchimikāya addhagāthāya phalam. Nandiyo [nandiko (pī. ka.)] 
sakko isivutthapuririkāmaekarakkhe [isivutta... (pī.)] suttam mūlato upādāya yāva chasu dhammesu. 
Uttari paficasu dhammesu yācayogo [yo ca yogo (pī.)] karaņīyo, ayam upāyo. Asahagatassa kāmāsavāpi 
cittam muccatīti. Sabbāsu chasu tīsu. Ayam upāyo ca phalatica. 


Tattha katamā āņatti ca phalaiica upāyo ca? 


Suññato lokam avekkhassu, mogharāja sadā sato; 
Attānuditthim uhacca [ūhacca (su. ni. 1125)], evam maccutaro siyā. 


mass 


**Sufiiato lokam avekkhassu, mogharājā' *ti āņatti. *"Sadā sato” ti upāyo. ** Attānuditthim uhacca, 
evam maccutaro siyā” 'ti phalam. Samādhim, bhikkhave, bhāvetha, samāhito, bhikkhave, bhikkhu rūpam 
aniccanti pajānāti. Evam passam ariyasāvako parimuccati jātiyāpi...pe... upāyāsehipi idha tīņipi”. 

23. Tattha katamo assādo? 


Kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhati. Ayam assādo. 


**Dhammacariyā samacariyā kusalacariyā hetūhi, brāhmaņa, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 95 


sugatim saggam lokam upapajjanti'”. Ayam assado. 
Tattha katamo ādīnavo? 


Kāmesu ve haiīfiate sabbā mucceva — ayam ādīnavo. Pasenadisamyuttake sutte pabbatopamā — 
ayam ādīnavo. 


Tattha katamam nissaraņam? 


Yo kāme parivajjeti, sappasseva padā siro; 
Somam visattikam loke, sato samativattati. 


Samyuttake suttam pāricchattako paņdupalāso sannipalāso — idam nissaraņam. 
Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca? 


Yāni [jā. 1.2.144 dukanipāte] karoti puriso, tāni attani passati; 
Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam. 


Tattha yam pāpakārī paccanubhoti ayam assādo. Lābhālābhaatthakesu byākaraņam, tattha alābho 
ayaso nindā dukkham, ayam ādīnavo. Lābho yaso sukham pasamsā, ayam assādo. 


Tattha katamam assādo ca nissaraņaiica? 


**Sukho vipāko pufiiānam, adhippāyo ca ijjhati; 
Khippafica paramam santim, nibbānamadhigacchatī *ti. 


Yo ca vipāko puiifiānam yā ca adhippāyassa ijjhanā, ayam assādo. Yam khippafica paramam santim 
nibbānamadhigacchati, idam nissaraņam. 


Bāttimsāya ceva mahāpurisalakkhaņehi samannāgatassa mahāpurisassa dveyeva gatiyo honti, sace 
agāram ajjhāvasati, rājā hoti cakkavattī yāva abhivijinitvā ajjhāvasati ayam assādo. Sace agārasmā 
anagāriyam pabbajati sabbena oghena [osadhena (pī. ka.)] nissaraņam ayam assādo ca nissaraņaīica. 


Tattha katamo ādīnavo ca nissaraņaiica? 


Ādānassa [ādinnassa (ka.)] bhayam fiatvā, jātimaraņasambhavam; 
Anādātum nibbattati, jātitmaraņasankhayā. 


Purimikāya addhagāthāya jātimaraņasambhavo ādīnavo. Anādātum nibbattati jāttmaraņasankhayāti 
nissaraņam. 


Kiccham vatāyam loko āpanno yamidam jāyate ca mīyate ca. Yāva kudassunāmassa dukkhassa 
anto bhavissati parato vāti ettha yā uparikkhā, ayam ādīnavo. Yo gedham tiatvā abhinikkhamati yāva 
purāņakāya rājadhāniyā, idam nissaraņam. Ayam ādīnavo ca nissaraņaīīca. 


Tattha katamo assādo ca ādīnavo ca nissaraņaīica? 


Kama hi citrā vividhā [madhurā (theragā. 787)] manoramā, virūparūpehi mathenti cittam; 
Tasmā aham [theragā. 787] pabbajitomhi rāja, apanņņakam sāmaīiameva seyyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 95 


Yam ““kama hi citra vividha manoramàa” ti ayam assado. Yam ““virüparüpehi mathenti citta” nti 
ayam ādīnavo. Yam aham agārasmā pabbajitomhi raja apannakam samaññameva seyyoti idam 
nissaraņam. 

Balavam bālopamasuttam yam āsāya vā vedanīyam kammam gāhati, tathā cepi yam yam 
pāpakammam anubhoti, tattha dukkhavedanīyena kammena abhāvitakāyena ca yāva parittacetaso ca 
ādīnavam dasseti sukhavedanīyena kammena assādeti. Yam purāsadiso hoti. Bhāvitacitto bhāvitakāyo 
bhāvitapatīio mahānāmo aparittacetaso, idam nissaraņam. 

24. Tattha katamam lokikam suttam? 


Na hi pāpam katam kammam, sajjukhīramva muccati; 
PDahantam bālamanveti, bhasmacchannova [bhasmāchannova (ka.) passa dha. pa. 71] pāvako. 


Cattāri agatigamanāni, idam lokikam suttam. 
Tattha katamam lokuttaram suttam? 
**Yassindriyāni samathangatāni [samatham gatāni (pī.) passa dha. pa. 94], assā yathā sārathinā 


sudantā; 
Pahīnamānassa anāsavassa, devāpi tassa pihayanti tādino”’ti. 


**Ariyam vo, bhikkhave, sammāsamādhim desessāmī *ti idam lokuttaram suttam. 


Tattha katamam lokikam lokuttarafica suttam? 


Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake; 
Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje. 


**Sattiyā viya omattho, dayhamānova matthake”'ti lokikam; 
**Kāmarāgappahānāya, sato bhikkhu paribbaje”'ti lokuttaram; 


Kabaļīkāre āhāre atthi chandoti lokikam. Natthi chandoti lokuttaram suttam. 
Tattha katamam kammam? 


Yo pāņamatipāteti, musāvādaīca bhāsati; 
Loke adinnam ādiyati [ādiyi (ka.) passa a. ni. 5.174], paradāraīīca gacchati. 


Surāmerayapānaīica, yo naro anuyufijati; 
Appahāya paīica verāni, dussīlo iti vuccati. 


Tīņimāni, bhikkhave, duccaritāni. I dam kammam. 
Tattha katamo vipāko? 
Satthivassasahassāni, yathārūpī vipaccagā. 


**Ditthā mayā, bhikkhave [sam. ni. 4.135], cha phassāyatanikā nāma nirayā. Ditthā mayā, 
bhikkhave, cha phassāyatanikā nāma saggā”*. Ayam vipāko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 95 


Tattha katamam kammañca vipāko ca? 


Ayasava malam samutthitam, tatutthaya tameva khadati: 
Evam atidhonacarinam, sani kammani nayanti duggatim. 


Ayasāva malam samutthitam, yāva sāni kammānīti idam kammam. Nayanti duggatinti vipāko. 


Catūsu sammāpatipajjamāno mātari pitari tathāgate tathāgatasāvake yā sammāpatipatti, idam 
kammam. Yam devesu upapajjati, ayam vipāko. Idam kammaīīca vipāko ca. 


25. Tattha katamam niddittham suttam? 
Nelango setapacchādo, ekāro vattatī [vattate (ka.) udā. 65] ratho; 
Anīgham passa āyantam, chinnasotam abandhanam; 
Yam vā cittam samaņesu, cittāgahapati dissati. 


Evam imāya gāthāya niddittho attho. 


Gopālakopame ekādasa padāni. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu rūpaññū hoti. Yā ca atirekapūjāya 
pūjetā hotīti. Imāni ekādasa padāni yathābhāsitāni niddittho attho. 


Tattha katamo aniddittho attho? 


Sukho viveko tutthassa, sutadhammassa passato; 
Abyāpajjam [abyāpajjham (pī. ka.) passa udā. 11] sukham loke, pāņabhūtesu samyamoti. 


Sukhā virāgatā loke, kāmānam samatikkamo; 
Asmimānassa yo vinayo, etam ve paramam sukhanti. 


Idam aniddittham. Attha mahāpurisavitakkā. Idam aniddittham. 
Tattha katamam nidditthatica anidditthatica? 


Pasannanetto [su. ni. 555] sumukho, brahā uju patāpavā; 
Majjhe samaņasanghassa, ādiecova virocasi. 


Pasannanetto yāva ādiccova virocasīti niddittho. Pasannanetto yo bhagavā kathañca pana 
pasannanettatā, katham sumukhatā, katham brahakāyatā, katham ujukatā, katham patāpavatā, katham 
virocatāti aniddittho. Pheņapiņdopamam veyyākaraņam yathā pheņapiņdo evam rūpam yathā pubbuļo 
evam vedanā māyā vififiāāņam paiicakkhandhā paticahi upamāhi nidditthā. Kena kāraņena 
pheņapiņdopamam rūpam sabbaīica cakkhuviifieyyam yam vā catūhi āyatanehi? Katham vedanā 
pubbuļūpamā? Katarā ca sā vedanā sukhā dukkhā adukkhamasukhā? Evamesā anidditthā. Evam 
nidditthafica anidditthaīica. 


26. Tattha katamam iiāņam? 


Pañña hi setthaá lokasmim, yāyam nibbedhagāminī; 
Yāya [yāyam (ka.) passa itivu. 41] sammā pajānāti, jātimaraņasankhayam. 


x x 


Tinimani indriyani anaññataññassamttindriyam aññindriyam aññatavindriyam, idam ñanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 95 


Tattha katamam neyyam? 


Kāmesu [udā. 63] sattā kāmasangasattā, samyojane vajjamapassamānā; 
Na hi jātu samyojanasangasattā, ogham tareyyum vipulam mahantam. 


Catūhi angehi samannāgatā kāyassa bhedā devesu uppajjanti. Udāne kāpiyam suttam 
apaņņakapasādanīyam — idam neyyam. 


Tattha katamam iiāņatica neyyaiūca? 


x = 


Sabbe dhamma anattati, yada paññaya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


Yadā passatīti fiāņam. Yo sabbadhamme anattākārena upatthapeti idam neyyam. 


Cattāri ariyasaccāni, tattha tīņi neyyāni maggasaccam sīlakkhandho ca pafiiiākkhandho ca, idam 
fiāņafica neyyafica. 


27. Tattha katamam dassanam? 


Eseva maggo [dha. pa. 274 dhammapadeļ natthaīītio, dassanassa visuddhiyā; 
Etaiīhi tumhe patipajjatha, mārassetam pamohanam. 


Catūhi angehi samannāgato ariyasāvako attanāva [attanāyeva (ka.) sam. ni. 5.1003] attānam 
byākareyya **khīņanirayomhi yāva sotāpannohamasmi avinipātadhammo niyato sambodhiparāyaņo ti. 
Idam dassanam. 


Tattha katamā bhāvanā? 


Yassindriyāni subhāvitāni, ajjhattam bahiddhā ca sabbaloke; 
So puggalo mati ca rūpasaiī, sumohagatā na jānāti [kimsu mohagatānu jānāti (ka.)]. 


Cattāri dhammapadāni — anabhijjhā abyāpādo sammāsati sammāsamādhi. Ayam bhāvanā. 
Tattha katamam dassanafica bhāvanā ca? 
Vacasā manasātha kammunā ca, aviruddho sammā viditvā [viditvāna (ka.) su. ni. 367| 
dhammam; 


Nibbānapadābhipatthayāno, sammā so loke paribbajeyya. 


Sotāpattiphalam sacchikātukāmena katame dhammā manasikātabbā, bhagavā āha 
paficupādānakkhandhā. Idam dassanaīca bhāvanā ca. 


28. Tattha katame vipākadhammadhammā? 
Yāni karoti purisoti vitthāro. Tīņimāni, bhikkhave, sucaritāni. Ime vipākadhammadhammā. 
Tattha katame navipākadhammadhammā? 


Rūpam vedayitam satīiiā, vififiāņam yā ceva cetanā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 95 


Nesohamasmi na meso attā, iti dittho virajjati. 
Paficime, bhikkhave, khandhā — ime navipākadhammadhammā. 
Tattha katamo nevavipāko navipākadhammadhammo? 


‘Ye evam patipajjanti, nayam buddhena desitam; 
Te dukkhassantam karissanti, satthusāsanakārakā” ti. 


Iti yā ca sammāpatipatti yo ca nirodho, ubhayametam nevavipāko navipākadhammo. 
Brahmacariyam vo, bhikkhave, desessāmi, brahmacariyaphalāni ca brahmacariyaīca ariyo atthangiko 
maggo brahmacariyaphalāni sotāpattiphalam yāva arahattam. 


29. Tattha katamam sakavacanam? 


Sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhāna sāsanam. 


Tīņimāni, bhikkhave, vimokkhamukhāni. Idam sakavacanam. 
Tattha katamam paravacanam? 


Natthi puttasamam pemam, natthi goņasamitam dhanam; 
Natthi sūriyasamā ābhā, samuddaparamā sarā. 


Hetunā mārisā kosiyā subhāsitena sangāmavijayo sopi nāma, bhikkhave, sakko devānamindo 
sakam phalam paribhufijamānoti vitthārena kātabbam. Idam paravacanam. 


Tattha katamam sakavacanaīīca paravacanafica? 


**Yam pattam yafica pattabbam, ubhayametam rajānukiņņam; 
Ye evamvādino natthi, tesam kāmesu doso”'ti. 


x == 


Idam paravacanam. Ye ca kho te ubho ante anupagamma vattam tesam natthi paññapanaya. Idam 
sakavacanam. 


**Nandati puttehi puttimā, gomā gohi [bhogiko bhogehi (pī.) sam. ni. 1.12] tatheva nandati; 
Upadhī hi narassa nandanā, na hi so nandati yo nirūpadhī” ti — paravacanam. 


**Socati puttehi puttimā, gomā gohi tatheva socati; 
Upadhī hi narassa socanā, na hi so socati yo nirūpadhī” *ti — sakavacanam. 


Idam sakavacanam paravacanatica. 
30. Tattha katamam sattādhitthānam? 


Ye keci bhūtā bhavissanti ye vāpi, sabbe gamissanti pahāya deham; 
Tam sabbajānim kusalo viditvā, dhamme [ātāpiyo (udā. 42)] thito brahmacariyam careyya. 


Tayome, bhikkhave, satthāro, tathāgato araham sekkho patipado. Idam sattādhitthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 95 


Tattha katamam dhammadhitthanam? 


Yañca kāmasukham [udā. 12] loke, yañcidam diviyam sukham; 
Taņhakkhayasukhassete, kalam nāgghanti soļasim. 


Sattime, bhikkhave, bojjhangā, tdam dhammādhitthānam. 

Tattha katamam sattādhitthānafica dhammādhitthānaiica? Duddasamantam saccam duddaso 
pativedho bālehi, jānato passato natthi nandīti vadāmi. Duddasamantam saccam duddaso pativedho 
bālehīti dhammādhitthānam. Jānato passato natthi nandīti sattādhitthānam. Dārukkhandhopamam 
gangāya tīriyā orimaīica tīram pārimafica tīram thale vā [thaleva ca (ka.) samyuttanikāye] na ca 
ussīdanam, majjhe ca na samsīdanam manussaggāho ca amanussaggāho ca antopūtibhāvo ca, idam 
dhammādhitthānam. Evam pana bhikkhu nibbānaninno bhavissati nibbānaparāyaņoti sattādhitthānam. 
Idam sattādhitthānafica dhammādhitthānaīica. 

Tattha katamo thavo? 


Maggānatthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānatica cakkhumā. 


Tīņimāni, bhikkhave, aggāni — buddho sattānam, virāgo dhammānam, sangho gaņānam. Ayam 
thavo. 


31. Tattha katamam anuūiiātam? 
Kāyena [dha. pa. 361] samvaro sādhu, sādhu vācāya samvaro; 
Manasā samvaro sādhu, sādhu sabbattha samvuto; 
Sabbattha samvuto bhikkhu, sabbadukkhā pamuccati. 
Idam bhagavatā anutiiiātam. 
Tīņimāni, bhikkhave, karaņīyāni — kāyasucaritam vacīsucaritam manosucaritam. Idam anutiiiātam. 
Tattha katamam patikkhittam? 


Natthi puttasamam pemam. Vitthāro idam patikkhittam. 


Tīņimāni, bhikkhave, akaraņīyāni sayam abhiūifiāāya desitāni. Katamāni tīņi? Kāyaduccaritam 
vacīduccaritam manoduccaritam. Idam patikkhittam. 


Tattha katamam anuūiiātafica patikkhittafica? 


Kāyena kusalam kare, assa kāyena samvuto; 
Kāyaduccaritam hitvā, kāyasucaritam care. 


Dvīhi pathamapadehi catutthena ca padena anujānāti. Kāyaduccaritam hitvāti tatiyena padena 
patikkhittanti. Mahāvibhango aciratapānādo. 


Tatthimā uddānagāthā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 95 


Sace bhāyasi dukkhassa, mābhinandi anāgatam; 
Vassakāle yathā chattam, kusalāni kamatthake. 


Sabbe dhammā anattāti, samāgatam vicālaye; 
Na vo dukkhā pamokkhātthi, samatho ca vipassanā. 


Kāmacchandam upādāya, yo so vitakkehi khajjati; 
Subhāvitatte bojjhange, so imam vijataye jatam. 


Sulfifiato lokam avekkhassu, samādhibhāvi bhāvase; 
Kāmam kāmayamānassa, dhammacariyāya sugatim. 


Haīīfiate sabbā mucceva, nippothento catuddisā; 
Yo kāme parivajjeti, pārichattopameva ca. 


Yāni karoti puriso, lokadhammā pakāsitā; 


Sukho vipāko pufiiiānam, tatiyam aūīfiam na vijjati. 


Ādānassa bhayam tiatvā, jāyate jīyatepi ca; 
Kama hi citrā vividhā, atha loņasallopamam. 


Na hi pāpam katam kammam, agatīhi ca gacchati; 
Yassindriyāni samathangatāni, tatheva paiicaitāņiko. 


x = 


Sattiyā viya omattho, viūifiāņafica patitthitā; 
Yo pāņamatipāteti, tīņi duccaritāni ca. 


Satthivassasahassāni, khaņam laddhāna dullabham; 
Ayasāva malam samutthitam, catūsu patipattisu. 


Nelango setapacchādo, atha gopālakopamam; 
Sukho viveko tutthassa, vitakkā ca sudesitā. 


Pheņapiņdopamam rūpam, brahā uju patāpavā; 
Pañña hi settha lokasmim, anaiā tīņi indriyāni. 


Kāmesu sattā kāmasangasattā, atha vaņņo rahassavā; 
Sabbe dhammā anattāti, ariyasaccafica desitam. 


Eseva maggo natthaifio, sotāpannoti byākare; 
Yassindriyāni subhāvitāni, atha dhammapadehi ca. 


Vacasā manasā ceva, paficakkhandhā aniccato; 
Yāni karoti puriso, tīņi sucaritāni ca. 


Rūpam vedayitam saīīiā, paficakkhandhā pakāsitā; 
Yo evam patipajjati, brahmā ceva phalāni ca. 


Sabbapāpassa akaraņam, vimokkhā tam hi desitā; 
Natthi puttasamam pemam, devānam asurāna ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 95 


Yam pattam yafīca pattabbam, nandati socati niccam; 
Ye keci bhūtā bhavissanti, satthāro ca pakāsitā. 


Yaiica kāmasukham loke, bojjhangā ca sudesitā; 
Maggānatthangiko settho, tayo ca aggapattiyo. 


Kāyena samvaro sādhu, karaņīyaīīca desitam; 
Natthi attasamam pemam, ariyā tīņi ca desitā. 


Kāyena kusalam abhirato, vinayafica kāmasukham loke; 
Bojjhangā ca sudesitā, duddasam anatam ceva parāparam ca; 


Petakopadese sāsanappatthānam nāma dutiyabhūmi samattā. 


3. Suttādhitthānatatiyabhūmi 


32. Tattha katamam suttādhitthānam? 


Lobhādhitthānam dosādhitthānam mohādhitthānam alobhādhitthānam adosādhitthānam 
amohādhitthānam kāyakammādhitthānam vācākammādhitthānam manokammādhitthānam 
saddhindriyādhitthānam vīriyindriyādhitthānam satindriyādhitthānam samādhindriyādhitthānam 
paūiiindriyādhitthānam. 


Tattha katamam lobhādhitthānam? 


Vitakkamathitassa [vitakkanimmathitassa (ka.) dha. pa. 349] jantuno, tibbarāgassa 
subhānupassino; 
Bhiyyo taņhā pavaddhati, esa kho gāļham karoti bandhanam. 


Vitakkamathitassāti kāmarāgo. Subhānupassinoti kāmarāgavatthu. Bhiyyo taņhā pavaddhatīti 
kāmataņhā. Esa gāļham karoti bandhananti rāgam, iti yo yo dhammo mīūlanikkhitto, so yevettha 
dhammo uggāvahitabbo [uggāpayitabbo (pī. ka.)]. Na bhagavā ekam dhammam ārabbha aūīfiam 
dhammam deseti. Yassa vitakketi kāmavitakko tameva vitakkam kāmavitakkena niddisīyati. 
Tibbarāgassāti tasseva vitakkassa vatthum niddisati. Subhānupassino bhiyyo taņhā pavaddhatīti tameva 
rāgam kāmataņhāti niddisati. Esa gāļham karoti bandhananti tameva taņhāsamyojanam niddisati. Evam 
gāthāsu anuminitabbam. Evam saveyyākaraņesu. 


Tattha bhagavā ekam dhammam tividham niddisati, nissandato hetuto phalato. 


Dadam piyo [passa samyuttanikāye] hoti bhajanti nam bahīū, kittiica pappoti yaso ca vaddhati; 
Amankubhūto parisam vigāhati, visārado hoti naro amaccharī. 


Dadanti yam yam dānam, idam dānamayikam puiitiakriyam. Tattha hetu. Yam cetam. Bhajanti nam 
bahī, kittinti yo ca kalyāņo kittisaddo loke abbhuggacchati, yam bahukassa janassa piyo bhavati manāpo 
ca. Yafica avippatisārī kālankaroti ayam nissando. Yam kāyassa bhedā devesu upapajjatīti idam phalam. 
Idam lobhādhitthānam. 

33. Tattha katamam dosādhitthānam? 


Yo pāņamatipāteti, musāvādaīca bhāsati; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 95 


Loke adinnam ādiyati, paradārañca gacchati; 
Surāmerayapānañca, yo naro anuyuñjati [abhigijjhati (pī. ka.) passa a. ni. 5.174]. 


Appahāya pañca verāni, dussīlo iti vuccati; 
Kāyassa bhedā duppañño, nirayam sopapajjati. 


Yo panamatipatettrti duttho panamatipateti. Musavadañca bhasattti dosopaghataya musavadañca 
bhasati. Suramerayapanañca, yo naro anuyufijatīti doso nidānam. Yo ca surāmerayapānam anuyufijati 
yathāparadāravihārī [yathāpamuditavihārī (ka.)] amittā janayanti. 


Pafica verāni appahāyāti paficannam bhikkhāpadānam samatikkamanam sabbesam dosajānam sā 
paņņatti, teneva dosajanitena kammena dussīlo iti vuccati sopi dhammo hetunā niddisitabbo, nissandena 
phalena ca. 


Tīņi bālassa bālalakkhaņāni — dubbhāsitabhāsī [dubbhāsitabhāsitā (pī. ka.) passa a. ni. 3.3] ca hoti, 
duccintitacintī ca dukkatakammakārī ca. Tattha yam kāyena ca vācāya ca parakkamati, idamassa 
dukkatakammakārī. Tāyam yathā ca musāvādam bhāsati yathā pubbaniddittham, idamassa dubbhāsitā. 
Yaiīca sankappeti manoduccaritam byāpādam, idamassa duccintitacintitā. Yam so imehi tīhi 
bālalakkhaņehi samannāgato tīņi tajjāni dukkhāni domanassāni anubhavati, so ca hoti sabhaggato vā 
parisaggato vā tajjam katham kathanti. Yadā bhavati so ca pāņātipātādidasaakusalakammapathā, so 
tatonidānam dukkham domanassam patisamvedetīti. Puna caparam yadā passati coram rājāparādhikam 
rafiiā gahitam jīvitā voropetam, tassevam bhavati sace mamampi rājā jāneyya mamampi rājā gāhāpetvā 
Jīvitā voropeyyāti, so tatonidānam dukkham domanassam patisamvedeti. Puna caparam bālo yadā 
bhavati āsanā samārūļho yāva yā me gati bhavissati ito pecca param maraņāti so tatonidānam dukkham 
domanassam patisamvedeti iti bālalakkhaņam hetu. Tīņi tajjāni dukkhāni nissando. Kāyassa bhedā 
nirayesu upapajjati, idam phalam. Idam dosādhitthānam. 


34. Tattha katamam mohādhitthānam? 


Sataiiceva sahassānam, kappānam samsarissati; 
Athavā pi tato bhiyyo, gabbhā gabbham gamissatha. 


Anupādāya buddhavacanam, sankhāre attato upādāya; 
Dukkhassantam karissanti, thānametam na vijjati. 


Yo yam anamataggasamsāram samāpanno jāyate ca mīyate ca, ayam avijjāhetukā. Yānipi ca 
sankhārānam payojanāni, tānipi avijjāpaccayāni, yam adassanam buddhavacanassa, ayam 
avijjāsutteyeva niddittham. Yo ca sankhāre attato harati paficakkhandhe pafica ditthiyo upagacchati. 
“Etam mama, esohamasmi, eso me attā'”ti tdam suttam avijjāya nikkhittam, avijjāya nikkhipitam. Evam 
satthā sutte nayena [sutanayena (pī.)] dhammena niddisati. Asādhāraņena tamyeva tattha niddisitabbam. 
Na aññam. 


Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā ‘‘idaņm dukkha” "nti nappajananti cattari saccani 
vitthārena, yam tattha appajānanā, idam dukkham, ayam hetu. Appajānanto vividhe saħkhāre 
abhisankharoti, ayam nissando. Yafica ditthigatāni parāmasati *'idameva saccam moghamaīūīia' nti 
ayam nissando. Yam punabbhavam nibbatteti, idam phalam. Ayampi dhammo saniddittho hetuto ca 
phalato ca nissandato ca. 


Ettha pana keci dhammā sādhāraņā bhavanti. Hetu khalu āditoyeva sutte nikkhipissanti. Yathā kim 


bhave cattārimāni, bhikkhave, agatigamanāni. Tattha yaiica chandāgatim gacchati yafica bhayāgatim 
gacchati, ayam lobho akusalamūlam. Yam dosā, ayam dosoyeva. Yam mohā, ayam mohoyeva. Evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 95 


imāni tīņi akusalamūlāni āditoyeva upaparikkhitabbāni. Yattha ekam niddisitabbam, tattha ekam 
niddisīyati. Tathā dve yathā tīņi, na hi ādīhi anikkhitte hetu vā nissando vā phalam vā niddisitabbam. 


Ayaīicettha gāthā — 


Chandā dosā bhayā mohā, yo dhammam ativattati; 
Nihīyati [nihīyate (pī. ka.) passa a. ni. 4.17] tassa yaso, kāļapakkheva candimā. 


Kattha chandā ca ayam lobho yathā niddittham pubbe. Idam mohādhitthānam. 
35. Tattha katamam alobhādhitthānam? 


** Asubhānupassim [asubhānupassī (pī.) passa dha. pa. 8] viharantam, indriyesu susamvutam; 
Bhojanamhi ca mattafifium, saddham āraddhavīriyam; 
Tam ve nappasahati māro, vāto selamva pabbata””nti. 


Tattha yā asubhāya upaparikkhā, ayam kāmesu ādīnavadassanena pariecāgo. Indriyesu susamvuto 
tasseva alobhassa pāripūriyam mama āyatanasocitam anupādāya. Bhojanamhi ca mattaññunti 
rasataņhāpahānam. Iti ayam alobho asubhānupassitāya vatthuto dhārayati, so alobho hetu. Indriyesu 
guttadvāratāya gocarato dhārayati, bhojanemattaiitiutāya parato dhārayati, ayam nissando. Tam ve 
nappasahati māro, vāto selam va pabbatanti, idam phalam. Iti yoyeva dhammo ādimhi nikkhitto, soyeva 
majjhe ceva avasāne ca. 


Nāham, bhikkhave, afifiam ekadhammampi samanupassāmi asamuppannassa kāmacchandassa 
anuppādāya uppannassa vā pahānāya, yathayidam [yadidam (pī. ka.) passa a. ni. 1.17] asubhanimittam. 
Tattha asubhanimittam manasikarontassa anuppanno ceva kāmacchando na uppajjati, uppanno ca 
kāmacchando pahīyati. Idam alobhassa vatthu. Yam puna anuppanno kāmarāgo pariyādiyati rūparāgam 
arūparāgam, iti phalam. Iti ayampi ca dhammo niddittho hetuto ca nissandato ca phalato ca. Idam 
alobhādhitthānam. 


Tattha katamam adosādhitthānam? 


Ekampi ce pāņamadutthacitto, mettāyati kusalo [kusalī (ka.) passa itivu. 27] tena hoti; 
Sabbe ca pāņe manasānukampam [anukampamāno (pī.)|, pahūtamariyo pakaroti pufiiiam. 


Ekampi ce pāņamadutthacitto mettāyatīti ayam adoso. Nigghātena assādo, kusalo tena hotīti tena 
kusalena dhammena samyutto dhammapatiiattim gacchati. Kusaloti yathā pafiitāya pafiio paņdiccena 
paņdito. Pahūtamariyo pakaroti puūifianti tassāyeva vipāko ayam lokiyassa, na hi lokuttarassa. Tattha yā 
mettāyanā, ayam hetu. Yam kusalo bhavati ayam nissando. Yāva abyāpajjo bhūmiyam bahuputitiam 
pasavati, idam phalam. Iti adoso niddittho hetuto ca nissandato ca phalato ca. 


Ekādasānisamsā mettāya cetovimuttiyā. Tattha yā mettācetovimutti, ayam ariyadhammesu 
rāgavirāgā cetovimutti, lokikāya bhūmikā hetu, yam sukham āyatim manāpo hoti manussānam, ime 
ekādasa dhammā nissando. Yafica akatāvī brahmakāye upapajjati. Idam phalam. Idam adosādhitthānam. 


36. Tattha katamam amohādhitthānam? 


Paiīā hi setthā lokasmim, yāyam nibbedhagāminī [nibbedhabhāginī (pī. ka.) passa itivu. 41]; 
Yāya sammā pajānāti, jāttmaraņasankhayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 95 


Pañña hi setthati vatthum. Nibbedhagamintti nibbanagaminiyam yathabhüutam pativijjhati. Samma 
pajanati, Jatimaranasañkhayanti amoho. Paññati hetu. Yam pajanati ayam nissando. Yo 
Jātimaraņasankhayo, idam phalam. Iti amoho niddittho hetunā ca nissandena ca phalena ca. 

Tīņimāni, bhikkhave [itivu. 62 tikanipāte], indriyāni anaiitātaiifiassāmītindriyam afifiindriyam 
aiihātāvindriīyam. Tattha katamam anatiiiātaiiiassāmītindriyam? Idha, bhikkhave, bhikkhu 
anabhisametassa dukkhassa ariyasaccassa abhisamayāya chandam janeti vāyamati, vīriyam ārabhati, 
cittam paggaņhāti padahati. Evam catunnam ariyasaccānam kātabbam. Tattha katamam atiiiindriyam? 
Idha, bhikkhave, bhikkhu **idam dukkham ariyasacca”*nti yathābhūtam pajānāti, yā ca maggo, idam 
afiffindriyam. Āsavakkhayā anāsavo hoti, idam vuccati aiiiātāvindrivam. Tathāyam paūifiā, ayam hetu. 
Yam chandam janeti vāyamati, yā pajānāti, ayam nissando. Yena sabbaso āsavānam khayā hetu, yam 
khaye fiāņamuppajjati, anuppāde iiāņafīca, ayam nissando. Yam arahattam, idam phalam. Tattha khīņā 
me jāti, vusitam brahmacariyam, katam karaņīyanti, idam khaye fiāņam. Nāparam itthattāyāti pajānāmīti 
idam anuppāde itāņam. Iti imāni indriyāni amoho niddittho hetunā ca nissandena ca phalena ca. Imāni 
asādhāraņāni nidditthāni. 


Tattha katamāni kusalamūlāni sādhāraņāni? Kusalaiica vo, bhikkhave, desessāmi kusalamūlaiiceva. 
Tattha katamam kusalamūlam? Alobho adoso amoho. Tattha katamam kusalam? Attha sammattāni 
sammāditthi yāva sammāsamādhi. Tattha yāni kusalamīlāni, ayam hetu. Yañca alobho tīņi kammāni 
samutthāpeti sankappam vāyāmam samādhiiīca, ayam alobhassa nissando. Tattha yo adoso, ayam hetu. 
Yam tayo dhamme patthapeti sammāvācam sammākammantam sammāājīvafica, ayam nissando. Tattha 
yo amoho hetu, yam dve dhamme upatthapeti aviparītadassanampi ca anabhilāpanam, ayam nissando. 
Imassa brahmacariyassa yam phalam, tā dve vimuttiyo rāgavirāgā cetovimutti avijjā virāgā ca 
paūifiāvimutti, idam phalam. Iti imāni tīņi kusalamīlāni nidditthāni hetuto ca nissandato ca phalato ca. 
Evam sādhāraņāni kusalāni pativijjhitabbāni. 


Yattha duve yattha tīņi. Ayaficettha gāthā. 


**Tulamatulafica sambhavam, bhavasankhāramavassaji muni; 
Ajjhattarato samāhito, abhindi kavacamivattasambhava”'nti. 


Tulamatulafica sambhavanti tulasankhatam atulasankhatam. Tattha ye sankhatā tulam, te dve 
dhammā assādo ca ādīnavo ca tulitā bhavanti. Ettako kāmesu assādo. Ettako ādīnavo imassa, idam 
nissaraņanti iti nibbānam pajānāti. Dvīhi kāraņehi atulam na ca sakkā tulayitum. Ettakam etam netam 
paramatthīti tena atulam. Atha pāpuņā ratanam karitvā acchariyabhāvena atulam. Tattha kusalassa ca 
abhisambhavā jānanā passanā, ayam amoho. Yam tattha fiātā osiraņā bhavasankhārānam, ayam alobho. 
Yam ajjhattarato samāhitoti vikkhepapatisamharaņā, ayam adoso. Iti tmāni tīņi kusalamīlāni. 
Tulamatulasambhavanti ayam amoho. Yo bhavasankhārānam samosaraņam lobho sammāsamādhīnam 
assādo, ayam hetu. Yam ajjhattarato avijjaņdakosam sambhedo, ayam nissando. Sā pavatti imāni tīņi 
nidditthāni kusalamīlāni hetuto ca nissandato ca phalato ca. 


Ettāvatā esā pavatti ca nivatti ca akusalamīlehi pavattati, kusalamīūlehi nivattatīti imehi ca tīhi 
sabbam akusalamūlam samosaraņam gacchati. So dhamme vā vacanato niddittho taņhāti vā kodhoti vā 
asampajafīfianti vā anusayoti vā makkhoti vā paļāsoti vā assatīti vā issāti vā macchariyanti vā aūifiāāņanti 
vā, tehi ye ca vatthūhi niddisitabbam. Yassimāni dve vacanāni dhammapadāni nidditthāni na so atthi 
kilesā, yo imesu navasu padesu samodhānam samosaraņam gacchati. Ayam kileso, na ca lobho, na ca 


doso, na ca moho. 
Yathā akusalamīlāni, evam kusalāni patikkhepena niddisitabbāni. 


Idam amohādhitthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 95 


37. Tattha katamam kāyakammādhitthānam? 


Kāyena kusalam kare, assa kāyena samvuto; 
Kāyaduccaritam hitvā, kāyena sucaritam care. 


Tīņimāni, bhikkhave, sucaritāni [itivu. 69 sucaritasutte]. Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā 
veramaņī, kāmesumicchācārā veramaņī, idam kāyakammādhitthānam. 


Tattha katamam vācākammādhitthānam? 


Subhāsitam [su. ni. 452 suttanipāte] uttamamāhu santo, dhammam bhaņe nādhammam tam 
dutiyam; 
Piyam bhaņe nāppiyam tam tatiyam, saccam bhaņe nālikam tam catuttham. 

Cattārimāni ca vacīsucaritāni idam vācākammādhitthānam. 


Tattha katamam manokammādhitthānam? 


Manena kusalam kammam, manasā samvuto bhave; 
Manoduccaritam hitvā, manasā sucaritam care. 


Tīņimāni manosucaritāni, anabhijjhā, abyāpādo, sammāditthi, itdam manokammādhitthānam. Imāni 
asādhāraņāni suttāni. 


Tattha katamāni sādhāraņāni suttāni? 
Vācānurakkhī manasā susamvuto, kāyena ca nākusalam kayirā [akusalam na kayirā (pī. ka.) 


passa dha. pa. 281]; 
Ete tayo kammapathe visodhaye, ārādhaye maggamisippaveditam. 


Tisso imā, bhikkhave, pārisuddhiyo — kāyakammapārisuddhi, vācākammapārisuddhi, 
manokammapārisuddhi. 


Tattha katamā kāyakammapārisuddhi? Pāņātipātā veramaņī, adinnādānā veramaņī, 
kāmesumicchācārā veramaņī. Tattha katamā vacīkammapārisuddhi? Musāvādā veramaņī...pe... 
samphappalāpā veramaņī. Tattha katamā manokammapārisuddhi? Anabhijjhā abyāpādo sammāditthi. 
Idam sādhāraņasuttam. 


Iti sādhāraņāni ca suttāni asādhāraņāni ca suttāni pativijjhitabbāni. Pativijjhitvā vācāya kāyena ca 
suttassa attho niddisitabbo. 


38. Tattha katamam saddhindriyādhitthānam? 
Yassa saddhā [sam. ni. 1.260; theragā. 507 atthakanipāte ca passitabbam] tathāgate, acalā 
suppatitthitā; 


Sīlaiica yassa kalyāņam, ariyakantam pasamsitam. 


Sanghe pasādo yassatthi, ujubhūtafica dassanam; 
Adaliddoti tam āhu, amogham tassa jīvitam. 


Saddhā ve nandikā ārādhiko, no tassa saddhoti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 95 


Sabbam siyati bhagavantam, tathārūpo dhammasampasādo. 
Idam saddhindriyādhitthānam. 
Tattha katamam vīriyādhitthānam? 


Ārambhatha [ārabhatha (pī.) passa sam. ni. 1.185] nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunātha maccuno senam, naļāgāramva kufijaro. 


Cattārome, bhikkhave, sammappadhānā, idam vīriyādhitthānam. 
Tattha katamam satindriyādhitthānam? 


Satīmato sadā bhaddam, bhaddamatthu satīmato; 
Satīmato sadā [suve (sam. ni. 1.238)] seyyo, satīmā sukhamedhati. 


Cattāro satipatthānā vitthārena kātabbā, idam satindriyādhitthānam. 
Tattha katamam samādhindriyādhitthānam? 


Ākankhato te naradammasārathi, devā manussā manasā vicintitam; 


Sabbena jaiītiā kasiņāpi pāņino, santam samādhim araņam nisevato. 


Tayome, bhikkhave, samādhī — savitakko savicāro, avitakko vicāramatto, avitakko avicāro. Idam 
samādhindriyādhitthānam. 


Tattha katamam paiitindriyādhitthānam? 


Paūā hi setthā lokasminti vitthārena. 
Tisso imā, bhikkhave, paññā — sutamayī, cintāmayī, bhāvanāmayī, idam paūiiindriyādhitthānam 
suttam, imāni indriyādhitthānāni asādhāraņāni suttāni. 


39. Tattha katamāni sādhāraņāni indriyādhitthānāni suttāni? 


Avītarāgo [a. ni. 6.54] kāmesu, yassa paficindriyā mudū; 
Saddhā sati ca vīriyam, samatho ca vipassanā; 
Tādisam bhikkhumāsajja, pubbeva upahaūīati. 


Paficimāni indriyāni. Saddhindriyādiindriyam datthabbam. Tīsu aveccappasāde vitthārena suttam 
kātabbam. Imāni sādhāraņāni indriyādhitthānāni suttāni. Yam yassa sambandham kusalassa vā 
akusalassa vā tena tena adhitthānena tam suttam niddisitabbam, natthaiifio dhammo niddisitabbo. Tattha 
sādhāraņam kusalam nāpi kusalam akusalam yathā sādhāraņāni ca kusalamīlāni sādhāraņāni ca 
akusalamūlāni uppannam kāmavitakkam pajahati...pe... cattāro sammappadhānā kusalam akusalatica. 


Tatthimā uddānagāthā 


Vitakko hi mamatthiko [pamatthiko (pī.)], dadam piyo naro iti; 
Yo pāņamatipāteti, tīņi tassa bālalakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 95 


Sataiiceva sahassānam, ye ca samaņabrāhmaņā; 
Chandā dosā bhayā mohā, catūhi agatīhi ca. 


Asubhānupassim viharantam, nimittesu asubhā ca; 
Ekampi ce piyam pāņam, mittā sace subhāsitā. 
Pañña hi settha lokasmim, anuñña tini indriyāni; 
Kusalakusalamulani ca. tulamatulañca sambhavam. 


Kāyena kusalam kare, tīņi sucaritāni ca; 
Subhāsitam uttamamāhu, santo vacīsucaritāni ca. 


Kāyena ca kusalam kayirā, manoduccaritāni ca; 
Kāyānurakkhī ca sadā, tisso ca pārisuddhiyo. 


Yassa saddhā tathāgate, samuppāde ca desito; 
Ārambhatha nikkamatha, yā ca sammappadhānatā. 


Satīmato sadā bhaddam, satipatthānabhāvanā; 
Ākankhato ca anaifiāņam, ye ca tīņi samādhayo. 
Paññā hi setthā lokasmim, tisso paiitāā pakāsitā; 
Avītarāgo kāmesu, tatheva paficindriyā. 


Iti therassa mahākaccāyanassa 
Jambuvanavāsino petakopadese 


Tatiyabhūmi suttādhitthānam nāma. 


4. Suttavicayacatutthabhūmi 


40. Tattha katamo suttavicayo? 


Tattha kusalehi dhammehi akusalehi dhammekhi pubbāparaso sādhukam upaparikkhiyati. Kimnu 
kho idam suttam ārabhi...pe... tehi suttehi saha adhisannatthehi yujjati udāhu na yujjatīti? 


Yathā bhagavā kilese ādimhi tattha deseti. Kim desitam? Tesam kilesānam pahānam udāhu no 
desitanti upaparikkhitabbam. Yadi na desitam bhagavati tesam kilesānam pahānam kusalā dhammā 
pariyesitabbā yattha te akusalā pahānam gacchanti. Sace samannehamāno na labhati. Tattha akusalā 
dhammā apakaddhitabbā vīmamsitabbā, samkilesabhāgiyasuttam, yadi kilesā apakaddhiyantā. Ye vā na 
denti tattha upaparikkhitabbā ariyamaggadhammā tāsu bhūmīsu kilesā pahānam gacchanti, udāhu na 
gacchantīti. Yattakā pana kilesā desitā. Na tattakā ariyadhammā desitā. Yattha kilesā pahānam 
gacchanti, tattha ye kilesā ariyadhammānam patipakkhena na yujjanti, te apakaddhitabbā, sace 
apakaddhiyantā yojanam deti. Tattha evam vīmamsitabbam. Dve tīņi vā taduttari vā kilesā ekena 
ariyamaggena pahānam gacchantīti. Sace evam vīmamsiyantā yojanam deti, tattha upaparikkhitabbam. 
Paramparāya vā pitakasampadānena vā suttassa attho ca nattho ca. Yam vā na sakkā suttam niddisitum 
neva suttam vicikicchitabbam. Evam yathā ādimhi kusalā dhammā honti. Ye kilesā te pahīneyyāti. Te 
upaparikkhitabbā. Puro vā kusalo patipakkhena vā puro desanā, anūnā anadhikā uggahetabbā. Yathā 
pathamo uttilo yesamidāni kilesānam ye ariyadhammā desitā ime kilesā imehi ariyadhammekhi pahīyanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 95 


udāhu nappahīyantīti vicinitabbā. Yadi upaparikkhiyamānā yujjanti, gahetabbā. Atha na yujjanti, ye 
kilesā apatipakkhā honti, te kilesā aparipakkhitabbā. Ye ca ariyadhammā patipakkhā honti, te 
ariyadhammā apakaddhitabbā. Na hi ariyadhammā anāgāmikilesappahānam gacchanti, nāpi 
ariyadhammā sabbakilesānam pahānāya samvattanti. Yathā kusalā mettā akusalo rāgo na tu kusalā 
mettāti kāretvā akusalassa rāgassa pahānāya sambhavati byāpādo mettāya pahānam gacchati. Tasmā 
ubho kilesā upaparikkhitabbā. Yo yo ca dhammo upadisiyati kusalo vā akusalo vā so apakaddhitabbo. 
Sace te yujjanti apakaddhiyamāno natthi upaparikkhitabbam. Dve vā kilesā ekena ariyadhammena 
pahīneyyāti dvīhi vā ariyadhammehi eko vā kileso pahīyatīti. 


Atha vā evampi upaparikkhiyamānam yujjati, tattha vīmamsitabbam vā yathā yujjati tattha 
vīmamsitabbam vā, yathā nanu sakkā suttam niddisitum, na hi sutte vicikicchitabbam. Kileso mam 
ariyadhammesu desitesu ubhayato upaparikkhitabbam. Kira ye vā ime kilesā desitā ye ca ariyadhammā 
desitā gāthāya vā byākaraņena vā, kim nu kho ime kilesā imehi ariyadhammehi pahīyanti, udāhu 
nappahīyanti? Ime vā ariyadhammā imesam kilesānam pahānāya samvattantīti. Kiicāpi kusalehi 
dhammehi akusalā dhammā pahānam gacchanti. Na tu sabbehi ariyadhammehi sabbākusalā pahānam 
gacchanti. Yathā mettā kusalo akusalo ca rāgo na tu kusalā mettā akusalo rāgoti kāretvā mettāya rāgo 
pahānam, byāpādo mettāya pahānam gacchanti. Evam kilesoti kāretvā suttena pahānam gacchati. Na 
sutto dhammoti kāretvā sabbam kilesassa pahānāya samvattati. Yam tu suttassa ariyadhammo 
samkilesapatipakkho, so tena pahānam gacchatīti. 


41. Tattha kusale desite sutte byākaraņe vā samkilesā na yujjanti ariyadhammā vā, te mahāpadese 
niddisitabbāvayavena apakaddhitabbā. Tattha kilesehi ca desitehi ariyadhammesu ca yadipi tena 
ariyadhammena te kilesā pahānam gacchanti. Tatthapi uttari upaparikkhitabbam. Kena kāraņena ete 
kilesā pajahitabbā, kena kāraņena ariyadhammā desitāti? Yena yena vā ākārena ariyadhammā desitā, 
tena tena pakarena ayam kileso thito. Atthi hi eko kileso, tena vā ariyadhammā na atiiiathā aiītiathā 
pahātabbo, yathā ditthi rāgo avijjā ca dassanena pahātabbā. Sā ce evafica avijjā bhāvanāya bhūmi vā 
dhammā bhāvanāya pahātabbā. Sāyeva uddhambhāgiyam asankhatadassanāya vimuttiyā animittena 
cetosamādhinā amanasikārena pahīyati. Evam sāttham sabyafijanam upaparikkhitabbam. Ye dassanena 
pahātabbā kilesā dassanākārena ariyadhammo desito, bhāvanāya pahātabbā bhāvanākārena 
ariyadhammo desito, patisevanā pahātabbā patisevanākārena ariyadhammo desito, evam 
vinodanapahātabbā yāva satta āsavā kātabbā, yāvaīīiathā. Aiīfiathā hesa dhammo pahātabbo 
aiifienākārena ariyadhammo desito, so ariyadhammo aiīfiathā pariyesitabbo. Yadi ayam dhammo 
pariyesato yo ca deseti yena yenākārena, so ariyadhammo pariyesitabbo, tenākārena kileso pahīyati. So 
tattha upaparikkhitabbo. Atha na yujjati yadi hi tena suttena vihitam suttam vīmamsitabbam. Yathā 
yujjati, tathā gahetabbam. Yathā na yujjati, tathā na gahetabbam, addhā etam bhagavatā na bhāsitam, 
āyasmatā vā duggahitam, yathā mahāpadese niddisitabbam, bhagavatā yathābhūtam desitam, yo ca 
dhammo desito kusalo ca akusalo ca tassa dhammassa paccayo pariyesitabbo. Na hi paccayā vinā 
dhammo appaccayo uppajjati. Tattha ko ākāro pariyesanāya? 


Tattha tathārūpam sahetu sappaccayam soyam dhammo vuttoti idam vīmamsitabbam. So ca 
paccayo tividho — mudu majjho adhimatto. Tattha mudumhi paccaye mududhammo gahetabbo, evam 
satyesa paccayo duvidho paramparāpaccayo ca samanantarapaccayo ca. So paccayo mudutena 
byādhimattam pariyesitabbam. Kim kāraņam? Aūiiiataropi paccayo aūītiehi paccayehi pariyattim vā 
pāripūrim vā gacchati. Tattha yo dhammo desito, tassa dhammassa etena vā kāraņena vā hetu 
pariyesitabbo. Yathā paccayo hetunā paccayena ca, so tassa dhammassa nissando pariyesitabbo. Yathā 
niddittho adhitthāne padhānam pariyesati, so paccayo pariyesitabbo. Na hi mudussa dhammassa 
adhimatto nissando adhimattassa vā nissandassa mududhammo, atha mudussa mudu majjhāya majjho 
adhimattassa adhimatto yujjati, tam gahetabbam, atha na yujjati na gahetabbam. Yaiīca bhagavā ārabhati 
dhammam desetum, tamyeva dhammam majjhantapariyosānam deseti, yathā suttādhitthāne dhammā 
ādīmhi niddisati, tamyeva bahu tassa suttassa pariyosānam. Tassa hi dhammassa vasena tam suttam hoti 
gāthā vā byākaraņam khuddakam mahantam vā, yathā pana duvidhā anurūpanti vā thapanā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 95 


desanāthapanā. Rūpantipi dhammassa pariyesitabbā. Yathā ca bhagavatā paficannam indriyānam 
samvaraņam desitam taņhāya niggahaņattham icechāva hoti. Deseti yathā gopālakopame sutte atīfiehipi 
suttehi bhagavā bhāsati icchāva hoti majjhimanikāye vitakko ayam bhagavato desanānurūpanti iti so 
dhammo afiiesupi veyyākaraņesu pariyesitabbo. Na hi ekam hi sutte datthabbo. Yujjanam tam 
gahetabbam. 


42. Tattha katamam anutiiiātam? Yam kiūici suttam bhagavatā na bhāsitam tafica suttesuyeva 
ndissati, evametam dhāretabbam. Yathā asukena bhāsitanti, tam suttam vīmamsitabbam. Kim nu kho 
imam suttam anuññatam khamam bhagavato udāhu nānuiiiātam khamam, kiūici rūpaūica suttam 
bhagavato anuūiiātam khamam kiūci rūpaiica nānufiiiāātam khamam? Yam sabbaso anotāretvā dasabalo 
gocaram deseti, tam sabbam suttam bhagavato nānuitiātam khamam. Atthipi so sāvako dasabalānam 
gocaram jānāti odhiso anodhiso, tam pana balam sabbaso na jānāti atīiathā nāma savanena, yathā 
āyasmatā sāriputtena yena brāhmaņo ovadito, tassa āyasmato natthi indriyabalavemattafiāņam, tena 
puggalaparo [puggalo paroparaīca (pī.)| parafica tam ajānanto sati uttarikaraņīye uppādito, so bhagavatā 
apasādito. Yathāva āyasmā mahākassapo bhāgineyyam ovadati anantariyasamannāgato iddhipātihīrena 
anguliyo adīpetvā yam sabbesam dhammānam kammasamādānānam hetuso thānaso yathābhūtam 


fiāņam, tassa āyasmato samvijjate, tena nam ovadati, tam bhagavā karoti. 


**Sacepi dasa pajjote, dhārayissasi kassapa; 
Neva dakkhati rūpāni, cakkhu tassa na vijjatī ti. 


Api ca kho yathā dūto rājavacanena sattamanusāsati, evam sesānugo afifiātakam ghosam paresam 


deseti. Anufiiiāātakhamasuttam gahetabbam. Ananutiiiātakhamam na gahetabbam. 


Tattha katamo suttasankaro? Paiicavidham suttam, samkilesabhāgiyam vāsanābhāgiyam 
dassanabhāgiyam bhāvanābhāgiyam asekkhabhāgiyam. Añňñam ārādheyya aūifiam deseti aūīfiassa ca 
suttassa attham aiifiamhi sutte niddisati. Suttassa vā hi anekākāram attham niddisati. 
Ariyadhammasādhane attham vivarati. Vāsanābhāgiyassa attham dassanabhāgiyesu niddisati. 
Orambhāgiyānam samyojanānam attham uddhambhāgiyesu niddisati. Mudumajjhānam indriyānam 
adhimattesu suttesu niddisati. Iti ayam suttam sambhedam hetunā ca nissandena ca phalena ca niddesena 
ca mudumajjhādhimattatāyapi ca atthena ca byafijanena ca yo sambhedo, ayam vuccati suttasankaro. Yo 
asambhedo, ayam vuccati suttavicayo. 


Tatthāyam uddānagāthā 


Purimānam akkhaņdam, yathābhūtassa paccayo; 


Nissando vāsanāsaddhi, anuiiiiā suttasankaro. 
Therassa mahākaccāyanassa 


Suttavicayo nāma catutthabhūmi. 


5. Paūcamabhūmi 


43. Tattha katamo hāravibhango? Yattha soļasa hārā akkharaso bhedam gacchanti. Tattha ādimhi 
desanāhāro. Tattha ayam gāthā kusalā vā akusalā vā saccāni vā saccekadeso vā. Kim desitanti? Sutte 
vīmamsā desanāhāro. Yathā ariyasaccāni nikkhepo cattāri saccāni sādhāraņāni asādhāraņāni ca. Yāni ca 
atthārasa padāni dukkhato satta padāni sankhepena kāyikena cetasikena dukkhena, appiyasampayogena 
piyavippayogena ca tīhi ca sankhatāhi. Tattha tīņi sankhatalakkhaņāni tisso dukkhatā uppādo 
sankhatalakkhaņam, sankhāradukkhatāya dukkhatā ca sankhatalakkhaņam, vipariņāmadukkhatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 95 


dukkhatati aññathattham ca saħkhatalakkhaņam, dukkhadukkhatāya ca dukkhatā, imesam tinnam 
sankhatalakkhaņānam tīsu vedanābhūmīsu adukkhamasukhā vedanā uppādo sankhatalakkhaņam, 
sankhāradukkhatāya ca dukkhatā tayo sankhatalakkhaņam, sukhā vedanāya ca vipariņāmadukkhatāya ca 
dukkhatāti aūiiathattam sankhatalakkhaņam, dukkhāvedanā dukkhadukkhatā ca dukkhatā imamhi imesu 
navapadesu pathamakesu sattasu padesu soļasasu padesu dukkhā pariyesitabbā, ekādasa dukkhatāya ca 
lakkhaņam niddese niddittham. Pātubhāvalakkhaņā jātiyā ca pātubhāvacutilakkhaņo cutoti vitthārena 
pannarasapadāni kattabbāni, evam sādhāraņāni asādhāraņāni ca sattasu dasasu padesu saiifiāsa tividhe ca 
sāsanappatthāne atthārasavidhesu ca suttādhitthānesu dasavidhesu ca suttavidheyyesu soļasavidhesu ca 
hāresu ekavīsatividhāya ca pavicayavīmamsāvyāti idam desitam. Yathābhūtafica desitanti, ayam vuccati 
desanāhāro. 


44. Tattha katamo vicayo hāro? 


Padam pañhā ca pucchā ca, kim pubbam kiūīca pacchimam; 
Anugīti sā ca vicayo, hāro vicayoti niddittho. 


Padanti pathamam padam. Tassa ko attho? Yam bhagavā puttho āyasmatā ajitena tam gahetabbam, 
katipadāni putthāni yathākim kenassu nivuto lokoti gāthā, imāni katipadāni cattāri iti visajjanāya pucchā. 
Yattakehi padehi bhagavatā visajjitāni padāni iti pucchāya ca yā padānam sankāsanā, idam vuccati 
padanti. 


Paiihāti imāni cattāri padāni. Kati pafihā? Eko vā dve vā taduttari vā imāni cattāri padāni eko 
pafiho, atthānuparivatti byafijanam hoti, sambahulānipi padāni ekamevattham pucchati. Imāni cattāri 
padāni anuparivattīni tam byafijanena eko paiīhova hoti. Kenassu nivuto lokoti lokam sandhāya 
pucchati, kenassu nappakāsati kissābhilepanam brūsīti tamyeva pucchati. Kimsu tassa mahabbhayanti 
tamyeva pucchati. Evam atthānuparivatti byafijanam eko patīho hoti, so paiīho catubbidho 
ekamsabyākaraņīyo vibhajjabyākaraņīyo patipucchābyākaraņīyo thapaniyoti. Tattha cakkhu aniccanti 
ekamsabyākaraņīyo, yam aniecam tam dukkhanti vibhajjabyākaraņīyo, siyā aniccam na cakkhu, yānipi 
āyatanāni ca na cakkhu, tānipi aniccanti na cakkhuyeva, ayam vibhajjabyākaraņīyo, yam cakkhu tam 
cakkhundriyam neti patipucchābyākaraņīyo, tam cakkhu tathāgatoti thapaniyo. Aiūītiatra cakkhunāti 
thapaniyo pafīho. Idam pafiham bhagavā kim pucchito, lokassa samkileso pucchito. Kim kāraņam? 
Tividho hi samkileso taņhāsamkileso ca ditthisamkileso ca duccaritasamkileso ca. Tattha avijjāya 
nivutoti avijjam dasseti, jappāti taņham dasseti, mahabbhayanti akusalassa kammassa vipākam dasseti, 
sotam nāma sukhavedanīyassa kammassa dukkhavedanīyo vipāko bhavissatīti netam thānam vijjatīti 
bhagavā visajjeti, catūhi yo padehi avijjāya nivuto lokoti...pe... evam vuccati. 


45. Taduttari patipucchati, savanti sabbadhi sotāti gāthā, cattāri padāni pucchati tam bhagavā dvīhi 
padehi visajjeti. 


Yāni sotāni lokasmim, sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, pafiiāyete pidhīyare. 


Imāni cattāri padāni dvīhi padehi visajjeti. Idam padanti pucchito, tassa samkilitthassa lokassa 
vodānam pucchito, sotāni cha taņhākāyā bahulādhivacanena nidditthā bhavanti sabbehi āyatanehi. Tāni 
sotāni kena nivāriyantīti pariyutthānapahānam pucchati, kena sotā pidhīyareti anusayasamugghātam 
pucchati. Tattha bhagavā chasu dvāresu satiyā deseti, yo hi sampajāno viharati satidovārike ca tassa 
indriyāni guttāni sambhavanti. Tattha guttesu indriyesu yā yā vipassanā, sā sā tesam tesam sotānam tassā 
ca avijjāya yo loko nivuto accantapahānāya samvattati. Evam sotāni pihitānipi bhavanti tato uttari 
pucchati. 


Paññā ca sati ca nāmarūpassa kho tassa bhagavantam putthumāgamma katthetam upasammati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 95 


imāni cattāri padāni bhagavā ekena padena visajjeti. 


Yametam pafiham apucchi [pucchase paiīham (pī. ka.) passa su. ni. 1043], ajita tam vadāmi 
te...pe...; 
Viiihāņassa nirodhena, etthetam upasammaāti. 


Iminā pafihena kim pucchati? Anupādisesanibbānadhātum pucchati, tam bhagavā anupādisesāya 
nibbānadhātuyā visajjeti. Tattha pathamena pafihena samkilesam pucchati. Dutiyena pafihena vodānam 
pucchati. Tatiyena pafihena sopādisesanibbānadhātum pucchati. Catutthena paiīhena 
anupādisesanibbānadhātum patipucchati tato uttari patipucchati. 


Ye ca sankhātadhammāse, ye ca sekhā [sekkhā (ka.) passa su. ni. 1044] puthū idha; 
Tesam me nipako iriyam, puttho pabrūhi mārisa. 


Imāni cattāri padāni pucchati. Kati ca pana te pafihe sankhātadhammā ca arahantā sekkhā ca? Kim 
pubbam kifica pacchimanti ayamattho. Tattha kataram pathamam pucchati, kataram pacchā? Arahantam 
pathamam pucchati. Sekkhadhamne tattha kena padena sankhātadhammāti arahanto gahitā, puthūti 
sekkhā gahitā. Tesam me nipakoti sādhāraņam padam bhagavantam pucchati. Tassa sādhāraņāni ca 
asādhāraņāni ca patfihesu pucchitabbāni. Tam bhagavā visajjeti. Na tathā puttham, pathamam puttham, 
tam pacchā visajjeti. Yam pacchā pucchitam pathamam visajjeti. Kiūīca idam pucchitam visuddhānam 
visujjhantānatica kā iriyāti idam pucchi, tam kāmesu nābhigijjheyya. Manasānāvilo siyāti pariyutthānāni 
vitakkena ca bhagavā nivāreti, dve pana vitakkaanāvilatāya pariyutthānam, yathā nīvaraņesu niddittham. 
Kusalā sabbadhammesūti arahantam visajjeti. 


Kenassu tarati oghanti gāthā, imāni cattāri padāni. Cattāroyeva pafihā. Kim kāraņam, na hi ettha 
atthānuparivatti byafijanam [yathānuparivatthivajjam (pī. ka.)] yathā pathamam ajitapaiīhesu, tassa na 
ekamsena bahūni visajjanāni, bahukā patihā, ekova na capi, sabbe pucchati, pubbe visajjito, yathā 
catuttho ajitopafihe, yam ettha yathābhūtam pariyesanāpadabandhena visajjanāyo evam yathābhūtam 
pariyesati. Yo puna ettha yam evam pucchati tattha ayamākāro pucchanāyam antojatā bahijatāti gāthā 
[sam. ni. 1.29] pucchitavisajjanāya maggitabbā. Katham visajjitāti bhagavāti visajjeti? Sīle patitthāya 
naro sapafīfioti gāthā. Tattha cittabhāvanāya samathā, patiiiāābhāvanāya vipassanā. Tattha evam 
anumīyati, ye dhammā samathena ca vipassanāya ca pahīyanti, te ime antojatā bahijatā. Tattha 
visajjanam samathena rāgo pahīyati, vipassanāya avijjā. Ajjhattavatthuko rāgo antojatā, bāhiravatthuko 
rāgo bahijatā. Ajjhattavatthukā sakkāyaditthi, ayam antojatā. Ekasatthi ditthigatāni ca bāhiravatthukāni 
bahijatā, yā hi ajjhattavatthukā yā ditthibhāgiyena bhavissati, ayam jatā. Tathā samkhittena yā kāci 
ajjhattavatthukā taņhā ca ditthi ca, ayam antojatā. Yā kāci bāhiravatthukā taņhā ca ditthi ca, ayam 
bahijatā. 


Yathā devatā bhagavantam pucchati **catucakkam navadvāra”nti gāthā [samyuttanikāye]. Tattha 
bhagavā visajjeti **chetvā naddhim varattam cā”'ti gāthā, idam bhagavā dukkhanirodhagāminim 
patipadam visajjeti. Imāya visajjanāya bhagavā anumīyati kilese ettha purimāya gāthāya niddisitabbena. 
Tam hi catucakkanti cattāro vā hatthapādā. Navadvāranti nava vaņamukhāni. Yathā catucakkanti cattāro 
upādānā, upādānappaccayā bhavo, upādānanirodhā bhavanirodho. Navadvāranti nava mānavidhā, 
mānajātikāya hi dukkham seyyenamhi paraso tīņi tikāni puņņam. Tikena samyuttam hi 
paficakāmaguņiko rāgo. Tattha naddhīti taņhā visajjīyati. Varattanti mānam visajjeti, iechā lobho ca 
pāpakoti paficakāmaguņiko rāgo. Tattha visamalobho pāpakoti niddisiyati samūlataņhanti. 
Aiifāņamūlakā taņhāti aiifāņamūlakā taņhā, taņhāya ca ditthiyā ca pahānam. Ye ca puna aññepi keci 
catucakkayogena teneva kāraņena ca yujjanti, samsāragāmino dhammā sabbe niddisitabbā. Tatthāyam 
gāthā visajjanā pucchāya ca visajjanāya sameti [samanņti (pī.)]. Yam yadi sandena atha saha 
byākaraņena anugītiyam ca so vicayoti bhagavā yattakāni padāni nikkhipati, tattakehi anugāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 95 


46. Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgato bhikkhu dūteyyam gantumarahati [katumarahati (pt. 
ka.) passa a. ni. 8.16]. Imāni attha padāni nikkhittāni. Chahi padehi bhagavā anugāyati. 


**Yo ve na byathati [byāthati (ka.)| patvā, parisam uggavādinim; 
Na ca hāpeti vacanam, na ca chādeti sāsanam. 


** Asandiddhim ca bhaņati, pucchito na ca kuppati; 
Sa ve tādisako bhikkhu, dūteyyam gantumarahatī”'ti. 


Tattha pana bhagavā yattakāni padāni nikkhipati, tattakehi anugāyati. Sattahi, bhikkhave, angehi 
samannāgato kalyāņamitto piyo garubhāvanīyoti vitthārena, idam bhagavā sattahi padehi anugāyati. Iti 
bahussutavā anugāyati, appatarakatham padam vā nikkhepo, bahussutavā nava padāni nikkhepo, 
appatarikā anugītiyā bahutarikā anugāyati. Ayam vuccati te anugīti ca vicayo, ayam vicayo nāma hāro. 


Tattha katamo yuttihāro? 


Sabbesam hārānam, yā bhūmī yo ca gocaro tesam; 
Yuttāyutti parikkhā, hāro yuttīti niddittho. 


Hārānam soļasannam yathā desanā yathā vicayo yo ca niddisiyati, ayam niddeso. Ayam pucchā 
suttesu na yujjatīti yā tattha vīmamsā, ayam yutti. 


Yathā hi sahetū sappaccayā sattā samkilissanti, atthi hetu atthi paccayo sattānam samkilesāya, 
sahetū sappaccayā sattā visujjhanti, atthi hetu atthi paccayo sattānam visuddhiyā. Sīlavatā, ānanda, 
puggalena na veyyākaraņiyā kinti me vippatisāro uppādeyya...pe... abyākaraņam kattabbam, ayam 
visuddhiyā maggo. Tassa hetu ko paccayo, sīlakkhandhassa cattāri cattāri hetu ca paccayo ca. 
Sappurisasamsevo Yo ca patirūpadesavāso ca, ayam upādāpaccayatā sappaccayo. Yam porāņakammam 
assa vipāko paccayo, tāya paccayāya attasammāpaņidhi, ayam hetu. Iti sīlakkhandho sahetu 
sappaccayoti idam lokikam sīlam. 


Yam pana lokuttaram sīlam, tassa tīņi indriyāni paccayo — saddhindriyam vīriyindriyam 
samādhindriyam — ayam paccayo. Satindriyafica paiifiindriyatica hetu. Pafiiiāāya nibbedhagāminiyā, yam 
sīlam jāyati. Sotāpannassa ca sīlam tenāyam hetu ayam paccayo. Yam puna samādhino passaddhi ca pīti 
ca pāmojjam paccayo. Yam sukham hetu tena samādhikkhandho sahetu sappaccayo. Yam samāhito 
yathābhūtam pajānāti, ayam patīiiā. Tassa paratoghoso ajjhattam ca yoniso manasikāro hetu ca paccayo 
ca, 1ti ime tayo khandhā sahetū sappaccayā evam satta paiīiā. Sattabyākaraņīsu ca suttesu na yujjati. 
Ayam yuttihāro. So catūsu mahāpadesesu datthabbo. 


47. Tattha katamam padatthānam? 


Dhammam deseti jino, tassa ca dhammassa yam padatthānam; 
Iti yāva sabbadhammā, eso hāro padatthāno. 


Tattha paficakāmaguņā kāmarāgassa padatthānam. Yesam kesafici kāmarāgo uppajjati uppanno vā 
uppajjissati vā, etesu yepi paficasu rūpesu āyatanesu nālfiatra etehi kāmarāgassa padatthānanti. Vuccate, 
tena pañca kāmaguņā kāmarāgassa padatthānam. Paticindriyāni rūparāgassa padatthānam. Manindriyam 
bhavarāgassa padatthānam. Paficakkhandhā sakkāyaditthiyā padatthānam. Ekasatthi ditthigatāni 
ditthirāgassa padatthānam. Kāmadhātu kāmarāgassa padatthānam. Arūpadhātu arūparāgassa 
padatthānam. Sukhasatiiiā kāmarāgassa padatthānam. Byāpādasaiīiā byāpādassa padatthānam. 
Asampajaifiatā sammohassa padatthānam. Nava āghātavatthūni byāpādassa padatthānam. Navavidham 
mānam [navamānam vidhamānassa (pī. ka.)| mānassa padatthānam. Sukhā vedanā rāgānusayassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 95 


padatthānam. Dukkhā vedanā patighānusayassa padatthānam. Adukkhamasukhā vedanā 
avijjānusayassa padatthānam. Attavādupādānafica musāvādo ca lobhassa padatthānam. Pāņātipāto ca 
pisuņavācā ca pharusavācā ca byāpādassa padatthānam. Micchattafica samphappalāpo ca mohassa 
padatthānam. Bhavam bhogaīica vokāro ahamkārassa padatthānam. Bāhirānam pariggaho 
mamamkārassa padatthānam. Kāyassa sangam [kāyavanīkam (pī.)| ditthiyā padatthānam. Kāyikadoso 
dosassa padatthānam. Kāyikakāsāvo lobhassa padatthānam. Yo yo vā pana dhammo yena yena 
ārammaņena uppajjati saccādhitthānena vā dhammādhitthānena vā anusayanena vā, so dhammo tassa 
padatthānam. Tena sārammaņena so dhammo uppajjati. 


Yathā manusso purimassa padassa padatthānam alabhanto dutiyam padam uddharati, so 
pacchānupadam samharati. Yadi pana yo na dutiyapadassa padatthānam labhati, aparam padam 
uddharati. Tassa yo ceso paccayo bhavati. Evam dhammo kusalo vā akusalo vā abyākato vā 
padatthānam alabhanto na pavattati. Yathā payuttassa dhammassa yonilābho [yoniso lābho (pī.)|, ayam 
vuccati padatthāno hāro. 


48. Tattha katamo lakkhaņo hāro? 


Vuttamhi ekadhamme, ye dhammā ekalakkhaņā tena; 
Sabbe bhavanti vuttā, so hāro lakkhaņo nāma. 


Yesafica susamāraddhā, niccam kāyagatāsatīti gāthāya vuttāya kāyagatāsatiyā vuttā vedanāgatā 
cittagatā dhammagatā ca sati catunnam satipatthānānam ekena satipatthānena. Na hi cittam ekasmim 
viiiāņatthitiyā pavattati, nānāsu gatīsu pavattati, kāyagatāsatiyā vuttāya vuttā vedanāgatā 


Evam tassadisesu dhammesu vuttesu sabbadhammā vuttā ca bhavanti. 


Sacittapariyodāpanam, etam buddhāna sāsananti gāthā cetasikā dhammā vuttā, citte rūpam vuttam. 
Idam nāmarūpam dukkham ariyasaccam. Tato sacittapariyodāpanā yam yam odapeti, tam dukkham. 
Yena odapeti, so maggo. Yato odapanā, so nirodho. Cakkhum ca paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuvifiiāņam, tattha sahajātā vedanā saiīfiā cetanā phasso manasikāro ete te dhammā ekalakkhaņā 
uppādalakkhaņena. Yo ca rūpe nibbindati, vedanāya so nibbindati, satiiiāsankhāravititāņesupi so 
nibbindati. Iti ye ekalakkhaņā dhammā, tesam ekamhi dhamme nidditthe sabbe dhammā nidditthā honti, 
ayam vuccati lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho hāro? 


Nirutti adhippāyo ca, byafijanā desanāya ca; 
Suttattho pubbāparasandhi, eso hāro catubyūho. 


Tattha katama nirutti, sā katham pariyesitabbā [passitabbā (pī. ka.)|? Yathā vuttam bhagavatā 
ekādasahi angehi samannāgato bhikkhu khippam dhammesu mahattam pāpuņāti, atthakusalo ca hoti, 
dhammakusalo ca hoti, niruttikusalo ca hoti, itthādhivacanakusalo ca hoti, purisādhivacanakusalo ca, 
vipurisādhivacanakusalo ca, atītādhivacanakusalo ca, anāgatādhivacanakusalo ca, 
paccuppannādhivacanakusalo ca. Ekādhippāyena kusalo nānādhippāyena kusalo. Kimhi desitam, 
atītānāgatapaccuppannam. Itthādhivacanena purisādhivacanena vipurisādhivacanena sabbam 
yathāsuttam niddittham. Tam byafijanato niruttikosallato yo yam suttassa suniruttidunniruttitam 
avekkhati, idam evam niropayitabbam. Idampi na niropayitabbam. Idam vuccate niruttikosallam. 


49. Tattha katamam adhippāyakosallam? Yathādesitassa suttassa sabbassa vāram gacchati imena 


bhagavatā desitabbanti. Yathā kim appamādo amatam padam, pamādo maccuno padanti gāthā. Ettha 
bhagavato ko adhippāyo? Ye asītimeva ākankhanti te appamattā viharissanti, ayam adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 95 


Yogassa kālam na nivattati yā ca, so na tattha pāpintave bhavanti; 
Vedanāmaggaisinā [vedanāmaggam isinā (pī.)] paveditam, dhutarajāsavā dukkhā pamokkhātā. 


Ettha bhagavato ko adhippāyo? Ye dukkhe nāssādakā [dukkhena sādhakā (pī.)], te 
vīriyamārabhissanti dukkhakkhayāyāti. Ayam tattha bhagavato adhippāyo. Iti gāthāya vā byākaraņena 
vā desite iminā suttena sādhakā, yo evam dhammānudhammam patipajjatīti so adhippāyo, ayam vuccati 
desanādhippāyo. 


Tattha katamo pubbāparasandhi? Yam gāthāyam vā suttesu vā padāni asīti tāni bhavanti evam vā 
evameti tassā gāthāya suttassa vā yāni purimāni padāni yāni ca pacchimakāni, tāni samosāretabbāni. 
Evam so pubbāparena sandhi iiāyati. Yā ekā samāraddhā gāthā dve tīņi vā tassa mekadese bhāsitānam 
abhāsitāhi gāthāhi aniddittho attho bhavati tadupadhāritabbam. Yamva sabbā [yam vattabbam (pī.)] 
itissa pariyesamānassa pariyesanā kankhā, tassa vā puggalassa paiifiattīnam apare pariyesitabbam. Idam 
vuccate pubbāparena sandhi. Kosallanti vatthuto nidānakosallam. Byafijanato niruttikosallam. 
Desanādhippāyakosallam. Pubbāparena sandhikosallam. Tattha tassa gāthā pariyesitā nidānam vā. 
Upalabbhitum na attho niddisitabbo vatthuto nidānakosallam atthakosallam imehi catūhi padehi attho 
pariyesiyanto yathābhūtam pariyittho hoti. Atha ca sabbo vatthuto vā nidānena vā yo adhippāyo 
byafijano nirutti sandhi ca anuttaro eso pubbāparena evam suttatthena desitabbam. Ayam catubyūho 
hāro. 


50. Tattha katamo āvatto hāro? 


Ekamhi padatthāne, pariyesati sesakam padatthānam; 
Āvattati patipakkhe, āvatto nāma so hāro. 


Yathā kim unnaļānam pamattānanti gāthāyo. Yam pamādo, idam kissa padatthānam? Kusalānam 
dhammānam osaggassa. Kusaladhammosaggo pana kissa padatthānam? Akusaladhammapatisevanāya. 
Kissa padatthānam, kusaladhammapatisevanāya? Kissa padatthānam, kilesavatthupatisevanāya? Iti 
pamādena mohapakkhiyā ditthi avijjā chandarāgapakkhiyā. Tattha tanņhā ca ditthi cattāro āsavā taņhā 
kāmāsavo ca bhavāsavo ca ditthāsavo ca avijjāsavo ca. Tattha citte atthīti ditthi cetasikesu niccanti 
paficasu kāmaguņesu ajjhāvahanena kāmāsavo, upapattīsu āsatti bhavāsavo. Tattha rūpakāyo 
kāmāsavassa bhavāsavassa ca padatthānam. Nāmakāyo ditthāsavassa avijjāsavassa ca padatthānam. 


Tattha alliyanāya ajjhattavāhanam kāmāsavassa lakkhaņam. 
Patthanaganthanaabhisankhārakāyasankhāraņam bhavāsavassa lakkhaņam, abhiniveso ca parāmāso ca 
ditthāsavassa lakkhaņam. Appativedho dhammesu asampajaiītiā ca avijjāsavassa lakkhaņam. Ime cattāro 
āsavā cattāri upādānāni. Kāmāsavo kāmupādānam, bhavāsavo bhavupādānam, ditthāsavo 
ditthupādānam, avijjāsavo attavādupādānam, imehi catūhi upādānehi paficakkhandhā. Tattha avijjāsavo 
citte pahātabbo, so citte cittānupassissa pahīyati. Ditthāsavo dhammesu pahātabbo, so dhammesu 
dhammānupassissa pahīyati. Bhavāsavo āsattiyā pahātabbo, so vedanāsu vedanānupassissa pahīyati. 
Kāmāsavo paficasu kāmaguņesu pahātabbo, so kāye kāyānupassissa pahīyati. Tattha kāyānupassanā 
dukkhamariyasaccam bhajati. Vedanānupassanā paficannam indriyānam paccayo sukhindriyassa 
dukkhindriyassa somanassindriyassa domanassindriyassa upekkhindriyassa, sattakilesopacāro tena 
samudayam bhajati. Citte cittānupassanā nirodham bhajati. Dhammesu dhammānupassanā maggam 
bhajati. Tenassa catūsu ca dassanena tasseva sabbe pahīyanti, yena nidditthā pathamam unnaļānam 
pamattānam tesam vaddhanti āsavā. Jānato hi passato āsavānam khayo dukkham samudayo nirodho 
maggo hi akusalā dhammā. Evam pariyesitabbā. Yāva tassa akusalassa gati tato patipakkhena akusale 
dhamme pariyesati tesam kilesānam hārena āvattati. Ayam vuccate āvatto hāro. Evam sukkāpi dhammā 
pariyesitabbā. Akusaladhamme āgamissa. 


Tattha āvattassa hārassa ayam bhūmi sati upatthānā ca vipallāsā ca cattāri itāņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 95 


sakkāyasamuppādāyagāminī ca patipadā sakkāyanirodhagāminī patipadā. 


51. Tattha katamo vibhatti hāro? Yam kifici vibhajjabyākaraņīyam vuccati vibhatti hāro. Yathā kim 
āgantvā ca puna puggalo hoti, no vāgatam na paribhāsati [no vā na paribhāsati (pī.), na tāvāyam 
paribhāsi (ka.)] paripucchatāya pafihāya atiyanam ekassa kifici — ayam vuccate vibhatti hāro. 


Tattha katamo parivattano hāro. Yam kifici patipakkhaniddeso, ayam vuccati parivattano hāro. 
Yathā vuttam bhagavatā sammāditthikassa purisapuggalassa micchāditthi nijjiņņā hotīti vitthārena 
sabbāni maggangāni. Ayam vuccate parivattano hāro. 


Tattha katamo vevacano hāro? 


Vevacanehi anekehi, ekam dhammam pakāsitam; 
Sutte yo jānāti suttavidū, vevacano nāma so hāro. 


Yathā āyasmā sāriputto ekamhi vatthumhi vevacanena nānāvuttena bhagavatā pasamsito 
**mahāpaūiio sāriputto hāsapaīīfio javanapaīītio ti idam paiifiāya vevacanam. Yathā ca maggavibhange 
niyyānattho ekamekam maggangam vevacanehi niddittham. Evam avijjāya vevacanā. Ekam 
akusalamūlam tadeva santam tesu tesu janapadesu tena tena pajānanti. Na hi anena tadevapi ālapiyanti 
aūīiam bhajati. Sabbakāmajahassa bhikkhunoti kāmā ālapitā. Yassa nitthiņņo sankoti teyeva kāme 
sankāti ālapati. Suņamānassa puretaram rajjanti teyeva kāme rajjanti ālapati. Evam suttamhi yo dhammo 
desiyati tassa pariyetthi *'katamassa dhammassa idam nāmam katamassa idam vevacana””nti. Sabbaññū 
hi yesam yesam yā nirutti hoti, yvathāgāmi tena tena desetīti tassa vevacanam pariyesitabbam. Ayam 


vevacano hāro. 


52. Tattha katamo paūiatti hāro? Cattāri ariyasaccānīti suttam niddisati, nikkhepapaūtatti. Yā 
samudayapaūtiatti. Kabaļīkāre āhāre atthi chando atthi rāgo yāva patitthitam. Tattha vifiiiāņam 
pabhavapaūiiattim paūīiapeti. Kabaļīkāre āhāre natthi chando...pe... samugghāti paūiatti. 


Tassa kāmāsavāpi cittam vimuccati, bhavāsavāpi cittam vimuccati, avijjāsavāpi cittam vimuccatīti 
pahānapaūattim paiiapeti. Taņhā yassa purakkhatā paūīā parivattati gāthā manāpapaūattim 
pafiiapeti. Evam pana manāpapaūūattīti ekadhammam bhagavā patiiapeti. Na hi taņhā 
dukkhasamudayoti kāretvā sabbattha taņhāsamudayo niddisitabbo. Yathā uppannam kāmavitakkam 
nādhivāseti vinodeti pajahatīti patikkhepapaiiatti. Evam sabbesam dhammānam kusalānaīīca 
akusalānaīīca yaficassa dhammakkhettam bhavati, so ceva dhammo tattha pavattati. Tadavasitthā 
dhammā tassānuvattakā honti. Sā duvidhā paīīiatti — parādhīnapaīatti ca sādhīnapaūiiatti ca. Katamā 
sādhīnapaiatti? Samādhim, bhikkhave [passa sam. ni. 3.5], bhāvetha, samāhito, bhikkhave, bhikkhu 
yathābhūtam pajānāti. **Rūpam anicca””nti yathābhūtam pajānāti, ayam sādhīnapaūtatti 
paradhinapaññatti ca, sā pafīiatti paiitiāāya ca sīlassa ca, yathā cattāri jhānāni bhāvetha. Tassa atthi 
samādhindriyam mudūni cattāri indriyāni tāni catuparādhīnāni, tīņi aveccappasādeti parādhīnam 
samādhindriyam cattāri indriyāni parādhīnāti catūsu ariyasaccesu aparādhīnam patīiiindriyam 
satipatthānesu sammappadhānesu vīriyindriyam. Iti sake padatthāne sake khettasādhīno so dhammo, so 
ca tattha paiiāpetabbo. Tassa patipakkhā nighāto niddisitabbo. Etthāyam anekākārapatīatti kena 
karanena ayam dhammo paññattoti. Ayam vuccate paññatti. 


53. Tattha katamo otarano haro? Chasu dhammesu otaretabbam. Katamesu chasu? Khandhesu 
dhatüsu ayatanesu indriyesu saccesu paticcasamuppadesu. Natthi tam suttam va gatha vā byākaraņam 
vā. Imesu channam dhammānam aññatarasmim na sandissati. Ettāvatā esa sabbā desanā yā tā khandhā 
vā dhātuyo vā āyatanāni vā saccāni vā paticcasamuppādo vā, tattha paficannam khandhānam 
vedanākkhandho rāgadosamohānam padatthānam. Tattha tisso vedanāyo tassa sukhāya vedanāya 
somanasso savicāro, dukkhāya vedanāya domanasso savicāro, adukkhamasukhāya vedanāya upekkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 95 


savicāro. Yam puna tattha vedayitam idam dukkhasaccam, khandhesu sankhārakkhandho tattha 
kāyo pamattam saupavattati, tafica sankhāragato dvidhā ca bhavangotaraņam kammam tīņi ca 
sankhārāni puūiiābhisankhārā va apuūiiā vā āneiijā vā hetu sabbasarāgassa no vītarāgassa, dosassa 
abhisankhārāni ca avītarāgo ceteti ca pakappeti ca, vītarāgo pana ceteti ca no abhisanikharoti, yam 
uņham vajiram katthe vā rukkhe vā aūiiattha vā patantam bhindati ca dahati ca, evam sarāgacetanā ceteti 
ca abhisankharoti ca. Yathā satam vajiram na bhindati na ca dahati, evam vītarāgacetanā ceteti na ca 
abhisankharoti. Tattha paficannam khandhānam eko khandho anindriyasarīram saiifiākkhandho. 


Tattha dhātūnam atthārasa dhātuyo. Tattha yā rūpī dasa dhātuyo, tāsu desiyamānāsu rūpakkhandho 
niddisitabbo, dukkham ariyasaccam. Yepi ca cha viiiftāņakāyā manodhātusattamā, tattha 
vififiāāņakkhandho ca niddisitabbo, dukkham ariyasaccam. Dhammadhātu pana dhammasamosaraņā, so 
dhammo hetunā ca nissandena ca phalena ca kiccena ca vevacanena ca yena yena upalabbhati, tena tena 
niddisitabbo. Yadi vā kusalā yadi vā akusalā yadi vā abyākatā yadi vā asankhatā. Dvādasannam 
manāyatanafica vififtāāņakkhandhena niddisitabbam, dukkham ariyasaccam. Dhammāyatanam 
nānādhammasamosaraņam. Tattha ye dhammā indriyānam indriyesu niddisitabbā, ye anindriyānam 
anindriyesu niddisitabbā. Pariyāyato ca otāretabbā. Yathā sā dhammadhātu tathā dhammāyatanam 
pariyesitabbam. Yāyeva hi dhammadhātu tadeva dhammāyatanam anūnam anadhikam. 


Tattha paticcasamuppādo atthi tividho, atthi catubbidho, atthi duvidho. Tattha tividho 
paticcasamuppādo hetuphalanissando. Avijjā sankhārā taņhā upādānam ca ayam hetu, vitiiiāņam 
nāmarūpam saļāyatanam phasso vedanā ca ayam paccayo, yo bhavo ayam vipāko, yā jāti maraņam ayam 
nissando. 


Katham catubbidho hetu paccayo vipāko nissando ca? Avijjā ca taņhāsankhārā ca upādānam ca — 


ayam hetu. Viññāņam nāmarūpassa paccayo. Nāmarūpam upapajjati, tathā upapannassa saļāyatanam 
phasso vedanā ca — ayam paccayo. Yo bhavo ayam vipāko. Yā jāti yā ca jarāmaraņam — ayam nissando. 


Katham duvidho paticcasamuppādo? Avijjā sankhārā taņhā upādānam — ayam samudayo. 
Viññāņam nāmarūpam saļāyatanam phasso vedanā bhavo jāti maraņafica — idam dukkham. Yam pana 
avijjānirodhā sankhāranirodho imāni tappatipakkhena dve saccāni. Tasmā paticcasamuppādo yena 
ākārena niddittho, tena tena niddisitabbo. 


Tathā bāvīsati indriyāni. Dvādasa indriyāni cakkhundriyāni cakkhundriyam yena 
domanassindriyam, idam dukkham. Purisindriyam ca ditthiyā ca taņhāpadatthānam. Yato puriso 
purisakānam tam evam kātabbatā. Atha ajjhattam sārajjati. Ayam ahamkāro tam yasā sāratto bahiddhā 
pariyesati, ayam mamamkāro evam itthī, tattha sukhindriyam ca somanassindriyam ca 
purisindriyassānuvattakā honti. Tassa adhippāyaparipuņņā lobhadhammā kusalamūle pavaddherti. 
Tassa ce ayamadhippāyo na pāripūrim gacchati. Tassa dukkhindriyam ca domanassindriyam ca vattati. 
Doso ca akusalamūlam pavaddhati. Sace pana upekkhā bhāveti upekkhindriyassa anuvattakāmā bhavati. 
Amoho ca kusalamūlam pavaddhati. Iti satta indriyāni kilesavatthumupādāya ananvemāni avamāni 
sabbassa vedanā itthindriyam purisindriyam. Tattha attha indriyāni saddhindriyam yāva aitiātāvino 
indriyam, ayam dukkhanirodhagāminī patipadā. Dasannam paitindriyānam kāmarāgassa padatthānam. 
Manindriyam bhavarāgassa padatthānam. Patiiiindriyāni rūparāgassa padatthānam. Itthindriyam ca 
purisindriyam ca satta paiiiattiyā padatthānam. Tattha yena yena indriyena yuttam vā gāthāya otāretum 
sakkoti, tena tena niddisitabbo. Evam khandhesu dhātūsu āyatanesu saccesu paticcasamuppādesu ayam 
otaraņo hāro. 


54. Tattha katamo sodhano hāro? Yo gāthā ekena ārambho bhāsissanti. Tattha ekissā bhāsitāya 


avasitthāsu bhāsitāsu so attho na niddisitabbo. Kim kāraņam? Na hi tāva so attho bhāsito, so abhāsito na 
sakkā niddisitum. Yathā kim appamādo amatam padanti gāthā ayamekā gāthā niddisitabbā. Kim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 95 


kāraņam, atthikkhātāva imassa ārambhassa anabhāsitam? 


Evam [etam (pī.) passa dha. pa. 22] visesato iiatvā, appamādamhi panditā; 
Appamāde pamodanti, ariyānam gocare ratāti. 


Idam abhāsitam. Imissāpi gāthāya bhāsitāya attho niddisitabbo. Kim kāraņam, atthi tattha 
avasittham? Te jhāyino [dha. pa. 23] sātatikā, niccam daļhaparakkamāti gāthā, evam imā gāthāyo 
upadhāritā yadā bhavanti, tadā attho niddisitabbo. Evam assutapubbesu suttesu byākaraņesu vā 
ekuddeso bhāsito. Yā vīmamsā tulanā idam atthi kiccam, idam suttam bhāsitam tassa vevacanam 
niddittham vā na vāti. Tattha yā vīmamsā, ayam vuccate sodhano hāro. 


55. Tattha katamo adhitthāno hāro? Ekattatā ca vemattatā ca. Tattha kitapaīiatti ca kiccapaññatti 
ca. Sā ekattatā ca vemattatā ca yathā paiīfiatti ekavevacanena vemattatā pajānātīti paitiā, sā ca 
ādhipateyyatthena paiatti. Yam anomattiyatthena paiītattanti. Tam anomattiyatthena pafiiiābalam. 
Tanubhūtā gocarattavasā sevasati tīsu ratanesu anussati buddhānussati dhammānussati sanghānussati 
aviparītānussaraņatāya. Sammāditthi dhammānam pavicayena dhammavicayasambojjhango 


abhinīhārato abhiūīiāti. Sankhepena maggā kā vatthu avikopanatāya ekattā, yathā uņhena samsattham 
uņhodakam, sītena samsattham sītodakam khārodakam guļhodakanti, idam ekattatā vemattatā ca. 


Atthi puna dhammo nānādhammasanghato ekato yathārūpam cattāro vāretabbā, tafica rūpanti 
ekattatā. Pathavīdhātu āpo tejo vāyodhātūti vemattatā. Evam sabbā catasso dhātuyo rūpanti ekattatā, 
pathavīdhātu āpo tejo vāyodhātūti vemattatā. Pathavīdhātūti lakkhaņato ekattatā, samkiņņavatthuto 
vemattatā. Yam kiñci kakkhaļalakkhaņam, sabbam tam pathavīdhātūti ekattatā. Kesā lomā nakhā dantā 
chavi cammanti vemattatā. Evam sabbam catasso dhātuyo rūpanti ekattam. Saddā gandhā rasā 
photthabbāti vemattatā. 


Atthi puna dhammo vemattatā aiīfio nāmam labhati. Yathā kāyānupassanāya navasaitiā 
vintlakasañña uddhumatakasañña, ayam asubhasañña, ya ekattatā ārammaņato vemattato, sā evam 
saiifiāvedanāsu ādīnavam samanupassato tathādhitthānam samādhindriyam ca sāyeva dhammesu tattha 
saūiiiāābhāvanā vīriyindriyam ca dhammesu dhammānupassanā citte attasafīftam pajahato paūīfiindriyam 
ca citte cittānupassanā. (Iti) [( ) natthi pī. potthake] yo koci fiāņapacāro sabbaso paiifiāya gocaro paītiā, 
ayam vemattatā, yathā kāmarāgo bhavarāgo ditthirāgoti vemattatā taņhāya. Iti yam ekattatāya ca 
vemattatāya ca fiāāņam vīmamsanā tulanā. Ayam adhitthāno hāro. 


56. Tattha katamo parikkhāro hāro? Sahetu sappaccayam vodānaīica samkileso ca, yam 
tadubhayam pariyetthi, sa parikkhāro hāro. Iti dhammānam sahetukānam hetu pariyesitabbo, 
sappaccayānam paccayo pariyesitabbo. 


Tattha kim nānākaraņam, hetussa ca paccayassa ca? Sabhāvo hetu, parabhāvo paccayo. 
Parabhāvassa paccayo hetupi, sabhāvassa hetuyā parabhāvassa kassaci paccayo avutto hetu, vutto 
paccayo. Ajjhattiko hetu, bāhiro paccayo. Sabhāvo hetu, parabhāvo paccayo. Nibbattako hetu, 
patiggāhako [pariggāhako (ka.)] paccayo. Nevāsiko hetu, āgantuko paccayo. Asādhāraņo hetu, 
sādhāraņo paccayo. Ekoyeva hetu, aparāparo paccayo. 


Hetussa upakaraņam samudānetabbo. Samudānam hetu, tattha duvidho hetu. Duvidho paccayo — 
samanantarapaccayo ca paramparapaccayo ca. Hetupi duvidho — samanantarahetu ca paramparahetu ca. 
Tattha katamo paramparapaccayo? Avijjā nāmarūpassa paramparapaccayo, vififiāāņam 
samanantarapaccayatāya paccayo. Yadi ādimhi avijjānirodho bhavati nāmarūpassa nirodhopi. Tattha 
samanantaram kim kāraņam paramparapaccayo samanantarapaccayo samuddānito, ayam paccayato. 
Tattha katamo paramparahetu? Vijānantassa paramparahetutāya hetu, atiitākāro samanantarahetutāya 
hetu. Yassa hi yam samanantaram nibbattati, so tassa hetupi jātinirodhā bahi ākāranirodho, ākāranirodhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 95 


daņdanirodho, daņdanirodhā khaņdanirodho. Evam hetupi dvidhā so tāhi passitabbo. 


Paticcasamuppādo yathā avijjāpaccayo tassa puna kimpaccayo, ayoniso manasikāro. So kassa 
paccayo sankhārānam, iti paccayo ca samuppannam ca tassa ko hetu avijjāyeva. Tathā hi purimā koti na 
paūiiāyati. Tattha avijjānusayo avijjāpariyutthānassa hetu purimā hetu pacchā paccayo, sāpi 
avijjāsankhārānam paccayo catūhi kāraņehi sahajātapaccayatāya samanantarapaccayatāya 
abhisandanapaccayatāya patitthānapaccayatāya. 


57. Katham sahajātapaccayatāya avijjāsankhārānam paccayo? Yam cittam rāgapariyuttham, tattha 
avijjāpariyutthānena sabbam pafiiāya gocaram hanti. Tattha sankhārā tipaccayatthikā 
addhābhūmikāramahattassa [laddhā bhūmikaramahattassa (pī. ka.)] ayam avijjāsahasamuppannam 
vuddhim virūļhim vepullatamāpajjantī catūhi kāraņehi patiiā pahīyati. Katamehi catūhi? Anusayo 
pariyutthānam samyojanam upādānam. Tattha anusayo pariyutthānam jāti pariyutthitā samyujjati 
samyuttā upādiyati upādānapaccayā bhavo. Evam te sankhārā tividhā uppannā bhūmigatā nāsaūiattha 
ayam maggena vinītattāyāti [vinibhattāya (pī.), vinibhattatāya (ka.)] te thāmagatā apativinītātipi te 
sankhārāti vuccati, evam sahetusamuppannatthena atthi meva paccayā sankhārānam paccayo niddittham 
apanetvā kusalam akusalam kusalo ca akusalo ca pakkhipitabbo, vipākadhammā apanetvā vacanīyam 
avacanīyam vacanīyafica avacanīyafica pakkhipitabbam, bhavaapevirittā, sabbasuttam parikkhipitabbam. 


Dasa tathāgatabalāni cattāri vesārajjāni puūiiiāni anatifiāākatam avijjā samanantarapaccayatāya 
sankhārānam paccayo yena cittena saha samuppannā avijjā tassa cittassa samanantaracittam 
samuppannanti, tassa yam samanantaracittam samuppannarti, tassa pacchimassa cittassa purimacittam 
hetupaccayatāya paccayo, tena avijjā hetu tena cittena upādānam anokāsakatā itāņam na uppajjanti. Yā 
tassa appamādā dhātu abhijjhābhisanditā tahim vipallāsā uppajjanti **asubhe subha” nti **dukkhe 
sukha”"nti, tattha sankhārā uppajjanti rattā dutthā mūlassa cetanā rāgapariyutthānena 
byāpādapariyutthānena avijjāpariyutthānena ditthivipallāso vatthuniddese niddisitabbo, yam viparītacitto 
vijānāti ayam cittavipallāso, yā viparītasaiiiāā upaggaņhāti ayam saūiiiāvipallāso. Yam viparītaditthi 
abhinivisati ayam ditthivipallāso. Attha micchattāni vaddhanti, tīņi akusalāni ayoniso manasikāre 
uppannam vifiiāņafica vijjafica karonti. Iti pubbāparante akusalānātaritaro sankhārā vuddhim vepullatam 
gacchanti. Te ca mahatā ca appatividitā ponobhavikā [ponobbhavikā (ka.)] sankhārā bhavanti. Iti evam 
avijjā sahajātapaccayatāya satkhārānam paccayo samanantarapaccayatāya ca. 


58. Katham abhisandanākārena avijjā sankhārānam paccayo? Sā avijjā te sankhāre abhisanneti 
parippharati. Seyyathāpi nāma uppalam vā padumam vā tam udake vaddham assa, sītena vārinā 
abhisannam parisandanam vuddhim virūļhim vepullatam āpajjati. Evam abhisandanatthena avijjā 
sankhārānam paccayo. 


Katham patitthahanatthena avijjā sankhārānam paccayo? Te sankhārā avijjāyam nissāya vuddhim 
virūļhim vepullatam āpajjanti. Seyyathāpi nāma uppalam vā padumam vā pathavim nissāya pathavim 
patitthāya vuddhim virūļhim vepullatam āpajjati. Ete sankhārā avijjāyam patitthitā avijjāyam nissāya 
vuddhim virūļhim vepullatam gacchanti. Evam patitthahanatthena avijjā sankhārānam paccayo. 


Puna rāgasahagatassa kammassa vipākena patisandhimhi bhavo nibbattati, tam kammassa [kāmassa 
(pī.)] sabbam abhinivittham aiifiāāņavasena ponobhavikā sankhārāti vuccanti, evampi avijjāpaccayā 
sankhārā atthi. Puna paīīcasu ye ca sekkhā puggalā, ye ca asafīfiisamāpattim samāpannā, ye ca 
bhavagatā, ye ca antogatāyeva samsedajā, ye ca vā pana afifio hi koci anāgāmibhūtā na cetenti na ca 
patthenti, tesam kim paccayā sankhārā. Puna rāgā atthi tesam sankhārāni upādānāni 
cittamanussarantiyeva avipakkavipākasamūhatā asamucchinnapaccayā tesam puna ca gato bhavati. 
Evampi hi avijjāpaccayā sankhārā. Puna sā te na upādānā napi sankhārā atthi, puna tesam satta anusayā 
asamūhatā asamucchinnā tadārammaņam bhavati. Viiifiāņassa patitthāya viiifitāāņapaccayā nāmarūpam. 
Evampi avijjāpaccayā sankhārā. Puna sā yam kifici kammam ācayagāmi sabbam tam avijjāvasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 95 


abhisankhariyati tanhavasena ca allryati aññanavasena ca tattha ādīnavampi na jānāti. Tadeva 
viññanabrjam bhavati, sayeva tanhasineho bhavati. Sāyeva avijjā sammohoti. Evampi avijjāpaccayā 
sankhārā vattabbā. Iti imehi ākārehi avijjā sankhārānam paccayo. 


Tattha avijjāya hetu ayoniso manasikāro paccayo hoti. Tattha abhicchedo ayam tattha tatiyam 
balam [phalam (pī.)] nivatti, ayam patisandhi. Tattha punabbhavo yo avecchedo asamugghātanatthena 
ayam anusayo. Yathā patākam vā sātakam vā dve janā pīļesu ca ekā vā balam vā assa nivātassesu, na 
pana pīļesu soseyya. Tattha yam sinehā āpodhātu anupullanā sosetabbā. Uņhadhātumāgamma sace puna 
tam ākāse nikkhipeyya tam ussāvena yebhuyyataram sinehamāpajjeyya, na hi anāgamma tejodhātum 
parisesam gaccheyya. Evameva bhavaggaparamāpi samāpatti na anurūpassa samugghātāya samvattāti. 
Te hi ālayanti sammasanti, na ca taņhāya taņhāpahānam gacchanti. Tattha so asamugghāto. Avijjāya 
anusayo ca cittassa sampalibodho, idam pariyutthānam. Yathābhūtam viiifiāāņassa appativedho ayam 
avijjāāsavo avijjāviiifiāāņabījam bhavati. Yam bījam so hetu na samucchijjati, asamucchijjanto 
patisandehati. Patisandahanto na samugghātam gacchati. Asamugghātam cittam pariyonahati, 
pariyonaddhacitto yathābhūtam nappajānāti, iti safifiāāņassa sāsavattho, avijjattho, hetuattho, 
avacchedattho, anivattiattho, phalattho patisandhiattho, punabbhavattho, asamugghātattho, anusayattho, 
pariyutthānattho, apativedhanattho. Ettāvatā avijjāya khettam niddittham bhavati. Ayam vuccate 
parikkhāro nāma hāro. 


59. Tattha katamo samāropano hāro? Ugghatitamhi tamhi santaficeva ca nam vitthāram pana 
vattabbam. Vitthāravidham cittaiīfiā ayam samāropano hāro. Tattha nāmaniddeso upaghatakā [ugghatakā 
(pī.)] vatthuniddeso vevacanam vatthubhūto vitthāro. Yathā kim, yā bhikkhūnam vattato [nivattato (pī.)] 
pahātabbo, ayam upaghatanā. 


Tattha katamo samāropano? Kifici na vattabbam, rūparāgam vā nāmavantapahātabbam 
[nāmamantapahātabbam (ka.)]. Yāva viniiāņanti vitthārena kātabbāni. Avijjā tā opammena 
paūifiāpetabbā, ayam samāropano. Nissitacittassa ca mattiko ca nissayo taņhā ca ditthi ca. Tattha ditthi 
avijjā taņhā sankhārā. Tattha ditthipaccayā taņhā ime avijjāpaccayā sankhārā. Tattha nissitam vififiāņam 


idam sankhārapaccayā vifiiāņam yāva jarāmaraņam, idam samkhittena bhāsite avasittham paropayati. 


Anissitassa [passa udā. 74] calitam natthīti tassa evam ditthiyā taņhāya ca pahānam tattha 
ditthtavijjānirodhāya bhūtam viiifitāāņam sarāgatthāniyesu dhammesu tam tam dhammam upecca aññam 
dhammam dhāvati makkatopamatāya, atha khvassa parittesu dhammesu sarāgatthāniyesu chandarāgo 
natthi kuto tato calanā, adhimattesu sattesu cittam nivessayati tam apatitthitam vififiāņam anāhāram 


x = 


nirujjhati viññananirodha namaruüpanirodho yava Jaramarananirodho. Ayam samaropano. 


Tattha ragavasena viññanassa calitam sapariggaho, tasmim calite asati yo parikilesopacaro tividho 
aggi patippassaddho bhavati. Tenāha calite asante passaddhi hoti. Tattha yam samāropanā 
passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati. Yāva vimuttitamiti iiāņadassanam bhavati. 
So āsavānam khayā ca vimutti no upapajjati. Tassa upapattissa āgatigatiyā asantiyā nevidha na huram na 
ubhayamantarena. Esevanto dukkhassāti anupādisesā nibbānadhātu. Idamassa suttassa majjhe 
samāropitam paticcasamuppāde ca vimuttiyam ca yogo na ca etam tassa samkhittena bhāsitassa 
vitthārena attham vibhajjanti. Ayam vuccate samāropano hāro. Na ca samkilesabhāgiyena suttena 
samkilesabhāgiyo ye ca dhammā samāropayitabbā nāūiie. Evam vāsanābhāgiye nibbedhabhāgiye, ayam 
samāropano hāro. Ime soļasa hārā. 


Suvīrassa mahākaccāyanassa jambuvanavāsino petakopadese 


Paficamā bhūmi. 


6. Suttatthasamuccayabhūmi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 95 


60. Buddhānam bhagavantānam sāsanam tividhena sangaham gacchati, khandhesu dhatüsu 
āyatanesu ca. Tattha paficakkhandhā rūpakkhandho yāva vifiiāņakkhandho. Dasa rūpaāyatanāni cakkhu 
rūpā ca yāva kāyo photthabbā ca, ayam rūpakkhandho. Tattha cha vedanākāyā vedanākkhandho 
cakkhusamphassajā vedanā yāva manosamphassajā vedanā, ayam vedanākkhandho. Tattha cha 
saññakaya saññakkhandho, rüpasañña yava dhammasañña ime cha saññakaya, ayam saññakkhandho. 
Tattha cha cetanakaya sankharakkhandho, rüupasañcetana yava dhammasañcetana ime cha cetanakaya, 
ayam sañkharakkhandho. Tattha cha viññanakaya viññanakkhandho, cakkhuviññanam yava 


x == `= x *na= 


manoviññanam ime cha viññanakaya, ayam viññanakkhandho. Ime pañcakkhandha. 

Tesam ka pariñña? Aniccam dukkham sañña anattati esa etesam pariñña. Tattha katamo 
khandhattho? Samühattho khandhattho, puñjattho khandhattho, rasattho khandhattho. Tam yatha 
dabbakkhandho vanakkhandho dārukkhandho aggikkhandho udakakkhandho vāyukkhandho iti evam 
khandhesu sabbasangahova evam khandhattho. 


Tattha atthārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu cakkhuvitiiāņadhātu...pe... manodhātu 
dhammadhātu manoviiiiāāņadhātu. Etāyo atthārasa dhātuyo. Tāsam parIñña aniccam dukkham saitā 
anattāti esā etāsam partijā. Tattha ko dhātuattho? Vuccate avayavattho dhātuattho. Avayavoti cakkhu 
no pasādo cakkhudhātu. Evam paīicasu dhātūsu puna rāgavavacchedattho dhātuattho. Vavacchinnā hi 
cakkhudhātu. Evam paficasu punarāha ekantipakatyatthena dhātuatthoti vuccate. Tam yathā, pakatiyā 
ayam puriso pittiko semhiko vātiko sannipātikoti evam pakaticakkhudhātu dasannam piyā ca sabbesu 


indriyesu...pe... visabhāgattho dhātuattho. 


Tattha dvādasāyatanāni katamāni? Cha ajjhattikāni cha bāhirāni. Cakkhāyatanam yāva 
manāyatananti ajjhattikam, rūpāyatanam yāva dhammāyatananti bāhiram. Etāni dvādasa āyatanāni. 
Etesam ka pariñña? Aniccam dukkham saitā anattāti, esā etesam pariūīfiāā. Api ca dvidhā pariiiiā 
ñatapariñña ca pahanapariñña ca. Tattha ñatapariñña nama aniccam dukkham sañña anattati, esa 
ñatapariñña. Pahanapariñña pana chandaragappahana, esa pahanapariñña. Tattha katamo ayatanattho? 
Vuccate ākārattho āyatanattho. Yathā suvaņņākaro dubbaņņākaro, yathā dvīhi tehi ākārehi te te gāvā 
uttitthanti. Evam etehi cittacetasikā gāvā uttitthanti kammakilesā dukkhadhammā ca. Punarāha 


āyadānattho āyatanattho. Yathā raiifio āyadānehi āyo bhavati, evam āyadānattho āyatanattho. 


61. Cattāri ariyasaccāni dukkham samudayo nirodho maggo ca. Dukkham yathā samāsena 
dhammācariyam mānasaīica, samudayo samāsena avijjā ca taņhā ca, nirodho samāsena vijjā ca vimutti 
ca, maggo samāsena samatho ca vipassanā ca. 


Tattha sattattmsa bodhipakkhikā dhammā katame? Cattāro satipatthānā yāva ariyo atthangiko 
maggo, evamete sattatimsa bodhipakkhikā dhammā. Ye dhammā atītānāgatapaccuppannānam 
buddhānam bhagavantānam paccekabuddhānam sāvakānam ca nibbānāya samvattantīti, so maggo 
cattāro satipatthānā. Katame cattāro? Idha bhikkhu kāye kāyānupassī viharati, sammappadhānam...pe... 
iddhipādam...pe... indriyāni...pe... balāni...pe... tattha ko indriyattho? Indattho indriyattho, 
ādhipateyyattho indriyattho, pasādattho indriyattho, asādhāraņam kassa kiriyattho indriyattho 
anavapariyattho balattho, thāmattho balattho, upādāyattho balattho, upatthambhanattho balattho. 


Tattha katame satta bojjhangā? Satisambojjhango yāva upekkhāsambojjhango. Tattha katamo 
atthangiko maggo? Sammāditthi yāva sammāsamādhi. Tattha atthangiko maggoti khandho sīlakkhandho 
ca samādhikkhandho ca patiiiāākkhandho ca. Tattha yā ca sammāvācā yo ca sammākammanto yo ca 
sammāājīvo, ayam sīlakkhandho. Yā ca sammāsati yo ca sammāvāyāmo yo ca sammāsamādhi, ayam 


samādhikkhandho. Yo ca sammāsankappo yā ca sammāditthi, ayam paūitiākkhandho. Evam tāyo tisso 
sikkhā. Evam tīhākārehi dasa padāni...pe.... 


Tattha yogāvacaro sīlakkhandhe thito dosam akusalam na upādiyati, dosānusayam samūhanati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 95 


dosasallam uddharati, dukkhavedanam parijānāti, kāmadhātum samatikkamati. Samādhikkhandhe 
thito lobham akusalam na upādiyati, rāgānusayam samūhanati, lobhasallam uddharati, sukhavedanam 
parijānāti, rūpadhātum samatikkamati. Paiittākkhandhe thito moham akusalam na upādiyati, 
avijjānusayam samūhanati, mohasallam ditthisallatica uddharati, adukkhamasukhavedanam parijānāti, 
arūpadhātum samatikkamati. Iti tīhi khandhekhi tīņi akusalamīlāni na upādiyati, cattāri sallāni uddharati, 
tisso vedanā parijānāti, tedhātukam samatikkamati. 

62. Tattha katamā avijjā? Yam catūsu ariyasaccesu atifiāņanti vitthārena yathā so pāņasajjesu 
kathamkathā kātabbam. Tattha katamam viifiāņam? Cha viūitiāāņakāyā vedanā saīīfiā cetanā phasso 
manasikāro, idam nāmam. Tattha katamam rūpam? Cātumahābhūtikam catunnam mahābhūtānam 
upādāyarūpassa patifiattim. Iti purimakafica nāmam idaīica rūpam tadubhayam nāmarūpanti vuccati. 
Tattha chaļāyatananti cha ajjhattikāni āyatanāni, cakkhu ajjhattikam āyatanam yāva mano ajjhattikam 
āyatanam. Phassoti cha phassakāyā cakkhusamphasso yāva manosamphassoti phasso. Cha vedanākāyā 
vedanā. Taņhāti cha taņhākāyā taņhā. Upādānanti cattāri upādānāni kāmupādānam ditthupādānam 
sīlabbatupādānam attavādupādānanti upādānam. Bhavoti tayo bhavā kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo. 
Tattha katamā jāti? Yā pathamam khandhānam pathamam dhātūnam pathamam āyatanānam uppatti jāti 
saiijāti okkanti abhinibbatti khandhānam pātubhāvo, ayam jāti. Tattha katamā jarā? Jarā nāma yam tam 
khaņdiccam pāliccam valittacatā pavivittam catunnam mahābhūtānam vivaņņatam bhaggo tam jarā 
hīyanā pahīyanā āyuno hāni samhāni indriyānam paribhedo upanāho paripāko, ayam jarā. Tattha 
katamam maraņam? Maraņam nāma yam tasmim tasmim sattanikāye tesam tesam sattānam cuti 
cavanatā maraņam kālankiriyā uddhumātakānam bhedo kāyassa jīvitindriyassa upacchedo, idam 
maraņam. Iti purimikā ca jarā idafica maraņam tadubhayam jarāmaraņam. 


Tattha andhakāratimisā yathābhūtam appajānanalakkhaņā avijjā sankhārānam padatthānam ha. 
Abhisankharaņalakkhaņā sankhārā, upacayapunabbhavābhiropanapaccupatthānā. Te viiiftāņassa 
padatthānam. Vatthu saviīiattilakkhaņam vififiāņam, tam nāmarūpassa padatthānam. 
Anekasannissayalakkhaņam nāmarūpam, tam saļāyatanassa padatthānam. 
Indriyavavatthāpanalakkhaņam saļāyatanam, tam phassassa padatthānam. Sannipātalakkhaņo phasso, so 
vedanāya padatthānam. Anubhavanalakkhaņā vedanā, sā taņhāya padatthānam. Ajjhosānalakkhaņā 
taņhā, sā upādānassa padatthānam. Ādānaparihananalakkhaņam upādānam, tam bhavassa padatthānam. 
Nānāgativikkhepalakkhaņo bhavo, so jātiyā padatthānam. Khandhānam pātubhāvalakkhaņā jāti, sā 
jarāya padatthānam. Upanayaparipākalakkhaņā jarā, sā maraņassa padatthānam. 
Āyukkhayajīvitauparodhalakkhaņam maraņam, tam dukkhassa padatthānam. Kāyasampīļanalakkhaņam 
dukkham, tam domanassassa padatthānam. Cittasampīļanalakkhaņam domanassam, tam sokassa 
padatthānam. Socanalakkhaņo soko, so paridevassa padatthānam. Vacīnicchāraņalakkhaņo paridevo, so 
upāyāsassa padatthānam. Ye āyāsā te upāyāsā. 


Nava padāni yattha sabbo akusalapakkho sangaham samosaraņam gacchati. Katamāni nava padāni? 
Dve mūlakilesā, tīņi akusalamūlāni, cattāro vipallāsā. Tattha dve mīūlakilesā avijjā ca bhavataņhā ca, tīņi 
akusalamīlāni lobho doso moho ca. Cattāro vipallāsā [a. ni. 4.49] — **anicce nicca”nti satiiiāvipallāso 
cittavipallāso ditthivipallāso, **dukkhe sukha”*nti satiitāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāso, **anattani 


attā” ti saiiāvipallāso cittavipallāso ditthivipallāso, **asubhe subha”*nti saiiāvipallāso cittavipallāso 
ditthivipallāso. 


63. Tattha avijjā nāma catūsu ariyasaccesu yathābhūtam aiifiāāņam, ayam avijjā. Bhavataņhā nāma 
yo bhavesu rāgo sārāgo icchā mucchā patthanā nandī ajjhosānam apariccāgo, ayam bhavataņhā. 


Tattha katamo lobho akusalamūlam? 


Lobho nāma so tesu tesu paravatthūsu paradabbesu paratthānesu parasāpateyyesu parapariggahitesu 
lobho lubbhanā icchā mucchā patthanā nandī ajjhosānam apariccāgo, ayam lobho akusalamūlam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 95 


Kassetam mūlam? Lobho lobhajassa akusalassa kayakammassa vacikammassa manokammassa ca, 
tatha yathaá tamsampayuttanam cittacetasikanam dhammanam mulam. 


Tattha katamo doso akusalamūlam? 


So sattesu āghāto akkhanti appaccayo byāpādo padoso anatthakāmatā cetaso patighāto, ayam doso 
akusalamūlam. 


Kassetam mūlam? 


Dosajassa kāvakammassa vacīkammassa manokammassa sampayuttānaīica cittacetasikānam 
dhammānam mūlam. 


Tattha katamo moho akusalamūlam? 


Yam catūsu ariyasaccesu anabhisamayo asampajjaggāho appativedho moho muyhanā sammoho 
sammuyhanā avijjā tamo andhakāro āvaraņam nīvaraņam chadanam acchadanam [avecchadanam (pī. 
ka.)] apasacchāgamanam kusalānam dhammānam, ayam moho akusalamūlam. 


Kassetam mūlam? 


Mohajassa akusalassa kāyakammassa vacīkammassa manokammassa ca tamsampayuttakānafica 
cittacetasikānam dhammānam mīlam. 


Tattha vipallāsā jānitabbā, vipallāsānam vatthu jānitabbam. Yam vipallāsam siyā, tam jānitabbam. 
Tattha eko vipallāso tīņi vipallāsāni cattāri vipallāsavatthūni. Katamo eko vipallāso ca, yena 
patipakkhena vipallāsitam gaņhāti? 


= 


‘“‘Anicce nicca’’nti, ‘‘dukkhe sukha’’nti, ‘‘anattani atta’’ti, ‘‘asubhe subha’”’nti, ayam eko vipallaso. 
Katamāni cattāri vipallāsavatthūni? 

Kāyo vedanā cittam dhammā ca. Imāni cattāri vipallāsavatthūni. 

Katamāni tīņi vipallāsāni? 

Sañña cittam ditthi ca. Imāni tīņi vipallāsāni. 


Tattha manāpike vatthumhi indriyavatthe vaņņāyatane vā yo nimittassa uggāho, ayam 
saūiiāvipallāso. Tattha viparītacittassa vatthumthi sati vifiiatti, ayam cittavipallāso. Tattha viparītacittassa 
tamhi rūpe **asubhe subha”*nti yā khanti ruci upekkhanā nicchayo ditthi nidassanam santīraņā, ayam 
ditthivipallāso. Tattha vatthubhedena kāyesu dvādasa vipallāsā bhavanti. Tayo kāye tayo vedanāya tayo 
citte tayo dhamme, cattāro saūifiāvipallāsā cattāro cittavipallāsā cattāro ditthivipallāsā, āyatanūpacayato 
cakkhuvifiiiāņasatiiiāāsamangissa rūpesu dvādasa vipallāsā yāva mano satifiāsamangissa, dhammesu 
dvādasa vipallāsā cha dvādasakā cattāri vipallāsā bhavanti. Ārammaņanānattato hi 
aparimitasankheyyānam sattānam [attānam (ka.)] aparimitamasankheyyā vipallāsā bhavanti 
hīnukkatthamajjhimatāya. 


64. Tattha paiīcakkhandhā cattāri attabhāvavatthūni bhavanti. Yo rūpakkhandho, so kayo 
attabhāvavatthu. Yo vedanākkhandho, so vedanā attabhāvavatthu. Yo saňñākkhandho ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 95 


sankhārakkhandho ca, te dhammā attabhāvavatthu. Yo viiiāņakkhandho, so cittam 
attabhāvavatthu. Iti paiicakkhandhā cattāri attabhāvavatthūni. Tattha kāye **asubhe subha”*nti vipallāso 
bhavati. Evam vedanāsu...pe... citte...pe... dhammesu ca attavipallāso bhavati. Tattha catunnam 
vipallāsānam samugghātanattham bhagavā cattāro satipatthāne deseti paiīfiapeti kāye kāyānupassī 
viharato **asubhe subha””nti vipallāsam samugghāteti, evam vedanāsu, citte, dhammesu ca kātabbam. 


Tattha andhakāratimisā appativedhalakkhaņā avijjā, tassā vipallāsapadatthānam. 
Ajjhosānalakkhaņā taņhā, tassā piyarūpasātarūpam padatthānam. Attāsayavaiicanālakkhaņo lobho, tassa 
adinnādānam padatthānam. Idha vivādalakkhaņo doso, tassa pāņātipāto padatthānam. 
Vatthuvippatipattilakkhaņo moho, tassa micchāpatipatti padatthānam. Sankhatānam dhammānam 
avināsaggahaņalakkhaņā niccasaīītiā, tassā sabbasankhārā padatthānam. 
Sāsavaphassopagamanalakkhaņā sukhasaūiiā, tassā mamankāro padatthānam. Dhammesu 
upagamanalakkhaņā attasaūiā, tassā ahankāro padatthānam. Vaņņasangahaņalakkhaņā subhasaītiā, 
tassā indriyaasamvaro padatthānam. Etehi navahi padehi udditthehi sabbo akusalapakkho niddittho 
bhavati, so ca kho bahussutena sakkā jānitum no appassutena, pafifiavatā no duppaññena, yuttena no 
ayuttena. 


Nava padāni kusalāni yattha sabbo kusalapakkho sangaho samosaraņam gacchanti. Katamāni nava 


padāni? Samatho vipassanā alobho adoso amoho aniccasañña dukkhasañña anattasañña asubhasañña ca. 


Tattha katamo samatho? Yā cittassa thiti saņthiti avatthiti thānam patthānam upatthānam samādhi 
samādhānam avikkhepo avippatisāro vūpasamo mānaso ekaggam cittassa, ayam samatho. 


Tattha katamā vipassanā? Khandhesu vā dhātūsu vā āyatanesu vā nāmarūpesu vā 
paticcasamuppādesu vā paticcasamuppannesu vā dhammesu dukkhesu vā samudayesu vā nirodhe vā 
magge vā kusalākusalesu vā dhammesu sāvajjaanavajjesu vā kaņhasukkesu vā sevitabbaasevitabbesu vā 
so yathābhūtam vicayo pavicayo vīmamsā paravīmamsā gāhanā aggāhanā pariggāhanā cittena paricitanā 
tulanā upaparikkhā itāņam vijjā vā cakkhu buddhi medhā patiiā obhāso āloko ābhā pabhā khaggo nārāco 
[nārajjo (pī. ka.)] dhammavicayasambojjhango sammāditthi maggangam, ayam vipassanā. Tenesā 
vipassanā iti vuccati vividhā vā esā vipassanāti, tasmā esā vipassanāti vuccati. Dvidhā cesā hi vipassanā 
dhammavipassanāti vuccati, dvidhā imāya passati subhañca asubhañca kanhañca sukkañca sevitabbañca 
asevitabbafica kammaīica vipākafica bandhañca vimokkhafica ācayafica apacayaīica pavattifica nivattifica 
samkilesafica vodānaīīca, evam vipassanāti vuccati. Atha vā viiti upasaggo passanāti attho tasmā 
vipassanāti vuccate, ayam vipassanā. 


65. Tattha dve rogā sattānam avijjā ca bhavataņhā ca, etesam dvinnam rogānam nighātāya 
bhagavatā dve bhesajjāni vuttāni samatho ca vipassanā ca. Imāni dve bhesajjāni patisevento dve aroge 
sacchikaroti rāgavirāgam cetovimuttim avijjāvirāgaiica pafiiiāāvimuttim. Tattha taņhārogassa samatho 
bhesajjam, rāgavirāgā cetovimutti arogam. Avijjārogassa vipassanābhesajjam avijjāvirāgā paiifiāvimutti 
arogam. Evaiīhi bhagavā cāha, **dve dhammā pariiifieyyā [passa dt. ni. 3.352] namañca rüpañca, dve 
dhammā pahātabbā avijjā ca bhavataņhā ca, dve dhammā bhāvetabbā samatho ca vipassanā ca, dve 
dhammā sacchikātabbā vijjā ca vimutti cā” ti. Tattha samatham bhāvento rūpam parijānāti, rūpam 
parijānanto taņham pajahati, taņham pajahanto rāgavirāgā cetovimuttim sacchikaroti, vipassanam 
bhāvento nāmam parijānāti, nāmam parijānanto avijjam pajahati, avijjam pajahanto avijjāvirāgā 
paūiiāvimuttim sacchikaroti. Yadā bhikkhuno dve dhammā pariiitiātā bhavanti nāmafica rūpaīica, 
tathāssa dve dhammā pahīnā bhavanti avijjā ca bhavataņhā ca. Dve dhammā bhāvitā bhavanti samatho 
ca vipassanā ca, dve dhammā sacchikātabbā bhavanti vijjā ca vimutti ca. Ettāvatā bhikkhu katakicco 
nirujjhati, afifiafica dukkham na uppajjati. Tattha yo imesam khandhānam dhātuāyatanānam nirodho 
vūpasamo aifiesafica khandhadhātuāyatanānam appatisandhi apātubhāvo, ayam anupādisesā 
nibbānadhātu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 95 


Tattha katamam alobho kusalamūlam? Yamdhātuko alobho alubbhanā alubbhitattam anicchā 
apatthanā akantā anajjhosānam. Ayam alobho kusalamūlam. Kassetam mūlam? Alobhajassa kusalassa 
kāyakammassa vacīkammassa manokammassa tamsampayuttānafica cittacetasikānam dhammānam 
mūlam. Atha vā ariyo atthangiko maggo kusalanti vuccati, so tiņņam maggangānam mūlam. Katamesam 
tiņņam, sammāsanīkappassa sammāvāyāmassa sammāsamādhissa ca imesam mūlanti, tasmā 
kusalamūlanti vuccati. 


Tattha katamam adoso kusalamūlam? Yā sattesu vā sankhāresu vā anaghāto appatighāto abyāpatti 
abyāpādo adoso mettā mettāyanā atthakāmatā hitakāmatā cetaso pasādo, ayam adoso kusalamūlam. 
Kassetam mūlam? Adosajassa kusalassa kāyakammassa vacīkammassa manokammassa 
tamsampayuttānaīica cittacetasikānam dhammānam mūlam. Atha vā tiņņam maggangānam mīlam. 
Katamesam tiņņam? Sammāvācāya sammākammantassa sammāājīvassa ca imesam tiņņam 
maggangānam mūlam, tasmā kusalamūlanti vuccati. 


Tattha katamam amoho kusalamūlam? Yam catūsu ariyasaccesu yathābhūtam itāņadassanam 
abhisamayo sammā ca paccāgamo pativedho amoho asammuyhanā asammoho vijjāpakāso āloko 
anāvaraņam sekkhānam kusalānam dhammānam, ayam amoho kusalamūlam. Kassetam mūlam? 
Amohajassa kusalassa kāyakammassa vacīkammassa manokammassa tamsampayuttānaīica 
cittacetasikānam dhammānam mūlam. Atha vā dvinnam maggangānam etam mūlam. Katamesam 
dvinnam? Sammāditthiyā ca sammāsatiyā ca imesam dvinnam maggangānam mūlam, tasmā 
kusalamūlanti vuccati. Evam imesam tīhi kusalamūlehi atthangiko maggo yojetabbo. 


66. Tattha katama aniccasañña? **Sabbe sankhārā uppādavayadhammino'*ti ca yā saitā safijānanā 
vavatthapanā uggāho, ayam aniccasaiītiā. Tassā ko nissando? Aniccasaiifiāāya bhāvitāya bahulīkatāya 
atthasu lokadhammesu cittam nānusandhati na sandhati na saņthahati, upekkhā vā patikkūlatā vā 
saņthahati, ayamassā nissando. 


Tattha katamā dukkhasaītiā? **Sabbe sankhārā dukkhā *ti yā saitā safijānanā vavatthapanā 
uggāho, ayam dukkhasaūītiā. Tassā ko nissando? Dukkhasaūiiāya bhāvitāya bahulīkatāya ālasse 
sampamāde vimhaye ca cittam nānusandhati na sandhati na saņthahati, upekkhā vā patikkūlatā vā 
saņthahati, ayamassā nissando. 

Tattha katamā anattasaūiiā? **Sabbesu dhammesu anattā*ti yā saitā saiijānanā vavatthapanā 
uggāho, ayam anattasaīfiā. Tassā ko nissando, anattasafiitāāya bhāvitāya bahulīkatāya ahankāro cittam 
nānusandhati na sandhati, mamankāro na saņthahati, upekkhā vā patikkūlatā vā saņthahati, ayamassā 
nissando. 

Tattha katamā asubhasaitiā? **Satta sankhārā asubhā”'ti yā saiīdā safijānanā vavatthapanā uggāho, 
ayam asubhasaiiijā. Tassā ko nissando? Asubhasaiiiiāya bhāvitāya bahulīkatāya subhanimitte cittam 
nānusandhati na sandhati na saņthahati, upekkhā vā patikkūlatā vā saņthahati, ayamassā nissando. 

Tattha paficannam khandhānam pariiiā bhagavatā desitā, yo tattha asubhasaūiiā rūpakkhandhassa 
parifiiattam, dukkhasaīitiā vedanākkhandhassa pariññattam, anattasañña saññakkhandhassa 
sankhārakkhandhassa pariññattam, aniccasañña viññanakkhandhassa parifīfiattam. Tattha samathena 
taņham samugghāteti, vipassanā avijjam samugghāteti, adosena dosam samugghāteti, amohena moham 
samugghāteti, aniccasaiifiāya niccasafifiam samugghāteti, dukkhasatiiiāya sukhasatīfiam samugghāteti, 


anattasaūifiāya attasafiiam samugghāteti, asubhasaūiiiāya subhasaiīttam samugghāteti. 
Cittavikkhepapatisamharaņalakkhaņo samatho, tassa jhānāni padatthānam. Sabbadhammam 


yathābhūtam pativedhalakkhaņā vipassanā, tassā sabbaneyyam padatthānam. 
Icchāpatisamharaņalakkhaņo alobho, tassa adinnādānā veramaņī padatthānam. Abyāpādalakkhaņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 95 


adoso, tassa panatipata veramaņī padatthānam. Vatthuappatihatalakkhaņo amoho, tassa 
sammāpatipatti padatthānam. Sankhatānam dhammānam vināsaggahaņalakkhaņā aniccasatīiiā, tassā 
udayabbayo padatthānam. Sāsavaphassasatfijānanalakkhaņā dukkhasaītiā, tassā vedanā padatthānam. 
Sabbadhammaanupagamanalakkhaņā anattasatiiiā, tassā dhammasaīīiā padatthānam. 
Vinīlakavipubbakauddhumātakasamuggahaņalakkhaņā asubhasaūiā, tassā nibbidā padatthānam. Imesu 
navasu padesu upaditthesu sabbo kusalapakkho upadittho bhavati, so ca bahussutena sakkā jānitum no 
appassutena, pafifiavatā no duppaiifiena, yuttena no ayuttenāti. 

67. Tattha niccasatiiiādhimuttassa aparāparam cittam paņāmento satimapaccavekkhato aniccasatiiiā 
na upatthāti, paficasu kāmaguņesu sukhassādādhimuttassa irtyāpathassa agatimapaccavekkhato 
dukkhasaīītiā na upatthāti, khandhadhātuāyatanesu attādhimuttassa 


nānādhātuanekadhātuvinibbhogamapaccavekkhato anattasatiiā na upatthāti, vaņņasaņthānābhiratassa 
kāye subhādhimuttassa ca vippaticchannā asubhasatiiā na upatthāti. 


Avippatisāralakkhaņā saddhā, saddahanā paccupatthānam. Tassa cattāri sotāpattiyangāni 
padatthānam. Evatihi vuttam bhagavatā [passa samyuttanikāye] saddhindriyam bhikkhave, kuhim 
datthabbam, catūsu sotāpattiyangesu kusalesu dhammesu. 


Sūrāapatikkhepanalakkhaņam vīriyindriyam, vīriyindriyārambho paccupatthānam. Tassa atītā 
cattāro sammappadhānā padatthānam. Yathā vuttam bhagavatā [passa samyuttanikāye] vīriyindriyam, 
bhikkhave, kuhim datthabbam, catūsu sammappadhānesu. 


Sati saraņalakkhaņā, asammohapaccupatthānā. Tassa atītā cattāro satipatthānā padatthānam. Yathā 
vuttam bhagavatā satindriyam bhikkhave, kuhim datthabbam, catūsu satipatthānesu. 


Ekaggalakkhaņo samādhi, avikkhepapaccupatthāno, tassa cattāri fiāāņāni padatthānam. Yathā vuttam 
bhagavatā samādhindriyam, bhikkhave, kuhim datthabbam, catūsu jhānesu. 

Pajānanalakkhaņā paūiiā, bhūtatthasantīraņā paccupatthānā, tassa cattāri ariyasaccāni padatthānam. 
Yathā vuttam bhagavatā [passa samyuttanikāye] paiītiindriyam, bhikkhave, kuhim datthabbam, catūsu 
ariyasaccesu. 


Cattāri cakkāni [passa a. ni. 4.31] patirūpadesavāso cakkam, sappurisūpanissayo cakkam, 
attasammāpaņidhānam cakkam, pubbe katapuitiatā cakkam. Tattha ariyasannissayalakkhaņo 
patirūpadesavāso, so sappurisūpanissayassa padatthānam. Ariyasannissayalakkhaņo 
sappurissūpanissayo, so attasammāpaņidhānassa padatthānam. Sammāpatipattilakkhaņam 
attasammāpaņidhānam, tam puūifiānam padatthānam. Kusaladhammopacayalakkhaņam puiīiam, tam 
sabbasampattīnam padatthānam. 


Ekādasasīlamūlakā dhammā sīlavato avippatisāro bhavati...pe... so vimuttiftāāņadassanam 
**nāparam itthattāyā ti pajānanā. Tattha veramaņilakkhaņam sīlam, tam avippatisārassa padatthānam. 
Na attānuvādalakkhaņo avippatisāro, so pāmojjassa padatthānam. Abhippamodanalakkhaņam pāmojjam, 
tam pītiyā padatthānam. Attamanalakkhaņā pīti, sā passaddhiyā padatthānam. Kammaniyalakkhaņā 
passaddhi, sā sukhassa padatthānam. Abyāpādalakkhaņam sukham, tam samādhino padatthānam. 
Avikkhepanalakkhaņo samādhi, so yathābhūtaiiāņadassanassa padatthānam. Aviparītasantīraņalakkhaņā 
paññā, sā nibbidāya padatthānam anālayanalakkhaņā nibbidā, sā virāgassa padatthānam. 
Asamkilesalakkhaņo virāgo, so vimuttiyā padatthānam. Akusaladhammavivekalakkhaņā vimutti, sā 
vimuttino vodānassa padatthānam. 


68. Catasso ariyabhūmiyo cattāri sāmatiiaphalāni. Tattha yo yathābhūtam pajānāti, esā 
dassanabhūmi. Sotāpattiphalafica so yathābhūtam pajānitvā nibbindati, idam tanukāmarāgassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 95 


padatthanam byapadanam. Sakadagamiphalañca sanham virajjati, ayam ragaviraga cetovimutti. 
Anagamiphalañca yam avijJjaviraga vimuccati, ayam katabhümi. Arahattañca samaññaphalantti ko 
vacanattho, ariyo atthangiko maggo sāmatiiam, tassetāni phalāni sāmatiiaphalānīti vuccati. Kissa 
brahmatiaphalānīti vuccante? Brahmaīīfiaariyo atthangiko maggo, tassa tāni phalānīti 
brahmatiaphalānīti vuccante. 


Tattha sotāpanno katham hoti? Saha saccābhisamayā ariyasāvakassa tīņi samyojanāni pahīyanti 
sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso ca, imesam tiņņam samyojanānam pahānā parikkhayā 
ariyasāvako hoti sotāpanno avinipātadhammo yāva dukkhassantam karoti. 


Tattha katamā sakkāyaditthi? Assutavā bālo puthujjano yāva ariyadhamme akovido, so rūpam 
attato samanupassati yāva vififiāāņasmim attānam, so imesu paiicasu khandhesu attaggāho vā 
attaniyaggāho vā esohamasmi ekasmim vasavattiko [avattīto (pī. ka.)] pakkhitto anuggaho anusayanto 
angamanganti parati. Yā tathābhūtassa khanti ruci pekkhanā ākāraparivitakko ditthinijjhāyanā 
abhippasannā, ayam vuccate sakkāyaditthīti. 


Tattha patica ditthiyo ucchedam bhajanti. Katamāyo pafica? Rūpam attato samanupassati, yāva 
vififiāāņam attato samanupassati, imāyo pafica ucchedam bhajanti, avasesāyo pannarasa sassatam 
bhajanti. Iti sakkāyaditthipahānā dvāsatthiditthigatāni pahīyanti. Pahānā ucchedam sassatafīca na bhajati. 
Iti uechedasassatappahānā ariyasāvakassa na kifici ditthigatam bhavati, atiiiā vā lokuttarāya 
sammāditthiyā. Katham pana sakkāyaditthi na bhavati? Idha ariyasāvako sutavā hoti, sabbo 
sukkapakkho kātabbo, yāva ariyadhammesu kovido rūpam anattato samanupassati, yāva vifiiiāāņam... 
pe... evamassa samanupassantassa sakkāyaditthi na bhavati. 


Katham vicikicchā na bhavati? Idha ariyasāvako buddhe na kankhati, na vicikicchati abhippasīdati, 
itipi so bhagavāti sabbam. Dhamme na kankhati na vicikicchati sabbam. Yāva taņhakkhayo virāgo 
nirodho nibbānanti, iminā dutiyena ākankhiyena dhammena samannāgato hoti. Sanghe na kankhati... 
pe... yāva pūjā devānafica manussānaticāti, iminā tatiyena ākankhiyena dhammena samannāgato hoti. 


Sabbe sankhārā dukkhāti na kankhati na vicikicchati adhimuccati abhippasīdati. Taņhā 
dukkhasamudayoti na kankhati na vicikicchati. Taņhānirodhā dukkhanirodhoti na kankhati na 
vicikicchati. Ariyo atthangiko maggo dukkhanirodhagāminī patipadāti na kankhati na vicikicchati 
adhimuccati abhippasīdati. Yāva buddhe vā dhamme vā sanghe vā dukkhe vā samudaye vā nirodhe vā 
magge vā kankhāyanā vimati vicikicchā dvedhāpathā āsappanā [appanā (pī. ka.) dha. sa. 1008 
nikkhepakaņde passitabbam] parisappanā anavatthānam adhitthāgamanam [anitthāgamanam (ka.)] 
anekamso anekamsikatā, te tassa pahīnā bhavanti paņunnā ucchinnamīlā tālāvatthukatā anabhāvamkatā 
āyatim anuppādadhammā. 


69. Tattha sīlabbataparāmāso dvidhā — sīlassa vā suddhassa vā. Tattha sīlassa sīlabbataparāmāso 
imināham sīlena vā vatena vā tapena vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devaiiataro vā tattha 
kapotapādāhi accharāhi saddhim kīļissāmi ramissāmi paricarissāmīti. Yathābhūtadassananti rucivimutti 
rāgo rāgaparivattakā ditthirūpanā passanā asantussitassa sīlabbataparāmāso. Tattha katamo suddhassa 
sīlabbataparāmāso? Idhekacco sīlam parāmasati, sīlena sujjhati, sīlena nīyati, sīlena muccati, sukham 
vītikkamati, dukkham vītikkamati, sukhadukkham vītikkamati anupāpuņāti uparimena. Tadubhayam 
sīlavatam parāmasati tadubhayena sīlavatena sujjhanti muccanti nīyanti, sukham vītikkamanti, dukkham 
vītikkamanti, sukhadukkham vītikkamanti, anupāpuņantīti avisucikaram dhammam avimuttikaram 
dhammam visucito vimuttito paccāgacchantassa yā tathābhūtassa khanti ruci mutti pekkhanā 
ākāraparivitakko ditthinijjhāyanā passanā, ayam suddhassa sīlabbataparāmāso. Ete ubho parāmāsā 
ariyasāvakassa pahīnā bhavanti yāva āyatim anuppādadhammā, so sīlavā bhavati ariyakantehi sīlehi 
samannāgato akkhaņdehi yāva upasamasamvattanikehi. Imesam tiņņam samyojanānam pahānā sutavā 
ariyasāvako bhavati sotāpanno avinipātadhammo, sabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 95 


Sahasaccābhisamayā, iti ko vacanattho? Cattaro abhisamaya, pariññabhisamayo pahanabhisamayo 
sacchikiriyabhisamayo bhavanabhisamayo. 


Tattha ariyasavako dukkham pariññabhisamayena abhisameti, samudayam pahanabhisamayena 
abhisameti, nirodham sacchikiriyābhisamayena abhisameti, maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. 
Kim kāraņam? Dukkhassa pariiifiābhisamayo, samudayassa pahānābhisamayo, nirodhassa 
sacchikiriyābhisamayo, maggassa bhāvanābhisamayo. Samathavipassanāya katham abhisameti? 
Ārammare cittam upanibandhetvā paficakkhandhe dukkhato passati. Tattha yo upanibandho, ayam 
samatho. Yā pariyogāhanā, ayam vipassanā. Paficakkhandhe dukkhāti passato yo paficakkhandhesu 
ālayo nikanti upagamanam ajjhosānā icchā mucchā paņidhi patthanā pahīyati. Tattha paticakkhandhā 
dukkham. Yo tattha ālayo nikanti upagamanam ajjhosānam icchā mucchā paņidhi patthanā, ayam 
samudayo. Yam tassa pahānam, so nirodho samatho vipassanā ca maggo, evam tesam catunnam 
ariyasaccānam ekakāle ekakkhaņe ekacitte apubbam acarimam abhisamayo bhavati. Tenāha bhagavā 
**sahasaccābhisamayā ariyasāvakassa tīņi samyojanāni pahīyantī *ti. 


70. Tattha samathavipassanā yuganaddhā vattamānā ekakāle ekakkhaņe ekacitte cattāri kiccāni 
karoti, dukkham pariiifttābhisamayena abhisameti, yāva maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. Kim 
kāraņā? Dukkham paritiiiābhisamayo, yāva maggam bhāvanābhisamayo. Evam ditthanto yathā nāvā 
jalam gacchantī cattāri kiecāni karoti, pārimam tīram pāpeti, orimam tīram jahati, bhāram vahati, sotam 
chindati; evameva samathavipassanā yuganaddhā vattamānā ekakāle ekakkhaņe ekacitte cattāri kiccāni 
karoti, dukkham pariūifiābhisamayena abhisameti, yāva maggam bhāvanābhisamayena abhisameti. Yathā 
vā sūriyo udayanto ekakāle apubbam acarimam cattāri kiccāni karoti, andhakāram vidhamati, ālokam 
pātukaroti, rūpam nidassīyati, sītam pariyādiyati; evameva samathavipassanā yuganaddhā vattamānā 
ekakāle...pe... yathā padīpo jalanto ekakāle apubbam acarimam cattāri kiecāni karoti, andhakāram 
vidhamati, ālokam pātukaroti, rūpam nidassīyati, upādānam pariyādiyati; evameva samathavipassanā 
yuganaddhā vattamānā ekakāle...pe.... 


Yadā ariyasāvako sotāpanno bhavati avinipātadhammo niyato yāva dukkhassantam karoti, ayam 
dassanabhūmi. Sotāpattiphalaiīca sotāpattiphale thito uttari samathavipassanam bhāvento yuganaddhā 
vattamānā kāmarāgabyāpādānam yebhuyyena pahānā ariyasāvako hoti. Sakadāgāmi parinitthitattā 
sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karoti, ayam tanubhūmi. 


Sakadāgāmiphalafica yo sakadāgāmiphale thito vipassanam bhāvento kāmarāgabyāpāde sānusaye 
anavasesam pajahati, kāmarāgabyāpādesu anavasesam pahīnesu paūicorambhāgiyāni samyojanāni 
pahīnāni bhavanti sakkāyaditthi sīlabbataparāmāso vicikicchā kāmacchando byāpādo ca, imesam 
paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānā [pahānāya (pī. ka.)] artyasāvako hoti anāgāmī 
tattha parinibbāyī anāvattidhammo tasmā lokā, ayam vītarāgabhūmi. 


Anāgāmiphalaiica anāgāmiphale thito uttari samathavipassanam bhāvento pafica uddhambhāgiyāni 
samyojanāni pajahati rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjaiīca. Imesam paficannam 
uddhambhāgiyānam samyojanānam pahānā ariyasāvako arahā bhavati, khīņāsavo vusitavā sammadaīīiā 
[sampajañño (pī. ka.)| vimutto parikkhīņabhavasamyojano anuppattasadattho, ayam katābhūmi. 


Arahantova ayam sopādisesā nibbānadhātu. Tassa āyukkhayā jīvitindriyāparodhā idaiīca dukkham 
nirujjhati, afifiafica dukkham na uppajjati. Yo imassa dukkhassa nirodho vūpasamo, aūīiiassa ca 
apātubhāvo, ayam anupādisesā nibbānadhātu. Imā dve nibbānadhātuyo. Iti saccāni vuttāni. 
Saccābhisamayo vutto, kilesavavatthānam vuttam, pahānam vuttam, bhūmiyo vuttā, phalāni vuttāni, 
nibbānadhātuyo vuttā. Evamimesu vuttesu sabbabodhi vuttā bhavati. Ettha yogo karaņīyo. 


71. Tattha katamāyo nava anupubbasamāpattiyo? Cattāri jhānāni catasso ca arūpasamāpattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 95 


vivicceva kāmehīti vitthārena kātabbāni. Tattha katamā cattāro arūpasamāpattiyo? Viragino vata 
vattabbo, yāva nirodhasamāpatti vitthārena kātabbā. Imāyo nava anupubbasamāpattiyo. 


Tattha katamam pathamam jhānam? Paiicangavippayuttam paficangasamannāgatam. Katamehi 
paficahi angehi vippayuttam? Paficahi nīvaraņehi. Tattha katamāni paīica nīvaraņāni? Kāmacchandoti 
vitthāretabbo. Tattha katamo kāmacchando? Yo paficasu kāmaguņesu chandarāgo pemam nikanti 
ajjhosānam icchā mucchā patthanā apariccāgo anusayo pariyutthānam, ayam kāmacchandanīvaraņam. 
Tattha katamam byāpādanīvaraņam? Yo sattesu sankhāresu ca āghāto...pe... yathā dose tathā niotthānā, 
ayam byāpādo nīvaraņam. Tattha katamam middham? Yā cittassa jaļatā cittassa garuttam cittassa 
akammanīyatā cittassa nikkhepo niddāyanā pacalikatā pacalāyanā pacalāyanam, idam middham. Tattha 
katamam thinam [thīnam (pī.)|? Yā kāyassa thinatā jaļatā kāyassa garuttā kāyassa appassaddhi, idam 
thinam. Iti idafica thinam purimakatica middham tadubhayam thinamiddhanīvaraņanti vuccati. Tattha 
katamam uddhaccam? Yo avūpasamo cittassa, idam uddhaccam. Tattha katamam kukkuccam? Yo 
cetaso vilekho alaficanā vilaiicanā hadayalekho vippatisāro, tdam kukkuccam. Iti idafica kukkuccam 
purimakafica uddhaccam tadubhayam uddhaccakukkuccanīvaraņanti vuccati. Tattha katamam 
vicikicchānīvaraņam? Yo buddhe vā dhamme vā sanghe vā...pe... ayam vicikiccha. Api ca kho pana 
pañca vicikicchāyo samanantarāyikā desantarāyikā samāpattantarāyikā maggantarāyikā saggantarāyikā, 
imāyo paīica vicikicchāyo. Idha pana samāpattantarāyikā vicikicchā adhippetā. Ime pañca ntvarana. 


Tattha nīvaraņānīti ko vacanattho, kuto nivārayantīti? Sabbato kusalapakkhikā nivārayanti. Katham 
[kim kam (pī. ka.)] nivārayanti? Kāmacchando asubhato nivārayati, byāpādo mettāya [mettato (pī.)] 
nivārayati, thinam passaddhito nivārayati, middham vīriyārambhato nivārayati, uddhaccam samathato 
nivārayati, kukkuccam avippatisārato nivārayati, vicikicchā paiitiāto paticcasamuppādato nivārayati. 


Aparo pariyāyo. Kāmacchando alobhato kusalamūlato nivārayati, byāpādo adosato nivārayati, 
thinamiddham samādhito nivārayati, uddhaccakukkuccam satipatthānehi nivārayati, vicikicchā amohato 
kusalamūlato nivārayati. 


Aparo pariyāyo. Tayo vihārā dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāro. Dibbavihāro cattāri jhānāni, 
brahmavihāro cattāri appamāņāni, ariyavihāro sattatimsa bodhipakkhiyā dhammā. Tattha kāmacchando 
uddhaccam kukkuccaīca dibbavihāram nivārayati, byāpādo brahmavihāram nivārayati, thinamiddham 
vicikicchā ca ariyavihāram nivārayati. 


Aparo pariyāyo. Kāmacchando byāpādo uddhaccakukkuccafica samatham nivārayanti, 
thinamiddham vicikicchā ca vipassanam nivārayanti, ato nīvaraņanti vuccante. Imehi paficahi angehi 
vippayuttam pathamam jhānam. 


Katamehi paficahi angehi sampayuttam pathamam jhānam? Vitakkavicārehi pītiyā sukhena ca 
cittekaggatāya ca. Imesam paficannam angānam uppādapatilābhasamannāgamo sacchikiriyam 
pathamam jhānam patiladdhanti vuccati. Imāni pafica angāni uppādetvā viharatīti, tena vuccate 
pathamam jhānam upasampajja viharatīti dibbena vihārena. 


Tattha dutiyam jhānam caturangasamannāgatam pītisukhena cittekaggatāya ajjhattam 
sampasādanena imāni cattāri angāni uppādetvā sampādetvā viharati, tena vuccati dutiyam jhānam 
upasampajja viharatīti. 

Tattha paficangasamannāgatam tatiyam jhānam satiyā sampajafīfie sukhena cittekaggatāya 
upekkhāya imāni paficangāni uppādetvā sampādetvā viharati, tena vuccati tatiyam jhānam upasampajja 


viharatīti. 


Tattha catuttham jhānam caturangasamannāgatam upekkhāya satipārisuddhiyā adukkhamasukhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 95 


vedanāya cittekaggatā ca, imehi catūhangehi samannāgatam catuttham jhānam. Iti imesam 
catunnam angānam uppādo patilābho samannāgamo sacchikiriyā catuttham jhānam patiladdhanti 
vuccati. Imāni cattāri jhānāni uppādetvā sampādetvā upasampajja viharati, tena vuccati dibbena vihārena 
viharatīti. 


Tattha katamo aniccattho? Pīļanattho aniccattho pabhangattho sampāpanattho vivekattho 
aniccattho, ayam aniccattho. 


Tattha katamo dukkhattho? Pīļanattho dukkhattho sampīļanattho samvegattho byādhinattho, ayam 
dukkhattho. 


Tattha katamo sutiiattho? Anupalitto suīfiattho, asambhājanattho gatapattho [appattho (pī.)] 
vivattattho, ayam suūīiattho. 


Tattha katamo anattattho? Anissariyattho anattattho, avasavattanattho, akāmakārittho parividattho, 
ayam anattatthoti. 


Suttatthasamuccayo nāma samvattisantikā petakabhūmi samattā. 


7. Hārasampātabhūmi 


72. Jhānam virāgo. Cattāri jhānāni vitthārena kātabbāni. Tāni duvidhāni; bojjhangavippayuttāni ca 
bojjhangasampayuttāni ca. Tattha bojjhangavippayuttāni bāhirakāni, bojjhangasampayuttāni 
ariyapuggalāni. Tattha yena cha puggalamīlāni tesam nikkhipetvā rāgacarito, dosacarito, mohacarito, 
rāgadosacarito, rāgamohacarito, dosamohacarito, samabhāgacarito, iti tmesam puggalānam jhānam 
samāpajjitānam pafica nīvaraņāni patipakkho tesam patighātāya yathā asamattho tīņi akusalamūlāni 
niggaņhāti. Lobhena akusalamīlena abhijjhā ca uddhaccafica uppilavatam alobhena kusalamūlena 
niggaņhāti, kukkuccafica vicikicchā ca mohapakkho, tam amohena niggaņhāti. Doso ca thinamiddhaīica 
dosapakkho, tam adosena niggaņhāti. 


akusalehi dhammekhi, savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. 


Vitakkāti tayo vitakkā — nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihimsāvitakko. Tattha 
pathamābhinipāto vitakko, patiladdhassa vicaraņam vicāro. Yathā puriso dūrato purisam passati 
āgacchantam, na ca tāva jānāti eso itthīti vā purisoti vā yadā tu patilabhati itthīti vā purisoti vā evam 
vaņņoti vā evam saņthānoti vā ime vitakkayanto uttari upaparikkhanti kim nu kho ayam sīlavā udāhu 
dussīlo addho vā duggatoti vā. Evam vicāro vitakke appeti, vicāro cariyati ca anuvattati ca. Yathā pakkhī 
pubbam āyūhati pacchā nāyūhati yathā āyūhanā evam vitakko, yathā pakkhānam pasāraņam evam 
vicāro anupālati vitakketi vicarati vicāreti. Vitakkayati vitakketi, anuvicarati vicāreti. Kāmasaūtiāya 
patipakkho vitakko, byāpādasatiiiāya vihimsasaiitiāya ca patipakkho vicāro. Vitakkānam kammam 
akusalassa amanasikāro, vicārānam kammam jetthānam samvāraņā. Yathā paliko tuņhiko sajjhāyam 
karoti evam vitakko, yathā tamyeva anupassati evam vicāro. Yathā aparifiiā evam vitakko. Yathā 
pariūiiiā evam vicāro. Niruttipatisambhidāyaīca patibhānapatisambhidāyaīca vitakko, 
dhammapatisambhidāyaīca atthapatisambhidāyatica vicāro. Kallitā kosallattam cittassa vitakko, 
abhinīhārakosallam cittassa vicāro. Idam kusalam idam akusalam idam bhāvetabbam idam pahātabbam 
idam sacchikātabbanti vitakko, yathā pahānaiīca bhāvanā ca sacchikiriyā ca evam vicāro. Imesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 95 


vitakkavicaresu thitassa duvidham dukkham na uppajjati kayikañca cetasikañca; duvidham sukham 
uppajjati kayikañca cetasikañca. Iti vitakkajanitam cetasikam sukham ptti kayikam sukham kayikoyeva. 
Ya tattha cittassa ekaggata, ayam samadhi. Iti pathamam jhānam paficangavippahīnam 
paficangasamannāgatam. 


Tesamyeva vitakkavicārānam abhikkhaņam āsevanāya tassa tappoņamānasam hoti. Tassa 
vitakkavicārā oļārikā khāyanti. Yafica pītisukhafica nekkhammafica oļārikam bhavati. Api ca samādhijā 
pīti rati ca jāyati. Tassa vicārārammaņam. Tesam vūpasamā ajjhattam ceto sampasīdati. Ye 
vitakkavicārā dve dhammānussaritabbā. Paccuppannā daraņitabbam. Tesam vūpasamā ekodibhāvam 
cittekaggatam hoti. Tassa ekodibhāvena pīti pāripūrim gacchati. Yā pīti, tam somanassindriyam, yam 
sukham, tam sukhindriyam. Yā cittekaggatā, ayam samādhi. Tam dutiyam jhānam 
caturangasamannāgatam. Šo pītiyā virāgā yāti ojahi jallasahagatam. 


73. Tattha somanassacittamupādānanti ca so tam vicinanto upekkhameva manasikaroti. So pītiyā 
virāgā upekkhako viharati. Yathā ca pītiyā sukhamānitam, tam kāyena patisamvedeti sampajāno 


caturangasamannāgatam. 


Tathā kāyikassa sukhassa pahānāya pathame jhāne somanassindriyam nirujjhati. Dutiye jhāne 
dukkhindriyam nirujjhati. So sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatgamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam 
upasampajja viharati. Tattha catūhi indriyehi upekkhā pasādā hoti, dukkhindriyena domanassindriyena 
sukhindriyena somanassindriyena ca. Tesam nirodha upekkhasampajaññam hoti. tattha sukhindriyena 
somanassindriyena ca asati hoti, tesam nirodhā satimā hoti, dukkhindriyena domanassindriyena ca 
asampajafīiam, tesam nirodhā sampajaūīam hoti, iti upekkhāya ca saīītiā, sato sampajāno cittekaggatā 
ca idam vuccate ca catuttham jhānam. 


Tattha yo rāgacarito puggalo tassa sukhindriyafica somanassindriyaīīca; yo dosacarito puggalo tassa 
dukkhindriyafica domanassindriyaūīca; yo mohacarito puggalo tassa asati ca asampajaññañca. 


Tattha rāgacaritassa puggalassa tatiye jhāne catutthe ca anunayo nirujjhati, dosacaritassa pathame 
jhāne dutiye ca patigham nirujjhati, mohacaritassa puggalassa pathame jhāne dutiye ca asampajafiiam 
nirujjhati. Tatiye jhāne catutthe ca asati nirujjhati, evameva tesam tiņņam puggalānam cattāri jhānāni 
vodānam gamissanti. 


Tattha rāgadosacaritassa puggalassa asampajatifiafica anunayo ca patighafica, tena hānabhāgiyam 
[pahānabhāgiyam (pī. ka.)] jhānam hoti. Tattha rāgamohacaritassa puggalassa anunayattam ca ādīnavam 
dassitā, tam tassa hānabhāgiyam jhānam hoti. Tattha dosamohacaritassa puggalassa patigho ca asati ca 
asampajaiifiafica ādīnavam dassitā tena tassa hānabhāgiyam jhānam hoti. 


Tattha rāgadosamohasamabhāgacaritassa puggalassa visesabhāgiyam jhānam hoti, imāni cattāri 
jhānāni sattasu puggalesu niddisitabbāni. Catūsu ca samādhīsu chandasamādhinā pathamam jhānam, 
vīriyasamādhinā dutiyam jhānam, cittasamādhinā tatiyam jhānam, vīmamsāsamādhinā catuttham 
jhānam. Appaņihitena pathamam jhānam, suiifiatāya dutiyam jhānam, animittena tatiyam jhānam, 
ānāpānassatiyā catuttham jhānam. Kāmavitakkabyāpādānaīca tam tam vūpasamena pathamam jhānam 
hoti, vitakkavicārānam vūpasamena dutiyam jhānam, sukhindriyasomanassindriyānam vūpasamena 
tatiyam jhānam, kāyasankhārānam vūpasamena catuttham jhānaiica. Cāgādhitthānena pathamam 
jhānam, saccādhitthānena dutiyam jhānam, paiiādhitthānena tatiyam jhānam, upasamādhitthānena 


pāripūrim gacchati. Anuvattanakāni cattāri, tattha yo pathnamam jhānam nissāya āsavakkhayam pāpuņāti, 


so sukhāya patipadāya dandhābhififiāāya domanassindriyapatipakkhena. Yo dutiyam jhānam nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 95 


asavanam khayam papunati, so sukhaya patipadaya khippabhiññaya dukkhindriyapatipakkhena. Yo 
tatiyam jhānam nissāya āsavānam khayam pāpuņāti, so sukhāya patipadaya dandhabhiññaya 
somanassindriyapatipakkhena. Yo catuttham jhānam nissāya āsavānam khayam pāpuņāti, so sukhāya 
patipadāya khippābhifitāya sukhindriyapatipakkhena gato. 


Pakiņņakaniddeso. 


74. Yāni cattāri jhānāni, tesam jhānānam imāni angāni, tesam angānam samūho [sammoho (pī. 
ka.)] assa angā, ayam jhānabhūmi ko visesoti assa viseso. Ime sambhārā tehi ayam samudāgamo, tassa 
samudāgamassa ayam upanisā, tāya upanisāya ayam bhāvanā. Tassā bhāvanāya ayam ādīnavo. Tena 
ayam parihāni. Kassa parihānīti tadupagajjhāyino [tadupakajjhāyino (pī. ka.)]. Tam yathā bhaņitam 
ajhāniyā jhāyino, idam kallitā kosalle thitajjhānam anomaddiyatam gacchati jhānabalam, jhānabale 
thitassa ayam pāramippattassa imāni jhānangāni anāvilasankappo pathame jhāne jhānangāni bhāvī. So 
pīti tadanusārittāva pathame jhāne jhānangam tassanguno ca dhammā tadabhisannitāya ca. Pīti dutiye 
jhāne jhānangadhammatā kho pana tathā pavattassa sahagatam jhānangadhammam sasukhatāya 
ajjhattam sampasādo dutiye jhāne jhānangam manosampasādanatāya tadabhisannitāya ca. Pīti dutiye 
jhāne jhānangam ajjhattam sampasādanam samādhitā [samādhikā (pī.)] pīti dutiye jhāne jhānangam, 
cetaso ekodibhāvo dutiye jhāne jhānangam, upekkhā phassatā tatiye jhāne jhānangam, sukham tassa 
anganti ca. Cetaso ekodibhāvo catutthe jhāne jhānangam, upekkhā adukkhamasukhā catutthe jhāne 
jhānangam, abhinisābhūmi upekkhāsatipārisuddhi catutthe jhāne jhānangam. Satipārisuddhi ca 
anekajjhābhūmīsu jhānangasamāyuttā pīti cetaso ekodibhāvo catutthe jhāne jhānangam. 


Tattha katamā jhānabhūmi? Savitakke savicāre vivekā anugatā pathame jhāne jhānabhūmi. 
Avitakke avicāre ajjhattam sampasādanam janitam pītimanugatā dutiye jhāne jhānabhūmi. 
Sukhasātasamohitā sappītikā tatiye jhāne jhānabhūmi. Tassa sukhadukkhasahagatā abhinīhārasahagatā 
catutthe jhāne jhānabhūmi. Appamāņasahagatā sattārammaņā pathame jhāne jhānabhūmi. 
Abhibhūmiāyatanasahagatā rūpasaūiiīīsu dutiye jhāne jhānabhūmi. Vimokkhasahagatānam vimokkhesu 
tatiye jhāne jhānabhūmi. Anupassanāsahagatā kāyasankhārā sammā catutthassa jhānassa bhūmi. 


75. Tattha katame jhānavisesā? Vivicceva kāmehi vivicca pāpakehi akusalehi dhammehi 
cittacetasikasahagatā kāmadhātusamatikkamanatāpi, ayam jhānaviseso. Avitakkā ceva avicārā ca 
sappītikāya satisahagatāya pītisahagatā saiifidāāmanasikārā samudācaranti. Ayam jhānaviseso. Avitakkāya 
bhūmiyā avicāreyeva sati anugatā upekkhāsahagatā manasikārā samudācaranti. Tadanudhammatāya ca 
sati saņdahati [sandahati (pī.)]. Tafica bhūmim upasampajja viharati, ayam jhānaviseso. 
Satipārisuddhisahagatā safifiāmanasikārā samudācaranti, tafica bhūmim upasampajja viharati, ayam 
jhānaviseso. Viiiiiāņaficāyatanasahagatāya bhūmiyam ākiiicaiifiāyatanasahagatā satifiāmanasikārā 
samudācaranti, tafica bhūmim upasampajja viharati, ayam jhānaviseso. 


Jhānasambhārā nekkhammavitakko sambhāro kāmavitakkavinodanādhippāyatā. Abyāpādavitakko 
sambhāro byāpādavitakkapativinodanādhippāyatā. Avihimsāvitakko sambhāro 
vihimsāvitakkapativinodanādhippāyatā. Indriyesu guttadvāratā appicchatā sambhāro parisuddhājīvo 
catunnam samāpattīnam sambhāro akammassa vihāritā. Maggasambhāro samāpattipajjanatā. 
Phalasambhāro jhānanibbattitāya jhānasamudāgamo. Kusalahetu yam jhānam samudayam gacchanti ko 
ca [koci (ka.)] na kutoci nekkhammappattā samudāgacchanti. Ālambanirodhasamādhi santo 
samudāgacchanti. Avītikkantā samudāgacchanti. Sukhindriyam somanassindriyam pahānāya te ca 
abyāpajjatāya samudāgacchanti. Tam pana sandhāya samudāgacchanti. Aparidāhanāya 
samudāgacchanti. Ayam fiāāņasamudāgamo. 


76. Tattha katamā upanisā? Kalyāņamittatā jhānassa upanisā. Kalyāņasampavankatā jhānassa 
upanisā. Indriyesu guttadvāratā jhānassa upanisā. Asantutthitā kusalesu dhammesu jhānassa upanisā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 95 


Saddhammassavanam jhānassa upanisā. Samvejaniye thāne samviggassa yoniso padhānam. Ayam 
jhānopanisā. 


Tattha katamā bhāvanā? Mettāsevanā abyāpādavitakkabhāvanā. Karuņāsevanā 
avihimsāvitakkabhāvanā. Muditābhāvanā pītisukhasampajatīā kāritā. Upekkhābhāvanā passavatā 
upekkhābhāvanā apassavatā upekkhā ca ajjhupekkhā ca, asubhasaiiiābhāvanā dukkhāpatipadā 
dandhābhiiiiiā bhavasandhābhiiifiā bhavasandhānam, sā chabbidhā bhāvanā bhāvitā bahulīkatā anutthitā 


vatthukatā yānīkatā paricitā susamāraddhā. Ayam bhāvanā. 


Evam bhāvayantassa ayam ādīnavo. Pathame jhāne satkhārasamannāgato eso dhammo assuto 
sāsavo. Sace esa dhammo ayam sīlo āsannapatipakkho ca esa dhammo kāmo paticāro pativicāro 
samāpattīnam ca sabboļāriko esa dhammo vitakkavicāro ca. Tattha cittam khobhenti, kāyo cettha 


kilamati, kāyamhi cettha kilante cittam vihaūati. Anabhinīhārakkhamova abhitfiiiāānam ime ādīnavā 
pathame jhāne. 


Dutiye jhāne ime ādīnavā pītipharaņasahagato ca eso dhammo, na samudācārasseti cittam. 
Asodhayam upagamo cesa dhammo upagamiparissayo [upagamiparicayo (pī.)] domanassapaccatthiko 
cesa dhammo. Tattha tattha yuttīnam pīti parajjato cesa dhammo dukkaram hoti, 
avattasantāsabhūmiparivajjayanto catūsu dukkhatāsu esa dhammo anuviddhāpanasaddhāya [anuviddhā 
passatiyā (pī.)] dukkhatāya ca na palibodhadukkhatāya ca abhitiiiādukkhatāya ca rogadukkhatāya ca, 
ime ādīnavā dutiye jhāne. 


Tattha katame ādīnavā tatiye jhāne? Upekkhāsukhasahagatāya tattha sātāvīnam paiicannam 
upekkhāsukham parivattito esa dhammo tena niccasaūitiitānatica yam hoti. Dukkhopaniyam sukham 
cittassa sankhobhatam upādāya sukhadukkhāya gato savati. Sukhadukkhānukatatica upādāya 
anabhihārakkhamam cittam hoti. Abhiūifiāya sacchikiriyāsu sabbepi cete dhammā tīsu jhānasamāpattīsu 
catūhi ca dukkhatāhi anuviddhānam sā bhayā dukkhatāya palibodhadukkhatāya ca abhifiiāya 
dukkhatāya ca ime ādīnavā tatiye jhāne. 

Tattha katame ādīnavā catutthe jhāne? Ākificaiiāsamāpattikā te dhammānusamāpattikā etissā ca 
bhūmiyam sātānam bālaputhujjanānam anekavidhāni ditthigatāni uppajjanti. Oļārikā sukhumehi ca 


Ettha samudāgatā ca ete dhammā na samattā honti. Asamuggahitanimittā ca ete dhammā parihāyanti. 
Nirujjhanti ca ete dhammā na upādiyanti nirujjhangāni ca, etesam dhammānam jhānāni nimittāni na 
jhānanimittasaūiiā vokirati. Appatiladdhapubbā ca jhāyīvasena ca bhavati [jhāyī ca vasena ca bhavati 
(pī. ka.)]. Imehi ādīnavehi ayam jhānaparihāni. 


77. Nirodhasamāpattiyā apatisankhāya avasesasaūiino ākificaiifiāyatanasahagatā saiifidāmanasikārā 
samudācaranti, so nirodhasamāpattito parihāyati. Ānetijasaīifiino asaiiiiāyatanam samāpannassa 
ākificaiifiāyatanasahagatā manasikārā samudācaranti, tafica bhūmim na pajānāti, so tato parihāyati. 
Ākificafifiāyatanam samāpannassa vififiāņaficāyatanasaūifiāā manasikārā samudācaranti, tafica bnūmim na 
pajānāti, so tato parihāyati. Vifiiāņaficāyatanam samāpannassa rūpasafifiāsahagatā. Vitthārena...pe... 
yāva pathame jhāne kāmasatiiiāsahagatā kātabbā. Sakassa [sā tassa (pī. ka.)] parihāyati, kalankajjhāne 
kalankam jhāyati, parisamantato jhāyati, bhindanto jhāyati, na sajjhāyati, āyūhanto jhāyati, kifici ca 
niparicito jhāyati. Atividhāvanto jhāyati, attmaiiianto jhāyati, kāyasankhāre appatisambhāre jhāyati, 
pariyutthānassa nissaraņam ajānanto jhāyati, nīvaraņābhibhūto jhāyati, assāpattimanasikaronto jhānassa 
assādo kāmarāgapariyutthānam pahānam jhānassa assādo kāmarāgahetūnam dhammānam udayanti, 
nirujjhangāni etesam dhammānam jhānāni uparimā sukhupekkhā kāmakammakilesānam pahānam 
assado, evam kho puna jhānassa assādo mahāsamvāsamappīļite lokasamnivāse asambodhokāsā 
vigamessamidam jhānappahānā. Ayam palirodhamappalirodhalokasannivāse esanidhamidam jhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 95 


anamataggasamsārasamāpannānam sattānam samsārappahānanā ānisamso, yamidam jhānassa 
assādo kāyassa ajhāniyajhāyino bhavati. Ajhāniyajhāniyajhāyīhi aparāmasanto ajhāniyajhāyitam jhāyati, 
yāni kalankajjhāyino padāni, tāni anudhitāni patipakkhe. 


78. Tattha katamam jhānakosallam? Samāpattikosallam jhānakosallam, jhānavisesakosallam 
jhānakosallam, jhānantarikakosallam jhānakosallam, samāpattivutthānakosallam jhānakosallam, jhāne 
sabhāvakosallam jhānakosallam, jhāne ādīnavakosallam jhānakosallam, jhāne nissaraņakosallam 
jhānakosallam, jhānaphalena upādāya kosallam, jhānaphalena patisankhānaphale aparihānadhammatā 
nibbattijhāne ca kīļitāpi visesabhāgiyam jhānam patilabbhati. Idam panassāti bhavahāritā ca 
ārammaņānimittaggāho anabhinīhārabalam, cittekaggatā nimittāsu gatisahitā samathabalena 
asamsīdanaīica jhāne maggaphalam samatham pavatte samādhino upekkhāpalipubbāparanimittāsayo 
paggāhino [maggāhino (pī.)] satibalam tam pavattitānafica vipassanānam samaūiiābale. 


Tattha katamā jhānapāramitā”? Supāramitā mettā kāmesu sattā kāmasangasattāti [udā. 63 udāne 
passitabbam] yamhi sutte desanāya vohārena dve saccāni nidditthāni, dukkhafica samudayo ca, vicayena 
hārena ye samyojanīyesu dhammesu vajjam na passanti, te ogham tarissantīti netam thānam vijjati. Na 
tarissantīti atthi esā yutti ca vicayo ca idam nu kissa padatthānam, kāmesu sattāti pafica kāmaguņā, tam 
kāmataņhāya padatthānam. Samyojane vajjamapassamānāti avijjāya padatthānam, na hi jātu 
samyojanasangasattā ogham tareyyum vipulam mahantanti upādānassa padatthānam. Kāmesu sattāti 
kāmā dvidhā — vatthukāmā ca kilesakāmā ca, tattha kilesakāmā kāmataņhā kāmataņhāya yuttā bhavanti 
rūpataņhā bhavataņhā lakkhaņena hārena, samyojane vajjamapassamānāti samyojanassa. Yo tattha 
chandarāgo tassa kim padatthānam? Sukhā vedanā dve ca indriyāni — sukhindriyaūica 
somanassindriyafīca. Iti sukhāya vedanāya gahitāya tayopi vedanā gahitā honti. Vedanākkhandhe gahite 
sabbe paficakkhandhā gahitā honti. Rūpasaddagandharasaphotthabbā gahitā, vatthukāmesu gahitesu 
sabbāni cha bāhirāni āyatanāni gahitāni honti. Ajjhattikabāhiresu āyatanesu yo sato, ayam vuccate 
lakkhaņo hāro, tattha yo oļārikamhi kilese ajjhāvasito sabbakilesesu yo na tato sukhumataresu na 
vītarāgo bhavati. Tattha bāhirasamyojanam mamanti ajjhattasamyojanam ahanti. Tattha bhagavato ko 
adhippāyo? Ye ogham taritukāmā te samyojanīyesu dhammesu ādīnavānupassino viharissantīti 
ayamettha bhagavato adhippāyo. Kāmesu sattāti yesu ca sattā yena ca sattā yesafica sattā ayam 
catubbidho ākāro sabbesam hārabhāgiyo. 


79. Tattha katamāni tīņi vipallāsāni padatthānāni ca? Cittavipallāsassa ditthivipallāsassa 
saññavipallasassa tayo vipallāsā tīņi akusalamūlāni padatthānam. Tīņi akusalamūlāni 
hīnappaņītakāriyakammassa padatthānam. Catunnafica upādānānam doso akusalamūlam dissati. 
Hīnappaņītakāriyakammassa padatthānam. Yathā mātuyā va pituno va aññatarassa va puna ularassa 
bhikkhuno abhayam deti. Tattha aifio micchā patipajjeyya kāyena vā vācāya vā. Tattha so 
byāpādamupādāya tesam uļārānam rakkhāvaraņaguttiyā anupālayanto yo uļārānam abhayam deti. Tesam 
abhaye dinne yo tattha micchā patipajjeyya. Tattha so byāpādam upādāyanto dosajam kammam karoti. 
Yo tattha asādhu indriyā nīvaraņam yam tesam abhayam dakkhiņato safīfiam idam paņītam kāraņam 
mayā puna tattha micchāpatipatti ayam byāpādo hīnagamivakammam lobho moho ca imāni nīvaraņāni 
vacanāni tāni cattāri upādānāni tehi catūhi upādānehi yo so upādāno itthī vā puriso vā tesam 
paficakkhandhānam teyeva upādāno samudayo idam dukkhaica samudayo ca soyeva desanāhāro. 


Tattha kāmesu ye na pajjanti, te ādīnavānupassanāya pajjanti. Itissā kāmadhātuyā 
nikkhamitukāmatā, ayam vuccati nekkhammacchando. Yo tattha anabhisankhārānam kiūci visodheti 
tassa dhāvarā vā, ayam abyāpādacchando. Kiūci vihimsati, ayam vihimsāchando. Iti 
nekkhammābhinīhatā tayo chandā — nekkhammacchando abyāpādacchando avihimsāchando. Tattha 
nekkhammacchando alobho; abyāpādacchando adoso; avihimsāchando amoho. Imāni tīņi kusalamūlāni 
atthasu sampattesu parahitāni, tesamyeva catunnam upādānānam nirodhāya samvattanti. Sace vā puna 
kammam kareyya kaņham vā sukkam vā tassa vipākahānāya samvattanti. Idam kammam akaņham 
asukkam kammakkhayāya samvattati. Tattha yo tiņņam akusalamūlānam nirodho, ayam nirodho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 95 


Soyeva maggo tattha patipadāni imāni dve saccāni imāni cattāri saccāni āvatto hāro. 


Kāmesu sattāti ye sekkhā, te ekenevākārena sattā. Ye puthujjanā, te dvīhākārehi sattā, tassāyam 
pafiho vibhajjabyākaraņīyo vattabbo. Kificāpi sotāpanno patisevanāya, no ca kho abhinivese satto yo hi 
apacayāya padahati, na upacayāya. Sekkho hi kilesavasena kāme patisevati. Puthujjano pana 
kilesasamutthānāya kāme patisevati. Tattha kāmesu sattānam catuogham tarissatīti vibhajjabyākaraņīyo, 
ayam vibhatti. 


80. Parivattanoti kāme ye neva sajjanti na ca samyojanehi samyuttā, te ogham tarissanti vipulam 
mahantanti. Ayam suttassa patipakkho. 


Vevacananti yo kāmesu satto yo ca tattha kāmānam guņo, tattha viso satto. Yepi kāmānam āhārā 
dhammā, tattha viso satto. Tatthimam kāmānam vevacanam pāko rajo sallam gaņdo īti upaddavoti. Yāni 
vā pana aññāni vevacanāni tattha viso sattoti vevacanam. Satto bandho mucchito gadhito ajjhosito kāme 
ajjhāpannā parimutto tabbahulavihārīti. Yāni vā pana aitiāni vevacanāni, ayam vevacano nāma. 
Kāmappacārapatiiattiyā kilesagocarapaiitattiyā paiiattā cittanti vevacanam. Satto tabbahulavihārīti 
yani vā pana aiifiāni. Ime kāmappacārapatiiattiyā kilesagocara paūiiattiyā paūitiattā, brjapaññattiya 
paūiiattā, sankhārā samyojanapaiiattiyā paūifiattā, upādānam hetupatiiattiyā pafiiattam, puggalo 
puthupaññattiya paññatto. 


Otaranoti imaya paticcasamuppado dukkhañca samudayo ca. Ye kilesa ye sañkhara saņmyojanāni ca 
pañcasu khandhesu sañkharakkhandho dhammayatanesu akusala dhammayatanani indriyesu 
sukhindriyañca, somanassindriyañca, ayam indriyotarano. 


Sodhanoti ettako. Eseva ārambho niddisitabbo suttattho. 


Adhitthānoti ime dhammā atthi ekattatāya patiiiattā atthi vemattatāya. Ye satīiiā bāhiro kāme, te 
vemattatāya paiifiattā. Paiicasu kāmaguņesu sattāti pariyutthānavipallāsā vemattatāya patiiattā ogham 
tareyyum. Vipulam mahantanti avijjā ekattatāya paiifattā. 


Parikkhāroti tassa ko hetu ko paccayo? Ārammaņapaccayatāya paccayo. Ayoniso ca manasikāro 
sannissayassa paccayatāya paccayo. Avijjā samanantarapaccayatāya paccayo. Rāgānusayo 
hetupaccayatāya paccayo. Ayam hetu, ayam paccayo. 


Samāropano paccayoti ye kāmesu sattā sugatā surūpāti ayam kāmadhātuyā chando rāgo te 
apuiifiamayā sankhārā. Te kim paccayā? Avijjā paccayā. Te kissa paccayā? Viiifiāņassa paccayā. Iti 
avijjāpaccayā sankhārā. Sankhārapaccayā viiiftāņam yāva jarāmaraņam evametassa kevalassa mahato 
dukkhakkhandhassa samudayo hoti ekam suttam gatam. Paiicanīvaraņikam suttam kātabbam. 


81. Tattha katamo desanāhāro nāma? Yā ca abhijjhā yo ca byāpādo yafica uddhaccam, ayam taņhā. 
Yaiica thinamiddham, yafica kukkuccam yā ca vicikicchā, ayam ditthi. Yā pana kāyassa akammaniyatā 
kiūicāpi tam middham no tu sabhāvakilesatāya kileso, iti yā ca cittasallīyanā yā ca kāyākammaniyatā, 
ayam pakkhopakileso na tu sabhāvakileso. Tattha attasaiifiāānupacittam kilamatho kukkuccānupacittam 
thinam yā cittassa līyanā, iti ime pafica nīvaraņā cattāri nīvaraņāni sabhāvakilesā thinamiddham 
nīvaraņapakkhopakileso. Yathā cattāro āsavā sabhāvaāsavatāya āsavā no tu cittasāsavatāya āsavā. 
Sabhāvatāya āsavā. Pakkhe āsavatāya āsavā. Atha panāha suttantam yena te sampayuttā vā vippayuttā 


vā āsavā, teyeva ete vattabbā sāsavā vā anāsavā vā. 
Tattha katamo vicayo. Abhijjhā kāmataņhā rūpataņhā bhavataņhā. Yam vā pana kiūci 


ajjhosānagatam sāsavā abhijjhitassa mettānupassiya yo anattham carati. Tattha yo byāpādam uppādeti, 
acari carissatīti. Evam nava āghātavatthūni kattabbāni, tassevam byāpādānupassissa kileso yo paridāho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 95 


kayakilamatho akammaniyata middham. Cittanupassissa patighatena khiyana, idam thinamiddham. 
Tattha adhikaraņaavūpasamo, idam uddhaccam. Yam kim kasathamtti [karathamtti (pt. ka.)]| idam 
kukkuccam. Yam yathā idam santīraņam, ayam vicikicchā. Tattha avijjā ca taņhā ca atthi, tdam 
pariyutthānam. Āvaraņam nīvaraņam chadanam upakkileso ca atthi, idam kāmacchando 
kāmarāgapariyutthānassa padatthānam. Byāpādo byāpādapariyutthānassa padatthānam. Thinamiddham 
thinamiddhapariyutthānassa padatthānam. Uddhaccakukkuccam avijjāpariyutthānassa padatthānam. 
Vicikicchā vicikicchāpariyutthānassa padatthānam. Kāmarāgapariyutthānam anusayasamyojanassa 
padatthānam. Byāpādapariyutthānam patighasamyojanassa padatthānam. Thinamiddhapariyutthānam 
mānasamyojanassa padatthānam. Avijjāpariyutthānafica vicikicchāpariyutthānatica ditthisamyojanassa 
padatthānam. 


Tattha katamo lakkhaņo hāro? Kāmarāgapariyutthāne vutte sabbāni pariyutthānāni vuttāni hontīti. 
Samyojanesu vuttesu sabbasamyojanāni vuttāni honti. Ayam lakkhaņo hāro. 


82. Tattha katamo catubyūho hāro? Ye ime paīica nīvaraņā jhānapatipakkho so dukkhasamudayo. 
Yam phalam, idam dukkham. Tattha kāmacchandassa nekkhammavitakko patipakkho; byāpādassa 
abyāpādavitakko patipakkho; tiņņam nīvaraņānam avihimsāvitakko patipakkho. Iti ime tayo vitakkā. 
Nekkhammavitakko samādhikkhandham bhajati. Abyāpādavitakko sīlakkhandham bhajati. 
Avihimsāvitakko paūfiākkhandham bhajati. Ime tayo khandhā. Ariyo atthangiko maggo 
nīvaraņappahānāya samvattati. Yam nīvaraņappahānam, ayam nirodho. Imāni cattāri saccāni. Ayam 


catubyūho hāro. 


Tattha katamo āvatto hāro? Pafica nīvaraņāni dasa bhavanti. Yadapi ajjhattam sārajjati, tadapi 
nīvaraņam. Yadapi bahiddhā sārajjati, tadapi nīvaraņam, evam yāva vicikicchā ime dasa nīvaraņā. 
Ajjhattabahiddhā kilesā imāni dve samyojanāni ajjhattasamyojanafiīca bahiddhāsamyojanaīica. Tattha 
ahanti ajjhattam, mamanti bahiddhā. Sakkāyaditthi ajjhattam, ekasatthi ditthigatāni bahiddhā. Yo 
ajjhattam chandarāgo rūpesu avītarāgo bhavati avītacchando. Evam yāva viiifiāāņe, ayam ajjhattā taņhā. 
Yam chasu bāhiresu āyatanesu tīsu ca bhavesu ajjhosānam, ayam bahiddhā taņhā. Imāni dve saccāni 
samyojanāni samyojanīyā ca dhammā. Tattha samyojanesu dhammesu yā nibbidānupassanā ca, ayam 
maggo. Yam samyojanappahānam, ayam nirodho. Ayam āvatto hāro. 


Tattha katamo vibhattihāro? Samyojananti na etam ekamsena. Mānasamyojanam ditthibhāgiyanti 
na tam ekamsena aditthamānam nissāyamānam na pajahati. Yo pafica uddhambhāgiyo māno kificāpi so 
ditthipakkhe siyā. Na tu orambhāgiyam samyojanam tassa pahānāya samvattatīti. Yo ca ahamkāro na 
paviddhoyam panassa evam hoti. Kadāsu nāmāham tam santam āyatanam sacchikatvā upasampajja 
viharissāmi, yam ariyā santam āyatanam upasampajja viharissantīti, ayam abhijjhā na ca tam nīvaraņam. 
Atthi pana arahato kāyakilesamiddhaiica okkamati na ca tam nīvaraņam tassa thinamiddham nīvaraņanti. 
Na ekamsena. Ayam vibhattihāro. 


Parivattanoti paiica nīvaraņā paficangikena jhānena pahānam gacchanti. Ayam tesam patipakkho 


nīvaraņo asukassa pahīnāti na atifiāānuminitabbam, paramatthamajjhattam, ayam parivattanā. 


Tattha katamo vevacano? Kāmacchando chandarāgo pemam nikantīti vevacanam. Nīvaraņam 
chadanam upakkileso pariyutthānanti vevacanam. 


Paiitattīti avijjāpaccayā kiccapaūiiattiyā [paccāpaūtattiyā (ka.)| paūīiatti, byāpādo 
vikkhepapatiattiyā patīiatti, thinamiddham asamugghātapatiattiyā paiatti. Evam sabbepi ete pafīca 
nīvaraņā imambhi sutte vikkhepapaūtattiyā paūīatti. 


Tattha katamo otaraņo? Ime paīica nīvaraņā avijjā ca taņhā ca tattha avijjāmūlā nīvaraņā. Yā taņhā 
ime sankhārā, te avijjāpaccayā ime dve dhammā paūcasu khandhesu sankhārakkhandhapariyāpannā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 95 


ayatanesu dhammayatanam,. dhatüsu dhammadhatu. indriyesu imesam dhammanam padatthanam 
sukhindriyassa ca somanassindriyassa ca itthindriyassa ca purisindriyassa ca. 


Tattha katamo sodhano hāro? Idam suttam yathā ārabbha nikkhittam so attho bhāsito imehi pañcahi 
padehi. 


Tattha kāmacchando ca byāpādo ca vicikicchā ca na ekattatāya patīiattā, kāmāti na ekattatāya 
paūiiattā, atha khalu vemattatāya paitiattā. Ayam adhitthāno hāro. 


Tattha katamo parikkhāro? Kāmacchandassa ayoniso manasikāro subhārammaņapaccayo; 
subhanimittatīca hetu. Byāpādassa ayoniso manasikāro āghātavatthūni ca paccayo; patighānusayo hetu. 
Thinamiddhassa patisamhāro paccayo; pavattiyā kilamathā calanā tafica hetu. Uddhaccakukkuccassa 
rajanījam ārammaņiyam assādiyākindriyam tāva aparipuņņaīica fiāņam paccayo; kāmasatiiā ca 
ditthtanusayo ca hetu. Vicikicchāya nava mānavidhā ārammaņam mānānusayo, sova paccayo; 
vicikicchānusayo hetu. Ete pafica dhammā sahetu sappaccayā uppajjanti. 


Tattha katamo samāropano hāro? Ime paīica nīvaraņā cattāropi ete āsavā gaņdāpi [taņhāpi (pī.)] ete 
sallāpi ete upādānāni ete. Tesu eva bāhiresu dhammesu samkilesabhāgiyam suttanti paiītiattim gacchati. 
Ayam samāropano hāro. 


Niddittham samkilesikabhāgiyam suttam. 


83. Manopubbangamā dhammāti gāthā. 

Tattha katamo desanā hāro? Imamhi sutte ko attho khandhavavatthānena viūifiāāņakkhandham 
deseti, dhātuvavatthānena manoviūfiāņadhātum, āyatanavavatthānena manāyatanam, 
indriyavavatthānena manindriyam. Tassa kim pubbangamā dhammā? Samkhittena cha dhammā 
pubbangamā dhammā kusalamūlāni ca akusalamūlāni ca animittam imamthi sutte kusalamūlam desitam. 
Tattha katamā manopubbangamā dhammā? Mano tesam pubbangamam, yathāpi balassa rājā 
pubbangamo, evameva dhammānam manopubbangamā. Tattha tividhānam pubbangamānam 
nekkhammacchandena abyāpādacchandena avihimsāchandena. Alobhassa nekkhammacchandena 
pubbangamā. Adosassa abyāpādacchandena pubbangamā. Amohassa avihimsāchandena pubbangamā. 
Tattha manosetthāti manasā ime dhammā ussatā manena vā nimmitā. Manova imesam dhammānam 
setthoti manova imesam dhammānam setthajetthoti manova imesam dhammānam ādhipaccam karotīti 
manosetthā. Manojavāti yattha mano gacchati. Tattha ime dhammā gacchantīti manojavā. Yathā vāto 
sīgham gacchati atīfio vā koci sīgham gāmako vuccate vātajavoti pakkhigāmikoti, evameva ime dhammā 
manena sampajāyamānā gacchanti, tattha time dhammā gacchantīti manojavāti. Te tividhā 
chandasamudānitā anāvilatā ca sankappo. Sattavidhā ca kāyikam sucaritam vācasikam sucaritam, te dasa 
kusalakammapathā. Tattha manasā ce pasannenāti manokammam. Bhāsati vāti vacīkammam. Karoti 
vāti kāyvakammam. Imehi imasmim sutte dasa kusalakammapathā paramāpi santā sīlavatā paramā. So 
bhavati vivattiyam na lokaniyyānāya vāsanābhāgiyam suttam bhavati. Ayam desanā. 


Tattha katamo vicayo hāro? Manopubbangamā dhammāti kusalamūlāni ca atthangasammattāni. 
Idam suttam. 


Yuttīti dasannam kusalakammapathānam yo vipāko, so sukhavedanīyo abyāpādassangamāno. 
Chāyāva anapāyinīti anugacchati atthi esā yutti. 


Padatthānanti atthārasannam manopavicārānam padatthānam. Manopubbangamā dhammāti 


sabbakusalapakkhassa ime dhammā padatthānam. Manasā ce pasannenāti yo cetaso pasādo, idam 
saddhindriyassa padatthānam. Bhāsati vāti sammāvācāya. Karoti vāti sammākammantassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 95 


sammavayamassa ca padatthanam. 

Lakkhaņoti iti pubbangamā dhammāti vedanapubbañgamapi ete, saññapubbañgamapi ete, 
sankhārapubbangamāpi ete. Ye keci dhammā sahajātā sabbe pubbangamā etesam dhammānam. Tato 
nam sukhamanvetīti somanassamapi nam anveti yam susukhacchāyā tadāpi nam sukham tadapi anveti. 


84. Tattha katamo catubyūho hāro? Manopubbangamāti na idam ekādivacanam. Kim kāraņā? 
Sabbe yeva ime chavifiiiāņakāyā, imamhi bhagavato ko adhippāyo? Ye sukhena atthikā, te manam 
pasādentīti ayam imamthi sutte bhagavato adhippāyo. Attho pubbeyeva niddittho. 


Yani hi kusalamīlāni, tāni atthānisamsamattā hetu, ayam atthangiko maggo. Dasa thānāni 
desanāhetūni desanāpaccayā niddesanā ca. Tattha yam maīīfie dukkhena saha nāmarūpam 
viifiāāņasaccanti angena kusalamūlam pahīyati, ayam appahīnabhūmiyam samudayo. Yam tesam pahānā, 
ayam nirodho. Imāni cattāri saccāni. Ayam āvatto hāro. 


Vibhattīti — 


Manopubbangamā dhammā, manosetthā manomayā; 
Manasā ce pasannena, bhāsati vā karoti vā; 
Tato nam sukhamanveti, chāyāva anapāyinīti. 


Tam na ekamsena samaņassa vā brāhmaņassa vā pana hoti. Tassa vā micchāditthikassa sakasatthe 
cittam pasādeti, tena ca pasannena cittena bhāsati byākaroti na tam sukhamanveti na chāyāva anugāminī, 
dukkhameva tam anveti. Yathā vahantam cakkam padamanveti, idam tam vibhajjabyākaraņīyam. 
Manasā ce pasannena kāyakammam vacīkammam sukhavedanīyanti samaggate sukhavedanīyam 
micchaggate dukkhavedanīyam, ayam vibhatti. 


Tattha katamo parivattano hāro? Manopubbangamā dhammāti yam manasā padutthena bhāsati vā 
karoti vā dukkhamassānugāminī, etāniyeva dve suttāni bhāsitāni esa eva ca patipakkho. Vevacananti 
yadidam manocittam vifihdāņam manindrīyam manoviūfiāāņadhātu. 


Paiitattīti manopubbangamā dhammāti ayam mano kiñci paññattiya paññattam. Dhammati 
kusalakammapathapaūtiattiyā pafīfiattam. Manosetthāti visitthapaiiattiyā paiītiattam. Manojavāti 
sahapaiitiattiyā paitiattam. Cittanti nekkhammapaiifiattiyā pafifiattam. Manasā ce pasannenāti 
saddhindriyapaiiattiyā paūifiattam. Manasā ce pasannenāti anāvilasankappadutiyajjhānapaūtattiyā 
paūifiattam. Manasā ce pasannenāti assaddhānam patipakkhapaiiattiyā pafitiattam. Bhāsati vāti 
sammāvācāpaifiattiyā paiifiattam. Karoti vāti sammākammantapaiifiattiyā pafifiattam. Tato nam 
sukhamanvetīti jJhānasamādhānam. Indriyesu manindriyam. Paticcasamuppāde viiifitāņam. 
Manopubbangamā dhammāti mettā ca mudutā ca jhānesu dutiyam jhānam tatiyafica. Khandhesu 
sankhārakkhandhapariyāpanno. Dhātūsu dhammadhātu, āyatanesu dhammāyatanam. Yam kusalam 
indriyesu sukhindriyafica somanassindriyafica padatthānam. Imesam dhammānam 
paticcasamuppannānam phassapaccayā sukhavedanīyo phasso sukhavedanā manopavicāresu 
somanassavicāro chattimsesu pathamapadesu cha somanassanekkhammassitā. Iti ayam otaraņo hāro. 


Tattha katamo sodhano hāro? Yam attham ārabbha idam suttam bhāsitam. So attho niyutto 
etamattham ārabbha suttam. Ayam sodhano hāro. 


85. Tattha katamo adhitthāno hāro? Manopubbangamā dhammāti vevacanapaūtatti, na 
ekattapaññatti. Dhammāti ekato na vevacanapaīīiatti. Manasā ce pasannenāti so pasādo dvidho 
ajjhattafica abyāpādāvikkhambhanabahiddhā ca okappanato. So ajjhattapasādo dvidho. 
Samugghātapasādo ca vikkhambhanapasādo ca byāpādapariyutthānam. Vighāto na mūlapasādo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 95 


jātamūlampi vā. Pasādo sabyāpādam vighātena. Tato nam sukhamanvetīti sukham kāyikaīca 
cetasikafica appiyavippayogopi piyasampayogopi nekkhammasukhampi puthujjanasukhampi 
pītisambojjhangampi cetasikam sukham. Yampi passaddhakāyo sukham vedeti, tampi kāyikam sukham 
bojjhangā ca cetasikam sukham. Yampi passaddhakāyo sukham vedesi, tampi tafica sukhapadatthānam 
paūiiattiyā yathāvuttam tam aparāmattham kusalānam dhammānam. Anvetīti appanā sandissati na 
cāyam vā pattabhūto anveti. Tadidam suttam dvīhi ākārehi adhitthātabbam. Hetunā ca yo 
pasannamānaso vipākena ca yo dukkhavedanīyo. 


Parikkhāroti bhagavā paficasatena bhikkhusanghena nagaram pavisati rājagaham. Tattha manusso 
puggalo bhagavantam parivisati, tassa pasādo uppanno kusalamūlapubbayogāvacaropi. So aññesañca 
akkhāti, idam vācam bhāsati lābhā tesam, yesam nivesanam bhagavā pavisati, amhākampi yadi 
bhaveyya mayampi bhagavato sampasādam lacchamhāti. Yena bhagavā tenafijalim paņāmetvā *'namo 
bhagavato namo bhagavato”'*ti apyāpādamāno ekamante atthāsi. Tadanantare bhagavā imam suttam 
abhāsittha **tmanopubbangamā dhammā”'ti. Sabbam suttam tathā yam paresam bhāsati idam 
vācākammam. Yam afijalim paņāmeti, idam kāyakammam. Yo manopasādo, idam manokammam. 
Tattha yam paresam pakāseti bhāsati vaņņam. Yesam bhagavā nivesanam gacchatīti. Sabbam tassa 
alobho kusalamūlam. Yam bhagavati mettacitto, tassa adoso kusalamūlam. Yam afijalim paņāmeti 
mānafica niggaņhāti, tatthassa amoho kusalamūlam pātubhavati. Yam uļārapafīiam patilabhati, tdamassa 
ditthivipallāsappahānam. Yam tathāyeva samvaro hoti, idamassa saiifiāvipallāsappahānam. Yam 
manassa pasādanam, idamassa cittavipallāsappahānanti akusalavipallāsānam vikkhambhanam pahānam 
paccayo. Tīņi kusalamūlāni yo anāvilacittasankappo, so tassa manasikāroti vuccati. Yam kilesehi 
vikkhambhanam iti vipallāsā ca ārammaņā sappaccayatāya paccayo kusalamīlāni ca sandissayatāya 
paccayo, so ca manasikāro hetunā iminā paccayena cittam uppannam. Tattha yam sasatthārammaņam 
cittam pavattam ayam buddhānussati. Yampi bhagavato guņe manasi karoti, ayamassa dhammānussati. 
Tattha satisampajaññam hetu, ayafica paccayo. Vācā paūīiā hetu vitakkavicārā paccayo. Kāyasankhārā 
kammassa abhisankhāro nāma hetu vā appaccayo sukhavedanīyassa kammassa upacayo hetukā 
kammassa paccayo. 


86. Tattha katamo samāropano hāro? Manasāyeva pasannena satoyevettha pasanno api ca 
cittavodānā sattā vimuccantīti tena sattā cittapubbangamā cittena pasannena cetanāpi tattha cittabhūtā 
bhavantīti patighā ayam cetanānam pasādena kāyo cassa pasādo, so ca ārabhati pasādena pasanno 
saiiiānanti cassa aviparītā, so paficavidho vikkhambhanā, kāyapassambhanāyevā pasādo cittasito cittam 
pana pubbamyeva pasannam. Ayam samāropanā. Evam paficannampi pasādo. Tato nam sukhamanvetīti 
katamam bhagavā niddisati? Na hi attasaccam tassa kammassa vipāko anveti. Tassa upāyo anugacchati 
yadā sitapaccayā uppajjate somanassam avippatisāropi anveti. Ayam samāropano hāro. 


Mahānāma sakkassa suttam [passa sam. ni. 5.1017]. Tasmim ce samaye assato asampajāno kālam 
kareyya kāme bhavati. Assato abhisamāhāro yo mā bhāyi, mahānāma, yam tam cittam dīgharattam 
saddhāparibhāvitam sīlaparibhāvitam sutacāgaparibhāvitanti vitthārena kātabbam. Cāgena ca patiitāya ca 
kim dasseti? Yā saddhā, sā cetaso pasādo. Yā anāvilasankappitā, sā saddhā. Kim kāraņā? 
Anāvilalakkhaņā. Anāvilalakkhaņā hi saddhā. Apare āhu guņaparisuddhinitthāgamanalakkhaņā, yaiīca 
apare vā vacanapatiggahalakkhaņā saddhā. Aparo pariyāyo attānam yadi evam okappeti **nāham kiūci 
Jānāmīti esā aham tattha anuūiiattā anaitiatā ”ti. Ayam saddhāti. Aparo pariyāyo ekasatthiyā 
ditthigatānam ādīnavānupassanā aniccam dukkhamanattāti. Tena ca padittham bhavati yathā gambhīre 
udapāne udakam cakkhunā passati na ca kāyena abhisambhunāti. Evamassa ariyā nijjhānakkhantiyā 
ditthi bhavati, na ca sacchikatā. Ayam vuccati saddhā. Sā ca lokikā. Aparo pariyāyo khamati 
puthujjanabhūtassa vīsati cāti ko sakkāyādhīnā na niveso. Na etam ekanti nayasaitiā yathābhūtam 
ditthiyā tu khalu mudūhi paticahi indriyehi dassanamaggena pahīnā bhavanti. Ditthekatthā ca kilesā, 
ayam saddhā. 


Sotāpattangamadukkhāyam bhūmiyam paripuņņā vuccati. Tasmimyeva bhūmiyam sekkhasīlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 95 


ariya dharanti vuccati. Tasmimyeva bhümiyam mudupañña paññindriyanti vuccati. Tasmimyeva 
bhūmiyam khandhehi anatthikatā, ayam cāgo. Tasmā saddhā cāgādhitthānena niddisitabbā. Yatikena 
[tena (ka.)| bhiyyo manena sā hissa viparītā ditthikā assaddhā, sā nayanaupadhīsu pamattā samādinnā. 
Tattha saddhindriyam yo kāmam parivissanti iti santapāpapatinissaggā na cāgādhitthānam 
paūiiindriyena paūtiādhitthānam, sīlena upasamādhitthānam. Ime cattāro dhammā sīlam paribhāvayanti 
saddhā sīlam cāgo ca paññāti. Tattha saddhāya ogham tarati. Yam sīlam, ayam appamādo. Yo cāgo, 
idam paññaya kammam. Ya pañña, idam paññindriyam, tattha yam saddhindriyam. Tam tīsu 
aveccappasādesu. Yam sīlam, tam saddhindriyesu. Yo cāgo, so catūsu jhānesu. Yā paiītiā, sā saccesu, 
sati sabbatthagāminī. Tassa sekkhassa bhaddikā bhati, bhaddiko abhisamparāyo. Tassa 
sammutthassatikassa sīlam karontassa na kāyasammutthassatitāya tāni vā indriyāni tam vā kusalamūlam 
kammavipākam bhavati. Tassa tikassa atthaniddeso. Tattha saddhā sīlam cāgo paūiiā cattāro dhammā. 
Yā saddhā yā ca paūiiiā, idam manosucaritam. Yam sīlam, idam kāyikam vācasikam sucaritam. Yo cāgo, 
idam cetasikam alobho sucaritam. Iti citte gahite paficakkhandhā gahitā bhavanti. Imehi dhammehi 
sucaritam idam dukkhatica ariyasaccam padatthānam maggassa. 


87. Tattha katamo vicayo hāro? Yā ca saddhā yatica sīlam. Tam kissa karoti? Yā saddhā tāya 
bhagavantam anussarati mattenapi hatthinā samāgatā, assa bho kukkurā sabbam sīlena nappatipajjati 
kāyena vā vācāya vā thānam visārado bhavatīti avippatisārī paiifiā yassa pafiiattam upatthapeti. Tassa 
akhaņdassa sīlam yam na pacchi tassam mohassa akusalacittam uppajjati micchāditthisahagatam va, 
ayam vicayo hāro. Dhammavādino bhaddikārāti bhavissati atthi esā yutti. 


Tattha katamo padatthāno hāro? Yamidam cittam dīgharattam paribhāvitam saddhāya sīlena cāgena 
paūifiāāya samādhinā pathamajjhānassa padatthānam. Yā saddhā assa anāvilasankappo, tam 
dutiyajjhānassa padatthānam. Tīņi ca aveccappasādā yam sīlam, tam ariyakantam, tam sīlakkhandhassa 
padatthānam. Yā paūiā, sā paifiākkhandhassa padatthānam. Ime ca dhammā idafīca cittam 
ekodibhūtasamādhissa padatthānam. Saddhā saddhindriyassa padatthānam. Cāgo samādhindriyassa 
padatthānam. Paiiā paiītiindriyassa padatthānam. Saddhā ca paīīfiā ca vipassanā padatthānam. Sīlafica 
cāgo ca samathassa padatthānam. Saddhā ca pañña ca avijjā virāgāya pafifiāvimuttiyā padatthānam. 
Sīlafica cāgo ca rāgavirāgāya cetovimuttiyā padatthānam. 

Tattha katamo lakkhaņo hāro? Viūiiāņe vutte saddhāsatibhāvite sabbe paiicakkhandhā vuttā 
bhavanti. Saddhāya bhaņitāya sabbāni satta dhanāni bhaņitāni honti saddhādhanam...pe... sīlakkhandhe 
vutte samādhikkhandho ca pafiiiākkhandho ca vuttā bhavanti. Yam tam cittam dīgharattam paribhāvitam 
pacchimake kāle na tadanuparivatti bhavissatīti netam thānam vijjati. Tattha saiītiāpi tadanuparivattinī 
bhavati. Yepi tajjātikā dhammā, tepi tadanuparivattino bhavanti. Rūpasaññā 
rūpasaficetanānupassanamanasikāro evam channam āyatanānam viiifiāņakāye, ayam lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Idha sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye bhaddikam bhatim 
ākankheyya bhaddikafica abhisamparāyam, te saddham sīlam cāgam pafiiiafica manasi karissanti, ayam 
adhippāyo. Ye catīiiepi sattā tathāgatassa sammukham na patiyujjhante, imam dhammam sotā 
avippatisārato kālam karissantīti, ayam adhippāyo. 


88. Tattha katamo āvatto hāro? Idampi cattāro dhammā saddhā ca paīīfiā ca assaddhiyaīica avijjaīca 
hananti. Sīlafica cāgo ca taņhā ca dosafica hananti. Tassa dve mūlāni pahīyanti. Dukkham nivatteti 
appahīnabhūmiyaīca dvimīlāni paficakkhandhā. Dve ariyasaccāni samatho ca vipassanā ca. Dvinnam 
mūlānam pahānam. Imāni dve saccāni nirodho ca maggo ca. Ayam āvatto hāro. 


Tattha katamo vibhatti? Yam tam cittam saddhāparibhāvitam...pe... sace puthujjanassa tassapi 
bhaddikā bhati bhavissatīti na ekamsena tassa kammam dittheyeva dhamme vipākanti paccessati, 
aparamhi vā pariyāye bhavissati. Yam vā atītam vipākāya paccupatthitam, tappaccayāni cetāni, ye yathā 
mahākammavibhange **tenāyam vibhajjabyākaraņiyo niddeso dhammacārino yā bhaddikā bhatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 95 


Tattha katamā parivattanā? Assaddhiyam dussīlyam yam maccheram duppaññam ca [duppaññiyam 
(ka.)| yafica patipakkhena pahīnā bhavanti, ayam parivattanā. 


Tattha katamam vevacanam? Yam tam cittam dīgharattam paribhāvitam cittam manovifiiāņam... 
pe... yam saddhābalam saddhindriyam, yam sīlam tam sucaritam, samyamo niyamo damo khandhatā 
imāni tassa vevacanāni. Yo cāgo so patinissaggo alobho vosaggo cāgoyitthānam. Yā paitiā sā paiitiattā 
paññappabha paññindriyam paññabalam. 


Tattha katama paññatti? Yam tam cittam bījam pafifiattiyā pafiiattam. Paribhāvanā vāsanā 
paññattiya paññatti. Saddha pasadapaññattiya paññatta. Sīlam sucaritapaiīfattiyā pafifiattam. Cāgo 
puūiiakiriyapatiiattiyā paññatto. Pañňňā vīmamsapatiiattiyā paiiattā. Ime tayo dhammā saddhā sīlam 
cāgo paiifiavato pārisuddhim gacchanti. 

Tattha katamo otaraņo? Yam cittam, tam khandhesu viiiiiāāņakkhandho, dhātūsu manovifiiiāņadhātu, 
āyatanesu manāyatanam. Ye cattāro dhammā, te khandhesu sankhārakkhandhe pariyāpannā...pe... 
dhātūsu āyatanesu. 


Tattha katamo sodhano hāro? Idam bhagavato bhāsitam mahānāmena sakkena pucchitena sabbam 
tam niyuttam. 


Tattha katamo adhitthāno? Idam cittam vemattatāya paūīiattam akusalehi cittehi aparibhāvitehi 
paribhāvitanti yāni puna paribhāvitāni afifiesampi tattha upādāya patīiattam sabbepime cattāro dhammā 
ekattatāya paiiiattā. Bhaddikā bhatīti kāmabhogino teva rūpadhātu arūpadhātu manussāti sabbā 
bhaddikā bhati tadeva kathaya paññattam, ayam paññatti. 


Tattha katamo parikkharo? Cittassa indriyani paccayo adhipateyyapaccayataya manasikaro. 
Hetupaccayataya paccayo. Saddhaya lokika pañña hetupaccayatāya paccayo. Yoniso ca manasikāro 
paccayo. Stllassa patirüpadesavaso paccayo. Attasammapanidhanañca hetu. Cagassa alobho hetu. 


x x= 


Avippatisaro ca hetupaccayo. Pañña parato ca ghoso ajjhattañca yoniso manasikaro hetupaccayo ca. 


Tattha katamo samaropano? Yam tam cittam dīgharattam paribhāvitanti cetasikāpi. Ettha sabbe 
dhammā paribhāvitā bhaddikā te bhati bhavissati, bhaddikā upapattiko abhisamparāyo. Iti ye keci 
manussakā upabhogaparibhogā sabbe bhaddikā bhatiyeva, ayam samāropano. 


89. Uddham adho sabbadhi vītarāgoti gāthā [passa udā. 61 udāne]. Tattha kim uddham nāma? Yam 
ito uddham bhavissati anāgāmī, idam uddham. Adho nāma yamatikkantamatītam, idamavoca 
apadānatanti uddham. Tattha atītena sassataditthi pubbantākappikānam aparantaditthi kesaīici, 
ucchedaditthim yam [ucchedaditthiyam (ka.)] vuttakappikānam imā ceva ditthiyo ucchedaditthi ca 
sassataditthi ca. Tatthāyam sassataditthi imāni pannarasa padāni sakkāyaditthi sassatam bhajanti. 
Rūpavantam me attā, attani me rūpam, rūpam me attāti yaduccate pafifiam paridahanti. Yā ucchedaditthi 
sā paficasatāni ucchedam bhajanti. Te **tam jīvam tam sarīra ”nti passanti, rūpam me attāti tathārūpā 
catubbidhā sakkāyaditthi ucchedena ca sassatena ca. Evam paticasu khandhesu vīsativatthukāya ditthiyā 
pannarasa padāni pubbantam bhajanti. Sassataditthiyā pafica padāni aparantam bhajanti ucchedaditthiyā. 
Tattha *tayamahamasmī”'ti passantā rūpam attato samanupassati, so ucchedavādī rūpavantatica attānam, 
attani ca rūpam, rūpasmim vā attāti so passati cāti iti ucchedaditthi ca, attato patissarati sassataditthi 
pubbantato ca patissarati. ** Ayamahamasmī ti na samanupassati. Tassa ditthāsavā pahānam gacchanti. 
Yo tīsu addhāsu pubbante ca aparante ca tena tena nidditthānena uddham adho sabbadhi vītarāgo 
*tahamasmī” ti na anupassatīti iminā dvārena iminā payogena iminā upāyena idam dassanabhūmi ca 
sotāpattiphalatica so ariyo payogo anabhāvamgatena samsārena apunabbhavāti yo koci ariyo payogo 
punabbhavāya mudūni vā paficindriyāni majjhāni adhimattāni vā sabbam apunabbhavappahānāya 
samvattanti. Ahanti ditthogho kāmogho bhavogho avijjogho ca odhiso. Tattha desanāhārena cattāri 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 95 


saccāni paficahi indriyehi sotāpattiphalena ca dve saccāni maggo ca nirodho ca. 
Sakkāyasamudayena dve saccāni dukkhafica samudayo ca, ayam desanā hāro. 


Tattha katamo vicayo? ** Ayamahamasmī *ti asamanupassanto tīņi dassanappahātabbāni 
samyojanāni pajahati. Ayam vicayo. 

Tattha katamā yutti? Tividhā puggalā koci ugghatitatītū koci vipañcitañňū koci neyyo. 
Ugghatitaīū tikkhindriyo ca tato vipaficitafiiiū mudindriyo tato mudindriyehi neyyo. Tattha 
ugghatitatīū tikkhindriyatāya dassanabhūmimāgamma sotāpattiphalam pāpuņāti, ekabījako bhavati. 
Ayam pathamo sotāpanno. Vipaficitaitiū mudūhi indriyehi dassanabhūmimāgamma sotāpattiphalam 
pāpuņāti, kolamkolo ca hoti. Ayam dutiyo sotāpanno. Tattha neyyo dassanabhūmimāgamma 
sotāpattiphalam pāpuņāti, sattakkhattuparamo ca bhavati. Ayam tatiyo sotāpanno. 


Atthi esā yutti mudumajjhādhimattehi indriyehi mudumajjhādhimattam bhūmim sacchikareyya 
sakkāyaditthippahānena vā ditthigatāni pajahati. Ayam yutti. 


Tattha katamo padatthāno? Tattha sakkāyaditthi sabbamicchāditthiyā padatthānam. Sakkāyo 
nāmarūpassa padatthānam. Nāmarūpam sakkāyaditthiyā padatthānam. Pafica indriyāni rūpīni 
rūparāgassa padatthānam. Saļāyatanam ahamkārassa padatthānam. Tattha katamo lakkhaņo? Dvīsu 
ditthīsu pahīnāsu tattha ekā ditthi ditthigatāni pahānam gacchanti. Uddham ca adho ca vītarāgo 
sabbarajanīyesu vītarāgo hoti. Tajjā parabhūmiyam, idam paccayanti yathābhūtam passati. So 
sabbapaticcasamuppādam āmasati. Ayam lakkhaņo hāro. 


90. Tattha katamo catubyūho hāro? Imamhi sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye sattā ye 
nābhiramissanti, te ditthippahānāya vāyamissanti. Ayamettha bhagavato adhippāyo. Ayam catubyūho 
hāro. 


Tattha katamo āvatto hāro? Yānimāni mudūni paficindriyāni tāni orambhāgiyāni paficindriyāni. 
Sabbena sabbam samūhananti abhijjhābyāpādo ca bhāvanākārena sekkhāya vimuttiyā balam saddhā, 
uddhambhāgiyāni ditthivasena balam saddhā, vīriyindriyam ārabhitattā satindriyam paggahitattā 
accantam nittham gacchanti. Tattha yāni indriyāni, ayam maggo samkilesappahānam. Ayam nirodho 
āyatim anuppādadhammo, idam dukkham. Ayam āvatto hāro. 

Tattha katamo vibhatti hāro? ** Ayamahamasmī”'ti yo samanupassati, so ca kho adhimattena lokikā 
yam bhūmiyam na tu ariyena payogena so sakkāyaditthi pajahati. Yam vuccati tajjāya bhūmiyā 
adhimattāya. Tattha tajjāya bhūmiyam paīicahi ākārehi adhimattatam patilabhati sīlena vatena 
bāhussaccena samādhinā nekkhammasukhena. Tattha appatte pattasaiihī adhimānam gaņhāti. 
Etasmimyeva vatthuppattiyam bhagavā idam suttam bhāsati. Sīlavā vatamattenāti. Tattha yo appatte 
pattasafīiī tassa yo samādhi, so sāmiso kāpurisasevito pana so kāpurisā vuccanti puthujjanā. Āmisam 
yafica ariyamaggamāgamma lokikā anariyam tena samādhi hoti anariyo kāpurisasevito. Yo pana 
ariyākārena yathābhūtam na jānāti na passati [jānāti passati (pī.)], so adhigamanam pajahati yo ariyena 
samādhinā akāpurisasevitena nirāmisena nīyati, tattha akāpurisā vuccanti ariyapuggalā. Yo tehi sevito 
samādhi, so akāpurisasevito. Tasmā ekam vibhajjabyākaraņīyam *'ayamahamasmī' ti asamanupassanto 
tathā pāteti. 


Tattha katamā parivattanā? Imāya dassanabhūmiyā kilesā pahātabbā, tehi pahīyanti anidditthāpi 
bhagavatā niddisitabbā yo. 


Tattha katamam vevacanam? Yā sakkāyaditthiyā attaditthiyā. Ayam bhūmi. Ye kilesā pahātabbā. 


Te appahīyanti anidditthāpi bhagavatā sassataditthi ca ucchedaditthi ca, sā pariyantaditthi ca. Yā 
apariyantaditthi ca, sā sassataditthi ca. Yā ucchedaditthi, sā natthikā ditthi. Yā sassataditthi, sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 95 


akiriyaditthi. Idam vevacanam. 


Tattha katama paññatti? Tanha samyojanapaññattiya paññatta. Maggo patilabhapaññattiya 
paññatto. Indriya patilabhapaññattiya paññattati. Tattha katamo otarano? Sakkayo dukkham 
dassanappahātabbo. Samudayo maggo. Indriyāni tani ca nidditthani khandhadhatuayatanesu. 


Tattha katamo sodhano hāro? Yañhi arabbha bhagavata idam suttam bhasitam, so arabbha 
niddittho. Tattha katamo parikkharo? Namarupassa hetupaccayopi viññanam hetu btjam. Tena aviJja ca 
sankhārā ca paccayo. Nivattinayo na aparo pariyāyo sabbabhavo, ye ca sabbabhavassa hetu 
parabhaņdapaccayo iti sammāditthi parato ca ghoso yoniso ca manasikāro paccayo. Yā paūiitā uppādeti, 
esā hetu sammāditthiyā sammāsankappo bhavati, yā sammāsamādhi [sammāditthi (pī.)], ayam 
parikkhāro. 


Tattha katamo samāropano? ** Ayamahamasmī” ti asamanupassī dukkhato rogato...pe... pannarasa 
padāni. Sīlāni bhagavā kimatthiyāni kimānisamsāni. Sīlāni, ānanda, avippatisāratthāni yāva vimutti. 
Tattha duvidho attho — purisattho ca vacanattho ca. 


91. Tattha katamo purisattho? Yāyam na pacchānutāpitā ayam avippatisāro, ayam purisattho. Yathā 
koci brūhayati imatthamāsevati so bhaņeyya, kifici mamettha adhīnam tassatthāya idam kiriyam 
ārabhāmīti. Ayam purisattho. 


Tattha katamo vacanattho? Sīlāni kāyikam vā vācasikam vā sucaritam avippatisāroti. Tattha sīlassa 
vatassa ca bhāsoyeva. Anatiiiā sugatakammatā sucaritam ayam avippatisāro. Evam yāva vimuttīti 
ekamekasmim pade dve atthā — purisattho ca vacanattho ca, yathā imamhi sutte evam sabbesu suttesu 
dve dve atthā. Ayam hi paramattho uttamattho ca. Yam nibbānasacchikam nissāya yam sakam 
sacchikātabbam bhavati, so vuccati katassa [satassa (ka.)| katthoti. Ayam puna vevacanam sampajānāti. 
Iminā niyuttatthamabhilabbhanti vacanattho. Tattha yam attham sāvako abhikankhati. Tassa yo 
patilābho, ayam purisattho. Yam yam bhagavā dhammam deseti, tassa tassa dhammassa yā atthaviūīatti. 
Ayam attho, tattha sīlānam avippatisāro atthopi ānisamsopi. Eso ca ānisamso yam duggatim na gacchati. 
Yathā tam bhagavatā esānisamso dhamme suciņņe na duggatim gacchati dhammacārī, ayam attho. 


Yam puriso bhāvanābhūmiyam sīlāni ārabbha sīlena samyutto hoti evam yāva vimutti tathā 
sīlakkhandho. Tattha yo ca avippatisāro anusayavasena niddittho, taiica sīlam ayam sīlakkhandho. 
Pāmojjapītipassaddhīti ca samādhindriyena, ayam samādhikkhandho. Yam samāhito yathābhūtam 
pajānāti, ayam paiifiāākkhandho. Ime tayo khandhā sīlam samādhi paiītiā ca tathā sīlam paripūreti yam 
vīriyindriyam tena kāraņena so sīlam paripūreti, anuppannassa ca akusalassa anuppādāya vāyamati, 
uppannassa ca pahānāya anuppannassa ca kusalassa uppādāya, uppannassa ca kusalassa bhiyyobhāvāya 
iti vīriyindriyam niddittham. Tattha yo samādhikkhandho, idam samādhindriyam. Paūifiākkhandho 
pafiiindriyam, tam catūsu sammappadhānesu datthabbam. Tathā yo anuppannassa ca akusalassa 
anuppādāya vāyamati, idam pathamam sammappadhānam. Yam uppannassa, idam dutiyam. Cattāri 
sammappadhānāni catūsu jhānesu passitabbāni. Tathā sīlakkhandhena nekkhammadhātu ca adhikā 
[ādikā (pī.)|, tayo ca vitakkā nekkhammavitakko abyāpādavitakko avihimsāvitakko ca. Sādhāraņabhūtā. 
Yā piyāyamānassa pāmojjena idam kāyikam sukham ānitam aniyamītipemena, idam dukkham. Yo tattha 
avikkhepo, ayam samādhi. Idam paficangikam pathamam jhānam. Yā cetasikā passaddhi savitakkam 
savicāram virodhanam, yo kileso ca paridāho, so pathame jhāne niruddho. Tathā yā ca kilesapassaddhi 
yā ca vitakkavicārānam passaddhi, ubhayepi ete dhamme passaddhāyam. Tattha kāyassa cittassa ca 
sukham sukhāyanā, idam pītisukhino passaddhi. Yopi ekodibhāvo cittassa, tena ekodibhāvena yam 
cittassa ajjhattam sampasādanam, idam catuttham jhānangam. Iti ajjhattafica sampasādo cetaso ca 
ekodibhāvo pīti ca sukhafica, idam dutiyam jhānam caturangikam. Yo passaddhakāyo sukham vedeti, 
tena adhimattena sukhena pharitvā sukham cetasikam yam, so pītivītarāgo evam tassa pītivītarāgatāya 
upekkham patilabhati. So pītiyā ca virāgā upekkham patilabhati. Sukhafica patisamvedeti. Sati ca sammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 95 


paññaya patilabhati. Sace sati ekaggata idam pañcañgikam tatiyam jhanam. Yam sukhino cittam 
samadhiyati, ayam ekaggataya paravidhanabhagiya, pathame jhāne atthi cittekaggatā no cakkhussa 
vedanā sabbam pāripūrim gacchati. Yathā catutthe jhāne, tathā yā upekkhā passambhayam 
satisampajatifiam cittekaggatā ca, idam catuttham jhānam. 


92. Yathā samādhi dassayitabbam, tathā pafiiindriyam tam catūsu ariyasaccesu passitabbam. Yam 
samāhito yathābhūtam pajānāti, sā pajānanā catubbidhā asubhato dukkhato anattato ca, yadārammaņam 
tam dukkham ariyasaccam, yam pajānanto nibbindati vimuccati tathā yam kāmāsavassa pahānam 
bhavāsavassa ditthāsavassa avijjāsavassa, ayam nirodho appahīnabhūmiyam āsavasamudayo. Imāni 
cattāri ariyasaccāni yathā paūīfiindriyam passitabbam. Yathāyam samāhito yathābhūtam pajānāti, ayam 
dassanabhūmi. Sotāpattiphalaiica yathābhūtam pajānanto nibbindatīti, idam tanukaīca. 
Kāmarāgabyāpādam sakadāgāmiphalatica yam nibbindati virajjati, aram pathamajjhānabhāvanābhūmi 
ca rāgavirāgā cetovimutti anāgāmiphalafica. Yam vimutti vimuccati, ayam avijjāvirāgā pafifiāvimutti 
arahattañca. Ime avippatisārā ca vīriyindriyafica cattāro sammappadhānā avippatisārā taiica upari yāva 
samādhi, evam te cattāri jhānāni samādhindriyatica yam samāhito yathābhūtam pajānāti. Ime cattāro 
satipatthānā sīlapāripūrimupādāya cāgasamhitena ca nibbedhikānafica nimittānam anāvilamanā, idam 
satindriyam cattāro satipatthānā. Yam puna imāya dhammadesanāya tīsu thānesu 
ditthogamanakindriyam kilesapahānena ca sekkhasīlam, idam saddhindriyam. Cattāri ca 
sotāpattiyangāni phalāni. Samādhindriyāni sopaniyāhārīni sabbasuttesu niddisitabbāni. Yam jhānam 
patilabhanam vīriyagahitamyeva iiāņam patissarato, ayam sutamayī paiitiā. Yo samādhi 
pubbāparanimittābhāso anomagatitāya yathākāmo, ayam cintāmayī patiiiā, yam tathāsamāhito 


x == 


yathābhūtam pajānāti, ayam bhavanamay! pañña. Ayam suttaniddeso. 


Imam suttam nibbedhabhāgiyam bujjhakāradhikam bujjhitabbam. Yehi angehi samannāgatam tam 
bujjhissanti tassa angāni bujjhissanti, tena bojjhangā. Tathā ādito yāva sīlam vatam cetanā karaņīyā, 
kissa sīlāni pāripūreti. Anuppannassa ca akusalassa anuppādāya uppannassa ca akusalassa pahānāya 
anuppannassa kusalassa uppādāya uppannassa ca kusalassa bhiyyobhāvāya, idam vīriyam tassa tassa 
bujjhitassa anganti. Ayam vīriyasambojjhango. Iminā vīriyena dve dhammā ādito avippatisāro 
pāmojjaiica yā puna pīti avippatisārapaccayā pāmojjapaccayā, ayam pītisambojjhango. Yam pītimanassa 
kāyo passambhati. Ayam passaddhisambojjhango. Tena kāyikasukhamānitam yam sukhino cittam 
samādhiyati, ayam samādhisambojjhango. Yam samāhito yathābhūtam pajānāti, ayam 
dhammavicayasambojjhango. Yā sīlamupādāya paficannam bojjhangānam upādāyānulomatā 
nimittāyanā pītibhāgiyānaīca visesabhāgiyānaīica apilāpanatā sahagatā hoti anavamaggo, ayam 
satisambojjhango. Yam yathābhūtam pajānāti, accāraddhavīriyam karoti. Uddhaccabhūmīti katā 
abhipatthitam peseti. Kosajjabhūmīti garahito rahitehi angehi bujjhati yam cakkhusamathapatham, sā 
upekkhāti. Tena sā upekkhā tassa bojjhangassa anganti karitvā upekkhāsambojjhangoti vuccate. Eso 
suttaniddeso. 


93. Tattha katamā desanā? Asmim sutte cattāri ariyasaccāni desitāni. Tattha katamo vicayo? 
Sīlavato avippatisāro yāva vimutti imissāya pucchāya minikimatthassamīti dve padāni pucchā dve 
padāni visajjanāni dvīhi padehi dve abhiñňam dvīhi ceva padehi visajjanā kim pucchati nibbādhikam 
kāyabhūmim kammassa tathā hi patitthā ca asekkhe dhamme uppādeti. Tattha katamā yutti? Sīlavato 
avippatisāro bhavati kim niechandassa ca virāgo atthi esā yutti. Tattha katamam padatthānam? Vīriyam 
vīriyindriyassa padatthānam. Samādhi samādhindriyassa padatthānam. Paitiā paiītiindriyassa 
padatthānam. Vīriyam adosassa padatthānam. Samādhi alobhassa padatthānam. Patiiiāā amohassa 
padatthānam. Vīriyindriyam tiņņam maggangānam padatthānam, sammāvācāya sammākammantassa 
sammāājīvassa. Samādhindriyam tiņņam maggangānam padatthānam, sammāsankappassa sammāvācāya 
sammāsamādhino. Paitindriyam dvinnam maggangānam padatthānam, sammāsatiyā sammāditthiyā ca. 


Tattha katamo lakkhaņo? Sīlakkhandhe vutte sabbe tayo khandhā vuttā bhavanti, sīlameva hi 
selopamatā yathā selo sabbapaccatthikehi akaraņīyo evam tam cittam sabbakilesehi na kampatīti, ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 95 


amoho. Virattam [passa udā. 34 udānapāļiyam] rajanīyesūti ayam alobho. Kopaneyye na kuppatīti 
ayam adoso. Tattha paiītiā amoho kusalamīlam, alobho alobhoyeva, adoso adosoyeva. Imehi tīhi 
kusalamūlehi sekkhabhūmiyam thito asekkhamaggam uppādeti. Sekkhabhūmi sampattikammadhamme 
uppādeti, sā ca sammāvimūtti, yafica vimuttirasafiāņadassanam ime dasa asekkhānam arahattam 
dhammā. Tattha atthangikena maggena catubbidhā bhāvanāpi labbhati. Sīlabhāvanā kāyabhāvanā 
cittabhāvanā patiiiābhāvanā ca. Tattha sammākammantena sammāājīvena ca kāyo bhāvito. 
Sammāvācāya sammāvāyāmena ca sīlam bhāvitam. Sammāsankappena sammāsamādhinā ca cittam 
bhāvitam. Sammāditthiyā sammāsatiyā ca patiiā bhāvitā. Imāya catubbidhāya bhāvanāya dve dhammā 
bhāvanāpāripūrim gacchanti cittam paiifiafica. Cittam bhāvanāya samatho, patiiiā bhāvanāya vipassanā. 
Tattha paūīiā avijjāpahānena cittam upakkilesehi amissīkatanti. Paiīttāā bhāvanāya cittabhāvanamyeva 
paripūreti. Evam yassa subhāvitam cittam kuto tam dukkhamessatīti. Api ca kho pana tassa āyasmato 
abyāpādadhātu adhimuttā, na so petam samāpanno tassa satkhāpahāram deti, sankhāvitakkite sarīre 


dukkham na vediyati, ayam suttattho. 


94. Tattha katama desanā? Imamhi sutte dasa asekkhā arahattadhammā desitā appamāņā ca sammā 
vibhāvanā. Tattha katamo vicayo? Selopamatā ye ye dhammā vedanīyasukhadukkhopagatā, te sabbe 
nirūpam vānupassantānam vūpagatā kāyato vedayitaparikkhāro appavattito dukkham na vediyati. Tattha 
katamā yutti, yassevam bhāvitam cittam kuto tam [nam (ka.)| dukkhamessatīti. Tīsu bhāvanāsu 
dukkham nakkhamaāti cittam cittabhāvanāya ca. Nirodhabhāvanāya ca ānantarikā samādhibhāvanāya ca. 
Iti yassevam bhāvitam cittanti samādhi phalassa padatthānam. 


Tattha katamo lakkhaņo? Yassevam bhāvitam [passa udā. 34 udānapāļiyam] cittanti cittāni 
bhāvitāni yathā pathamam nidditthāni patiiiā sīlam kāyo cittam, sīlampi subhāvitam kāyikacetasikafīca 
thitattā nānupakampatīti vedanāpi tathā safiiāpi sankhārāpi. Kuto tam dukkhamessatīti sukhampi 
nānugacchati, adukkhamasukhampi nāgatanti. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Idha bhagavato ko adhippāyo? Ye dukkhena adhikā bhavissanti, te 
evarūpāhi samāpattīhi virahissanti. Ayamettha bhagavato adhippāyo. Ye ca appasannā, te hi bhavissanti, 
pasannānaīica pītipāmojjam bhavissati, ayam tattha bhagavato adhippāyo. Avattoti natthi āvattanassa 
bhūmi. 


Vibhattīti yvassevam bhāvitam cittam kuto tam dukkhamessatīti duvidho niddeso — 
dukkhahetuniddeso ca patipakkhaniddeso ca. Ko so dukkhahetu? Yato dukkham āgacchati patipakkhe 
vutte sesadhammānam sīlam hetu ca paccayo ca, te sabbe dhammā vuttā honti. Ekabodhipakkhiye 
dhamme vutte sabbe bodhagamanīyā dhammā vuttā bhavanti. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Imamhi sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye avippatisārena 


adhippāyo...pe... ayam catubyūho hāro. 


Tattha katamo āvatto? Idam suttam nibbedhabhāgiyam. Yo nibbedho, ayam nirodho. Yena 
nibbijjhati, so maggo. Yam nibbijjhati, tam dukkham. Yam nibbedhagāminā maggena pahīyati, 
samudayoyam vutto. 


Tattha katamā vibhatti? Sīlavato avippatisāroti vibhajjabyākaraņīvam, parāmasantassa natthi 
avippatisāro yāva dosakatam kāyena vā vācāya vā akusalam ārabhati. Kificipissa evam hoti 
**sukatametam sucaritametam no cassa tena avippatisārena pāmojjam jāyati yāva vimutti, tassa sīlavato 
avippatisāro ti vibhajjabyākaraņīyam, ayam vibhattihāro. 


Tattha katamā parivattanā? Imehi sattahi upanisāsampattīhi ekādasa upanisā vibhattiyam 
pajahānam pajahanti, ayam parivattanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 95 


Tattha katamā vevacanā? Imesam ariyadhammānam balabojjhangavimokkhasamādhisamāpattīnam 
imāni vevacanāni. 


Tattha katamā paūīatti? Sīlavato avippatisāroti sīlakkhandhe nekkhammapaūntattiyā paūītiattam, 
nisajjapaūiatti ca evam dasa angāni dvīhi dvīhi angehi paiiattāni. 


Tattha katamo otaraņo? Idam nibbedhabhāgiyasuttam paiīcasu otiņņam yathā yam pathamam 
niddittham evamindriyādikhandhadhātuāyatanesu niddisitabbāni. 


Tattha katamo sodhano hāro? Sīlavato avippatisāroti na tāva suddho ārambho avippatisārino 
pāmojjanti na tāva suddho ārambho yāni ekādasa padāni desitāni yadā tadā suddho ārambho, ayam 
sodhano. 


Tattha katamo adhitthāno? Sīlavemattatāya pafiiiattam evam dasa padāni sabbāni sīlakkhandhassa 
ānisamso, te ca patirūpadesavāso ca paccayo attasammāpaņidhānatca hetu, samādhikkhandhassa 
sukham hetu passaddhi paccayo, yena jhānasahajāti ca thānanti jhānangā aparo pariyāyo kāmesu 
ādīnavānupassanā samādhino paccayo nekkhamme ānisamsadassāvitā hetu. 


Tattha katamā samāropanā? Yam vīriyindriyam, so sīlakkhandho. Yam sīlam, te cattāro dhammā 
padhānā. Yam dhammānudhammapatipatti, so pātimokkhasamvaro. 


95. Yassa selopamam cittanti gāthā [passa udā. 34 udāne], selopamanti upamā yathā selo vātena na 
kampati na uņhena na sītena samkampati. Yathā anekā acetanā, te uņhena milāyanti, sītena avasussanti, 
vātena bhajanti. Na evam selo virattam rajanīyesu dosanīye na dussatīti kāraņam dosanīye 
domanassantam, na dutthena vā kampati uņhena vā, so milāyati sītena vā avasussati, evam cittam rāgena 
nānussati sītena kampatīti. Kim kāraņam? Virattam rajanīyesu dosanīye na dussati. Kim kāraņam? 
Dosanīye panassanti na dussati, aduttham tam na kosissanti, tena kuppanīye na kuppati, yassevam 
bhāvitam cittam kuto tam dukkhaniddeso ca kuto evarūpassa dukkham āgamissatīti niddittham. 


Parivattanāti kuto tam dukkhamessatīti yam cetasikam sukham anupādisesā ayam natthi sopādisesā 
ayam atthi. Puna evamāhamsu tam khaņam tam muhuttam ubhayameva avedayitam sopādisesam yafica 
anupādisesam yafica tam khaņam tam muhuttam anupādisesam yafica sopādisesam ca avedayitam. 
Sukhamāpannassa anāvattikanti ayamettha viseso parivattanā. 


Tattha katamo vevacano? Yassevam bhāvitam cittam vā bhāvitam subhāvitam anutthitam 


vatthukatam susamāraddham. Cittanti mano viiifiāāņam manindriyam manoviiiiāņadhātu. 


Tattha katamā paūīiatti? Cittam mano sankhārā vūpasamapaūattiyā pafifiattam. Samādhi 
asekkhapaññattiya paññatto. Dukkham ucchinnapaññattiya paññattam. 


Tattha katamo otarano? Citte nidditthe pañcakkhandha nidditthā honti, ayam khandhesu otaraņo, 
manoviññanadhatuya nidditthaya attharasa dhatuyo niddittha honti, ayam dhatüsu otarano. Manayatane 
nidditthe sabbāni āyatanāni nidditthāni honti. Tattha manāyatanam nāmarūpassa padatthānam. 
Nāmarūpapaccayā saļāyatanam. Tathā paticcasamuppāde. Ayam otaraņo. Tattha katamo sodhano 


suddhoyeva ārambho. 


Tattha katamo adhitthāno? Chaļindriyam bhāvanā ekattāyam paūtiatti chatthitena kāyo ekattāya 
paññatto. 


Tattha katamo parikkhāro? Cittassa pubbahetu samuppādāya manasikāro ca tappoņatā ca yam 
asamāhitabhūmiyam ca visesadhammānam abhāvitattā cittasatatam gacchati, sace samādhino sukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 95 


hetu avippatisāro paccayo, ayam hetu ayam paccayo parikkhāro. 


Tattha katamā samāropanā? Yassevam bhāvitanti tassa dhammā samāropayitabbā. Kāyo sīlam 
paūiiā bhāvitacittanti anabhiratam anapaņatam anekam anutam anāpajjāsattam ayam samatiiiāyatanā na 
tassa sekkhassa sammāsamādhi sabbe asekkhā dasa arahantadhammā nidditthā honti. Asekkhabhāgiyāni 
suttāni. 


96. Yassa nūna, bhante, kāyagatāsati abhāvitā, ayam so aūifiataram sabrahmacārim 
[sabrahmacārīnam (ka.)] āsajja samāpajja appatinisajja janapadacārikam pakkameyya, so āyasmā 
imasmim vippatijānāti dve pajāni patijānāti cittabhāvanāyaīīca ditthiyā pahānam, kāyabhāvanāyaīca 
ditthippahānam, kāyabhāvanāyatica taņhāpahānam, yam pathamam upamam karoti. Asucināpi sucināpi 
pathavī neva attiyati na jigucchati na pītipāmojjam patilabhati, evameva hi pathavīsamena so cetasā 
anvayena appakena averena abyāpajjena viharāmīti. Iti so āyasmā kim patijānāti, kāyabhāvanāya 
sukhindriyapahānam patijānāti, cittabhāvanāya somanassindriyapahānam patijānāti. Kāyikā vedanā 
rāgānusayamanugatānam sukhindriyam patikkhipati. Na hi vedanākkhandham yā cetasikā sukhavedanā 
tattha ayam patilābhapaccayā uppajjati sukham somanassam. Sotam patikkhipati, na hi 
manosamphassajam vedanam. Tattha catūsu mahābhūtesu rūpakkhandhassa anusayapatighapahānam 
bhaņati. Kāme rūpatica tafica asekkhabhūmiyam. Kāye kāyānupassanā ditthadhammasukhavihāratica. 
Balena ca ussāhena ca sabbam manasi katattānam pahānam medam katālikāya ca purisena ca 
maņdanakajātikena ca, etehi imassa mātāpitusambhūtam paccavekkhaņam, so kāyena ca 
kāyānupassanāya ca cittena ca cittānupassanāya ca dve dhamme dhāreti. Kāyakilesavatthum cittena ca 
cittasannissaye cittena subhāvitena sattannam ca samāpattīnam viharitum patijānāti. 


Gahapatiputtopamatāya ca yathā gahapatiputtassa nānārangānam vatthakaraņdako puņņo bhaveyya, 
so yam yadeva vatthayugam pubbaņhasamaye ākankhati, pubbaņhasamaye nibbāpeti, evam 
majjhanhikasamaye, sāyanhasamaye, evameva so āyasmā cittassa subhāvitattā yathārūpena vihārena 
ākankhati pubbaņhasamayam viharitum, tathārūpena [yathārūpena (pī. ka.)] pubbaņhasamayam viharati, 
majjhanhikasamaye, sāyanhasamaye. Tena vesa āyasmatā upamāya me āsitāya pathavī vā anuttarā 
indriyabhāvanā bhāvitacittena. Tena so āyasmā idam atthavidham bhāvanam patijānāti catūsu 
mahābhūtesu, kāyabhāvanam upakacaņdālam purisametakam bhavatalākāsu cittabhāvanam, imāhi 
bhāvanāhi tāya bhāvanāya ca samathā pāripūrimantehi. Imehi catūhi paitāpāripūrimantehi. 

97. Katham upakacaņdālam patikūlesu dhammesu appatikūlasaiīnī viharati? Kāyo pakatiyā 
appatikūlam kāye uddhumātakasatiiiā samkhittena nava saīīfiā ime patikūlā dhammā ceso āyasmā 
patikūlato ajigucchito kāyagatāsatiyā bhāvanānuyogamanuyutto viharati, na hi tassa jigucchappahāya 
cittam patikūlati. 

Katham appatikūlesu dhammesu patikūlasaūiī viharatīti? Kāyo sabbalokassa appatikūlo tam so 
āyasmā asubhasaiifiāya viharati. Evam appatikūlesu dhammesu patikūlasaūnī viharati. 


Katham patikūlesu ca appatikūlesu ca appatikūlasaiīnī viharatīti api sabboyam lokassa yamidam 
muņdo pattapāņī kulesu piņdāya vicarati, tena ca so āyjasmā suvaņņadubbaņņena appatikūlasaūīī cittena 
ca kāyena nibbidāsahagatena appatikūlasaiīnī, evam patikūlesu appatikūlesu ca dhammesu 


~w = 


appatikülasaññi viharati. 


Katham patikülesu ca dhammesu appatikulasaññi viharati? Patiküulesu ca dhammesu subhasaññino 


x = 


itthirūpe patikūlesu ca Jigucchino vintlakavipubbake tattha so ayasma patikūlasaiīnī viharati. 
Katham patikūlesu dhammesu tadubhayam abhinivajjayitvā upekkhako viharati sato ca sampajāno 


ca? Appatikūlesu ca dhammesu subhasaiīiino itthirūpe patikūlesu ca jigucchino vinīlakavipubbake 
tadubhayam abhinivajjayitvā *netam mama' *nesohamasmi' *neso me” attāti viharati. Evam tadubhayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 95 


abhinivajjayitva upekkhako viharati sato sampajano. 


Aparo pariyāyo. Tedhātuko lokasannivāso sabbabālaputhujjanānam appatikūlasatīā. Tattha ca 


x = x = 


āyasmā sāriputto appatikūlasaiīnī viharati. Evam appatikūlesu dhammesu patikülasaññti viharati. 


Katham patikūlesu dhammesu appatikūlasainī viharati? Patikūlasatītino sabbasekkhā idha kā 


tedhātuke sabbaloke. Tattha katamo bhūmippatto samādhiphale sacchikato appatikūlasaūnī viharati? 
Kim kāraņam? Na hi tam atthi yassa lokassa pahānāya patikūlasaūiiī uppādeyya. 


Katham patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu patikūlasaiī viharati? Tedhātuke lokasannivāse 
yāva kāmalokabhūmatā hi rāgānam vītarāgānam patikūlasamatā rūpārūpadhātum appatikūlasamatā. 
Tattha ca āyasmā sāriputto patikūlasatiiī viharati. Evam patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu 


x = 


patikulasaññi viharati. 

Katham patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu appatikülasaññi viharati? Yam kiñci parato 
duruttānam durāgatānam vacanapathānam tam vacanam appatikūlam yāvatā vācaso appatirūpā tathā 
janassa appatikūlasanjiiā. Tattha āyasmā sāriputto abhiiifiāāya sacchikato appatikūlasaūī viharati, evam 
patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu appatikūlasaiīnī viharati. 


98. Katham patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu tadubhayam abhinivajjayitvā upekkhako ca 
viharati sato ca sampajāno? Yafica nesam samanupassati ye dhammā duccaritā, te dhammā appatikūlā. 
Tattha āyasmā sāriputto iti patisaficikkhati ye dhammā duccaritā, te dhammā anitthavipākā. Ye dhammā 
sucaritā, te ācayagāmino. Šo ca sucaritam ācayagāminim karitvā duccaritam anitthavipākam karitvā 
tadubhayam abhinivajjayitvā upekkhako viharati. 

Atha patikūlesu ca dhammesu appatikūlesu ca patikūlasatīnī viharati. Taņhā patikūladhammā kim 
kāraņam? Taņhāvasena hi sattā dvīhi dhammehi sattā, kabaļīkāre āhāre rasataņhāya sattā, phasse 
sukhasaiifiāya sattā. Tatthāyasmā sāriputto kabaļīkāre ca āhāre patikūlasaūiī viharati, phasse ca 


x = 


dukkhasaīnī viharati. Evam patikūlesu ca appatikülesu ca patikulasaññi viharati. 


Katham patikūlesu ca dhammesu appatikūlesu ca dhammesu appatikūlasainī viharati? 
Taņhākkhayam anuttaram nibbānam tathā bālaputhujjanānam patikūlasaūiā pahatasaūiā ca. 
Tatthāyasmato sāriputtassa appatikūlasaiiiiāā abyāpādasaīiiiā ca sāmam patiiiāya passitvā evam patikūlesu 


x = 


ca dhammesu appatikūlasainī viharati. 

Katham patikūlesu ca appatikūlesu ca dhammesu appatikūlasaiīnī viharati? Tatiye ca nibbāne 
patikūlasaiītiino yasena ca kittini ca appatikūlasatīiino. Tatthāyasmā sāriputto assādafica ādīnavaīīca 
nissaraņafica yathābhūtam sammāpaūiiāya patijānanto patikūlaica appatikūlafica dhammam tadubhayam 
abhinivajjayitvā appatikūlasainī viharati. 


Katham patikūlam appatikūlatica dhammam tadubhayam abhinivajjayitvā upekkhako viharati? Sato 
ca sampajāno ca, yafica samanupassati anunayo appatikūlo dhammo patigho ca patikūlo dhammo, 
tatthāyasmā sāriputto anunayassa patighappahīnattā upekkhako viharati sato sampajāno ca. Yaficassa 
samanupassati ayam paficavidhā anuttarā indriyabhāvanā. Ayam suttaniddeso. 


99. Tattha katamo desanāhāro? Imamhi sutte kim desitabbam? Tattha vuccate, imamhi sutte 
ditthadhammasukhavihāro desito, tathā vimuttam cittam paccavekkhaņā ca adhipaiittāādhammam 


desitam. 


Tattha katamo vicayo? Ye kāye kāyānupassino viharanti, tesam cittam anunayappatighena na 
viharati anunayappatighena cābhiramamānassa cittam samaggatam bhavissatīti bhāvanāya balametam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 95 


ayam vicayo haro. 


Tattha katamo yuttiharo? Kayabhavanaya ca cittabhavanaya ca na kifici sabrahmacārī 
atimaññissatīti. Atthi esā yutti, ayam yuttihāro. 


Tattha katamo padatthāno hāro? Kāyabhāvanāya pathamassa sati upatthānassa padatthānam. Yā 
pathavīsamacittatā, sā aniccānupassanāya padatthānam. 


Tattha katamo lakkhaņo? Yam pathavīsamena cetasā viharati attānupassī pathavīsamena gihī 
viharati. Ko attho pathavīsamenāti? Yathā ye ca selopamatāya akammayuttā evameva pathavīsamo 
ayam hiriyatāya. Ayam lakkhaņo. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Imamhi byākaraņe ko tassa āyasmato adhippāyo? Ye keci arahantā 
indriyabhāvanam ākankhiyanti, te pathavīsamatam uppādayissantīti. Ayam adhippāyo. 


Tattha katamo āvattoti? Natthi āvattassa bhūmi. 


Tattha katamo vibhatti? Yo kāyānupassī viharati, so pathavīsamacittatam patilabhissatīti na 
ekamsena. Kim kāraņam? Ye khaņdakādichinnakādino, na te pathavīsamacittatam patilabhanti. Sabbā 
kāyagatāsati sekkhabhāvanāya nibbānam phalam, ayam vibhatti. 


Tattha katamo parivattano hāro? Ye kāyānupassino viharissanti, tesamyeva kāyapaccayā 
uppajjeyya āsavā vighātapariļāhā, ayam parivattano hāro. 


Tattha katamo otaraņo? Paficakkhandhā [sattesu ca paficakkhandhā (pī.)|] avitiņņā [avatiņņā (pī.)| 
bāvīsatindriyāni, tathā yam manindriyam, tam manodhātu manāyatanaīīca. Yam samādhindriyam, tam 
dhammadhātu dhammāyatanaīīca. Ayam otaraņo hāro. 


Tattha katamo sodhano hāro? Ye ca manasā cattāro bhāvetabbā, te sabbe bhāvitā yam tam manena 
pahīne pattabbatam sabbattha etassa ca atthāya ārambho, so attho suddho. Ayam sodhano hāro. 


Tattha katamo adhitthāno? Ayam samādhi ekattatāya paiīiatto, cha kāyā ekattatāya paūiattā. 
Paiicindriyāni rūpīni rūpakāyo. Cha vedanākāyā vedanākāyo. Cha saitiākāyā saiitiāākāyo. Cha 
cetanākāyā cetanākāyo. Cha viiifiāņakāyā viifiāņakāyo. Sabbepi ete dhammā dhammakāyotiyeva 
sankham gacchanti. Ayam adhitthāno. 


Parikkhāroti samāpattikosallaica vīthikosallaūca [dhītikosallafica (pī.)] hetu. Yafica gocarakosallam 
yafica kallam tam kosallam paccayo. Vodānakosallam hetu, kallam paccayo. Sukham hetu, abyāpajjam 
paccayo. Ayam parikkhāro. 


Tattha katamo samāropanoti? Yathā pathavī sucimpi nikkhīpante asucimpi nikkhitte tādiseyeva 
evam kāyo manāpikehipi phassehi amanāpikehipi phassehi tādisoyeva patighasamphassena vā sukhāya 
vedanāya tādisam yo cittam. Idam suttam vibhattam saopammam ugghatitafīfiussa puggalassa 
vibhāgena. Tattha samāropanāya avakāso natthi. 


100. Tattha katamam suttam samkilesabhāgiyam? Yato ca kusalehi dhammethi na virodhati, na 
vaddhati, imam ādīnavam bhagavā deseti, tasmā channam vivareyya, vivatam nātivassati, tato ādīnavato 
vivareyyāti tam tīhi dhammehi nābhidharmsitāti asubhasatiiiāya rāgena nābhidhamsiyati. Mettāya dosena 
nābhidhamsiyati. Vipassanā mohena nābhidharmsiyati. Evaficassa yo yo dhammo patipakkho tamhi 
tamhi dhamme paripūrissati. Yo tassa dhammassa akusalo dhammo patipakkho, tena nādhivāsiyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 95 


Aparo pariyāyo. Ye ime dhammā attanā na sakkoti vutthānam, te ete dhammā desitā. 
Channamativassatīti tehi vitakkam yena ca sakkā puna desitam cittam vibhāvetum pariyodāpetum 
vivekaninnassa vivekapoņassa vivekapabbhārassa vuddhim virūļhim vepullatam āpajjati kusalesu 
dhammesu, seyyathāpi nāma uppalam vā kumudam vā padumam vā udake sukkapakkhe cando yāvaratti 
yāvadivaso āgacchati, tassa vuddhiyeva pātikankhitabbā, na parihāni, evamvidham tam cittam 
nābhidhamsiyati. Aparopettha yo akūto asatho amāyāvī uju puriso yathābhūtam attānam āvikaroti. 
Tattha yo chādeti tassa akusalā dhammā cittam anudhāvanti. Channamativassatīti yo pana hoti asatho 
akūto amāyāvī uju puriso yathābhūtam attānam āvikaroti. Tassa cittam akusalehi dhammehi na 
viddhamsiyati, ayam suttattho. 


101. Tattha katamā desanā? Idha desitā dasa akusalakammapathā adhivassanatāya dasa 
kusalakammapathā anadhivassanatāya akusalehi na visujjhati. Yathā vuttam bhagavatā **cittasamkilesā, 
bhikkhave, sattā samkilissantī ti. 


Tattha katamo vicayo? Yassevam cittam adhivāsiyati, tassa bujjhitassa yam bhaveyya kūteyya, tam 
ānantariyenapi satthari vā guņānukampanatāya, ayam vicayo. 


Tattha katamā yuttīti? Evam anadhivasiyantam cittam vutthāti. Vutthitam patitthahati kusalesu 
dhammesūti atthi esā yutti. 


Padatthānanti channamativassatīti chnannam asamvarānam padatthānam, vivatam nātivassatīti 
achannam samvaraņānam. Tasmā channam vivareyya vivatam nātivassatīti desanāya padatthānam. 


Lakkhaņoti channamativassatīti ye keci vicittena channena ekalakkhaņā dhammā sabbe te 
aviddhamsiyanti. Tasmā channam vivareyya. Vivatam nātivassatīti ye keci tena acchannena ekalakkhaņā 
dhammā sabbe te nātivassantīti lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Imamhi sutte bhagavato ko adhippāyo? Yesam kesaīici cittam 
akusalā dhammā adhipatidesitā te yathādhammam patikarissantīti ayam tattha bhagavato adhippāyo. 
Ayam catubyūho hāro. 


Āvattoti yam channam tam duvidham kampamānam samucchitabbo. Ānantariyasamādhīnam. 
Tattha passaddhiyafica māno āsave vaddheti, assaddhiyena ca pamādam gacchati, pamādena onamati, 
unnaļabhāvam gacchati. Vuttam cetam bhagavatā **unnaļānam pamattānam tesam vaddhanti āsavā ti 
cattāri tāni upādānāni, yāni cattāri upādānāni, te paficupādānakkhandhā bhavanti. Imāni saccāni 
dukkhafica samudayo ca. Tasmā channam vivareyyāti yena hetunā, te āsavā vaddhanti. Tesam pahīnattā 
āsavā pahīyante. Tattha appamādena assaddhiyam pahīyati uddhaccakukkuccappahānena oļārikatā tassa 
dve dhammā na samatho ca bhāvanā ca pāripūrim gacchanti. Yo tesam āsavānam khayo, ayam nirodho. 
Imāni cattāri saccāni, ayam āvatto. 


Tattha katamo vibhatti hāro? Channamativassatīti na ekamso. Kim kāraņam? Yassa assā nivattanā 
yathāpi sekkhānam. Yathāvuttam bhagavatā — 


**Kiūicāpi sekkho pakareyya pāpam, kāyena vācāya uda cetasā vā; 
Abhabbo hi tassa pariguhanāya, abhabbatā ditthapadassa hotī”*ti. 


Kiiicāpi tesam nivāraņam cittam hoti. Api tu appaccayā samāye ca te niddisitabbā, ayam 
vibhattihāro. 


Tattha katamo parivattano hāro. Channamativassatīti yassa ye dhammā sabbam anavivatam 
ativassiyati, vivatam nātivassati, avaguņantam nātivassati. Ayam parivattano hāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 95 


Tattha katamo vevacano haro. Channanti avutam nivutam pihitam patikujjitam sañchannam 
parodham, vivatam nātivassatīti yassa te dhammā pabbajjitā vinodam nādhivassitā vantikatāti, ayam 
vevacano hāro. 


Tattha katamo paīatti hāro. Channamativassatīti kilesabhāgiyapaīītiattam vivatam nātivassatīti 
sadhammakiccam yam patipadā paitattiyā paitiattam, tasmā hi channam vivareyyāti 
anusāsanapafattiyā pafifiattam, vivatam nātivassatīti niddhānapaūattiyā paiīfiattam, ayam paīiatti 
hāro. 


Tattha katamo otaraņo hāro? Channamativassatīti tayo kilesā rāgo doso moho, te khandhesu 
sankhārakkhandho...pe... te purā yathā niddittham khandhadhātuāyatanesu, ayam otaraņo hāro. 


Tattha katamo sodhano hāro? Yenārambhena idam suttam bhāsati so ārambho niyutto. 


Adhitthānoti channamativassatīti ekattatāya paitiattam. Kimkāraņam? Idam hi ativassatīti imassa 
ca ativassati evafica ativassatīti ayam vemattatāya yā suņasādhāraņehi lakkhaņehi paiifiāpiyati, sā 
ekattapaññatti. 


Tattha katamo parikkhāro? Yañca tam ativassiyanti, tassa dve hetū dve paccayā akusalapasuteva 
vācakattābhirati ca. Ime dve ayonisomanasikāro ca kusalā dhammā vopasaggā ca, ime dve paccayā. 


Tattha katamo samāropano? Channamativassatīti vemati passatīti channam yam pariggahitum yam 
adesitum appassutam yam kathamkathā vibhūtena akusalamūlena yam taņhāya ca te vaddhati dosāti 
sannitvā te appasakkhayena sankhārā. Sankhārapaccayā vififiāņam yāva jarāmaraņam, ayam 
samāropano. Yam puna tathā desanā, tasseva akusalā dhammā vuddhim virūļhim vepullatamāpajjati 
tassa sankhārā nirodhā, ayam samāropano. 


102. Cattāro puggalā [passa a. ni. 4.85] tamo tamaparāyanoti...pe... tattha katamo vuccate tamo 
nāma? Yo tamo andhakāro, yathā vuttam bhagavatā **yathā andhakāre tasmim bhayānake 
sakampidhātupuriso na passati, evameva aūifiāāņato tamopanandhakāro pāpakasakammasavipākam na 
saddho hoti. Iti evam lakkhaņatā aiifiāņam tamo avijjā moho, yena sattā yathābhūtam nappajānarti, iti 
vuccati tamoti. So tiņņam cakkhūnam tamo mamsacakkhuno dibbacakkhuno paūifiācakkhuno, imesam 
cakkhūnam idha tamo niddisiyati atiiiāņanti. Tattha katamam aiifiāņam adassanam? Atha nissaye yam 
pubbante aññanam aparante aññanam pubbantaparante aññanam hetumhi aññanam paccayamhi 
aññāņam tassa aññāņino samādhibhūtassa eso nissando. Yam na jānāti idam sevitąbbam idam na 
manasikātabbanti. So tena tamena niddisiyati tamopi yathā vuccati. Mūlļhoti evam cetanā. Tena tamena 
so puggalo vuccati. Tamoti so tena tamena asamūhatena asamucchinnena tapparamo bhavati 
tapparāyano, ayam vuccati puggalo tamo tamaparāyanoti. Parāyanoyeva dhammo manasikātabbo so 
tamo dahati aiīiacittam upatthapeti. Te cassa dhammā nijjhānakkhamarti. So sutamayāya paūifiāya 
samanupassāti. 

Tattha katamo tamo jotiparāyano? So tena paiifiāvasena iriyati evam tasseva iriyantassa parāyano 
bhavati. Ayam vuccate puggalo tamo jotiparāyano. 


Tattha katamo puggalo joti jotiparāyano [jotiparāyano (pī.)|? Tattha vuccati joti nāma yam tassa ce 
tamassa patipakkhena ye ca dhamme antamaso iiāņāloko, so suņadhammo puggalo tamo jotiparāyano, 
tattha vuccate, yoyam puggalo tamo jotiparāyano, so yadi tathārūpam kalyāņamittam patilabhati, yo nam 
akusalato ca nivāreti bhāvitakusalatāva bhāvī niyojetīti. Evafica saddhammam deseti. Ime dhammā 
kusala, ime dhammā akusalā. Ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā. Ime dhammā sevitabbā, ime 
dhammā na sevitabbā. Ime dhammā bhajitabbā, ime dhammā na bhajitabbā. Ime dhammā upasampajja 
vihātabbā, ime dhammā na upasampajja vihātabbā. Ime dhammā manasikātabbā, ime dhammā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 95 


manasikātabbāti. Paccate saiitiāāya yathā saiitiāyati satindriyāni, so evam pajānāti. Ime dhammā 
kusalā, ime dhammā akusalā. Ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā. Ime dhammā sevitabbā, ime 
dhammā na sevitabbā. Ime dhammā bhāvetabbā, ime dhammā na bhāvetabbā. Ime dhammā upasampajja 
vihātabbā, ime dhammā na upasampajja vihātabbā. Ime dhammā manasikātabbā, ime dhammā na 
manasikātabbāti. So te dhamme susuyyati, sotam odahati, afītāam cittam upatthapeti, te cassa dhammā 
nijjhānakkhamanti, so sutamayāya paiifiāya samannāgato so tena paccayavasena iriyati evam tasseva 
iriyanti tapparamo bhavati tapparāyano. Ayam vuccate puggalo tamo tamaparāyano. 


Tattha katamo puggalo joti tamaparāyano? Joti nāma yā tasseva tamassa patipakkhena ye dhammā 
antamaso fiāņāloko, so puna dhammo. Katamā uccate? Paiitiāyato paņditoti vuccate, so evam pajānāti. 
Ime dhammā kusalā, ime dhammā akusalā. Ime dhammā sāvajjā, ime dhammā anavajjā. Ime dhammā 
sevitabbā, ime dhammā na sevitabbā. Ime dhammā bhāvitabbā, ime dhammā na bhāvitabbā. Ime 
dhammā upasampajja vihātabbā, ime dhammā na upasampajja vihātabbā. Ime dhammā manasikātabbā, 
ime dhammā na manasikātabbā. Idha pana pāpamittasamsevano pāpamittavasānugo akusale dhamme 
abhivaddheti, kusale dhamme pajahati. So tena pamādena paccayasatiiiāā amanasikatvā 
assatiasampajaiīfiam āsevati. Tayā yo patipakkho tamo, so pavaddheti. So tamābhibhūto parāyano 
tamaparamo ceva bhavati. Ayam vuccati puggalo joti tamaparāyano. 


103. Tattha katamo puggalo joti jotiparāyano? Tattha vuccate soyam puggalo kalyāņamittassa 
sannissito bhavati sakkā samyogī kusalam gavesī, so kalyāņamitte upasankamitvā paripucchati, 
paripaiihayati? Kim kusalam, kim akusalam? Kim sāvajjam, kim anavajjam? Kim sevitabbam, kim na 
sevitabbam? Kim bhāvitabbam, kim na bhāvitabbam? Kim upasampajja vihātabbam, kim na 
upasampajja vihātabbam? Kim manasikātabbam, kim na manasikātabbam? Katham samkileso hoti, 
katham vodānam hoti? Katham pavatti hoti, katham nivatti hoti? Katham bandho hoti, katham mokkho 
hoti? Katham sakkāyasamudayo hoti, katham sakkāyanirodho hoti? So ettha desitam yathā upatthitam 
tathā sampatipajjanto so evam pajānāti. Ime dhammā kusalā, ime dhammā akusalā. Evam...pe... yāva 
katham sakkāyasamudayo hoti, katham sakkāyanirodho hotīti vitthārena kātabbam. So te dhamme 
adhipātikankhāti evam lakkhaņam itāņam vijjā ālokam vaddheti. So puggalo tapparamo bhavati 
tapparāyano, ayam vuccate puggalo joti jotiparāyano. 


Tattha katamo puggalo tamo tamaparāyano? Yo akusalam dhammam dīpeti. Tam bhāvanāya hīnāsu 
gatīsu upapattim dasseti, tapparamo bhavati tapparāyano. Ayam vuccate puggalo tamo tamaparāyano. 


Tattha yo puggalo tamo jotiparāyano? So tamena akusalassa kammassa vipākam dasseti. Tameti 
yam cakkhu kalyāņamittassa yena akusale dhamme pajahati, kusale dhamme abhivaddhati. 


Tattha yo ca paņītāsu gatīsu upapattim dasseti, tapparamo tena vuccate tamo jotiparāyano. 


Tattha yo puggalo joti tamaparāyano? Kusalassa kammavipākam dasseti. Yam cakkhu 
pāpamittasamsaggena pāpamittupasevena pāpamittavasānugo akusalam dhammam abhivaddhati, tam 
bhāvanāya hīnāsu gatīsu upapattim dasseti. Tapparamo tena vuccate joti tamaparāyano. 


Tattha yo puggalo joti jotiparāyano so jotitā pabhātā [jotitabhāvatāya (pī.)| yāva paņītāsu gatīsu 
upapattim dasseti. Tapparamo tenāha joti jotiparāyano. 


Jotitamaparāyanena dasa akusalānam kammānam udayam dasseti. Tamena puggalena akusalānam 
kammānam vipākam dasseti. Na akusalānam dhammānam vipākam dasseti. Tamena attha micchattāni 
dasseti. Jotinā attha sammattāni dasseti. Jotinā tamaparāyanena dasa akusalakammapathe dasseti. Jotinā 
paņītattam dasseti. Tamena jotiparāyanena atapanīyam dhammam dasseti. Jotinā tamaparāyanena 
tapanīyvam dhammam dasseti. Ayam suttattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 95 


104. Tattha katamo desana haro? Imamhi sutte kim desitam? Tattha vuccate imamhi sutte 
kusalakusala dhamma desita. Kusalakusalanañca dhammanam vipako desito. Hinappanttanañca 
sattanam gati nanakaranam desitam. Ayam desana haro. 


Tattha katamo vicayo haro? Akusalassa kammassa yo vipākam paccanubhoti. Tattha thito akusale 
dhamme uppādiyati vicayantam yujjati. Kusalassa kammassa yo vipākam paccanubhoti. Tattha thito 
kusale dhamme uppādiyati vicayantam yujjati. Ayam vicayo yutti ca. 


Tattha katamo padatthāno hāro? Yo puggalo joti, so paccavekkhaņāya padatthānam. Yo puggalo 
tamo, so tamādinnam vānupassanāya padatthānanti dasseti. Tamena jotiparāyanena appamādassa 
padatthānam dasseti, tamo avijjāya ca ditthiyā ca padatthānam dasseti. Jotinā tamaparāyanena 
pamādassa ca ditthiyā ca padatthānam dasseti. Ayam padatthāno. 


Tattha katamo lakkhaņo hāro? Tamena tamaparāyanena tamoti avijjāya nidditthāya 
sabbakilesadhammā nidditthā honti. Tamena jotiparāyanena jotivijjāya nidditthāya sabbe 
bodhipakkhiyadhammā nidditthā honti. Jotitamaparāyanena pamādo niddittho hoti. Tamena 
jotiparāyanena appamādo niddittho hoti. Ayam lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Imamhi sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye sattā nīcakulino, na te 
imam sutvā kusale dhamme samādāya vattissanti. Ye sattā uccakulino, te imam dhammadesanam sutvā 
bhiyyoso mattāya kusale dhamme samādāya vattissantīti. Ayam catubyūho hāro. Bhūmiyam upadeso. 


Tattha katamo āvatto hāro? Yā avijjāto pabhūti taņhā, ayam samudayo. Yo tamo tamaparāyano, 
idam dukkham. Imāni dve saccāni dukkhafica samudayo ca joti yena suttena dhammena paiitiāpiyati, so 
dhammo paiīfiindriyassa padatthānam. Tena amohena tīņi kusalamūlāni pāripūrim gacchanti saggassa 
padatthānam. 


Tattha katamā vibhatti? Tamo tamaparāyanoti na ekamsena. Kim kāraņam? Atthi tamo ca bhavo 
aparāpariyavedanīyena ca kusalena jotinā puggalena sahopattibhāve. Atthi joti ca bhavo 
aparāpariyavedanīyena ca akusalena tamena puggalena sahopattibhāve parivattanā tamesu patipakkhoti 
jotinā tamaparāyano. 


Tattha katamo vevacano? Yo tamo, so evam attabyāpādāya patipanno, so assaddhāya bālo akusalo 
abyatto anādīnavadassī. Yo joti, so attahitāya patipanno paņdito kusalo byatto ādīnavadassī. Ayam 
vevacano. 

Tattha katama paññatti? So puggalo vipākapaiiattiyā pafiiiāpiyati, akusale pariyādinnatā 
paūiiāpiyati. Jotikusaladhammupapattipaūiiattiyā pafiiiāpiyati kusaladhammavipākapatiiattiyā cāti. 


Otaraņoti ye avijjāpaccayā sankhārā yaiica jarāmaraņam yā ca avijjā, tam padatthānam, niddesena 


Dhammadhātu dhammāyatanafica padatthānam niddesena dhātūsu. 


Tattha katamo sodhano? Imassa suttassa desitassa ārambho. Adhitthānoti tamoti bhagavā bravīti, na 
ekam puggalam deseti. Yāvatā sattānam gati, tattha ye duccaritadhammena upapannā, te 
bahulādhivacanena tamo niddisati. Yā joti sabbasattesu kusaladhammopapatti sabbam tam jotīti 
abhilapati ayamekatā paccayo yonisomanasikārapaiiatti catunnam mahābhūtānam puggalānam. 


Tattha katamo parikkhāro? Akusalassa pāpamittatā paccayo, ayoniso manasikāro hetu. Kusalassa 
kalyāņamittatā paccayo, yoniso manasikāro hetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 95 


Tattha katamā samāropanāti? Idhekacco nīce kule paccājāto hotīti nīce kule paccājāto rūpesu 
saddesu gandhesu rasesu phassesu, so upapanno sabbamhi mānussake upabhogaparibhoge. Joti paņītesu 
kusalesu upapanno sabbamhi mānussake upabhogaparibhoge upapannoti. 


105. Tattha katamam samkilesabhāgiyam nibbedhabhāgiyam ca suttam? Na tam daļham 
bandhanamāhu dhīrāti gāthā. Kena kāraņena tam bandhanam daļham? Catūhi kāraņehi issariyena sakkā 
mocetum dhanena vā aiifiena vā yācanāya vā parāyanena vā. Yesu ca ayam rāgo maņikuņdalesu puttesu 
dāresu ca yā apekkhā, idamassa cetasikabandhanam. Tam na sakkā issariyena vā dhanena vā aiīfiena vā 
yācanāya vā parāyanena vā mocetum. Na ca tattha koci atthi pātibhogo. Iminā bandhanato mocayitthāti 
devo vā manusso vā tadidam bandhanam rāgānusayena ca chasu bāhiresu ca āyatanesu bandhati. Rūpesu 
rūpataņhā bandhati, vāva dhammesu dhammataņhā. Yo idha loke bandho paralokasmim bandho nīyati. 
So bandho jāyati, bandho mīyati. Bandho asmā lokā param lokam gacchati. Na sakkā mocetum atīiatra 
ariyamaggena imafica bandhanam. Maraņabhāvaīīca upapattibhāvaiīca bhayato viditvā chandarāgam 
pajahati. So imam chandarāgam pajahitvā atikkamati. Ayafica loko ito param dutiyo. 


Tattha yam bandhanāsankhārānam pahānam idam vuccati ubhayesu thānesu vīriyam, 
gandhaparivāto [ganthaparivaso (pī.) ganthaparivuto (ka.)] sumuni nopalimpati. Tatheva pariggahesu 
puttesu dāresu ca avūļho salloti tasseva taņhāya pahānam dasseti. Ayam taņhāmūlassa pahānā vare 
[ahanāvare (pī.), ahanāvaro (ka.)] appamattoti kāmo pamādavattati pahānāya nekkhammābhirato 
appamādavihārī bhavati. Tassa āsayam pahānāya neva imam lokam āsīsati na paralokam. Na idhalokam 
nissitam, piyarūpam sātarūpam ākankhati. Nāpi paralokam nissitam piyarūpam sātarūpam ākankhati, 
tena vuccate **nāsīsate lokamimam param lokaūcā” ti. Yam tassa pahānam tam chedanam 
atthakavaggiyesu muni niddittho. So idha virodho atthakavaggiyesu nāsīsanam idha anāthā. Tathāyam 
taņhāya tassa pariggahassa vatthukāmassa ekagāthāya ete sabbe kāmā dassitā. Tena bhagavā deseti 
**etampi chetvāna paribbajanti anapekkhino sabbakāme pahāyā”'ti. Imissā gāthāya dvidhā niddeso 
samsandananiddeso ca samayaniddeso ca, yathā ayam gāthā samkilesabhāgiyaīca nibbedhabhāgiyaīica, 
evam tāya gāthāya samkilesabhāgiyafica nibbedhabhāgiyatica visajjanā. Evam gāthā sabbagāthāsu 
byākaraņesu vā niddittham suttam. 


106. Tattha katamā desanā? Imam suttam kenādhippāyena desitam. Ye rāgacaritā sattā, te kāme 
pajahissantīti ayam tattha bhagavato adhippāyo. 


Tattha katamo vicayo? Yassa dasavatthukā kilesā uttiņņā vantā viditā. Katame dasavidhāti, 
kilesakāmā ca orambhāgiyauddhambhāgiyā ca samyojanā dasavatthukāni āyatanāni, ayam vicayo. 


Tattha katamā yutti? Ye sārattā te gāļhabandhanena bandhanti atthi esā yutti. 


Tattha katamo padatthāno? Sāratto maņikuņdalesu mamamkārassa padatthānam. Apekkhāti 
atītavatthussa sarāgassa padatthānam. Etampi chetvāti bhāvanāya padatthānam. 


Tattha katamo lakkhaņo? Sārattacitto maņikuņdalesu yo ahamkāre visatto mamamkāre visatto, yo 
puttadāre sāratto. Khettavatthusmim sāratto. Ayam lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho hāro? Idha sutte bhagavato ko adhippāyo. Ye nibbānena chandikā 
bhavissanti, te puttadāre taņham pajahissanti. Ayam tattha bhagavato adhippāyo. Imāni cattāri saccāni. 


Tattha katamo āvatto? Yā puttadāre taņhā, ayam samudayo. Ye upādinnakkhandhā, te ye ca 
bāhiresu rūpesu rūpapariggaho, idam dukkham, yam tattha chedanīyam, ayam nirodho. Yena bhijjati, 


ayam maggo. Vibhattīti natthi vibhattiyā bhūmi, parivattanoti patipakkho niddittho. 


Tattha katamo vevacano? Niddittho vevacano. Tattha katamo otaraņo? Atthi taņhā eko satto otiņņo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 95 


tappaccaya viññanam yava jarāmaraņam. Yā tattha vedanā, ayam avijjā vijjuppādā avijjānirodho 
yāva jarāmaraņanirodho. 


Tattha katamo sodhano? Suddho gāthāya ārambho. Tattha katamo adhitthāno? Na tam daļham 
bandhanamāhu dhīrāti ekattatāya patīfiattā, na vemattatāya. Cattāro rāgā kāmarāgo rūparāgo bhavarāgo 
ditthirāgo cāti ekattatāya paūiiattā. 


Tattha katamo parikkhāro? Yesam rāgo maņikuņdalesu tassa subhasaiītiā hetu, anubyafijanaso ca 
nimittaggāhitā paccayo. Yāya te chinnāni tassa asubhasaītiā hetu, 
nimittaggahaņaanubyafijanaggahaņavinodanam paccayo. 


Tattha katamo samāropano? Sāratto maņikuņdalesu sammīļhavidho dutthātipi etampi [evampi (pī. 


ka.)] chetvāna paribbajantīti tam pariniiātattham parivajjitattham pajahitā, ayam samāropano. 


107. Yam cetasikam yam pakappitam vitthārena paccayo, yam vā cetasikam kāyikam cetasikam 
kammam. Kimkāraņā? Cetasikā hi cetanā manokammāti vuccate, sā cetanākammam, yam cetasikam 
imam kāyikaīica vācasikafica imāni tīņi kammāni nidditthāni. Kāyakammam vacīkammaīca tani 
kusalāni piyam kāyena ca vācāya ca ārabhati parāmasati, ayam vuccati sīlabbataparāmāso. Sankappanā 
te tividhā sankhārā puiifiamayā apulifiamayā ānefijamayā, tappaccayā vififtāņam te ārammaņametam hoti 
viññanassa thitiya. Ya subhasañña sukhasañña attasañña ca. Idam cetasikam. Yam rüpüpagam viññanam 
titthati rūpārammaņam rūpapatitthitam nandūpasecanam vuddhim virūļhim vepullatam gacchati, ayam 


sankappanā, iti yam viifiāņatthitīsu thitam pathamābhinibbattiārammaņavasena upādānam, idam vuccati 
cetasikanti. 


Tattha thitassa arūpassa yā nikanti ajjhosānam, idampi sakampitam manāpikesu rūpesu 
piyarūpasātarūpesu ābhogo, idam cetasikam. Yam ceteti sattesu [sattasu (pī.)] manāpikesu 
abhijjhākāyagantho patighānusayesu byāpādakāyagantho sabbe cattāro ganthā, ayam paticasu 
kāmaguņesu pathamābhinipāto cittassa yā cetanā yassa tattha assādānupassissa anekā pāpakā akusalā 
dhammā cittam arūpavatiyo honti. Puggalo rāgānubandhibhūto tehi kilesakāmehi yathā kāmakaraņīyo, 
ayam vuccate kāmesu pakappanā. Evam sabbe cattāro oghā. Yam tehi kāmehi samyutto viharati bhāvito 
ajjhosanno, ayam cetanā. Yassa tathāyam avītarāgassa adhigatapemassa tassa vipariņāmaūiiathābhāvā 
uppajjanti sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā dukkhānuparivattitam viifiāņam hoti saritassa 
vayadhammasamuppādo cittam pariyādiyati, idam vuccati pakappitanti. 

Ekamekassa ceteti ca pakappeti ca vifiitāņassa thiti yā hoti, sā ca thiti dvidhā ārammaņatthiti ca 
āhāratthiti ca. Tattha yā ārammaņatthiti, ayam nāmarūpassa paccayo. Yā āhāratthiti yā 
punabbhavābhinibbattikā thiti ya ca ponobhavikā thiti, ayam vuccati ārammaņam. Tam hoti vififiāņassa 
thitiyā tassa vifiiāņapaccayā nāmarūpam yāva jarāmaraņaīīca ceteti, atha ca puna patthayate yato na 
ponobhavikā anāgatavatthumhi, ayam patipakkho niddittho. Na ceteti na patthayati atha ca dūsetīti 
duvidho niddeso. Assa pubbe hoti tam cetasikam tam pakappitam asamūhatam tappaccayā, ayam 
viūfāņassa thiti hoti. 


108. Atha vā tassa anusayā āvibhavanti tappaccayā tassa punabbhavo nibbattati. Atha vā nam 
samkiyate appetu āgāre vā, sukhumā vā santi vā na samkiyate kāme tam evam niccesupi āgāresu jāto 
hoti. Tam nayati yam no kappetum evam sankhārā cetitā pakappitā ca ārammaņabhūtā honti, yā ca 
cetanā yā ca pakappanā yafīca vatthu nibbattam, ubhopi ete ārammaņam viiifiāāņassa tathā cetanāya ca 
sankappanāya ca patthanāya ca bhūtā sattā ceteti ca sankappeti ca. Yam gavesanā na ca ceteti na ca 
sankappeti. Katame ca sattā bhūtā? Ye ca tanujātaaņdajāpi andakā anubhinnā samsedajā na ca 
sambhinnā ime bhūtā. Katame sambhavesino gabbhagatā aņdagatā samsaranto ime na ceteti na pattheti 
na ca saikappeti. Anusaye na ca punabbhavo nibbattīti? Ye bhūtā sattā ye sambhavesino, te thāvarā. Ye 


vā sato cetenti patthenti ca ye thāvarā. Te na ca cetenti, na ca patthenti, na ca sankappenti, anusayena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 95 


samsaranti. 


Aparo pariyāyo. Ye ariyapuggalā sekkhā, tattha te na ca cetenti, na ca sankappenti, anusayena puna 
uppajjanti. 


Aparo pariyāyo. Sukhumā pāņā bhūmigatā udakagatā cakkhuno āpātham nāgacchanti, te na ca 
cetenti, na ca satkappenti, anusayena ca samsaranti. 


Aparo pariyāyo. Bāhikā sabbe bhikkhū abhimānikā, te na ca cetenti, na ca patthayanti, anusayena 
ca samsaranti, na ca cetenti, na ca sankappenti, na ca anusenti. Arammaņampetam na hoti vififiāāņassa 
thitiyā. 


Na ca cetetīti pariyutthānasamugghātam dasseti. Na ca anusetīti anusayasamugghātam dasseti. Na 
ca cetetīti oļārikānam kilesānam pahānam dasseti. Na ca anusetīti sukhumānam kilesānam pahānam 
dasseti. Na ca cetetīti yena bhūmi ca na ca patthayantīti sakadāgāmī anāgāmī, na ca anusetīti araham, na 
ca cetetīti sīlakkhandhassa patipakkhena pahānam dasseti, na ca patthayatīti samādhikkhandhassa 
patipakkhena pahānam dasseti, na ca anusayatīti paūifiākkhandhassa patipakkhena pahānam dasseti, na 
ca cetetīti apufiiamayānam sanikhārānam pahānam dasseti, na ca patthayatīti pufifiamayānam 
sankhārānam pahānam dasseti, na ca anusetīti ānefijamayānam sanīkhārānam pahānam dasseti, na ca 
cetetīti anafiiātafifiassāmītindriyam, na ca patthayatīti atīfiindriyam, na ca anusayatīti afifiātāvino 
indriyam. Na ca cetetīti mudukā indriyabhāvanā, na ca patthayatīti majjhaindriyabhāvanā, na ca anusetīti 


adhimattā indriyabhāvanā. Ayam suttattho. 


109. Tattha katama desanā? Idha sutte cattāri saccāni desitāni. Yafica cetayitam yafīca pakappitam 
atthi etam ārammaņam cittam patitthati vicinati [vicinayati (pī. ka.)] yujjati. Na ca cetetīti na ca 
patthayatīti atthi evam ārammaņam anusaye vififiāņamiti viciniyati yujjati na ca ceteti na ca patthayati. 


x = 


Anusayappahana viññanatthitim na gavesanti, viciyantam yujjati. Ayam yuttivicayo. 


Tattha katamo padatthano? Cetana pariyutthanam cetanapariyutthanassa padatthanam. 
Sankappanam upādānassa padatthānam. Anusayo pariyutthānassa padatthānam. Tesam 
chandarāgavināsāya bhāvanā bhavarāgassa pahānam. 

Tattha katamo lakkhaņo? Yam cetasikanti vedayitam pakappitam uggahitam viūifiāātam 
tabbiiiiāņam ārammaņampi paccayopi. 


Tattha katamo catubyūho? Idha sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye punabbhavam na icchanti, te na 
cetayissanti na ca patthayissantīti, ayam adhippāyo. 

Āvattoti yā ca cetanā patthanā ca anusayo ca viiifiāņatthitipahānā ca, imāni dve saccāni. Vibhattīti 
natthi vibhattiyā bhūmi. Parivattanā pana patipakkham suttam. 


Tattha katamo vevacano? Cetanā rūpasaiicetanā yāvadhammasaiicetanā. Yo anusayo, te satta 
anusayā. 


Paūnattīti cetanāpariyutthānam patiiattiyā pafiiattā. Sankappanam upādānapaūfattiyā pafifiattam. 
Anusayo hetupafiiattiyā paūīiatto. Vitiiāņatthiti upapattihetupaūiiattiyā paūīiattā. Cetanā sankappanā 
anusayo samucchedo chandarāgavinayapaiattiyā pafifiatto. Pathame keci dvīhi parivattakehi 


paticcasamuppādo idappaccayatāya majjhapaūnatti. 


Otaraņoti dvīhi parivattakehi dukkhafīca samudayo ca majjhimakehi maggo ca nirodho ca. 
Sodhanoti sutte suttassa ārambho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 95 


Adhitthanoti yañcetayitam sabbam adhitthanena ekattaya paññattam. Sañkappitanti upadanekattaya 


paññattam. Viññanam ekattaya paññattam. 


Parikkhāroti subhafica ārammaņam ayoniso manasikāro cetanā hetupaccayataya paccayo. 


Viūtiāņassa patitthāno dhammo ārammaņapaccayatāya paccayo. Tassa manasikāro hetupaccayatāya 
paccayo. 


Tattha katamo samāropano? Idam suttam saūītīttam tattha ceteti visajjanā iti niddisitabbā. Tassa 
ditthiyā vififiāņapaccayā nāmarūpam yāva jarāmaraņam, ayam samāropano. Arammaņametam na hoti 
viūifiāāņassa thitiyā, viiifāņanirodhā nāmarūpanirodho, nāmarūpanirodhā yāva jarāmaraņanirodho. 


110. Tattha katamam samkilesabhāgiyatīca nibbedhabhāgiyatica asekkhabhāgiyatica suttam? Ayam 
loko [passa udā. 30 udāne] santāpajāto yāva ye hi keci samaņā vā brāhmaņā vā bhavena bhavassa 
vippamokkhamāhamsu. Samkilesabhāgiyam upadhim hi paticca dukkhamidam sambhoti, yā tā pana 
taņhā pahīyanti, bhavam nābhinandatīti nibbedhassa nibbutassa [niccutassa (pī. ka.)] bhikkhuno 
anupādāya punabbhavo na hoti. Upaccagā sabbabhavāni tādīti asekkhabhāgiyam. 


Tattha santāpajātoti rāgajo santāpo dosajo mohajoti. Tesam sattānam thānam dasseti. Loko 
santāpajātoti phasso tividho sukhavedanīyo dukkhavedanīyo adukkhamasukhavedanīyo. Tattha 
sukhavedanīyo phasso rāgasantāpo, dukkhavedanīyo dosasantāpo, adukkhamasukhavedanīyo 
mohasantāpo. Yathā ca bhagavā āha pathamakassa valāhakassa gomagge [komagge (pī. ka.) passa a. ni. 
3.35| yehi gahapatiputta rāgajehi dosajehi mohajehi santāpehi dukkham supati, te mama santāpā na 
santi. 


Rogam vadati attatoti tehi santāpehi santāpito tividham vipallāsam patilabhati saiiiāvipallāsam 
cittavipallāsam ditthivipallāsam. Tattha asubhe subhanti safiiiāvipallāso. Dukkhe sukhanti cittavipallāso. 
Anicce niecanti anattani attāti ditthivipallāso. 

Yathā cittassa vipallāso saniitāditthite tividhā vitakkā — cittavitakko vipallāso safiiāvitakko vipallāso 
ditthivitakko vipallāsopi. Tattha avijjā vipallāso gocarā gatipateyyabhūmi, yathā hi tam safijānāti yathā 
vijānāti yathā satijānāti ca vijānāti ca. Yathā khanti ceteti ime cattāro vipallāsā sattā yehi catubbidham 
attabhāvavatthum rogabhūtam gandabhūtam **attā” ti vadanti. Rogam vadati attatoti ayam āvatto. Yena 
yena hi maññati tato tam hoti atfiiathāti subhanti maūtiati na tathā hoti. Evam sukhanti niccam attāti so 
aiiathā bhavameva santam anāgatam bhavam patthayati, tena vuccati **bhavarāgo”' ti. 
Bhavamevābhinandati, yam abhinandati, tam dukkhanti paficakkhandhe niddisiyati. Yaiica tappaccayā 
sokaparidevadukkham tassa hi bhāvessati. Ettāvatā samkileso hoti. Pahānattham kho pana 
brahmacariyam vussati. Tiņņam santāpānam chandarāgavinayo hoti. 


Upadhim hi paticca dukkhamidam bhavatīti ye bhavamevābhinandarti yassa bhāvessati, tam 
dukkham tassa dukkhassa pahānamāha. Sabbaso upādānatīca yam natthi dukkhassa sambhavoti cattāro 
vipallāsā yathā nidditthaupādānamāha. Tassa pathamo vipallāso kāmupādānam, dutiyam ditthupādānam, 
tatiyam sīlabbatupādānam, catuttham attavādupādānam, tesam yo khayo natthi dukkhassa sambhavo 
upadhi nidānam dukkhanirodhamāha. Evametam yathābhūtam sammappaiifiāya passato vibhavataņhā na 
hoti. Vibhavam nābhinandatīti dassanabhūmim manteti sabbaso taņhakkhayam nibbānanti dve vimuttiyo 
katheti rāgavirāgaīca avijjāvirāgafica. Tassa bhikkhunoti anupādisesanibbānadhātum manteti. Ayam 
suttassa atthaniddeso. 


111. Tattha katamo vicayo? Yassa yattha pariļāheti tassa paridayhantassa so yathābhūtam natthi 
nibbindati ca, ayam vicayo ca yutti ca. Padatthāno rāgajo pariļāho sukhindriyassa domanassindriyassa ca 
padatthānam. Dosajo pariļāho sukhindriyassa domanassindriyassa ca padatthānam. Mohajo pariļāho 
upekkhindriyassa domanassindriyassa ca padatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 95 


x = 


Tattha katamo lakkhano haro? Phassapareto vedanapareto saññaparetopi sankhāraparetopi yena 
yena maññati yadi subhanimittena yadi sukhanimittena yadi niccanimittena yadi attanimittena asubhe 
subhanti maññati, evam sabbam rāgaje pariļāhe vutte cattāro parilaha vutta bhavanti. Rāgajo dosajo 
mohajo ditthijo ca rāgam vadāmīti attato vadati. Sabbāni pannarasa padāni aniccam dukkhanti. 


Tattha katamo catubyūho? Idha sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye pariļāhena na acchanti te 
bhavam nābhinandanti. Ye bhavam nābhinandarti, te parinibbāyissanti. Ayam adhippāyo. 


Tattha katamo āvatto? Samkilesabhāgiyena dukkhafica samudayatīca niddisati. Nibbedhabhāgiyena 
maggafica nirodhaīica. 


Tattha katamā vibhatti? Santāpajāto rogajāto rogam vadati attato tam na ekamsena hoti 
amanasikārā santāpajāto kho na ca rogam attato vadati. 


Tattha katamo parivattano? Pakkhapatipakkhanidassanattham bhūmi parivattanāya. 


Tattha katamo vevacano hāro? Rogaīīca attato vadati sallam attato vadati. Pannarasa padāni sabbāni 
vattabbāni. 


Tattha katamā paūīiatti? Santāpajātoti domanassapadatthānam. Sabbe vacanapaññattiya paññapeti. 
Rogam vadati attato vipallāso samkilesapatīiattiyā pafīiapeti. Yam nābhinandati, tam dukkhanti 
vipallāsanikkhepapaitattiyā paiitiattā. Te akatasattā lokā majjhena vemattatāya paiattā. 


Tattha katamo otaraņo? Santāpajātoti tīņi akusalamūlāni, te sankhārā 
sankhārakkhandhapariyāpannā, dhātūsu dhammadhātu, āyatanesu dhammāyatanam. Indriyesu 
itthindriyam purisindriyafica padatthānam. 


Tattha katamo sodhano? Suddho suttassa ārambho. 


Tattha katamo adhitthāno hāro? Pariļāhoti ye sattā lokā ekattapaitattiyā paiiattā, te akatasattā lokā 
majjhena vemattatāya paūiiattā. 


Tattha katamo parikkhāro? Santāpajātoti ayoniso manasikāro hetu, vipallāsafica paccayo. Tattha 
dvīhi dhammehi attā abhinivitthā cittaiica cetasikaiīca dhamme ubhayāni tassa viparītena parāmasato. 
Aparo pariyāyo, cetasikehi dhammehi attasaiītiā anattasaiīfiā samugghāteti. Aparo pariyāyo. 
Anicecasafifiā cetasikesu dhammesu, na tu attasafifiā. I dam vuccati cittanti vā manoti vā viñňñāņanti vā 
idam dīgharattam abbhuggatam etam mama, esohamasmi, eso me attāti. Tattha cetasikā 
dhammānupassanā esāpi dhammasaīītiā. Tassa ko hetu, ko paccayo? Ahamkāro hetu, mamamkāro 
paccayo. 


Tattha katamo samāropano? Ayam loko santāpajātoti akusalam manteti vififiāāņam nāmarūpassa 
paccayo yāva jarāmaraņanti, ayam samāropano. 


112. Evametam yathābhūtam, sammappatiiiāya passati akusalamūlānam pahānam. Tattha 
avijjānirodho avijjānirodhā yāva jarāmaraņanirodho, ayam samāropano. 


Cattāro puggalā [passa a. ni. 4.5] — anusotagāmī patisotagāmī thitatto, tiņņo pārangato thale titthati 
brāhmaņoti. 


Tattha yo anusotagāmī ayam kāme sevati. Pāpafica kammam karoti yāva kāme patisevati. Idam 
lobho akusalamūlam, so yeva taņhā, so tehi kāmehi vuyhati anusotagāmīti vuccati. Yo puggalo tāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 95 


gamito tappaccayā tassa hetu akusalakammam karoti kāyena ca vācāya ca, ayam vuccati 
pāpakammam karotīti. Tassa tīņi sotāni sakkāyaditthi vicikicchā sīlabbataparāmāso. Imethi tīhi sotehi 
tividhadhātuyam uppajjati kāmadhātuyam rūpadhātuyam arūpadhātuyam. Tena patipakkhena yo kāme 
na patisevati. Yo sīlavatam na parāmasati. Yo sakkāyaditthīnam pahānāya kāmesu yathābhūtam 
ādīnavam passati. Yena ca te dhamme patisevati. Yafica tappaccayā titthati brāhmaņoti araham kira. 
Tattha araham tassa pārangato hoti, pārangatassa thale titthati sopādisesā nibbānadhātu. Anusotagāminīti 
dassanappahātabbānam samyojanānam appahānamāha. Patisotagāminīti phale ditthekatthānaīca 
kilesānam pahānamāha, thitattena paficannam orambhāgiyānam samyojanānam pahānamāha. Tattha 
anusotagāminā maggarūpimāha. Patisotagāminā thitattena ca maggamitimāha. Pārangatena sāvakā 
asekkhā ca sammāsambuddhā ca vuttā. Anusotagāminā sakkāyasamudayagāminim patipadamāha. 
Patisotagāminā thitattena sakkāyanirodhagāminim patipadamāha. Pārangatena dasa asekkhā arahantā 
dhammā vuttā. Ayam suttattho. 


113. Tattha katamā desanā? Imasmim hi sutte cattāri ariyasaccāni desitāni. 
Tedhātukalokasamatikkamanaīca. 


Tattha katamo vicayo hāro? Yo kāme patisevati pāpam [pāpakam (pī.)| kareyyāti yo ca kāme na 
patisevati so pāpakammam na kareyyāti yo ca imehi dvīhi bhūmīhi uttiņņo pārangatoti yā vīmamsā 
ayam vicayo. 


Yuttīti yujjati suttesu, nāyujjatīti yā vīmamsāya, ayam yutti. Padatthānoti anusotagāminā sattannam 
samyojanānam padatthānam. Akusalassa kiriyā akusalassa mūlānam padatthānam. Patisotagāminā 
yathābhūtadassanassa padatthānam. Thitattena asamhāriyāya [asahāriyāya (pī.)] padatthānam. 
Pārangatoti kadāci bhūmiyā padatthānam. 


Tattha katamo lakkhaņo hāro? Yo anusotam gacchati taņhāvasena. Sabbesampi kilesānam vasena 
gacchati. Yo patisotam vāyamati. Taņhāya sabbesampi so kilesānam vāyamati patisotam. Yo attanā thito 
kāyenapi so thito vācācittenapi so thito. Ayam lakkhaņo hāro. 


Tattha katamo catubyūho? Idha sutte bhagavato ko adhippāyo? Ye anusotagāminiyā patipadāya 
nābhiramissanti, te patisotam vāyamissantīti yāva kadāci bhūmiyam, ayam adhippāyo. Avattoti idha 
sutte cattāri suttāni desitāni. 


Tattha katamo vibhatti hāro? Yo kāme patisevati pāpafica kammam karoti. So anusotagāmīti na 
ekamsena sotāpannopi kāme patisevati. Tam bhāgiyaiīca pāpakammam karoti. Kificāpi sekkhopi 
kareyya pāpam yathā sutte niddittho na ca so anusotagāmī, idam vibhajjabyākaraņīyam. Na ca kāme 
patisevati na ca pāpakammam karoti patisotagāmī na ca ekamsena sabbe bāhirako kāmesu vītarāgo na ca 
kāme patisevati, tena ca pāpakammam karoti anusotagāmī patisotagāmī, ayam vibhatti. 


Tattha katamo parivattano hāro? Niddittho patipakkho. Vevacanoti kāmesu vatthukāmāpi 
kilesakāmāpi rūpasaddagandharasaphassaputtadāradāsakammakaraporisaiīca pariggahā. 


Paiiattīti sabbe puthujjanā ekattāya paūiiattā. Anusotagāmīti kilesasamudācārapatattiyā paīiattā. 
Ye pana sekkhā puggalā, te nibbānapaīattiyā [nitthānapaūattiyā (ka.)] paiītiattā. Ye pana anāgāmī, te 
asamhāriya paññattiya paññatta, ayam paññatti. 

Otaraņoti yo anusotagāmī, so dukkham. Ye tassa dhammā, te dukkhassa samudayo. Yam rūpam, 
ayam rūpakkhandho, evam paficapi khandhā paticcasamuppādo, te kilesā sankhārakkhandhapariyāpannā 


dhammāyatanam dhammadbhātu indriyesu ca paūiiattā. 


Sodhanoti yenārambhena idam suttam desitam, so ārambho sabbo suddho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 95 


Adhitthānoti patisotagāminā sabbe sotāpannā ekattena vā nidditthā rāgānusayapatisotagāmino 
sekkhāva maggo ca sekkho ca puggalo thitattoti. 


Vītarāgo ekattāya paiīfiatto. Pārangatoti sabbe arahanto sabbe paccekabuddhā sammāsambuddhā ca 
ekattāya paiīattā. 


Parikkhāroti anusotagāmino pāpamittapaccayo kāmapariyutthānam hetu. Patisotagāmino dve hetū 
dve paccayā ca yāva sammāditthiyā uppādāyaditthi [upādāyaditthi (pī.)], tassa patiladdhamaggo hetu 
ārambho paccayo kāyiko cetasikassa kotthāso ca. Samāropanoti vibhatti idam suttam natthi 
samāropanāya bhūmi. 


114. Paūicānisamsā sotānugatānam dhammānam [passa a. ni. 4.191] yāva ditthiyā 
suppatividdhānam suttam vitthārena kātabbam. Yufijato ghatentassa vāyamato gilāno maraņakāle 
devabhūto paccekabodhim pāpuņāti. Sotānugatāti saddhammassavanena katam hoti. Na ca 
adhipaññādhammavipassanāya tassa cittam tasitam hoti, na ca anibbiddhattam, idam ca suttam 
paficannam puggalānam desitam, saddhānusārino mudindriyassa tikkhindriyassa ca dhammānusārino 
tikkhindriyassa mudindriyassa ca. Yo pana mohacarito puggalo na sakkoti yufijitum ghatitum 
vāyamitum yathābhūtam yathāsamādhikā vimutti tam khaņam tam layam tam muhuttam phalam dasseti. 
Sādhu parihāyati paro tam duyhati, no tu sukhaavipākinī bhavati. Tassa ditthe yeva ca dhamme 
upapajjaaparāpariyavedanīyam. Tattha yo puggalo dhammānusārī tassa yadi sotānugatā dhammā honti 
so yuiijanto pāpuņāti. Yo dhammānusārī mudindriyo, so gilāno pāpuņāti. Yo saddhānusārī tikkhindriyo, 
so maraņakālasamaye pāpuņāti. Yo mudindriyo, so devabhūto pāpuņāti. Yadā devabhūto na pāpuņāti, na 
so teneva dhammarāgena taya dhammanandiyā paccekabodhim pāpuņāti. Yo sotānugatesu yutijati 
ghateti vāyamati, so pubbāpannena visesam safijānāti, safijānanto pāpuņāti. Sace pana gilānassa 
manasikāro hoti, tattha yufijanto pāpuņāti. Sace panassa maraņakāle samviggo hoti, tattha yufijanto 
pāpuņāti. Sace pana na katthaci [kattha (pī. ka.), tattha (ka.)] samvego hoti, tassa devabhūtassa sukhino 
dhammabhūtā pādā evam avilapati. So evam jānāti **'ayam so dhammavinayo yattha mayam pubbe 
manussabhūtā brahmacariyam carimhā”'ti. Atha devabhūto pāpuņāti. Dibbesu vā paficasu kāmaguņesu 
ajjhosito hoti pamādavihārī, so tena kusalamūlena paccekabodhim pāpuņāti. 


Yā paratoghosena vacasā suparicitā, ayam sutamayī pañña. Ye pana dhammā honti manasā 
anupekkhitā, ayam cintāmayī paññā. Yam ditthiyā suppatividdhā, ayam bhāvanāmayī pañña. Yam 
sotānugatā vacasā paricitā honti, so ca ditthe yeva dhamme parinibbāyī, ayam araham puggalo. Yo 
upapajjati devabhūto pāpuņāti, tattha ca parinibbāyati, ayam anāgāmī. Yo tena kusalamūlena 
paccekabodhim pāpuņāti, ayam pubbayogasambhārasambhūto puggalo. 


Sotānugatā dhammāti pathamam vimuttāyatanam, vacasā paricitāti dutiyam tatiyafica 
vimuttāyatanam, manasā anupekkhitāti catuttham vimuttāyatanam ditthiyā suppatividdhāti paicamam 
vimuttāyatanam. 


Sotānugatāya vimuttiyā vacasā yā vācā suppatividdhā anupubbadhammassa sotena sutvā 
sīlakkhandhe paripūreti, manasā anupekkhitā samādhikkhandham paripūreti, ditthiyā suppatividdhā 
pafiiākkhandham paripūreti. 


Sotānugatā dhammā bahussutā hontīti vitthārena kātabbam. Idam pathamam saddhāpadānam 
manasā anupekkhitāti patisallānabahulo viharati, vitthārena kātabbam. Idam dutiyam saddhāpadānam 
ditthiyā suppatividdhāti anāsavā cetovimuttiyā nāparam itthattāyāti pajānātīti. Idam tatiyam 
saddhāpadānam. 


Sotānugatā dhammāti sekkham satthā dasseti. Manasā anupekkhitāti arahattam satthā dasseti. 
Ditthiyā suppatividdhāti tathāgatam arahantam sammāsambuddham satthā dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 95 


Sotānugatā dhammāti kāmānam nissaraņam dasseti. Manasā anupekkhitāti rūpadhātuyā nissaraņam 
dasseti. Ditthiyā suppatividdhāti tedhātukānam nissaraņam dasseti. Ayam suttattho. 


115. Tattha katamo desanāhāro? Imamhi sutte tayo esanā desitā sotānugatehi dhammehi vacasā 
paricitehi kāmesanāya samathamaggo. Ditthiyā suppatividdhehi brahmacariyesanāya samathamaggo. 


Vicayoti yathā suttam manasikaronto vicinanto sutamayipafiiiam patilabhati. Yathā ca so 
manasikarotīti yathā sutadhammā tadā cintāmayipaūfiam patilabhati. Yathā dittheva dhamme 
manasikaroti tadā bhāvanāmayipatīiam patilabhati. Ayam vicayo. 


Sutena sutamayipafīfiam patilabhati. Cintāya cintāmayipaūifiam bhāvanāya bhāvanāmayipaiītiam 
patilabhati. Atthi esā yutti. 


Padatthānoti sotānugatā dhammāti dhammassavanassa padatthānam. Vacasā paricitāti yufijanāya 
padatthānam. Manasā anupekkhitāti dhammānudhammāya vipassanāya padatthānam. Ditthiyā 


x == 


anupekkhitati paññayapi anupekkhita ditthiyapi anupekkhita. 


x = 


Catubyūhoti imamhi sutte bhagavato ko adhippayo? Ye imahi dvihi paññahi samannaeata tehi.... 


Sa nibbutoti maggaphalam anupadisesañca nibbanadhatum manteti, danena olarikanam kilesanam 
pahanam manteti. Stlena majjhimanam, paññaya sukhumakilesanam manteti, ragadosamohakkhaya sa 
nibbutoti katā ca bhūmi. 


Dadato puiiīfiam pavaddhati, samyamato veram na cīyati; 
Kusalo ca jahāti pāpakanti maggo vutto; 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti maggaphalamāha. 


Dadato puiīfiam pavaddhati, samyamatoti tīhi padehi lokikam kusalamūlam vuttam. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti lokuttaram kusalamūlam vuttam. 


Dadato puiiīfiam pavaddhati, samyamato veram na cīyatīti puthujjanabhūmim manteti. Kusalo ca 
jahāti pāpakanti sekkhabhūmim manteti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhabhūmi vuttā. 


Dadato puiiīfiam pavaddhati, samyamato veram na cīyatīti magganiyā patipadā vuttā. Kusalo ca 
jahāti pāpakanti sekkhavimutti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti asekkhavimutti. 


Dadato puiīfiam pavaddhati, samyamato veram na cīyatīti dānakatham sīlakatham maggakatham 
lokikānam dhammānam desanamāha. Kusalo ca jahāti pāpakanti loke ādīnavānupassanā. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti sāmukkamsikāya dhammadesanāyapi patividdhā. 


Dadato puiiīfiam pavaddhatīti pāņānam abhayadānena pāņātipātā veramaņisattānam abhayam deti. 
Evam sabbāni sikkhāpadāni kātabbāni. Samyamato veram na cīyatīti sīle patitthāya cittam samyameti, 
tassa samyamato pāripūrim gacchati. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti dve vimuttiyo. Ayam 
suttaniddeso. 


116. Tattha katamā desanā? Imamhi sutte kim desitam? Dve sugatiyo devā ca manussā ca, dibbā ca 
paficakāmaguņā, mānussakā ca. Dvīhi padehi niddeso. Dadato pufifiam pavaddhati, samyamato veram 
na cīyati, kusalo ca jahāti pāpakanti maggo vutto. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti dve 
nibbānadhātuyo desitā sopādisesā ca anupādisesā ca. Ayam desanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 95 


Vicayoti dadato pufifiam pavaddhatīti iminā pathamena padena dānamayikapuūtiakiriyavatthu 
vuttam. Tenassa ānantariyānam kusalānam dhammānam. Dutiyena padena... yanti, niyyānikam 
sāsananti, ayam adhippāyo. Assavanena ca amanasikārena ca appativedhena ca sakkāyasamudayagāminī 
patipadā vuttā. Savanena ca manasikārena ca pativedhena ca sakkāyanirodhagāminī patipadā vuttā. 
Ayam āvatto. 


Vibhattīti ekamsabyākaraņīyo. Natthi tattha vibhattiyā bhūmi. Parivattanāti ye paiicānisamsā, te 
pañcadina patipakkhena teneva dittheva dhamme pāpuņāti, tam upapajjamānā aparo pariyāyo. 


Vevacananti sotānugatā dhammāti yam suttam ditthampi pafifiindriyam viiiattampi ditthiyā 
suppatividdhampi vibhāvitampi. 


Paiihattīti sotānugatādhammāti desanā avijjāpatiattiyā pafifiattam. Manasikāro pāmojjapaiīattiyā 
paūiiatto, ditthadhammāpi ānisamsapaitattiyā paiiattā. 

Otaraņoti tisso pafiiiā vacasā paricitesu sutamayīpaiifiā manasā anupekkhitesu cintāmayīpaiiā 
paticcasamuppādo indriyesu tīņi indriyāni, āyatanesu dhammāyatanapariyāpannā dhātūsu 
dhammadhātupariyāpannāti. Sodhanoti yo ārambho suttassa paveso niyutto. 


Adhitthānoti paficānisamsāti vemattatāya paifiattā ānisamsā sotā anugatāti vemattatāya ariyavohāro 
paūifiatto, dhamme ca savananti ekattatāya paūifiattam. 


Parikkhāroti dhammassavanassa payirupāsanā paccayo, saddhā hetu. Manasā anupekkhitāti 
atthappatisamveditā paccayo, dhammappatisamveditā hetu, ditthiyā suppatividdhāti 
saddhammassavanafica manasikāro ca paccayo, sutamayī cintāmayī paifiā hetu. Samāropanoti 
vibhattam suttam aparo pariyāyo nibbatti bale natthi. Tattha samāropanāya bhūmi. 


117. Tattha katamam vāsanābhāgiyaīica nibbedhabhāgiyaīca suttam? Dadato pufiiam pavaddhatīti 
gāthā. Dadatoti dānamayikaputiiakiriyavatthu vuttam. Samyamato veram na cīyatīti 
sīlamayikapuitakiriyavatthu vuttam. Kusalo ca jahāti pāpakanti lobhassa ca mohassa ca byāpādassa ca 
pahānamāha. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti lobhassa ca mohassa ca byāpādassa ca 
chandarāgavinayamāhāti. Dadato puūifiam pavaddhatīti gāthā alobho kusalamūlam bhavati. Samyamato 
veram na cīyatīti adoso kusalamūlam bhavati. Samyamato veram na cīyatīti averā asapattā abyāpādatāya 
sadā. Kusalo ca jahāti pāpakanti iiāņuppādā aiifiāņanirodho. Catutthapadena rāgadosamohakkhayena 
rāgavirāgā cetovimuttimohakkhayena avijjāvirāgā paiiftiāvimutti, ayam vicayo. 


Yuttīti dāne thito ubhayam hi paripūreti. Macchariyañca pajahati. Puññañca pavaddhati. Atthi esā 
yutti. 


Padatthānanti dadato puiīiam pavaddhatīti cāgādhitthānassa padatthānam. Samyamato veram na 


cīyatīti paūiftāādhitthānassa padatthānam kusalo ca jahāti pāpakanti saccādhitthānassa padatthānam. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti upasamādhitthānassa padatthānam. Ayam padatthāno. 


Tattha katamo lakkhaņo? Dadato puiīiam pavaddhati samyamato veram na cīyati. Dadatopi veram 
na kariyāti kusalo ca jahāti pāpakam rāgadosamohakkhayā sa nibbuto rūpakkhayāpi vedanakkhayāpi, 
yena rūpena dittham, tena tathāgato pafifiapento pafifiapeyya rūpassa khayā virāganirodhāti evam 
paficakkhandhā. 


Catubyūho idha bhagavato ko adhippāyo? Ye mahābhogānam patthayissanti? Te dānam dassanti 
parissayapahānāya, ye averābhichandakā, te pafica verāni pajahissanti, ye kusalābhichandakā, te 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 95 


atthangikam maggam bhāvessanti atthannam micchattanam pahanaya. Ye nibbayitukama, te 
rāgadosamoham pajahissantīti ayam bhagavato adhippayo. 


Āvattoti yafica adadato macchariyam yafica asamyamato veram yafica akusalassa pāpassa 
appahānam, ayam dukkhaniddeso na samudayo. Alobhena ca adosena ca amohena ca kusalena imāni 
tīņi kusalamīūlāni. Tesam paccayo attha sammattāni, ayam maggo. Tesam rāgadosamohānam khayā, 
ayam nirodho. 


Vibhattīti dadato puiīfiam pavaddhatīti na ekamsena yo rājadaņdabhayena deti, yo ca akappiyassa 
paribhogena sīlavantesu deti, na tassa puiifiam pavaddhatīti so cetam dānam akusalena deti, daņdadānam 
satthadānam apuiifiamayam pavaddhati, na puiifiam. Samyamato veram na cīyatīti na ekamsena kim 
kāraņam yafica yo padam ditthadhammikam passati yadi mama rājāno gahetvā hattham vā chindeyya... 
pe... na tena samyamena veram na karoti. Yo tu evam samādiyati pāņātipātassa pāpako vipākoti, ditthe 
yeva dhamme abhisamparāye ca evam sabbassa akusalassa hetuto ārati. Iminā samyamena veram na 
cīyati. 


Parivattanāti dadato puifiam pavaddhatīti adadato puiīfiam na pavaddhati. Yam dānamayam, tam 
samyamato veram na cīyati, asamyamato veram karīyati. Kusalo ca jahāti pāpakam akusalo na jahāti. 
Rāgadosamohakkhayā sanibbutoti dūtam pesetvā paņītam pesetvāpi na pakkosāmi, so sayameva pana 
mahābhikkhusanghaparivāro amhākam vasanatthānam sampatto amhehi ca santhāgārasālā 
[sandhāgārasālā (ka.)] kāritā, ettha mayam dasabalam ānetvā mangalam bhaņāpemāti cintetvā 
upasankamimsu. Yena santhāgāram tenupasankamimsūti tam divasam kira santhāgāre cittākammam 
nitthāpetvā attakā muttamattā honti. Buddhā nāma araūtiajjhāsayā arafiiiāārāmā antogāme vaseyyum vā 
no vāti tasmā bhagavato manam jānitvāva patijaggissāmāti cintetvā te bhagavantam upasankamimsu. 
Idāni pana manam labhitvā patijaggitukāmā yena santhāgāram, tenupasankamimsu. Sabbasantharinti 
yathā sabbam santhatam hoti evam yena bhagavā tenupasankamimsūti. Ettha pana te mallarājāno 
santhāgāram patijaggitvā nagaravīthiyopi sammajjāpetvā dhaje ussāpetvā suvaņņaghatikadaliyo ca 
thapāpetvā sakalanagaram dīpamālāhi vippakiņņatārakam viya katvā khīrapake [khīrupake (pī. ka.)] 
dārake khīram pāyetha, dahare kumāre lahum lahum bhojāpetvā sayāpetha, uecāsaddam mākari, ajja 
ekarattim satthā antogāmeva vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontīti bherim carāpetvā sayam 
daņdakadīpikā ādāya yena bhagavā tenupasankamimsu. Bhagavantam yeva purakkhatvāti bhagavantam 
purato katvā, tattha bhagavā bhikkhūnaiiceva upāsakānafica majjhe nisinno ativiya virocati. 
Samantapāsādiko suvaņņavaņņo abhirūpo dassanīyo puratthimakāyato suvaņņavaņņā rasmi utthahitvā 
gaganatale asītihattham thānam gaņhāti. Pacchimakāyato dakkhiņahatthato vāmahatthato suvaņņavaņņā 
hetthā pādatalehi pavāļavaņņarasmi utthahitvā ghanapathaviyam asītihattham thānam gaņhāti, evam 
samantā asītihatthamattam thānam chabbaņņabuddharasmiyo vijjotamānā vitaņdamānā vidhāvanti, 
sabbe disābhāgā suvaņņacampakapupphehi vikiriyamānā viya suvaņņaghatato 
nikkhantasuvaņņarasadhārāhi siiicamānā viya pasāritasuvaņņapataparikkhittā vviya 
verambhavātasamutthitakimsukakimsukārakaņikārapupphacuņņasamokiņņā viya vippakasantam 
asīttanubyafijanabyāmappabhā dvattimsavaralakkhaņasamujjalam sarīram samuggatatārakam viya 
gaganatalam vikasitamiva padumavanam sabbaphāliphullo viya yojanasatiko pāricchattako patipātiyā 
thapitānam dvattimsacandānam dvattimsasūriyānam dvattimsacakkavattīnam dvattimsadevarājānam 
dvattimsamahābrahmānam nibbuto asekkhassa natthi nibbuti. 


Vevacananti dadato puiīfiam pavaddhati, anumodatopi puūifiam pavaddhati. Cittassa samādahatopi 
veyyāvaccakiriyāyapi puiifiam pavaddhatīti. 


Paiitattīti dadato puiīttam pavaddhati, alobhassa patinissayaghātapaūiiattiyā pafifiattam. Samyamato 


veram na cīyatīti adosassa patinissayaghātapaiifattiyā pafifiattam kusalo ca jahāti pāpakanti amohassa 
patinissayaghātapaitattiyā paiīfiattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 95 


Otaranoti pañcasu indriyesu dadato puññam pavaddhati, samyamato veram na cīyati samyamena 
sīlakkhandho. Otiņņo chasu indriyesu samvaro, ayam samādhikkhandho, yam kusalo ca jahāti pāpakam, 
ayam pafifiāākkhandho, rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti vimuttikkhandho. Dhātūsu dhammadhātu, 
āyatanesu manāyatanam. 


Sodhanoti yenārambhena idam suttam desitam so ārambho suddho. 


Adhitthāno dānanti ekattatāya paiiattam. Cāgo pariccāgo dhammadānam āmisadānam, attha 
dānāni vitthārena kātabbāni, ayam vemattatā. Na ca dadato ekattapaiīiattiyā pafifiattam. Khantī 
anavajjanti paūifiattiyā paiifiattam. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti rodhavīriyapaūiiattiyā [yodha 
vīriyapaūiiattiyā (pī. ka.)] paiīiattā. 


Parikkhāroti dānassa pāmojjam paccayo, alobho hetu. Samyamato yoniso manasikāro hetu, 
pariccāgo paccayo. Kusalo ca jahāti pāpakanti yathābhūtadassanam paccayo, itāņappatilābho hetu. 
Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti parato ca ghoso ajjhattafica yoniso manasikāro maggo ca hetu ca 
paccayo ca. 


Samāropanoti dadato pufifiam pavaddhatīti gāthā tassa sīlampi vaddhati. Samyamopi vaddhati. 
Samyamato veram na cīyatīti. Aūīfiepi kilesā na cīyanti yepissa tappaccayā uppajjeyyum āsavā vighātā, 
tepissa na uppajjanti. Rāgadosamohakkhayā sa nibbutoti rāgadosassāpi khayā rāgānusayassapi khayā 
dosassa mohassāpi sa nibbutoti sopādisesā nibbānadhātu anupādisesāpi. Ayam samāropano. 


Therassa mahākaccāyanassa petakopadese 


Hārassa sampātabhūmi samattā. 


8. Suttavebhangiyam 


118. Pubbā koti na paiifiāyati avijjāya ca bhavataņhāya ca. Tattha avijjānīvaraņānam 


taņhāsamyojanānam sattānam pubbakoti na paīitiāyati. Tattha ye sattā taņhāsamyojanā, te 
ajjhosānabahulā mandavipassakā. Ye pana ussannaditthikā sattā, te vipassanābahulā mandajjhosānā. 
Tattha taņhācaritā sattā sattasatīiiābhinivitthā anuppādavayadassino. Te paficasu khandhesu attānam 
samanupassanti **rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attāna” nti. Evam 
paficakkhandhā. Aūtiehi khandhehi attānam samanupassarti tassa ussannaditthikā sattā vipassamānā 
khandhe ujum attato samanupassanti. Te rūpam attako samanupassanti. Yam rūpam, so attā. Yo aham, 
tam rūpam. Šo rūpavināsam passati, ayam ucchedavādī. Iti paficannam khandhānam pathamābhinipātā 
sakkāyaditthiyo pafica ucchedam bhajanti **tam jīvam tam sarīra” nti. Ekamekamhi khandhe tīhi padehi 
pacchimakehi sassatam bhajati **afiiam jīvam afifiam sarīra” nti. Ito bahiddhāte pabbajitā taņhācaritā 
kāmasukhallikānuyogamanuyuttā viharanti. Tena ye ca nissandena ditthicaritā 
attakilamathānuyogamanuyuttā viharanti. Tena yeva ditthisukhena ettāvatā bāhirako payogo. 


Tattha ditthicaritā sattā ye ariyadhammavinayam otaranti, te dhammānusārino honti. Ye taņhācaritā 
sattā ariyam dhammavinayam otaranti, te saddhānusārino honti. 


Tattha ye ditthicaritā sattā, te kāmesu dosaditthī, na ca ye kāmesu anusayā samūhatā, te 
attakilamathānuyogamanuyuttā viharanti. Tesam satthā dhammam deseti. Añño vā sāvako kāmehi natthi 
atthoti te ca pubbeyeva kāmehi anatthikā iti kāme appakasirena patinissajjanti. Te cetasikena dukkhena 
anajjhositā. Tena vuccati **sukhā patipadā”*ti. Ye pana taņhācaritā sattā, te kāmesu ajjhositā, tesam 
satthā vā dhammam deseti. Aññataro vā bhikkhu kāmehi natthi atthoti, te piyarūpam dukkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 95 


patinissajjanti. Tena vuccati **dukkhā patipadā” ti. Iti ime sabbasattā dvīsu patipadāsu 
samosaraņam gacchanti dukkhāyatica sukhāyaīica. 


Tattha ye ditthicaritā sattā, te dvidhā mudindriyā ca tikkhindriyā ca. Tattha ye ditthicaritā sattā 
tikkhindriyā sukhena patinissajjanti, khippafīca abhisamerti, tena vuccati **khippābhiiitiā sukha 
patipadā” ti. Tattha ye ditthicaritā sattā mudindriyā pathamam tikkhindriyam upādāya dandhataram 
abhisamenti, te sukhena patinissajjanti, dandhafica abhisamenti. Tena vuccati **sukhā patipadā 
dandhābhiiā ti. Tattha taņhācaritā sattā dvidhā tikkhindriyā ca mudindriyā ca. Tattha ye taņhācaritā 
sattā tikkhindriyā dukkhena patinissajjanti, khippafica abhisamenti. Tena vuccati **dukkhā patipadā 
khippābhiūiā” ti. Tattha ye taņhācaritā sattā mudindriyā pathamam tikkhindriyam upādāya dandhataram 
abhisamenti, te dukkhena patinissajjanti, dandhafica abhisamenti. Tena vuccati **dukkhā patipadā 
dandhābhiiiā ti. Imā catasso patipadāyo apaficamā achatthā. Ye hi keci nibbutā nibbāyissanti va imāhi 
catūhi patipadāhi anatiiiāhi ayam patipadācatukkena kilese niddisati. Yā catukkamaggena 
ariyadhammesu niddisitabbā, ayam vuccati sīhavikkīļito nāma nayo. 

119. Tatrime cattāro āhārā. Cattāro vipallāsā upādānā yogā ganthā āsavā oghā sallā viiifāņatthitiyo 
agatigamanāti, evam imāni sabbāni dasa padāni. Ayam suttassa samsandanā. 


Cattāro āhārā. Tattha yo ca kabaļīkāro āhāro yo ca phasso āhāro, ime taņhācaritena pahātabbā. 
Tattha yo ca manosaficetanāhāro yo ca viiiāņāhāro, ime ditthicaritena pahātabbā. 


Pathamo āhāro pathamo vipallāso, dutiyo āhāro dutiyo vipallāso, tatiyo āhāro tatiyo vipallāso, 
catuttho āhāro catuttho vipallāso. Ime cattāro vipallāsā apaiicamā achatthā. Idatica pamāņā cattāro āhārā. 


Tattha pathame vipallāse thito kāme upādiyati, idam kāmupādānam. Dutiye vipallāse thito 
anāgatam bhavam upādiyati, idam sīlabbatupādānam. Tatiye vipallāse thito viparīto ditthim upādiyati, 
idam ditthupādānam. Catutthe vipallāse thito khandhe attato upādiyati, idam attavādupādānam. 


Tattha kāmupādāne thito kāme abhijjhāyati ganthati, ayam abhijjhākāyagantho. Sīlabbatupādāne 
thito byāpādam ganthati, ayam byāpādakāyagantho. Ditthupādāne thito parāmāsam ganthati, ayam 
parāmāsakāyagantho. Attavādupādāne thito papaīicanto ganthati, ayam idamsaccābhiniveso kāyagantho. 


Tassa ganthitā kilesā āsavanti. Kifici pana vuccati vippatisāro. Ye vippatisārā [yo vippatisāro (pī. 
ka.)] te anusayā. Tattha abhijjhākāyaganthena kāmāsavo, byāpādakāyaganthena bhavāsavo, 
parāmāsakāyaganthena ditthāsavo, idam saccābhinivesakāyaganthena avijjāsavo. 


Te cattāro āsavā vepullabhāvam gatā oghā honti, tena vuccanti **oghā”'ti. Tattha kāmāsavo 
kāmogho, bhavāsavo bhavogho, avijjāsavo avijjogho, ditthāsavo ditthogho. 


Te cattāro oghā āsayamanupavitthā anusayasahagatā vuccanti. Sallāti hadayamāhaceca titthantā. 
Tattha kāmogho rāgasallam, bhavogho dosasallam, avijjogho mohasallam, ditthogho ditthisallam. 


Imehi catūhi sallehi pariyādinnam viiitiāņam catūsu dhammesu titthati rūpe vedanāya safiiiāya 
sankhāresu. Imā catasso viūifiāņatthitiyo. Tattha rāgasallena nandūpasecanam rūpūpagam viiifiāāņam 
titthati. Dosasallena vedanūpagam mohasallena saiīfiūūpagam ditthisallena nandūpasecanam 
sankhārūpagam viitiāņam titthati. 

Catūhi viūtāņatthitīhi catubbidham agatim gacchanti chandā dosā bhayā mohā. Rāgena chandā 
agatim gacchati, dosena dosā agatim gacchati, mohena mohā agatim gacchati, ditthiyā bhayā agatim 


gacchati. Iti idafica kammam ime ca kilesā. Ayam samsārassa hetu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 95 


120. Tatthima catasso disa kabalikaráharo ““asubhe subha” "nti vipallaso kamupadanam kamayogo 


abhijjhākāyagantho kāmāsavo kāmogho rāgasallam rūpūpagā viňňāņatthiti chandā agatigamanam. 
Ayam pathamā disā. 


Phasso āhāro **dukkhe sukha'”*nti vipallāso sīlabbatupādānam bhavayogobyāpādo kāyagantho 


bhavāsavo bhavogho dosasallam vedanūpagā viiitāņatthiti dosā agatigamanam, ayam dutiyā disā. 


Manosaficetanāhāro **anattani attā *ti vipallāso ditthupādānam ditthiyogo parāmāsakāyagantho 


ditthāsavo ditthogho ditthisallam saiiiūpagā viiiiāņatthiti bhayā agatigamanam. Ayam tatiyā disa. 


Viināņāhāro **anicce nicca””nti vipallāso attavādupādānam avijjāyogo idamsaccābhiniveso 
kāyagantho avijjāsavo avijjogho mohasallam sankhārūpagā vifitāņatthiti mohā agatigamanam, ayam 
catutthī disā. Iti imesam dasannam suttānam pathamena padena pathamāya disāya ālokanam. Ayam 
vuccati disālokanā. 


Catūhi vipallāsehi akusalapakkhe disāvilokanā kilesam samyojetvā ayam akusalapakkhe 
disāvilokanāya bhūmi paiicannam dasannam suttānam yāni pathamāni padāni imesam dhammānam ko 
attho? Eko attho, byafijanameva nānam. Evam dutiyā evam tatiyā evam catutthī. Ayam pathamā 
samsandanā. 


Iminā peyyālena sabbe kilesā catūsu padesu pakkhipitabbā. Tato kusalapakkhe catasso patipadā 
cattāri jhānāni cattāro satipatthānā cattāro vihārā dibbo brahmā ariyo ānetijo cattāro sammappadhānā 
cattāro acchariyā abbhutadhammā cattāro adhitthānā cattāro samādhayo chandasamādhi vīriyasamādhi 
cittasamādhi vīmamsāsamādhi. Cattāro dhammā sukhabhāgiyā nātīiatra bojjhangā nāitatra tapasā 
nāfifiatindriyasamvarā nāfiiiatra sabbanissaggā cattāri appamāņāni. 


Tattha dukkhā patipadā dandhābhiniiā bhāviyamānā bahulīkariyamānā pathamam jhānam 
paripūreti, pathamam jhānam paripuņņam pathamam satipatthānam paripūreti, pathamam satipatthānam 
paripuņņam pathamam vihāram paripūreti, pathamo vihāro paripuņņo pathamam sammappadhānam 
paripūreti, pathamam sammappadhānam paripuņņam pathamam acchariyam abbhutadhammam 
paripūreti, pathamo acchariyo abbhuto dhammo paripuņņo pathamam adhitthānam paripūreti, pathamam 
adhitthānam paripuņņam chandasamādhim paripūreti, chandasamādhi paripuņņo indriyasamvaram 
paripūreti, indriyasamvaro paripuņņo pathamam mettāappamāņam paripūreti. Evam yāva sabbanissaggo 
catuttham appamāņam paripūreti. 


Tattha pathamā ca patipadā pathamaīica jhānam pathamatca satipatthānam pathamo ca vihāro 
pathamatīca sammappadhānam pathamo ca acchariyo abbhuto dhammo saccādhitthānaīica 
chandasamādhi ca indriyasamvaro ca mettā ca appamāņam. Ayam pathamā disā. 

Dukkhā ca [dutiyā ca (ka.)] patipadā khippābhiitā dutiyam jhānam dutiyaīica satipatthānam dutiyo 
ca vihāro dutiyafica sammappadhānam dutiyo ca acchariyo abbhuto dhammo cāgādhitthānam 
cittasamādhi cattāro iddhipādā karuņā ca appamāņam, ayam dutiyā disā. 


Sukhā ca [tatiyā ca (ka.)] patipadā dandhābhiūīiiā tatiyaiica jhānam tatiyafica satipatthānam tatiyo ca 
vihāro tatiyaiica sammappadhānam tatiyo ca acchariyo abbhuto dhammo paūtiādhitthānatica 
vīriyasamādhi ca bojjhangā ca muditā ca appamāņam. Ayam tatiyā disā. 

Sukhā ca [catutthī ca (ka.)| patipadā khippābhitīiā catuttham jhānam catutthafica satipatthānam 
catuttho ca vihāro catutthafica sammappadhānam catuttho ca acchariyo abbhuto dhammo 
upasamādhitthānafica vīmamsāsamādhi ca sabbanissaggo ca upekkhā appamāņaīīca. Ayam catutthī disā. 
Imāsam catassannam disānam ālokanā. Ayam vuccati disālokano nāma nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 95 


Tatthāyam yojanā. Cattāro ca āhārā catasso ca patipadā, cattāro ca vipallāsā cattāro ca satipatthānā, 
cattāri ca upādānāni cattāri ca jhānāni cattāro ca yogā vihārā ca, ganthā ca sammappadhānā ca, āsavā ca 
acchariyā abbhutadhammā ca, oghā ca adhitthānāni ca, sallā ca samādhayo, viiitiāņatthitiyo cattāro ca 
sukhabhāgiyā dhammā, cattāri ca agatigamanāni cattāri ca appamāņāni iti kusalākusalānam 


patipakkhavasena yojanā, ayam vuccati disālokano nayo. 


Tassa cattāri sāmafīiaphalāni pariyosānam, yo ca dhammo kusalākusalaniddese pathamo 
disāniddeso, imassa sotāpattiphalam pariyosānam dutiyam sakadāgāmiphalam, tatiyam anāgāmiphalam, 
catuttham arahattaphalam. 

Tattha katamo tipukkhalo nayo? Ye ca dukkhāya patipadāya dandhābhinifiāāya khippābhiiiāya ca 
niyyanti dve puggalā, ye ca sukhāya patipadāya dandhābhiiāya khippābhiiitiāya ca niyyanti dve 
puggalā. 

Imesam catunnam puggalānam yo puggalo sukhāya patipadāya dandhābhilifiāya niyyāti, yo ca 
puggalo dukkhāya patipadāya khippābhiiitiāya niyyāti. Ime dve puggalā bhavanti. Tattha yo sukhāya 
patipadāya khippābhitiiiāya niyyāti, ayam ugghatitatīiū. Yo pacchimo puggalo sādhāraņo, ayam 
vipaiicitaifiū. Yo puggalo dandhābhiiiiāya dukkhāya patipadāya niyyāti, ayam neyyo. Ime cattāro 
bhavitvā tīņi honti, tattha ugghatitaīfiussa samathapubbangamā vipassanā, neyyassa 
vipassanāpubbangamo samatho, vipaiicitafifiussa samathavipassanā yuganaddhā. Ugghatitaiīttussa 
mudukā desanā, neyyassa tikkhā desanā, vipaicitafiiussa tikkhamudukā desanā. 


Ugghatitaiīussa adhipatiiāsikkhā, neyyassa adhicittasikkhā, vipaficitaitiussa adhisīlasikkhā. Iti 
imesam puggalānam catūhi patipadāhi niyyānam. 


Tattha ayam samkileso, tīņi akusalamūlāni tayo phassā tisso vedanā tayo upavicārā tayo samkilesā 
tayo vitakkā tayo pariļāhā tīņi sankhatalakkhaņāni tisso dukkhatāti. 


Tīņi akusalamūlānīti lobho akusalamūlam, doso akusalamūlam, moho akusalamūlam. Tayo 
phassāti sukhavedanīyo phasso, dukkhavedanīyo phasso, adukkhamasukhavedanīyo phasso. Tisso 
vedanāti sukhā vedanā dukkhā vedanā adukkhamasukhā vedanā. Tayo upavicārāti somanassopavicāro 
domanassopavicāro upekkhopavicāro. Tayo samkilesāti rāgo doso moho. Tayo vitakkāti kāmavitakko 
byāpādavitakko vihimsāvitakko. Tayo pariļāhāti rāgajo dosajo mohajo. Tīņi sankhatalakkhaņānīti 
uppādo thiti vayo. Tisso dukkhatāti dukkhadukkhatā vipariņāmadukkhatā sankhatadukkhatā. 


Tattha lobho akusalamūlam kuto samutthitam? Tividham ārammaņam manāpikam amanāpikam 
upekkhāthāniyatica. Tattha manāpikena ārammaņena lobho akusalamūlam samutthahati. Iti manāpikā 
ārammaņā sukhavedanīyo phasso, sukhavedanīyam phassam paticca uppajjate sukhavedanā, 
sukhavedanam paticca uppajjate somanassūpavicāro, somanassūpavicāram paticca uppajjate rāgo, rāgam 
paticca uppajjate kāmavitakko, kāmavitakkam paticca uppajjate rāgajo pariļāho rāgajam pariļāham 
paticca uppajjate uppādo sankhatalakkhaņo, uppādam sankhatalakkhaņam paticca uppajjate 
vipariņāmadukkhatā. 


Doso akusalamūlam kuto samutthitam? Amanāpikena ārammaņena doso akusalamūlam 
samutthitam. Iti amanāpikā ārammaņā dukkhavedanīyo phasso, dukkhavedanīyam phassam paticca 
uppajjate dukkhavedanā, dukkhavedanam patieca uppajjate domanassūpavicāro, domanassūpavicāram 
paticca uppajjate doso, dosam paticca uppajjate byāpādavitakko, byāpādavitakkam paticca uppajjate 
dosajo pariļāho, dosajam pariļāham paticca uppajjate thitassa atfīiathattam sankhatalakkhaņam, thitassa 
aiīfiathattam sankhatalakkhaņam paticca uppajjate dukkhadukkhatā vedanā. 


Moho akusalamūlam kuto samutthitam? Upekkhāthāniyena ārammaņena moho akusalamūlam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 95 


samutthitam. Iti upekkhāthāniyā ārammaņā adukkhamasukhavedanīyo phasso, 
adukkhamasukhavedanīyam phassam patieca uppajjate adukkhamasukhā vedanā, 
adukkhamasukhavedanam paticca uppajjate upekkhūpavicāro, upekkhūpavicāram paticca uppajjate 
moho, moham paticca uppajjate vihimsāvitakko, vihimsāvitakkam paticca uppajjate mohajo pariļāho, 
mohajam pariļāham paticca uppajjate vayo sankhatalakkhaņam, vayam sankhatalakkhaņam paticca 
uppajjate sankhatadukkhatā, iti ayam tiņņam kilesānam niddeso, ayam vuccate kusalapakkhe tipukkhalo 
nayo. 


Iti tīņi akusalamūlāni na catutthāni na paficamāni, tayo phassāti tisso vedanā yāva 
sankhatadukkhatāti, yo koci akusalapakkho, sabbo so tīsu akusalamūlesu samosarati. 

Tattha katamo kusalapakkho? Tīņi kusalamūlāni, tisso paññā sutamayī paññā cintāmayī pañňñā 
bhāvanāmayī patiiiā. Tayo samādhī savitakkasavicāro...pe... tisso sikkhā adhisīlasikkhā...pe... sikkhā. 
Tīņi nimittāni samathanimittam paggahanimittam upekkhānimittam. Tayo vitakkā nekkhammavitakko... 
pe... avihimsāvitakko. Tīņi indriyāni anaiifiātaiīfiassāmītindriyanti vitthāro. Tayo upavicārā 
nekkhammūpavicāro abyāpādūpavicāro avihimsūpavicāro. Tisso esanā kāmesanā bhavesanā 


az 


brahmacariyesanā. Tayo khandhā sīlakkhandho samādhikkhandho pafiiākkhandho. 

Tattha yam alobho kusalamūlam, tam sutamayipaūīfiam paripūreti, sutamayī paiifiā paripuņņā 
savitakkam savicāram samādhim paripūreti, savitakko savicāro samādhi paripuņņo adhicittasikkham 
paripūreti, adhicittasikkhā paripuņņā samathanimittam paripūreti, samathanimittam paripuņņam 
nekkhammavitakkam paripūreti, nekkhammavitakko paripuņņo anatifiātaiifiassāmītindriyam paripūreti, 
anaūitiātafifiassāmītindriyam paripuņņam nekkhammūpavicāram paripūreti, nekkhammūpavicāro 
paripuņņo kāmesanam pajahati, kāmesanappahānam samādhikkhandham paripūreti. 


Adoso kusalamūlam cintāmayipaūiiam paripūreti, cintāmayī pafiiā paripuņņā 
avitakkavicāramattam samādhim paripūreti. Avitakkavicāramatto samādhi paripuņņo adhisīlasikkham 
paripūreti, adhisīlasikkhā paripuņņā upekkhānimittam paripūreti, upekkhānimittam paripuņņam 
abyāpādavitakkam paripūreti, abyāpādavitakko paripuņņo atiiiindriyam paripūreti, atifiindriyam 
paripuņņam abyāpādūpavicāram paripūreti, abyāpādūpavicāro paripuņņo bhavesanam pajahati, 
bhavesanappahānam sīlakkhandham paripūreti. 


Amoho kusalamūlam bhāvanāmayipaīīam paripūreti, bhāvanāmayīpaiītiā paripuņņā 
avitakkaavicāram samādhim paripūreti, avitakko avicāro samādhi paripuņņo adhipaīitiāsikkham 
paripūreti, adhipaūītiāāsikkhā paripuņņā paggahanimittam paripūreti, paggahanimittam paripuņņam 
aññatavino indriyam paripūreti, aiiftātāvino indriyam paripuņņam avihimsūpavicāram paripūreti, 
avihimsūpavicāro paripuņņo brahmacariyesanam paripūreti, brahmacariyesanā paripuņņā 
pafiiākkhandham paripūreti. 


Iti ime tayo dhammā kusalapakkhikā sabbe kusalā dhammā tīhi tikaniddesehi niddisiyanti tīņi 
vimokkhamukhāni tassa pariyosānam. Tattha pathamena appaņihitam, dutiyena suiītiatam, tatiyena 
animittam. Ayam vuccati dutiyo tipukkhalo nāma nayo. 

Tattha ye ime tayo puggalā ugghatitaiīū vipaficitaiihū neyyoti. Imesam tiņņam puggalānam ye ca 
puggalā sukhāya patipadāya khippābhiiiiāya, sukhāya patipadāya dandhābhiiiiāya ca niyyanti, te dve 
puggalā. Ye ca dve puggalā dukkhāya patipadāya khippābhiiiiāāya, dukkhāya patipadāya 
dandhābhiiitiāya ca niyyanti, ime cattāro tena visesena dve bhavanti ditthicarito ca taņhācarito ca. Ime 
cattāro bhavitvā tayo bhavanti, tayo bhavitvā dve bhavanti. Imesam dvinnam puggalānam ayam 
samkileso, avijjā ca taņhā ca, ahirikaiīca anottappafica, assati ca asampajaūīiafica, nīvaraņāni ca 
samyojanāni ca, ajjhosānaīīca abhiniveso ca, ahamkāro ca mamamkāro ca, assaddhiyafica dovacassaīica, 
kosajjafica ayoniso ca manasikāro, vicikicchā ca abhijjhā ca, asaddhammassavanaiica asamāpatti ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 95 


Tattha avijjā ca ahirikafīca assati ca nīvaraņāni ca ajjhosānafica ahamkāro ca assaddhiyatica 
kosajjafica vicikicchā ca asaddhammassavanatica, ayam ekā disā. 


Taņhā ca anottappafica asampajaūītiafica samyojanāni ca abhintveso ca mamamkāro ca dovacassatā 
ca ayoniso manasikāro ca abhijjhā ca asamāpatti ca, ayam dutiyā disā. Dasannam dukānam dasa padāni 
pathamāni kātabbāni. Samkhittena attham itāpenti patipakkhe kaņhapakkhassa sabbesam dukānam dasa 
padāni dutiyakāni, ayam dutiyā disā. 


Iti akusalānam dhammānam dukkhaniddeso, ayam samudayo. Yam tam dhammam ajjhāvasati 
nāmafica rūpafica idam dukkham iti ayañca samudayo, idafica dukkham, imāni dve saccāni dukkhatica 
samudayo ca nandiyāvattassa nayassa pathamaniddeso. 


Tattha katamo kusalapakkho? Samatho ca vipassanā ca, vijjā ca caraņafīca, sati ca sampajafiiatica, 
hirī ca ottappafica, ahamkārappahānafica mamamkārappahānaīca, sammāvāyāmo ca yoniso ca 


manasikāro, sammāsati ca sammāsamādhi ca, pafiiiā ca nibbidā ca, samāpatti ca saddhammassavanaīica, 
somanassafica dhammānudhammappatipatti ca. 


Tattha samatho ca vijjā ca sati ca hirī ca ahamkārappahānafica sammāvāyāmo ca sammāsati ca 
paññā ca samāpatti ca somanassafica, ime dhammā ekā disā. Vipassanā ca caraņafica sampajafifiafica 
ottappafica mamamkārappahānaiica yoniso manasikāro ca sammāsamādhi ca nibbidā ca 
saddhammassavanafīca dhammānudhammappatipatti ca, ayam dutiyā disā. Iti kusalapakkhe ca 
akusalapakkhe ca nandiyāvattassa pana nayassa catasso disā. 


Tāsu yāni akusalapakkhassa pathamāni padāni akusalāni kusalehi pahānam gacchanti, tāni 
kusalapakkhe dutiyehi padehi pahānam gacchanti. Tesam pahānā rāgavirāgā cetovimutti yāni 
akusalapakkhassa dutiyāni akusalapadāni pahānam gacchanti, tāni kusalapakkhassa pathamehi padehi 
pahānam gacchanti. Tesam pahānā avijjāvirāgā pafiiiāvimutti pariyosānam. Imesam tiņņam nayānam 
pathamo nayo sīhavikkīļito nāma. Attha padāni cattāri ca kusalāni cattāri ca akusalāni imāni attha padāni 
mūlapadāni, atthanayena dutiyo tipukkhalo. So chahi dhammethi neti kusalamūlāni ca neti akusalamūlāni 
ca, iti imāni cha padāni purimakāni ca attha mūlapadāni imāni cuddasa padāni atthārasannam 
mūlapadānam. Tattha yo pacchimako nayo nandiyāvatto, so catūhi dhammehi neti. Avijjāya ca taņhāya 
ca samathena ca vipassanāya ca, ime cattāro dhammā imāni atthārasa mūlapadāni tīsu nayesu 
nidditthāni. 


Tattha yāni nava padāni kusalāni, tattha sabbam kusalam samosarati. Tesafica navannam mūlānam 
cattāri padāni sīhavikkīļitanaye tīņi tipukkhale dve nandiyāvatte, iecete kusalassa pakkhā. Tattha yāni 
nava padāni kusalāni, tattha sabbam kusalam yujjati. Tattha sīhavikkīļite naye cattāri padāni tīņi 
tipukkhale dve nandiyāvatte imāni nava padāni kusalāni nidditthāni. 


Tattha yāni nandiyāvatte naye cattāri padāni, tattha atthārasa mūlapadāni samosaranti. Yathā 
katham, samatho ca alobho ca adoso ca asubhasaiītiā ca dukkhasañña ca imāni kusalapakkhe paīica 
padāni samatham bhajanti. Vipassanā ca amoho ca aniccasaiīfiā ca anattasafiiiā ca imāni cattāri padāni 
vipassanam bhajanti. Imāni nava padāni kusalāni dvīsu padesu yojitāni, tattha akusalapakkhe navannam 
akusalamūlapadānam yā ca taņhā yo ca lobho yo ca doso yā ca subhasaiītiā yā ca sukhasaītiā, imāni 
pafica padāni taņham bhajanti. Yā ca avijjā yo ca moho yā ca niccasaiītiā yā ca attasaiītiā, imāni cattāri 
padāni avijjam bhajanti. Etāni nava padāni akusalāni susamkhittāni. Iti tayo nayā ekam nayam na 
pavitthā. Evam atthārasa mūlapadāni nandiyāvattanaye niddisitabbāni. 


Katham atthārasa mūlapadāni, tipukkhale naye yujjanti? Navannam padānam kusalānam, vipassanā 
ca amoho ca aniccasaiitiā ca anattasaiījā ca, imāni cattāri padāni; amoho ca samatho ca alobho ca 
asubhasaīīiā ca, imāni cattāri padāni; lobho ca doso ca, evam imāni nava padāni tisu kusalesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 95 


yojetabbani. Tattha navannam padānam akusalānam taņhā ca lobho ca subhasañña ca sukhasañña 
ca, imani cattari padani lobho akusalamülam; av1Jja ca moho ca niccasañña ca attasañña ca ayam moho 
ayam doso, ye ca imani nava padani trsu akusalesu yojitani. Evam attharasa mülapadani kusalamülesu ca 
yojetvā tipukkhalena nayena niddisitabbani. 

Katham atthārasa mülapadani sthavikktlite naye yujjanti? Tanha ca subhasañña ca, ayam pathamo 
vipallāso. Lobho ca sukhasaññā ca, ayam dutiyo vipallāso. Avijjā ca niccasañña ca, ayam tatiyo 
vipallaso. Moho ca attasañña ca, ayam catuttho vipallaso. Iti nava padāni akusalamūlāni catūsu padesu 
yojitani. Tattha navannam mūlapadānam kusalānam samatho ca asubhasañña ca, idam pathamam 
satipatthānam. Alobho ca dukkhasaūiiā ca, idam dutiyam satipatthānam. Vipassanā ca aniccasaiitiā ca, 
idam tatiyam satipatthānam. Amoho ca anattasaīītiā ca, idam catuttham satipatthānam. Imāni atthārasa 
mūlapadāni sīhavikkīļitanayam anupavitthāni. Imesam tiņņam nayānam yā bhūmi ca yo rāgo ca yo doso 
ca ekam nayam pavisati. Ekassa nayassa akusale vā dhamme kusale vā dhamme vifiiiāte patipakkho 
anvesitabbo, patipakkhe anvesitvā so nayo niddisitabbo, tamhi naye niddittho. Yathā ekamhi naye sabbe 
nayā pavitthā tathā niddisitabbā. Ekamhi ca naye atthārasa mūlapadāni pavitthāni, tamhi dhamme 
vififiāte sabbe dhammā viiiātā honti. Imesam tiņņam nayānam sīhavikkīļitanayassa cattāri phalāni 
pariyosānam. Pathamāya disāya pathamam phalam, dutiyāya disāya dutiyam phalam, tatiyāya disāya 
tatiyam phalam, catutthāya disāya catuttham phalam. Tipukkhalassa nayassa tīņi vimokkhamukhāni 
pariyosānam. Pathamāya disāya appaņihitam, dutiyāya disāya suūīfiatam, tatiyāya disāya animittam. 
Nandiyāvattassa nayassa rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā ca pafifiāāvimutti pariyosānam. Pathamāya 
disāya rāgavirāgā cetovimutti, dutiyāya disāya avijjāvirāgā paifiāāvimutti. Ime tayo nayā imesam tiņņam 
nayānam atthārasannam mūlapadānam ālokanā, ayam vuccati disālokano [disālocano (ka.)] nayo. 
Āloketvāna jānāti **ayam dhammo imam dhammam bhajatī””ti sammā yojanā. Kusalapakkhe 


akusalapakkhe ca ayam nayo ankuso nāma. Ime pafica nayā. 
Tatthimā uddānagāthā 


Taņhā ca avijjāpi ca, lobho doso tatheva moho ca; 
Cattāro ca vipallāsā, kilesabhūmī nava padāni. 


Ye ca satipatthānā, samatho ca vipassanā kusalamūlā; 
Etam sabbam kusalam, indriyabhūmī nava padāni. 


Sabbakusalam navahi padehi yujjati, navahi ceva akusalam; 
Ete te mūlapadā, ubhato atthārasa padāni. 


Taņhā ceva avijjā ca, samatho ca vipassanā; 
Yo neti sabbesu yogayutto, ayam nayo nandiyāvatto. 


Yam kusalamūlehi, nayati kusalaakusalamīlehi; 
Bhūtam tatham avitatham, tipukkhalam tam nayam āhu. 


So neti vipallāsehi, kilesaindriyehi ca; 
Dhamme tam nayam vinayamāhu, sīhavikkīļitam nāma. 


Veyyākaraņe vutte, kusalatāhi akusalatāhi ca; 
Tayo ālokayati, ayam nayo disālocano nāma. 


Oloketvā disālocanena, ukkhipiya yam samāneti; 
Sabbe kusalākusale, ayam nayo ankuso nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 95 


Nayasamutthanam. 
Petakopadese mahākaccāyanassa therassa suttavibhangassa 
[vebhangissa (pī. ka.)] Dassanam samattam. 


Yāni catukkāni akusalāni kusalāni ca sīhavikkīļite naye nidditthāni, tikāni kusalāni ca akusalāni ca 
tipukkhale naye nidditthāni, dukāni kusalāni ca akusalāni ca nandiyāvatte naye nidditthāni. Yesu dvīsu 
dhammesu [visuddhīsu (ka.)] kusalesu so attho tikesu vibhajjamānassa bhavabhūmi, atha ca sabbo 
[pubbo (ka.)] ca attho tīhi byafijanehi niddisati. Tattakāni vuccati. Yo attho catūhi padehi 
atthavīsatibhāgehi natthibhūmi niddisitum, avacarantova catūhi padehi niddisati. Iti yam 
yathānidditthassa avikosanā idam pamāņam. Yathā sabbe samādhayo tīsu samādhīsu pariyesitabbā, 
savitakkasavicāre avitakkavicāramatte avitakkaavicāre idam pamāņam, natthi catuttho samādhi. Tathā 
tisso paiifiā cintāmayī sutamayī bhāvanāmayī sabbāsu paūtiāsu niddisati, natthi catutthī pafiiā na 
cintāmayī na sutamayī na bhāvanāmayī, patiiiā nāssa atthi imesam dhammānam yā avikkhepanā, idam 


vuccati pamāņanti. 
Therassa mahākaccāyanassa jambuvanavāsino petakopadeso 
Samatto. 


Petakopadesapakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


