Page 1 sur 268 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Cūļavaggapāļi 


1. Kammakkhandhakam 


1. Tajjanīyvakammam 


1. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena paņdukalohitakā bhikkhū attanā bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā 
bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā, yepi catiie bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā 
bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vadanti — **mā kho tumhe, āyasmanto, 
eso ajesi. Balavābalavam patimantetha. Tumhe tena paņditatarā ca byattatarā ca bahussutatarā ca 
alamattatarā ca [alamatthatara ca (sya. ka.)]. Ma cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha 
bhavissama'"'ti. Tena anuppannani ceva bhandanani uppajjanti uppannani ca bhandanani bhiyyobhavaya 
vepullaya samvattanti. Ye te bhikkhü appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi 
nāma paņdukalohitakā bhikkhū attanā bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe 
adhikaranakaraka, yepi cafitie bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe 
adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vakkhanti — “ma kho tumhe, ayasmanto, eso ajesi. 
Balavabalavam patimantetha. Tumhe tena panditatara ca byattatara ca bahussutatarà ca alamattatarā ca. 
Ma cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha bhavissama'ti. Tena anuppannàni ceva bhandanani 
uppajjanti uppannani ca bhandanani bhiyyobhavaya vepullaya samvattanti" "ti. 


2. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava etasmim nidane 
etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, 
pandukalohitaka bhikkhü attana bhandanakaraka kalahakaraka vivadakaraka bhassakaraka sanghe 
adhikaraņakārakā, yepi cafifie bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe 
adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vadanti — *ma kho tumhe, ayasmanto, eso ajesi. 
Balavabalavam patimantetha. Tumhe tena panditatara ca byattatara ca bahussutatara ca alamattatara ca. 
Ma cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha bhavissama'ti. Tena anuppannàni ceva bhandanani 
uppajjanti, uppannani ca bhandanani bhiyyobhavaya vepullaya samvattanti" ti? **Saccam bhagava"'ti. 
Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, bhikkhave, tesam moghapurisanam ananulomikam 
appatirüpam assamanakam akappiyam akarantyam. Kathatihi nama te, bhikkhave, moghapurisa attana 
bhaņdanakārakā...pe... sanghe adhikaraņakārakā, yepi caiītie bhikkhū bhaņdanakārakā...pe... sanghe 
adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vakkhanti — *mā kho tumhe, āyasmanto, eso ajesi. 
Balavabalavam patimantetha. Tumhe tena panditatara ca byattatarā ca bahussutatara ca alamattatarā ca. 
Mā cassa bhāyittha. Mayampi tumhākam pakkhā bhavissāmā' ti? Tena anuppannāni ceva bhaņdanāni 
uppajjanti, uppannāni ca bhaņdanāni bhiyyobhāvāya vepullāya samvattanti. Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya pasannānam vā bhiyyobhāvāya. Atha khvetam, bhikkhave, 
appasannanaficeva appasadaya pasannanafica ekaccanam afifíathattaya" 'ti. 


Atha kho bhagava te [pandukalohitake (sya.)] bhikkhü anekapariyayena vigarahitva dubbharataya 
dupposataya mahicchataya asantutthitaya [asantutthataya (sya.), asantutthiya (si.)] sanganikaya 
kosajjassa avannam bhasitva anekapariyayena subharataya suposataya appicchassa santutthassa 
sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa vīriyārambhassa [viriyārambhassa (si.), virtyarabbhassa 
(ka.)] vannam bhasitva bhikkhünam tadanucchavikam tadanulomikam dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — *'tena hi, bhikkhave, sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanrtyakammam karotu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 268 


Evafica pana, bhikkhave, katabbam. Pathamam pandukalohitaka bhikkhü codetabba, codetva 
saretabba, sāretvā āpattim [āpatti (sī. syā.)] āropetabbā, apattim aropetva byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


3. *'Sunatu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü attana bhandanakaraka kalahakaraka 
vivadakaraka bhassakaraka sanghe adhikaranakaraka, yepi cafifie bhikkhü bhandanakaraka kalahakaraka 
vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vadanti — *ma kho tumhe, 
āyasmanto, eso ajesi. Balavābalavam patimantetha. Tumhe tena paņditatarā ca byattatarā ca 
bahussutatarā ca alamattatarā ca. Mà cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha bhavissama'ti. Tena 
anuppannani ceva bhandanani uppajjanti, uppannāni ca bhaņdanāni bhiyyobhāvāya vepullaya 
samvattanti. Yadi sanghassa pattakallam, sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjantyakammam 
kareyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü attana bhandanakaraka...pe... sahghe 
adhikaranakaraka, yepi cafifie bhikkhü bhandanakaraka...pe... sanghe adhikaranakaraka te 
upasankamitva evam vadanti — *mà kho tumhe, ayasmanto, eso ajesi. Balavabalavam patimantetha. 
Tumhe tena panditatara ca byattatara ca bahussutatara ca alamattatara ca. Mà cassa bhayittha. Mayampi 
tumhākam pakkhā bhavissāmā”ti. Tena anuppannāni ceva bhaņdanāni uppajjanti, uppannāni ca 
bhandanani bhiyyobhavaya vepullaya samvattanti. Sangho pandukalohitakanam bhikkhünam 
tajjantyakammam karoti. Yassayasmato khamati pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryassa 
kammassa karaņam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü attana 
bhaņdanakārakā...pe... sanghe adhikaraņakārakā, yepi caiītie bhikkhū bhaņdanakārakā...pe... sanghe 
adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vadanti — *ma kho tumhe, ayasmanto, eso ajesi. 
Balavabalavam patimantetha. Tumhe tena panditatara ca byattatara ca bahussutatara ca alamattatara ca. 
Ma cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha bhavissama'ti. Tena anuppannàni ceva bhandanani 
uppajjanti, uppannani ca bhandanani bhiyyobhavaya vepullaya samvattanti. Sangho 
pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanrtyakammam karoti. Yassayasmato khamati pandukalohitakanam 
bhikkhūnam tajjanīyassa kammassa karaņam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — sunatu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü attana 
bhaņdanakārakā...pe... sanghe adhikaraņakārakā, yepi cafifie bhikkhü bhandanakaraka...pe... sanghe 
adhikaraņakārakā te upasankamitvā evam vadanti — *ma kho tumhe, ayasmanto, eso ajesi. 
Balavabalavam patimantetha. Tumhe tena panditatara ca byattatara ca bahussutatara ca alamattatara ca. 
Ma cassa bhayittha. Mayampi tumhakam pakkha bhavissama'ti. Tena anuppannàni ceva bhandanani 
uppajjanti, uppannani ca bhandanani bhiyyobhavaya vepullaya samvattanti. Sangho 
pandukalohitakanam bhikkhünam tajjantyakammam karoti. Yassayasmato khamati pandukalohitakanam 
bhikkhünam tajjanryassa kammassa karanam, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Katam sanghena pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryakammam. Khamati sanghassa, tasma 
tuņhī, evametam dharayamr "ti. 


Adhammakammadvadasakam 
4. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica 
[adhammakammaficeva (sya.)] hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha katam hoti, 
appatipuccha katam hoti, appatifífiaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam 


tajjantyakammam adhammakammaífica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam adhammakammafica hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 268 


avinayakammaīica, duvūpasantafica. Anāpattiyā katam hoti, adesanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, 
desitāya apattiya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannagatam tajjanryakammam 
adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Acodetva katam hoti, asaretva katam hoti, apattim anaropetva 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica 
hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Appatipuccha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanityakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Appatififíiaya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Anapattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Adesanagaminiya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam 
adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. Desitaya āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica 
hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Acodetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Asaretva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave, tthangehi samannagatam tajjanityakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


*'Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Apattim anaropetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 268 


katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam tajjanīyvakammam 
adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


Adhammakammadvadasakam nitthitam. 
Dhammakammadvadasakam 


5. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Sammukhā katam hoti, patipuccha katam hoti, patififiaya katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 


vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattiya katam hoti, desanagaminiya āpattiyā katam hoti, adesitāya 
āpattiyā katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam tajjanīyvakammam 
dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Codetva katam hoti, saretva katam hoti, apattim aropetva katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjantyakammam dhammakammafica hoti. 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Patipuccha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Patififíaya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 


vinayakammaīica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjantyakammam dhammakammaíica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannagatam tajjantyakammam dhammakammafica hoti. 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Desanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam tajjanīyvakammam 
dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjaniyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Adesitaya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 268 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanīyvakammam dhammakammafca hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Codetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammaífica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjantyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Saretva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjantyakammam dhammakammaíica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattim aropetvà katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam tajjanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


Dhammakammadvadasakam nitthitam. 
Ākankhamānachakkam 


6. [pari. 323] **Tihi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
tajjantyakammam kareyya. Bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe 
adhikaranakarako; balo hoti abyatto apattibahulo anapadano; gihisamsattho viharati ananulomikehi 
gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
tajjantyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
tajjantyakammam kareyya. Adhisile silavipanno hoti, ajjhacare acaravipanno hoti, atiditthiya 
ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
tajjantyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
tajjantyakammam kareyya. Buddhassa avannam bhasati, dhammassa avannam bhasati, sanghassa 
avannam bhasati — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
tajjantyakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, tajjanīpakammam kareyya. Eko 
bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; eko bālo hoti 
abyatto āpattibahulo anapadano; eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam 
kho, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, tajjanryakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, tajjantyakammam kareyya. 
Eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atiditthiya ditthivipanno hoti — 
imesam kho, bhikkhave, tinpam bhikkhünam, akankhamano sangho, tajjanryakammam kareyya. 

** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, tajjanryakammam kareyya. 
Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa avaņņam bhāsati, eko sanghassa avannam bhasati — 
imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, tajjanīyakammam kareyya. 


Ākankhamānachakkam nitthitam. 


Atthārasavattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 268 


7. **Tajjantyakammakatena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 
na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na bhikkhunovadakasammuti 
[sammati (sya.)] saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena 
tajjanryakammam katam hoti sa apatti na apajjitabba, afifía va tadisika, tato và papitthatara; kammam na 
garahitabbam, kammikā na garahitabba. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavarana 
thapetabbā, na savacanryam katabbam, na anuvado patthapetabbo, na okaso karetabbo, na codetabbo, na 
saretabbo, na bhikkhühi [na bhikkhü bhikkhühi (syà.)] sampayojetabba" "nti. 


Tajjanīyakamme atthārasavattam nitthitam. 
Nappatippassambhetabbaatthārasakam 


8. Atha kho sangho paņdukalohitakānam bhikkhūnam tajjanīyvakammam akāsi. Te sanghena 
tajjanrtyakammakata samma vattanti, lomam patenti, nettharam vattanti, bhikkhü upasankamitva evam 
vadanti — **mayam, avuso, sanghena tajjanrtyakammakata samma vattama, lomam patema, nettharam 
vattama, katham nu kho amhehi patipajjitabba"" nti? Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe.... 
*"Tena hi, bhikkhave, sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryakammam patippassambhetu. 


Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno tajjantyakammam 
nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram upatthapeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno tajjanryakammam nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno tajjanīyvakammam 
nappatippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena tajjanryakammam katam hoti tam apattim apajjati, 
afifíiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanryakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanryakammam 
nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, pavaranam thapeti, savacantyam 
karoti, anuvadam patthapeti, okasam kareti, codeti, sareti, bhikkhühi sampayojeti [bhikkhü bhikkhühi 
sampayojeti (syà.)] — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno tajjantyakammam 
nappatippassambhetabbam. 


Nappatippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 
Patippassambhetabbaattharasakam 

9. **Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno tajjaniryakammam 
patippassambhetabbam. Na upasampadeti, na nissayam deti, na samaneram upatthapeti, na 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno tajjanrtyakammam patippassambhetabbam. 

** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanrtyakammam 
patippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena tajjanryakammam katam hoti tam apattim na apajjati, 
afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam na garahati, kammike na garahati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno tajjantyakammam patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno tajjanryakammam patippassambhetabbam. 


Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na pavaranam thapeti, na savacanīyam karoti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 268 


anuvādam patthapeti, na okāsam kāreti, na codeti, na sāreti, na bhikkhūhi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno, tajjanryakammam patippassambhetabbam. 


Patippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 


10. **Evafica pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tehi, bhikkhave, pandukalohitakehi 
bhikkhūhi sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde 
vanditvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — *mayam, bhante, sanghena 
tajjanryakammakata samma vattama, lomam patema, nettharam vattama, tajjanryassa kammassa 
patippassaddhim yacama'ti. Dutiyampi yacitabba. Tatiyampi yacitabba. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü sanghena tajjanryakammakata samma 
vattanti, lomam patenti, nettharam vattanti, tajjantyassa kammassa patippassaddhim yacanti. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryakammam patippassambheyya. 
Esa fatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü sanghena tajjanryakammakata samma 
vattanti, lomam patenti, nettharam vattanti, tajjanryassa kammassa patippassaddhim yacanti. Sangho 
pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryakammam patippassambheti. Yassayasmato khamati 
paņdukalohitakānam bhikkhūnam tajjanīyassa kammassa patippassaddhi, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — sunatu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü 
sanghena tajjanrtyakammakata samma vattanti, lomam patenti, nettharam vattanti, tajjanryassa kammassa 
patippassaddhim yacanti. Sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjantyakammam 
patippassambheti. Yassayasmato khamati pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryassa kammassa 
patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — sunatu me, bhante, sangho. Ime pandukalohitaka bhikkhü 
sanghena tajjanryakammakata samma vattanti, lomam patenti, nettharam vattanti, tajjanryassa kammassa 
patippassaddhim yacanti. Sangho pandukalohitakanam bhikkhünam tajjantyakammam 
patippassambheti. Yassayasmato khamati pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryassa kammassa 
patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Patippassaddham sanghena pandukalohitakanam bhikkhünam tajjanryakammam. Khamati sanghassa, 
Tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 
Tajjanryakammam nitthitam pathamam. 
2. Niyassakammam 

11. Tena kho pana samayena ayasma seyyasako balo hoti abyatto apattibahulo anapadano; 
gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhü pakata [pakatattā (sī. syā.)] 
parivāsam dentā mūlāya patikassantā manattam denta abbhenta. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàama ayasma seyyasako balo bhavissati abyatto apattibahulo 
anapadano; gihisamsattho viharissati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsam 


denta mülaya patikassanta manattam denta abbhenta''ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 268 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, seyyasako bhikkhu bālo abyatto āpattibahulo anapadāno; 
gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsam dentā mūlāya 
patikassantā mānattam dentā abbhentā” ti? **Saccam bhagavā”'ti. Vigarahi buddho bhagavā — 
**ananucchavikam, bhikkhave, tassa moghapurisassa ananulomikam appatirūpam assāmaņakam 
akappiyam akaranryam. Kathafihi nāma so, bhikkhave, moghapuriso balo bhavissati abyatto 
apattibahulo anapadàno; gihisamsattho viharissati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhü pakata 
parivāsam dentā mūlāya patikassantā mānattam dentā abbhentā. Netam, bhikkhave, appasannānam vā 
pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, 
sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam [niyasakammam (ka.)] karotu — nissāya te 
vatthabbanti. Evafica pana, bhikkhave, katabbam. Pathamam seyyasako bhikkhu codetabbo, codetva 
sāretabbo, sāretvā āpattim āropetabbo [āpatti āropetabbā (st. sya.)], apattim aropetva byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fíapetabbo — 


12. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu balo abyatto apattibahulo anapadano; 
gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsam dentā mūlāya 
patikassantā mānattam dentā abbhentā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho seyyasakassa bhikkhuno 
niyassakammam kareyya — nissāya te vatthabbanti. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu balo abyatto apattibahulo anapadano; 
gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi; apissu bhikkhū pakatā parivāsam dentā mūlāya 
patikassantā mānattam dentā abbhentā. Sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam karoti — 
nissāya te vatthabbanti. Yassāyasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa karaņam 
— nissāya te vatthabbanti, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam seyyasako bhikkhu balo abyatto apattibahulo anapadano; gihisamsattho viharati ananulomikehi 
gihisamsaggehi; apissu bhikkhü pakata parivāsam dentā mūlāya patikassanta manattam dentā abbhentā. 
Sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam karoti — nissaya te vatthabbanti. Yassayasmato 
khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa karanam — nissāya te vatthabbanti, so tunhassa; 
yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Katam sanghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam - nissaya te vatthabbanti. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Adhammakammadvādasakam 


13. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam niyassakammam adhammakammatíica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha katam hoti, appatipuccha katam hoti, appatifiiaya 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam adhammakammatíica hoti, 
avinayakammatica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Anāpattiyā katam hoti, adesanāgāminiyā apattiya katam hoti, 
desitaya apattiya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam niyassakammam 
adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. Acodetvā katam hoti, asāretvā katam hoti, apattim anaropetva 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam adhammakammatíica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 268 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... asammukhā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... appatipuccha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... appatififiaya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... anapattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... adesanagaminiya āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


*t Aparehipi, bhikkhave...pe... desitāya āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... acodetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... asaretva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Apattim anāropetvā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam niyassakammam adhammakammañca hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. 


Adhammakammadvādasakam nitthitam. 
Dhammakammadvādasakam 


14. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam niyassakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukha katam hoti, patipuccha katam hoti, patififiaya katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammatíica hoti, 


vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammatfica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Āpattiyā katam hoti, desanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, adesitāya 
āpattiyā katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam niyassakammam 
dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Codetvā katam hoti, sāretvā katam hoti, apattim aropetva katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammatfica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... sammukhā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 268 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... patipuccha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... patifífiaya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... desanagaminiya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... adesitaya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... codetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... saretva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — 
imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattim aropetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam niyassakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


Dhammakammadvadasakam nitthitam. 
Akankhamanachakkam 


15. [pari. 323] **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
niyassakammam kareyya. Bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe 
adhikaranakarako; balo hoti abyatto apattibahulo anapadano; gihisamsattho viharati ananulomikehi 
gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
niyassakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
niyassakammam kareyya. Adhisile silavipanno hoti, ajjhacare acaravipanno hoti, atiditthiya 
ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
niyassakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
niyassakammam kareyya. Buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa 
avaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
niyassakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, niyassakammam kareyya. Eko 
bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; eko bālo hoti, 
abyatto apattibahulo anapadāno; eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam 
kho, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, niyassakammam kareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 268 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, niyassakammam kareyya. 
Eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atiditthiya ditthivipanno hoti — 
imesam kho, bhikkhave, tinpam bhikkhünam, akankhamano sangho, niyassakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, niyassakammam kareyya. 
Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa avannam bhasati, eko sanghassa avannam bhasati — 
imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, niyassakammam kareyya. 


Ākankhamānachakkam nitthitam. 
Atthārasavattam 


16. **Niyassakammakatena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 
na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na bhikkhunovadakasammuti 
saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena niyassakammam katam 
hoti sà apatti na apajjitabba, afiífía va tadisika, tato va papitthatara; kammam na garahitabbam, kammika 
na garahitabba. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavarana thapetabba, na 
savacanīyam kātabbam, na anuvado patthapetabbo, na okaso karapetabbo, na codetabbo, na saretabbo, 


na bhikkhühi sampayojetabba'" "nti. 
Niyassakamme attharasavattam nitthitam. 


17. Atha kho sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam akasi — nissāya te vatthabbanti. So 
sanghena niyassakammakato kalyāņamitte sevamāno bhajamāno payirupāsamāno uddisāpento 
paripucchanto bahussuto hoti, āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo pandito viyatto 
medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo. Sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, bhikkhū 
upasankamitva evam vadeti — **aham, àvuso, sanghena niyassakammakato sammā vattāmi, lomam 
pātemi, nettharam vattami. Katham nu kho maya patipajjitabba"' nti? Bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe.... *"Tena hi, bhikkhave, sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam 
patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabbaattharasakam 


18. **Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam 
nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram upatthapeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam 
nappatippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena niyassakammam katam hoti tam apattim āpajjati, 
afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam 
nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, pavaranam thapeti, savacantyam 
karoti, anuvadam patthapeti, okasam kareti, codeti, sareti, bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam nappatippassambhetabbam. 


Nappatippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 


Patippassambhetabbaattharasakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 268 


19. **Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam 
patippassambhetabbam. Na upasampadeti, na nissayam deti, na samaneram upatthapeti, na 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno niyassakammam 
patippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena niyassakammam katam hoti tam āpattim na āpajjati, 
afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam na garahati, kammike na garahati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam patippassambhetabbam. 


Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na pavaranam thapeti, na savacanīyam karoti, na 
anuvadam patthapeti, na okasam kareti, na codeti, na sareti, na bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno niyassakammam patippassambhetabbam. 


Patippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 


20. **Evafica pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena, bhikkhave, seyyasakena bhikkhuna 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — taham, bhante, sanghena 
niyassakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, niyassassa kammassa 
patippassaddhim yācāmī'ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu sanghena niyassakammakato samma 
vattati, lomam pateti, nettharam vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam patippassambheyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu sanghena niyassakammakato samma 
vattati, lomam pateti, netthāram vattati, niyassassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho 
seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam patippassambheti. Yassayasmato khamati seyyasakassa 
bhikkhuno niyassassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu sanghena 
niyassakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, niyassassa kammassa 
patippassaddhim yacati. Sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam patippassambheti. 
Yassayasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; 
yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam seyyasako bhikkhu sanghena 
niyassakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, niyassassa kammassa 
patippassaddhim yacati. Sangho seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam patippassambheti. 
Yassayasmato khamati seyyasakassa bhikkhuno niyassassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; 
yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Patippassaddham sanghena seyyasakassa bhikkhuno niyassakammam. Khamati sanghassa, tasma 
tunht, evametam dharayamr 'ti. 


Niyassakammam nitthitam dutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 268 


3. Pabbājanīvakammam 


21. [idam vatthu pārā. 431 ādayo] Tena kho pana samayena assajipunabbasukā nāma [nāma 
bhikkhü (ka.)] kitagirismim āvāsikā honti alajjino pāpabhikkhū. Te [cūļava. 292 ādayo] evarūpam 
anācāram ācaranti — mālāvaccham ropentipi ropapentipi, siūicantipi sificāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, 
ganthentipi ganthāpentipi, ekatovantikamalam karontipi karapentipi, ubhatovantikamalam karontipi 
karapentipi, mafijarikam karontipi karapentipi, vidhütikam [vidhutikam (sya.)] karontipi karapentipi, 
vatamsakam karontipi karapentipi, avelam karontipi karapentipi, uracchadam karontipi karapentipi. Te 
kulitthīnam kuladhītānam kulakumārīnam kulasuņhānam kuladāsīnam ekatovaņtikamālam harantipi 
harapentipi, ubhatovantikamalam harantipi harapentipi, mafijarikam harantipi harapentipi, vidhütikam 
harantipi harapentipi, vatamsakam harantipi harapentipi, avelam harantipi harapentipi, uracchadam 
harantipi harapentipi. Te kulitthīhi kuladhītāhi kulakumārīhi kulasuņhāhi kuladāsīhi saddhim 
ekabhajanepi bhufijanti, ekathalakepi pivanti, ekasanepi nisidanti, ekamaficepi tuvattenti, ekattharanapi 
tuvattenti, ekapavuranapi tuvattenti, ekattharanapavuranapi tuvattenti, vikalepi bhufijanti, majjampi 
pivanti, malagandhavilepanampi dharenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi 
naccanti, naccantiyāpi gāyanti, naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti; gāyantiyāpi naccanti, 
gāyantiyāpi gāyanti, gāyantiyāpi vādenti, gāyantiyāpi lāsenti; vādentiyāpi naccanti, vādentiyāpi gāyanti, 
vādentiyāpi vādenti, vādentiyāpi lāsenti; lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, 
lāsentiyāpi lāsenti; atthapadepi kīļanti, dasapadepi kīļanti, ākāsepi kīļanti, parihārapathepi kīļanti, 
santikāyapi kīļanti, khalikāyapi kīļanti, ghatikāyapi kīļanti, salākahatthenapi kīļanti, akkhenapi kīļanti, 
pangacīrenapi kīļanti, vankakenapi kīļanti, mokkhacikāyapi kīļanti, cingulakenapi kīļanti, pattāļhakenapi 
kilanti, rathakenapi kilanti, dhanukenapi kilanti, akkharikayapi kilanti, manesikayapi kilanti, 
yathāvajjenapi kīļanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, 
dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhavanti, assassapi purato dhavanti, 
rathassapi purato [purato dhavanti (sya.)] dhavantipi adhavantipi; usselentipi, apphotentipi, 
nibbujjhantipi, mutthīhipi yujjhanti; rangamajjhepi sanghātim pattharitva naccakim [naccantim (sī. syā.)] 
evam vadanti — **idha, bhagini, naccassū'*ti; nalātikampi denti; vividhampi anācāram ācaranti. 


22. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu kasisu vassamvuttho [vassamvuttho (sī. syā.)] 
sāvatthim gacchanto bhagavantam dassanāya yena kītāgiri tadavasari. Atha kho so bhikkhu 
pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya kītāgirim pindaya pāvisi pāsādikena abhikkantena 
patikkantena alokitena vilokitena samifijitena [sammifijitena (sī. syā. kam.)] pasāritena, okkhittacakkhu 
iriyapathasampanno. Manussa tam bhikkhum passitva evamahamsu — **kvāyam abalabalo viya 
mandamando viya bhakutikabhakutiko viya? Ko imassa upagatassa pindakampi dassati? Amhakam pana 
ayyā assajipunabbasukā saņhā sakhilā sukhasambhāsā mihitapubbangamā ehisvāgatavādino abbhākutikā 
uttānamukhā pubbabhāsino. Tesam kho nāma piņdo dātabbo ti. 


Addasa kho afifíataro upasako tam bhikkhum kitagirismim pindaya carantam; disvana yena so 
bhikkhu tenupasankami, upasankamitva tam bhikkhum abhivadetva etadavoca — **api, bhante, piņdo 
labbhati' "ti? **Na kho, àvuso, pindo labbhatī”*ti. **Ehi, bhante, gharam gamissama" "ti. Atha kho so 
upasako tam bhikkhum gharam netvā bhojetvā etadavoca — **kaham, bhante, ayyo gamissatr 'ti? 
**Savatthim kho aham, àvuso, gamissami bhagavantam dassanaya"'ti. ** Tena hi, bhante, mama vacanena 
bhagavato pade sirasa vanda, evafica vadehi — *duttho, bhante, kītāgirismim āvāso. Assajipunabbasukā 
nama kitagirismim avasika alajjino papabhikkhü. Te evarüpam anacaram acaranti — malavaccham 
ropentipi ropapentipi, sificantipi sificapentipi, ocinantipi, ocinapentipi, ganthentipi ganthapentipi, 
ekatovaņtikamālam karontipi kārāpentipi, ubhatovaņtikamālam karontipi kārāpentipi, mafijarikam 
karontipi kārāpentipi, vidhūtikam karontipi kārāpentipi, vatamsakam karontipi karapentipi, avelam 
karontipi kārāpentipi, uracchadam karontipi kārāpentipi. Te kulitthīnam kuladhītānam kulakumārīnam 
kulasuņhānam kuladāsīnam ekatovaņtikamālam harantipi harāpentipi, ubhatovaņtikamālam harantipi 
harāpentipi, mafijarikam harantipi harapentipi, vidhütikam harantipi harapentipi, vatamsakam harantipi 
harapentipi, avelam harantipi harapentipi, uracchadam harantipi harapentipi. Te kulitthrhi kuladhitahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 268 


kulakumārīhi kulasuņhāhi kuladāsīhi saddhim ekabhājanepi bhufijanti, ekathalakepi pivanti, 
ekasanepi nisidanti, ekamaficepi tuvattenti, ekattharaņāpi tuvattenti, ekapāvuraņāpi tuvattenti, 
ekattharanapavuranapi tuvattenti, vikalepi bhufijanti, majjampi pivanti, malagandhavilepanampi 
dhārenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi naccanti, naccantiyāpi gāyanti, 
naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti...pe... (cakkam kātabbam). Lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi 
gāyanti, lāsentiyāpi vādenti, lāsentiyāpi lāsenti; atthapadepi kīļanti, dasapadepi kīļanti, ākāsepi kīļanti, 
parihārapathepi kīļanti, santikāyapi kīļanti, khalikāyapi kīļanti, ghatikāyapi kīļanti, salākahatthenapi 
kīļanti, akkhenapi kīļanti, pangacīrenapi kīļanti, vankakenapi kīļanti, mokkhacikāyapi kīļanti, 
cingulakenapi kīļanti, pattāļhakenapi kīļanti, rathakenapi kīļanti, dhanukenapi kīļanti, akkharikāyapi 
kīļanti, manesikāyapi kīļanti, yathāvajjenapi kīļanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, 
rathasmimpi sikkhanti, dhanusmimpi sikkhanti, tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhāvanti, 
assassapi purato dhāvanti, rathassapi purato dhāvantipi ādhāvantipi; usseļentipi, apphotentipi, 
nibbujjhantipi, mutthīhipi yujjhanti; rangamajjhepi sanghātim pattharitvā naccakim evam vadanti — 
*idha, bhagini, naccassü'ti; nalatikampi denti; vividhampi anācāram ācaranti. Yepi te, bhante, manussā 
danapathani tanipi etarahi upacchinnani. Rificanti pesala bhikkhü, nivasanti papabhikkhü. Sādhu, 
bhante, bhagavā kitagirim bhikkhü pahineyya, yathayam kītāgirismim āvāso saņthaheyyā *ti. 


**Evamavuso'"'ti kho so bhikkhu tassa upasakassa patissunitva utthayasana yena savatthi tena 
pakkāmi. Anupubbena yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Āciņņam kho panetam buddhānam 
bhagavantānam āgantukehi bhikkhūhi saddhim patisammoditum. Atha kho bhagavā tam bhikkhum 
etadavoca — **kacci, bhikkhu, khamanīyam, kacci yāpanīyam, kaccisi appakilamathena addhānam āgato, 
kuto ca tvam bhikkhu agacchasr 'ti? **Khamanryam, bhagava, yapanryam bhagava; appakilamathena ca 
aham, bhante, addhānam āgato. Idhāham, bhante, kāsīsu vassamvuttho savatthim agacchanto 
bhagavantam dassanāya yena kītāgiri tadavasarim. Atha khvāham, bhante, pubbaņhasamayam nivāsetvā 
pattacivaramadaya kitagirim pindaya pavisim. Addasa kho mam, bhante, afifíataro upasako kitagirismim 
pindaya carantam; disvāna yenāham tenupasankami, upasankamitvā mam abhivādetvā etadavoca — ‘api, 
bhante, piņdo labbhatī ti. "Na kho, āvuso, pindo labbhatī ti. *Ehi, bhante, gharam gamissāmā ti. Atha 
kho, bhante, so upāsako mam gharam netvā bhojetvā etadavoca — *kaham, bhante, ayyo gamissatī ti? 
*Savatthim kho aham, āvuso, gamissāmi bhagavantam dassanāyā'ti. *Tena hi, bhante, mama vacanena 
bhagavato pāde sirasā vanda, evafica vadehi — duttho, bhante, kītāgirismim āvāso. Assajipunabbasukā 
nāma kītāgirismim āvāsikā alajjino pāpabhikkhū. Te evarūpam anācāram ācaranti — mālāvaccham 
ropentipi ropapentipi...pe... vividhampi anācāram ācaranti. Yepi te, bhante, manussā pubbe saddhā 
etarahi upacchinnāni. Rificanti pesalā bhikkhü, nivasanti papabhikkhü. Sadhu, bhante, bhagavā kītāgirim 
bhikkhū pahiņeyya, yathāyam kitagirismim avàso santhaheyya'ti. Tato aham bhagavā āgacchāmī 'ti. 


23. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, assajipunabbasukā nāma kītāgirismim āvāsikā alajjino 
pāpabhikkhū? Te evarūpam anācāram ācaranti — malavaccham ropentipi...pe... vividhampi anācāram 
sanghassa pubbe dānapathāni tānipi etarahi upacchinnāni? Rificanti pesala bhikkhü nivasanti 
pāpabhikkhū” ti? **Saccam bhagavā”'ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam...pe... kathatīhi 
nāma te, bhikkhave, moghapurisā evarūpam anācāram ācarissanti — mālāvaccham ropessantipi 
ropapessantipi, sificissantipi sificapessantipi, ocinissantipi ocinapessantipi, ganthessantipi 
ganthapessantipi, ekatovantikamalam karissantipi karapessantipi, ubhatovantikamalam karissantipi 
karapessantipi, mafijarikam karissantipi karapessantipi, vidhütikam karissantipi karapessantipi, 
vatamsakam karissantipi karapessantipi, avelam karissantipi karapessantipi, uracchadam karissantipi 
karapessantipi. Te kulitthīnam kuladhītānam kulakumārīnam kulasuņhānam kuladāsīnam 
ekatovaņtikamālam harissantipi harāpessantipi, ubhatovantikamalam harissantipi harapessantipi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 268 


mafijarikam harissantipi harapessantipi, vidhütikam harissantipi harapessantipi, vatamsakam 
harissantipi harapessantipi, avelam harissantipi harapessantipi, uracchadam harissantipi harapessantipi. 
Te kulitthihi kuladhitahi kulakumarthi kulasunhahi kuladasihi saddhim ekabhajanepi bhufijissanti, 
ekathalakepi pivissanti, ekasanepi nisidissanti, ekamaficepi tuvattissanti, ekattharanapi tuvattissanti, 
ekapāvuraņāpi tuvattissanti, ekattharanapavuranapi tuvattissanti, vikalepi bhufijissanti, majjampi 
pivissanti, mālāgandhavilepanampi dhāressanti, naccissantipi, gāyissantipi, vādessantipi, lāsessantipi; 
naccantiyāpi naccissanti, naccantiyāpi gāyissanti, naccantiyāpi vādessanti, naccantiyāpi lāsessanti; 
gāyantiyāpi naccissanti, gāyantiyāpi gāyissanti, gāyantiyāpi vādessanti, gāyantiyāpi lāsessanti; 
vādentiyāpi naccissanti, vādentiyāpi gāyissanti, vādentiyāpi vādessanti, vādentiyāpi lāsessanti; 
lāsentiyāpi naccissanti, lāsentiyāpi gāyissanti, lāsentiyāpi vādessanti; lāsentiyāpi lāsessanti; atthapadepi 
kīļissanti, dasapadepi kīļissanti, ākāsepi kīļissanti, parihārapathepi kīļissanti, santikāyapi kīļissanti, 
khalikayapi kilissanti, ghatikayapi kilissanti, salakahatthenapi kilissanti, akkhenapi kilissanti, 
pangacīrenapi kīļissanti, vankakenapi kīļissanti mokkhacikāyapi kīļissanti, cingulakenapi kīļissanti, 
pattalhakenapi kilissanti, rathakenapi kilissanti, dhanukenapi kilissanti, akkharikayapi kilissanti, 
manesikayapi kilissanti, yathavajjenapi kilissanti; hatthismimpi sikkhissanti, assasmimpi sikkhissanti, 
rathasmimpi sikkhissanti, dhanusmimpi sikkhissanti, tharusmimpi sikkhissanti; hatthissapi purato 
dhavissanti, assassapi purato dhavissanti, rathassapi purato [purato dhavissanti (sya.)] dhavissantipi 
adhavissantipi; usselessantipi, apphotessantipi, nibbujjhissantipi, mutthihipi yujjhissanti; rangamajjhepi 
sanghatim pattharitva naccakim evam vakkhanti [vadissanti (ka.)] — *1dha, bhagini, naccassü'ti; 
nalatikampi dassanti; vividhampi anacaram acarissanti. Netam, bhikkhave, appasannànam va 
pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā sariputtamoggallane amantesi — 
**gacchatha tumhe, sāriputtā, kītāgirim gantvā assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā 
pabbajanryakammam karotha, tumhakam ete saddhiviharino" ti. 


**Katham mayam, bhante, assajipunabbasukanam bhikkhünam kitagirisma pabbajanrtyakammam 
karoma, canda te bhikkhü pharusa"'ti? **Tena hi tumhe, sariputta, bahukehi bhikkhühi saddhim 
gacchatha"'ti. **Evam, bhante''ti kho sariputtamoggallana bhagavato paccassosum. Evafica pana, 
bhikkhave, katabbam — pathamam assajipunabbasuka bhikkhü codetabba, codetva saretabba, saretva 
apattim āropetabbā, āpattim āropetvā byattena bhikkhunā patibalena sangho itāpetabbo — 


24. **Sunatu me, bhante, sangho. Ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. 
Imesam pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulāni ca imehi dutthāni dissanti ceva suyyanti ca. 
Yadi sanghassa pattakallam, sangho assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā 
pabbajanryakammam kareyya — na assajipunabbasukehi bhikkhühi krtagirismim vatthabbanti. Esa fíatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ime assajipunabbasuka bhikkhü kuladüsaka papasamacara. Imesam 
pāpakā samācārā dissanti ceva suyyanti ca. Kulani ca imehi dutthani dissanti ceva suyyanti ca. Sangho 
assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīvakammam karoti — na assajipunabbasukehi 
bhikkhūhi kītāgirismim vatthabbanti. Yassāyasmato khamati assajipunabbasukānam bhikkhūnam 
kītāgirismā pabbājanīyassa kammassa karaņam — na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim 
vatthabbanti, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi. Suņātu me, bhante, sangho. 
Ime assajipunabbasukā bhikkhū kuladūsakā pāpasamācārā. Imesam pāpakā samācārā dissanti ceva 
suyyanti ca. Kulani ca imehi dutthani dissanti ceva suyyanti ca. Sangho assajipunabbasukanam 
bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīyvakammam karoti — na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim 
vatthabbanti. Yassāyasmato khamati assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīyassa 
kammassa karanam — na assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabbanti, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Katam sanghena assajipunabbasukanam bhikkhünam kitagirisma pabbajanryakammam — na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 268 


assajipunabbasukehi bhikkhūhi kītāgirismim vatthabbanti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


Adhammakammadvadasakam 


25. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam pabbajanrtyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha katam hoti, appatipuccha katam hoti, appatifiiaya 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam pabbajanryakammam adhammakammafica 
hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam pabbajantyakammam adhammakammafíica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. Anāpattiyā katam hoti, adesanāgāminiyā apattiya katam hoti. 
desitaya āpattiyā katam hoti...pe... acodetva katam hoti, asāretvā katam hoti, apattim anāropetvā katam 
hoti...pe... asammukha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatipuccha 
katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatififiaya katam hoti, adhammena 
katam hoti, vaggena katam hoti...pe... anapattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti...pe... adesanagaminiya āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... 
desitaya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... acodetva katam hoti, 
adhammena katam hoti, vaggena katam hoti ...pe... asaretva katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti...pe... apattim anāropetvā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam pabbājanīvakammam adhammakammaīīca hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. 


Adhammakammadvadasakam nitthitam. 
Dhammakammadvadasakam 


26. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam pabbajanryakammam dhammakammaífica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukha katam hoti, patipuccha katam hoti, patififiaya katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam pabbajanrtyakammam dhammakammaíica hoti, 


vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam pabbajanryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattiyà katam hoti desanàgaminiya apattiya katam hoti adesitàya 
apattiya katam hoti...pe... codetva katam hoti, saretva katam hoti, apattim aropetva katam hoti...pe... 
sammukha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patipuccha katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patififíaya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
desanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... adesitaya 
apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... codetva katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... saretva katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... āpattim āropetvā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam pabbājanīyakammam dhammakammafca hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. 


Dhammakammadvadasakam nitthitam. 
Ākankhamānacuddasakam 


27. [pari. 323| **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. Bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 268 


adhikaraņakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisamsattho viharati ananulomikehi 
gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. Adhisile silavipanno hoti, ajjhacare acaravipanno hoti, atiditthiya 
ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
pabbājanīyakammam kareyya. Buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa 
avaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. Kayikena davena samannagato hoti, vacasikena davena samannagato 
hoti, kayikavacasikena davena samannagato hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatassa 
bhikkhuno, akankhamano sangho, pabbajanryakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. Kāyikena anācārena samannāgato hoti, vācasikena anācārena 
samannāgato hoti, kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pabbājanīvakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, 
pabbajanryakammam kareyya. Kayikena upaghatikena samannagato hoti, vacasikena upaghatikena 
samannagato hoti, kayikavacasikena upaghatikena samannagato hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pabbājanīvakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
pabbājanīyakammam kareyya. Kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, vacasikena micchājīvena 
samannagato hoti, kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti — imehi, kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pabbājanīvakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīvakammam kareyya. Eko 
bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako sanghe adhikaranakarako; eko bālo hoti 
abyatto apattibahulo anapadano; eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam 
kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīyvakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīvakammam 
kareyya. Eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre ācāravipanno hoti, eko atiditthiya ditthivipanno 
hoti — imesam kho, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, pabbajanryakammam 
kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano saügho, pabbajanryakammam 
kareyya. Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa avaņņam bhāsati, eko sanghassa avannam 
bhasati — imesam kho, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, pabbajanryakammam 
kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano saügho, pabbajanrtyakammam 
kareyya. Eko kayikena davena samannagato hoti, eko vacasikena davena samannagato hoti, eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 268 


kayikavacasikena davena samannagato hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
ākankhamāno sangho, pabbājanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīyvakammam 
kareyya. Eko kāyikena anācārena samannāgato hoti, eko vācasikena anācārena samannāgato hoti, eko 
kāyikavācasikena anācārena samannāgato hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
ākankhamāno sangho, pabbājanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīyvakammam 
kareyya. Eko kāyikena upaghātikena samannāgato hoti, eko vācasikena upaghātikena samannāgato hoti, 
eko kāyikavācasikena upaghātikena samannāgato hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
ākankhamāno sangho, pabbājanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pabbājanīyvakammam 
kareyya. Eko kāyikena micchājīvena samannāgato hoti, eko vācasikena micchājīvena samannāgato hoti, 
eko kāyikavācasikena micchājīvena samannāgato hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
ākankhamāno sangho, pabbājanīyakammam kareyya. 


Ākankhamānacuddasakam nitthitam. 
Atthārasavattam 


28. **Pabbajanryakammakatena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam 
sammavattana — na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena 
pabbajanryakammam katam hoti sa apatti na apajjitabba, afifía va tadisika, tato va papitthatara; kammam 
na garahitabbam, kammikā na garahitabbā. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na 
pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okāso kāretabbo, na 


codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba *nti. 
Pabbājanīyakamme atthārasavattam nitthitam. 


29. Atha kho sāriputtamoggallānappamukho bhikkhusangho kītāgirim gantvā 
assajipunabbasukānam bhikkhūnam kītāgirismā pabbājanīyvakammam akāsi — na assajipunabbasukehi 
bhikkhūhi kītāgirismim vatthabbanti. Te sanghena pabbājanīyakammakatā na sammā vattanti, na lomam 
pātenti, na netthāram vattanti; na bhikkhü khamapenti, akkosanti, paribhasanti; chandagamita 
dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpenti; pakkamantipi, vibbhamantipi. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma assajipunabbasukā bhikkhū sanghena 
pabbājanīyakammakatā na sammā vattissanti, na lomam pātessanti, na netthāram vattissanti; na bhikkhü 
khamapessanti, akkosissanti, paribhasissanti; chandagamita dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā 
papessanti; pakkamissantipi, vibbhamissantipr 'ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
arocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, assajipunabbasukā bhikkhū sanghena pabbājanīvakammakatā na 
sammā vattanti, na lomam pātenti, na netthāram vattanti; na bhikkhū khamāpenti, akkosanti, 
paribhāsanti; chandagāmitā dosagamita mohagamita bhayagamita papenti; pakkamantipi, 
vibbhamantipī *ti? **Saccam bhagavā *ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam ...pe... 
kathafihi nāma te, bhikkhave, moghapurisā sanghena pabbājanīvakammakatā na sammā vattissanti, na 
lomam pātessanti, na netthāram vattissanti; na bhikkhū khamāpessanti, akkosissanti, paribhāsissanti; 
chandagāmitā dosagāmitā mohagāmitā bhayagāmitā pāpessanti; pakkamissantipi, vibbhamissantipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 268 


Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, sangho pabbājanīvakammam patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabbaatthārasakam 


30. **Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno pabbajaniyakammam 
nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram upatthapeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajantyakammam 
nappatippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena pabbajanryakammam katam hoti tam apattim 
āpajjati, afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanrtyakammam 
nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, pavaranam thapeti, savacantyam 
karoti, anuvadam patthapeti, okasam kareti, codeti, sareti, bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajaniyakammam nappatippassambhetabbam. 


Pabbājanīyakamme nappatippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 
Patippassambhetabbaattharasakam 


31. **Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno pabbajaniyakammam 
patippassambhetabbam. Na upasampādeti, na nissayam deti, na sāmaņeram upatthāpeti, na 
bhikkhunovādakasammutim sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam 
patippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena pabbajanryakammam katam hoti tam apattim na 
āpajjati, afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam na garahati, kammike na garahati — imehi 
kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanrtyakammam 
patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na pavaranam thapeti, na 
savacanīyam karoti, na anuvādam patthapeti, na okasam kareti, na codeti, na sareti, na bhikkhühi 
sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno pabbajanryakammam 
patippassambhetabbam. 


Pabbājanīyakamme patippassambhetabbaatthārasakam nitthitam. 


32. *'Evafica pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena, bhikkhave, pabbajanryakammakatena 
bhikkhunā sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam bhikkhünam pade 
vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacantyo — *aham, bhante, sanghena 
pabbājanīyakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, nettharam vattami, pabbājanīyassa kammassa 
patippassaddhim yācāmī'ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu sanghena pabbajanryakammakato samma 
vattati, lomam pateti, nettharam vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 268 


sanghassa pattakallam, sangho itthannamassa bhikkhuno pabbajantyakammam patippassambheyya. 
Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu sanghena pabbajanryakammakato samma 
vattati, lomam pateti, nettharam vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yacati. Sangho 
itthannamassa bhikkhuno pabbajanryakammam patippassambheti. Yassayasmato khamati itthannamassa 
bhikkhuno pabbajaniyassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi. Suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam itthannamo bhikkhu sanghena pabbajanryakammakato samma vattati, lomam pateti, nettharam 
vattati, pabbājanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno 
pabbājanīyakammam patippassambheti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
pabbājanīyassa kammassa patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Patippassaddham sanghena itthannamassa bhikkhuno pabbajanryakammam. Khamati sanghassa, tasma 
Tuņhī, evametam dharayamr 'ti. 
Pabbajanryakammam nitthitam tatiyam. 
4. Patisāraņīvakammam 


33. Tena kho pana samayena āyasmā sudhammo macchikāsaņde cittassa gahapatino āvāsiko hoti, 
navakammiko dhuvabhattiko. Yadā citto gahapati sangham vā gaņam vā puggalam vā nimantetukāmo 
hoti tada na ayasmantam sudhammam anapaloketva sangham và ganam và puggalam và nimanteti. 


Tena kho pana samayena sambahula therā bhikkhū, āyasmā ca sāriputto, āyasmā ca 
mahamoggallano, ayasma ca mahakaccano, ayasmà ca mahakotthiko, ayasma ca mahakappino, ayasma 
ca mahācundo, āyasmā ca anuruddho, āyasmā ca revato, āyasmā ca upali, ayasma ca ānando, āyasmā ca 
rāhulo, kāsīsu cārikam caramānā yena macchikāsaņdo tadavasarum. 


Assosi kho citto gahapati therā kira bhikkhū macchikāsaņdam anuppattāti. Atha kho citto gahapati 
yena thera bhikkhü tenupasankami, upasankamitva there bhikkhū abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinnam kho cittam gahapatim ayasma sariputto dhammiya kathaya sandassesi samadapesi 
samuttejesi sampahamsesi. 


Atha kho citto gahapati ayasmata sariputtena dhammiya kathaya sandassito samādapito samuttejito 


sampahamsito there bhikkhü etadavoca — **adhivasentu me, bhante, thera svatanaya agantukabhatta" ' nti. 
Adhivasesum kho thera bhikkhū [adhivāsesum kho te therā bhikkhü (sya.)] tunhibhavena. 


Atha kho citto gahapati therānam bhikkhūnam adhivāsanam viditva utthayasana there bhikkhü 
abhivādetvā padakkhiņam katvā yenāyasmā sudhammo tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam 
sudhammam abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thito kho citto gahapati ayasmantam 
sudhammam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, ayyo sudhammo svātanāya bhattam saddhim 
therehī'*ti. Atha kho āyasmā sudhammo *pubbe khvayam citto gahapati yadā sangham vā gaņam vā 
puggalam vā nimantetukāmo na mam anapaloketvā sangham vā gaņam vā puggalam vā nimanteti; 
sodāni mam anapaloketvā there bhikkhū nimantesi; dutthodānāyam citto gahapati anapekkho virattarūpo 
mayr ti cittam gahapatim etadavoca — **alam, gahapati, nādhivāsemī” ti. Dutiyampi kho...pe... 
tatiyampi kho citto gahapati ayasmantam sudhammam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, ayyo 
sudhammo svātanāya bhattam saddhim therehī”*ti. **Alam, gahapati, nadhivasemr' 'ti. Atha kho citto 
gahapati *kim me karissati ayyo sudhammo adhivāsento và anadhivasento va'ti ayasmantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 268 


sudhammam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


34. Atha kho citto gahapati tassā rattiyā accayena therānam bhikkhūnam paņītam khādanīyam 
bhojanīyam patiyādāpesi. Atha kho āyasmā sudhammo *yamnūnāham cittassa gahapatino therānam 
bhikkhūnam patiyattam passeyya'nti pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya yena cittassa 
gahapatino nivesanam tenupasankami, upasankamitva pafifíatte asane nisidi. Atha kho citto gahapati 
yenāyasmā sudhammo tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam sudhammam abhivādetvā 
ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho cittam gahapatim āyasmā sudhammo etadavoca — 
**pahūtam kho te idam, gahapati, khādanīyam bhojanīyam patiyattam; ekā ca kho idha natthi yadidam 
tilasanguļikā *ti. *"Bahumhi vata, bhante, ratane buddhavacane [bhante buddhavacane (syā.)] vijjamāne 
ayyena sudhammena yadeva kifici bhāsitam yadidam tilasanguļikāti. Bhūtapubbam, bhante, 
dakkhiņāpathakā vāņijā puratthimam janapadam agamamsu vāņijjāya. Te tato kukkutim anesum. Atha 
kho sā, bhante, kukkutī kākena saddhim samvāsam kappesi. Sā potakam janesi. Yadā kho so, bhante, 
kukkutapotako kakavassam vassitukamo hoti, kākakukkutīti vassati; yada kukkutivassam vassitukamo 
hoti, kukkutikakati vassati. Evameva kho, bhante, bahumhi ratane buddhavacane vijjamane ayyena 
sudhammena yadeva kifici bhasitam yadidam tilasamgulika"'ti. *Akkosasi mam tvam, gahapati, 
paribhasasi mam tvam, gahapati. Eso te, gahapati, avaso, pakkamissamr"'ti. **Naham, bhante, ayyam 
sudhammam akkosami, paribhasami [na paribhasami (si. sya.)]. Vasatu, bhante, ayyo sudhammo 
macchikasande. Ramanryam ambatakavanam. Aham ayyassa sudhammassa ussukkam karissami, 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana" "nti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho 
āyasmā sudhammo cittam gahapatim etadavoca — **akkosasi mam tvam, gahapati, paribhasasi mam 
tvam, gahapati. Eso te, gahapati, avaso, pakkamissamr "ti. *Kaham, bhante, ayyo sudhammo 
gamissatr' "ti? **Savatthim kho aham, gahapati, gamissami bhagavantam dassanāyā ti. **Tena hi, bhante, 
yafica attanā bhaņitam, yafica maya bhanitam tam sabbam bhagavato arocehi. Anacchariyam kho 
panetam, bhante, yam ayyo sudhammo punadeva macchikasandam paccagaccheyya *ti. 


35. Atha kho ayasma sudhammo senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena sāvatthi tena 
pakkāmi. Anupubbena yena sāvatthi jetavanam anāthapiņdikassa ārāmo yena bhagavā tenupasankami, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā 
sudhammo yafíica attana bhanitam yafica cittena gahapatina bhanitam tam sabbam bhagavato ārocesi. 


Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirūpam 
assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tvam, moghapurisa, cittam gahapatim saddham 
pasannam dayakam karakam sanghupatthakam hinena khumsessasi, hinena vambhessasi? Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
amantesi — tena hi, bhikkhave, sangho sudhammassa bhikkhuno patisāraņīvakammam karotu — citto te 
gahapati khamapetabboti. Evafica pana, bhikkhave, katabbam — pathamam sudhammo bhikkhu 
codetabbo, codetva saretabbo, saretva apattim aropetabbo, apattim aropetva byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fíapetabbo — 


36. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam sudhammo bhikkhu cittam gahapatim saddham pasannam 
dāyakam kārakam sanghupatthākam hīnena khumseti, hinena vambheti. Yadi sanghassa pattakallam, 
sangho sudhammassa bhikkhuno patisarantyakammam kareyya — citto te gahapati khamāpetabboti. Esā 
fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sudhammo bhikkhu cittam gahapatim saddham pasannam 
dāyakam kārakam sanghupatthākam hīnena khumseti, hīnena vambheti. Sangho sudhammassa 
bhikkhuno patisāraņīvakammam karoti — citto te gahapati khamāpetabboti. Yassayasmato khamati 
sudhammassa bhikkhuno patisaraniyassa kammassa karanam — citto te gahapati khamāpetabboti, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 268 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — sunatu me, bhante, sangho. 
Ayam sudhammo bhikkhu cittam gahapatim saddham pasannam dāyakam kārakam sanghupatthākam 
hīnena khumseti, hīnena vambheti. Sangho sudhammassa bhikkhuno patisāraņīvakammam karoti — citto 
te gahapati khamāpetabboti. Yassāyasmato khamati sudhammassa bhikkhuno patisāraņīyassa kammassa 
karaņam — citto te gahapati khamāpetabboti, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Katam sanghena sudhammassa bhikkhuno patisarantyakammam - citto te gahapati 
khamāpetabboti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī *ti. 


Adhammakammadvādasakam 


37. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatam patisāraņīvakammam adhammakammaīīica hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. Asammukhā katam hoti, appatipucchā katam hoti, appatiññaya 
katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisarantyakammam adhammakammafica 
hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisaranrtyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammafica, duvüpasantafica. Anāpattiyā katam hoti, adesanāgāminiyā apattiya katam hoti, 
desitaya āpattiyā katam hoti...pe... acodetvā katam hoti, asāretvā katam hoti, apattim anāropetvā katam 
hoti...pe... asammukha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatipuccha 
katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatififíaya katam hoti, adhammena 
katam hoti, vaggena katam hoti...pe... anapattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti...pe... adesanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... 
desitaya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... acodetva katam hoti, 
adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... asaretva katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti...pe... apattim anāropetvā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisarantyakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammatfica, duvüpasantafica. 


Patisarantyakamme adhammakammadvadasakam nitthitam. 
Dhammakammadvadasakam 


38. **Tihi, bhikkhave, aüngehi samannagatam patisaranryakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Sammukhā katam hoti, patipuccha katam hoti, patifiiaya katam hoti 
— imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisarantyakammam dhammakammatfica hoti, 


vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisaranryakammam dhammakammatfica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Āpattiyā katam hoti, desanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, adesitāya 
āpattiyā katam hoti...pe... codetvā katam hoti, sāretvā katam hoti, āpattim āropetvā katam hoti...pe... 
sammukhā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patipuccha katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patififíaya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
desanāgāminiyā āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... adesitaya 
āpattiyā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... codetvā katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... sāretvā katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... apattim aropetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam 
hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam patisarantyakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvüpasantafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 268 


Patisarantyakamme dhammakammadvadasakam nitthitam. 
Ākankhamānacatukkam 


39. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
patisaranrtyakammam kareyya. Gihinam alabhaya parisakkati, gihinam anatthaya parisakkati, gihīnam 
anāvāsāya [avāsāya (sī.)] parisakkati, gihī akkosati paribhāsati, gihī gihīhi bhedeti — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, patisaranryakammam 
kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, 
patisaranryakammam kareyya. Gihinam buddhassa avannam bhasati, gihinam dhammassa avannam 
bhāsati, gihīnam sanghassa avaņņam bhāsati, gihī hīnena khumseti hīnena vambheti, gihinam 
dhammikam patissavam na saccapeti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, 
akankhamano sangho, patisaranryakammam kareyya. 


**Paficannam, bhikkhave, bhikkhünam, akankhamano sangho, patisarantyakammam kareyya. Eko 
gihinam alabhaya parisakkati, eko gihinam anatthaya parisakkati, eko gihīnam anāvāsāya parisakkati, 
eko gihī akkosati paribhāsati, eko gihī gihīhi bhedeti — imesam kho, bhikkhave, paficannam 
bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, patisarantyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, paficannam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, patisarantyakammam 
kareyya. Eko gihinam buddhassa avannam bhasati, eko gihinam dhammassa avannam bhasati, eko 
gihīnam sanghassa avaņņam bhāsati, eko gihi hinena khumseti hinena vambheti, eko gihinam 
dhammikam patissavam na saccapeti — imesam kho, bhikkhave, paficannam bhikkhünam, akankhamano 
sangho, patisarantyakammam kareyya. 


Ākankhamānacatukkam nitthitam. 
Atthārasavattam 


40. **Patisarantyakammakatena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam 
sammavattana — na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya āpattiyā sanghena 
patisaranrtyakammam katam hoti sà apatti na apajjitabba, afifía va tadisika, tato và papitthatara; kammam 
na garahitabbam, kammikā na garahitabba. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na 
pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okaso karetabbo, na 
codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba *nti. 


Patisarantyakamme attharasavattam nitthitam. 


41. Atha kho sangho sudhammassa bhikkhuno patisāraņīvakammam akāsi — **citto te gahapati 
khamāpetabbo'*ti. So sanghena patisarantyakammakato macchikasandam gantva mankubhüto nasakkhi 
cittam gahapatim khamapetum. Punadeva savatthim paccagafichi. Bhikkhü evamahamsu — **khamāpito 
tayā, avuso sudhamma, citto gahapatī” ti? **Idhāham, āvuso, macchikāsaņdam gantvā mankubhūto 
nāsakkhim cittam gahapatim khamāpetu” nti. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe.... **Tena 
hi, bhikkhave, sangho sudhammassa bhikkhuno anudūtam detu — cittam gahapatim khamāpetum. 
Evafica pana bhikkhave dātabbo — pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 268 


sudhammassa bhikkhuno anudūtam dadeyya cittam gahapatim khamāpetum. Esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum sudhammassa bhikkhuno anudūtam 
deti cittam gahapatim khamāpetum. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sudhammassa 
bhikkhuno anudūtassa dānam cittam gahapatim khamāpetum, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so 
bhāseyya. 


**Dinno sanghena itthannamo bhikkhu sudhammassa bhikkhuno anudüto cittam gahapatim 
khamapetum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī "ti. 


42. ** Tena, bhikkhave, sudhammena bhikkhunā anudūtena bhikkhunā saddhim macchikasandam 
gantvā citto gahapati khamapetabbo — *khama, gahapati, pasademi ta'nti. Evafice vuccamano khamati, 
iccetam kusalam. No ce khamati, anudütena bhikkhuna vattabbo — *khama, gahapati, imassa bhikkhuno, 
pasadeti ta^nti. Evafice vuccamano khamati, iccetam kusalam. No ce khamati, anudütena bhikkhuna 
vattabbo — *khama, gahapati, imassa bhikkhuno, aham tam pasademr ti. Evafice vuccamano khamati, 
iccetam kusalam. No ce khamati, anudütena bhikkhuna vattabbo — *khama, gahapati, imassa bhikkhuno, 
sanghassa vacanena'ti. Evafice vuccamano khamati, iccetam kusalam. No ce khamati, anudütena 
bhikkhuna sudhammo bhikkhu [sudhammam bhikkhum... sa apatti desapetabbati (si. sya.)] cittassa 
gahapatino dassanüpacaram avijahapetva savanüpacaram avijahapetva ekamsam uttarasangam karapetva 
ukkutikam nisidapetva afijalim pagganhapetva tam apattim desapetabbo"'ti [sudhammam bhikkhum... 
sā āpatti desāpetabbāti (sī. syā.)]. 


Atha kho āyasmā sudhammo anudūtena bhikkhunā saddhim macchikasandam gantvà cittam 
gahapatim khamāpesi. So sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, bhikkhū upasankamitvā evam 
vadeti — *taham, āvuso, sanghena patisāraņīvakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, nettharam 
vattami. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... 
**tena hi, bhikkhave, sahgho sudhammassa bhikkhuno patisarantyakammam patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabbaattharasakam 


43. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam 
nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram upatthapeti, 
bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno patisarantyakammam 
nappatippassambhetabbam. Yàaya apattiya sanghena patisarantyakammam katam hoti tam apattim 
āpajjati, afifiam va tadisikam, tato va papitthataram; kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, 
bhikkhave, pafícahangehi samannagatassa bhikkhuno patisarantyakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno patisarantyakammam 
nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, pavaranam thapeti, savacantyam 
karoti, anuvadam patthapeti, okasam kareti, codeti, sareti, bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno patisarantyakammam nappatippassambhetabbam””. 

Patisarantyakamme nappatippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 


Patippassambhetabbaattharasakam 


44. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam 
patippassambhetabbam. Na upasampadeti, na nissayam deti, na samaneram upatthapeti, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 268 


bhikkhunovādakasammutim sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno patisaranryakammam 
patippassambhetabbam. Yaya apattiya sanghena patisarantyakammam katam hoti tam apattim na 
āpajjati, afifiam va tadisikam, tato và papitthataram; kammam na garahati, kammike na garahati — imehi 
kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno patisarantyakammam 
patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na pavaranam thapeti, na 
savacanīyam karoti, na anuvādam patthapeti, na okasam kareti, na codeti, na sareti, na bhikkhühi 
sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno patisaranryakammam 
patippassambhetabbam. 


Patisarantyakamme patippassambhetabbaattharasakam nitthitam. 


45. *'*Evafica pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena [tena hi (sya. ka.)], bhikkhave, 
sudhammena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam 
bhikkhünam pade vanditva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacanīyo — *aham, bhante, 
sanghena patisāraņīvakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, patisāraņīyassa 
kammassa patippassaddhim yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sudhammo bhikkhu sanghena patisaranrtyakammakato samma 
vattati, lomam pateti, nettharam vattati, patisarantyassa kammassa patippassaddhim yacati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho sudhammassa bhikkhuno patisaranrtyakammam patippassambheyya. Esa 
fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam sudhammo bhikkhu sanghena patisaranrtyakammakato samma 
vattati, lomam pateti, nettharam vattati, patisarantyassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho 
sudhammassa bhikkhuno patisarantyakammam patippassambheti. Yassayasmato khamati sudhammassa 
bhikkhuno patisāraņīyassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam sudhammo bhikkhu sanghena patisāraņīvakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram 
vattati, patisāraņīyvassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho sudhammassa bhikkhuno 
patisaranryakammam patippassambheti. Yassayasmato khamati sudhammassa bhikkhuno 
patisaranryassa kammassa patippassaddhi, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Patippassaddham sanghena sudhammassa bhikkhuno patisarantyakammam. Khamati sanghassa, 
tasma tunht, evametam dharayamr ti. 


Patisaranrtyakammam nitthitam catuttham. 
5. Āpattiyā adassane ukkhepanīvakammam 
46. Tena samayena buddho bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana samayena 
āyasmā channo āpattim āpajjitvā na icchati āpattim passitum. Ye te bhikkhü appicchā...pe... te 


ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma āyasmā channo āpattim apajjitva na icchissati apattim 
passitu'*nti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 268 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na icchati āpattim passitu” *nti? 
**Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam...pe... kathafīhi nāma so, 
bhikkhave, moghapuriso apattim apajjitva na icchissati apattim passitum? Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — tena 
hi, bhikkhave, sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam karotu — 
asambhogam sanghena. Evafica pana, bhikkhave, katabbam — pathamam channo bhikkhu codetabbo, 
codetvā saretabbo, saretva apattim aropetabbo, apattim aropetva byattena bhikkhuna patibalena sangho 
fiapetabbo — 


47. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na iechati āpattim 
passitum. Yadi sanghassa pattakallam, sangho channassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanīyakammam kareyya — asambhogam sanghena. Esa fíatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na iechati āpattim passitum. 
Sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam karoti — asambhogam sanghena. 
Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa karaņam — 
asambhogam sanghena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na icchati āpattim passitum. Sangho channassa bhikkhuno, 
āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam karoti — asambhogam sanghena. Yassayasmato khamati 
channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa karaņam — asambhogam sanghena, 
so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Katam sanghena channassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam — asambhogam 
sanghena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


**Avasaparamparafica, bhikkhave, samsatha — *channo bhikkhu sanghena apattiya [channo bhikkhu 
āpattiyā (sī. ka.)] adassane ukkhepanīyakammakato — asambhogam sanghenā”ti. 


Adhammakammadvādasakam 


48. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatam, apattiya adassane, ukkhepanrtyakammam 
adhammakammaīica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha katam hoti, appatipuccha 


katam hoti, appatififiaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, āpattiyā adassane, 
ukkhepanryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam, apattiya adassane, ukkhepanrtyakammam 
adhammakammaífica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Anapattiya katam hoti, adesanagaminiya 
apattiya katam hoti, desitaya apattiya katam hoti...pe... acodetva katam hoti, asaretva katam hoti, 
apattim anaropetva katam hoti...pe... asammukhā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti...pe... appatipuccha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatififiaya 
katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... anapattiya katam hoti, adhammena 
katam hoti, vaggena katam hoti...pe... adesanagaminiya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti...pe... desitāya āpattiyā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hot... 
pe... acodetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... asaretva katam hoti, 
adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... apattim anaropetva katam hoti, adhammena katam 
hoti, vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, apattiya adassane, 
ukkhepanryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 268 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme adhammakammadvādasakam nitthitam. 
Dhammakammadvādasakam 


49. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam, āpattiyā adassane, ukkhepanīvakammam 
dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukha katam hoti, patipuccha katam 


hoti, patiññaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, āpattiyā adassane, 
ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam...pe.... Apattiya katam hoti, desanagaminiya 
apattiya katam hoti, adesitaya apattiya katam hoti...pe... codetva katam hoti, saretva katam hoti, apattim 
aropetva katam hoti...pe... sammukha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
patipuccha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patififiaya katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... desanagaminiya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti...pe... adesitaya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
codetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... sāretvā katam hoti, dhammena 
katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattim aropetva katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, apattiya adassane, 
ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme dhammakammadvādasakam nitthitam. 
Ākankhamānachakkam 


S0. [pari. 323] **Tihi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, ākatkhamāno sangho, 
apattiya adassane, ukkhepanryakammam kareyya. Bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako 
bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisamsattho 
viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
ākankhamāno sangho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, apattiya 
adassane, ukkhepaniyakammam kareyya. Adhisile silavipanno hoti, ajjhacare acaravipanno hoti, 
atiditthiya ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, 
akankhamano sangho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, āpattiyā 
adassane, ukkhepanryakammam kareyya. Buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, 
sanghassa avannam bhasati — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
ākankhamāno sangho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam 
kareyya. Eko bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; 
eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi 
— imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko adhisīle silavipanno hoti, eko ajjhacare acaravipanno hoti, eko 
atiditthiya ditthivipanno hoti — imesam kho, bhikkhave, tinnam bhikkhünam, akankhamano sangho, 
āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam kareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 268 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa avannam bhasati, eko 
sanghassa avannam bhasati — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, 
āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam kareyya. 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme 
Ākankhamānachakkam nitthitam. 
Tecattālīsavattam 


51. **Āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbam. 
Tatrāyam sammāvattanā — na upasampādetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā. Yāya āpattiyā sanghena, 
apattiya adassane, ukkhepanryakammam katam hoti sa apatti na apajjitabba, afifía va tadisika, tato va 
pāpitthatarā; kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā. Na pakatattassa bhikkhuno 
abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, asanabhiharo, seyyābhihāro, pādodakam, 
pādapītham pādakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam saditabbam. Na 
pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo, na ācāravipattiyā anuddhamsetabbo, na ditthivipattiyā 
anuddhamsetabbo, na ājīvavipattiyā anuddhamsetabbo, na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo [na bhikkhū 
bhikkhūhi bhedetabbā (sya.)], na gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dharetabbo, na titthiya 
sevitabba; bhikkhü sevitabba, bhikkhusikkhaya sikkhitabbam [bhikkhusikkha sikkhitabba (sya.)]. Na 
pakatattena bhikkhuna saddhim ekacchanne avase vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na 
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, na 
pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto vā bahi vā. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na 
pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okāso kāretabbo, na 
codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba *nti. 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme 
Tecattalisavattam nitthitam. 


52. Atha kho sangho channassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepantyakammam akasi — 
asambhogam sanghena. So sanghena, apattiya adassane, ukkhepaniryakammakato tamha avasa afifiam 
āvāsam agamāsi. Tattha bhikkhü neva abhivadesum, na paccutthesum, na afijalikammam na 
samicikammam akamsu, na sakkarimsu, na garu karimsu [na garukarimsu (ka.)], na manesum, na 
püjesum. So bhikkhühi asakkariyamano agarukariyamano amaniyamano apüjiyamano asakkarapakato 
tamhāpi āvāsā aiifiam āvāsam agamāsi. Tatthapi bhikkhü neva abhivadesum, na paccutthesum, na 
aiijalikammam na sāmīcikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na mānesum, na pūjesum. 
So bhikkhūhi asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi 
āvāsā afifiam avasam agamasi. Tatthapi bhikkhü neva abhivadesum, na paccutthesum, na afijalikammam 
na samicikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na manesum, na püjesum. So bhikkhühi 
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato punadeva kosambim 
paccagafichi. So sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, bhikkhü upasankamitva evam vadeti — 
**aham, àvuso, sanghena, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, 
nettharam vattami. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe.... **Tena hi, bhikkhave, sangho channassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabba-tecattalisakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 268 


53. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram 
upatthāpeti, bhikkhunovādakasammutim sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam 
nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam katam hoti tam apattim apajjati, afifiam vā tādisikam, tato vā pāpitthataram; 
kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno abhivadanam, paccutthanam, 
afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam sadiyati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāram, pādodakam 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam sādiyati — imehi 
kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam 
nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattam bhikkhum silavipattiya anuddhamseti, 
acaravipattiya anuddhamseti, ditthivipatttya anuddhamseti, ajivavipattiya anuddhamseti, bhikkhum 
[bhikkhü (si. sya.)] bhikkhühi bhedeti — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa 
bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Gihiddhajam dhāreti, titthiyaddhajam dhāreti, titthiye 
sevati; bhikkhū na sevati, bhikkhusikkhāya na sikkhati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse 
vasati, ekacchanne anāvāse vasati, ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati; pakatattam bhikkhum disvā 
āsanā na vutthati; pakatattam bhikkhum asadeti anto va bahi va — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepantyakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyvakammam 
nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, pavaranam thapeti, savacantyam 
karoti, anuvādam patthapeti, okāsam kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi sampayojeti — imehi kho, 
bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepantyakammam 
nappatippassambhetabbam. 

Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme 


Nappatippassambhetabba-tecattālīsakam nitthitam. 


Patippassambhetabba-tecattalisakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 268 


54. *'Paficahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanryakammam patippassambhetabbam. Na upasampadeti, na nissayam deti, na samaneram 
upatthapeti, na bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam 
patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammam katam hoti tam apattim na apajjati, afifíam va tādisikam, tato vā pāpitthataram; 
kammam na garahati, kammike na garahati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa 
bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam, paccutthānam, 
afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam sadiyati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno seyyābhihāram, pādodakam 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam sādiyati — imehi 
kho, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam 
patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattam bhikkhum sīlavipattiyā anuddhamseti, na 
acaravipattiya anuddhamseti, na ditthivipattiyā anuddhamseti, na ājīvavipattiyā anuddhamseti, na 
bhikkhum bhikkhühi bhedeti — imehi kho, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
apattiya adassane, ukkhepanryakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na gihiddhajam dhāreti, na titthiyaddhajam dhāreti, na 
titthiye sevati, bhikkhū sevati, bhikkhusikkhāya sikkhati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse 
vasati, na ekacchanne anāvāse vasati, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattam bhikkhum 
disvā āsanā vutthāti, na pakatattam bhikkhum āsādeti anto vā bahi vā — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīvakammam 
patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepantyakammam 
patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na pavaranam thapeti, na 
savacanīyam karoti, na anuvādam patthapeti, na okasam kareti, na codeti, na sareti, na bhikkhühi 
sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. 


Āpattiyā adassane ukkhepanīyakamme 


Patippassambhetabbatecattālīsakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 268 


55. *'Evafíca pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena, bhikkhave, channena bhikkhuna 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva vuddhanam bhikkhünam pade vanditva 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, bhante, sanghena, apattiya 
adassane, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, āpattiyā adassane 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācāmī' ti. Dutiyampi yacitabba. Tatiyampi yācitabbā. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu sanghena, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā adassane 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho channassa 
bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepanryakammam patippassambheyya. Esā tiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu sanghena, apattiya adassane, 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, 
ukkhepanīyakammam patippassambheti. Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā 
adassane, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam channo bhikkhu sanghena, apattiya adassane, ukkhepanryakammakato samma vattati, lomam 
pāteti, netthāram vattati, āpattiyā adassane, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yacati. Sangho 
channassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepantyakammam patippassambheti. Yassayasmato 
khamati channassa bhikkhuno, apattiya adassane, ukkhepaniyassa kammassa patippassaddhi, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Patippassaddham sanghena channassa bhikkhuno, āpattiyā adassane, ukkhepanīyakammam. 
Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr 'ti. 


Apattiyà adassane ukkhepantyakammam nitthitam pafícamam. 
6. Āpattiyā appatikamme ukkhepanīvakammam 


56. Tena samayena buddho bhagavā kosambiyam viharati ghositārāme. Tena kho pana samayena 
āyasmā channo āpattim āpajjitvā na icchati āpattim patikātum. Ye te bhikkhü appicchā...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma āyasmā channo āpattim apajjitva na icchissati apattim 
patikatu''nti? Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na icchati āpattim 
patikatu''nti? **Saccam bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — **ananucchavikam...pe... kathatihi 
nama so, bhikkhave, moghapuriso apattim apajjitva na icchissati apattim patikatum. Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — tena 
hi, bhikkhave, sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam karotu — 
asambhogam sanghena. Evafica pana, bhikkhave, katabbam — pathamam channo bhikkhu codetabbo, 
codetvā saretabbo, saretva apattim aropetabbo, apattim aropetva byattena bhikkhuna patibalena sangho 
fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim patikatum. 


Yadi sanghassa pattakallam, sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam 
kareyya — asambhogam saüghena. Esa fiatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 268 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu apattim apajjitva na icchati apattim patikatum. 
Sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam karoti — asambhogam 
sanghena. Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyassa 
kammassa karaņam — asambhogam sanghena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam channo bhikkhu āpattim āpajjitvā na icchati āpattim patikātum. Sangho channassa bhikkhuno, 
āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam karoti — asambhogam sanghena. Yassāyasmato khamati 
channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyassa kammassa karaņam — asambhogam 
sanghena, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Katam sanghena channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam — 
asambhogam sanghena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


**Avasaparamparafica, bhikkhave, samsatha — *channo bhikkhu, sanghena apattiya [channo bhikkhu 
apattiya (st. ka.)] appatikamme, ukkhepaniyakammakato — asambhogam sanghena'ti. 


Adhammakammadvadasakam 


57. **Tihi, bhikkhave, angehi samannāgatam, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam 
adhammakammaīica hoti, avinayakammafica, duvūpasantafica. Asammukhā katam hoti, appatipuccha 


katam hoti, appatiññaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, āpattiyā 
appatikamme, ukkhepaniryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammaīica, duvüpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam 
adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Anapattiya katam hoti, adesanagaminiya 
apattiya katam hoti, desitaya apattiya katam hoti...pe... acodetva katam hoti, asaretva katam hoti, 
āpattim anāropetvā katam hoti...pe... asammukhā katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti...pe... appatipuccha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... appatififiaya 
katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... anapattiya katam hoti, adhammena 
katam hoti, vaggena katam hoti...pe... adesanagaminiya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, 
vaggena katam hoti...pe... desitaya apattiya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti... 
pe... acodetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... asaretva katam hoti, 
adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... apattim anaropetva katam hoti, adhammena katam 
hoti, vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, apattiya appatikamme, 
ukkhepanryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 
Adhammakammadvadasakam nitthitam. 
Dhammakammadvadasakam 

58. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannagatam, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam 
dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukha katam hoti, patipuccha katam 
hoti, patififíaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 

** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammam 


dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattiya katam hoti, desanāgāminiyā 
apattiya katam hoti, adesitaya apattiya katam hoti...pe... codetva katam hoti, saretva katam hoti, apattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 268 


āropetvā katam hoti...pe... sammukhā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti... 
pe... patipuccha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... patififiaya katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... desanagaminiya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena 
katam hoti...pe... adesitaya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
codetvā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... sāretvā katam hoti, dhammena 
katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattim aropetva katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, apattiya appatikamme, 
ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 
Dhammakammadvadasakam nitthitam. 
Ākankhamānachakkam 


S9. [pari. 323] **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, ākatkhamāno sangho, 
apattiya appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. Bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako 
bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; gihisamsattho 
viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, āpattiyā 
appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, 
atiditthiya ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, āpattiyā 
appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. Buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam 
bhāsati, sanghassa avaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko bhaņdanakārako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaraņakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisamsattho viharati 
ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, 
āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko adhisile sīlavipanno hoti, eko ajjhācāre acaravipanno hoti, eko 
atiditthiya ditthivipanno hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, 
āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa avannam bhasati, eko 
sanghassa avannam bhasati — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, 
āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam kareyya. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 


Ākankhamānachakkam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 268 


Tecattālīsavattam 


60. **Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbam. 
Tatrāyam sammāvattanā — na upasampādetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena, 
và papitthatara; kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā. Na pakatattassa bhikkhuno 
abhivādanam, paccutthānam, aiijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakam 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam sāditabbam. Na 
pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo, na ācāravipattiyā anuddhamsetabbo, na ditthivipattiyā 
anuddhamsetabbo, na ājīvavipattiyā anuddhamsetabbo, na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo. Na 
gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dhāretabbo, na titthiyā sevitabbā; bhikkhū sevitabbā, 
bhikkhusikkhāya sikkhitabbam. Na pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabbam, na 
ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, pakatattam bhikkhum 
disvā āsanā vutthātabbam, na pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto vā bahi vā. Na pakatattassa bhikkhuno 
uposatho thapetabbo, na pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na 
okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhühi sampayojetabba"' nti. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 
Tecattalisavattam nitthitam. 


61. Atha kho sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam akāsi — 
asambhogam sanghena. So sanghena, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammakato tamhā āvāsā 
aiifiam āvāsam agamāsi. Tattha bhikkhü neva abhivadesum, na paccutthesum, na afijalikammam na 
samicikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na manesum, na püjesum. So bhikkhühi 
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā afiiam 
āvāsam agamāsi. Tatthapi bhikkhū neva abhivādesum, na paccutthesum, na afijalikammam na 
sāmīcikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na mānesum, na pūjesum. So bhikkhūhi 
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato tamhāpi āvāsā afiiam 
āvāsam agamāsi. Tatthapi bhikkhü neva abhivadesum, na paccutthesum, na afijalikammam na 
sāmīcikammam akamsu, na sakkarimsu, na garum karimsu, na mānesum, na pūjesum. So bhikkhūhi 
asakkariyamāno agarukariyamāno amāniyamāno apūjiyamāno asakkārapakato punadeva kosambim 
paccagañchi. So sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, bhikkhū upasankamitvā evam vadeti — 
**aham, àvuso, sanghena, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomam 
pātemi, netthāram vattāmi. Katham nu kho maya patipajjitabba"' nti? Bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe.... *"Tena hi, bhikkhave, sangho channassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabbatecattalisakam 


62. *'Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram 
upatthapeti, bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammam 
nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya 
appatikamme, ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena, āpattiyā 
appatikamme, ukkhepanīyakammam katam hoti tam āpattim āpajjati, afifiam va tādisikam, tato vā 
pāpitthataram; kammam garahati, kammike garahati...pe... pakatattassa bhikkhuno abhivādanam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 268 


paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāram sādiyati...pe... pakatattassa 
bhikkhuno seyyabhiharam, padodakam padapitham, padakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne 
pitthiparikammam sadiyati...pe... pakatattam bhikkhum silavipattiya anuddhamseti, acaravipattiya 
anuddhamseti, ditthivipattiya anuddhamseti, ajivavipattiya anuddhamseti, bhikkhum bhikkhühi 
bhedeti...pe... gihiddhajam dhareti, titthiyaddhajam dhareti, titthiye sevati, bhikkhü na sevati, 
bhikkhusikkhāya na sikkhati...pe... pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vasati, 
ekacchanne anāvāse vasati, ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattam bhikkhum disvā āsanā na 
vutthati, pakatattam bhikkhum asadeti anto va bahi va — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, ukkhepantyakammam nappatippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, 
pavāraņam thapeti, savacanīyam karoti, anuvadam patthapeti, okasam kāreti, codeti, sāreti, bhikkhūhi 
sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 
Nappatippassambhetabbatecattālīsakam nitthitam. 
Patippassambhetabbatecattalisakam 


63. *'Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na upasampādeti, na nissayam deti, na sāmaņeram 
upatthāpeti, na bhikkhunovādakasammutim sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam 
patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Yāya āpattiyā sanghena, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam katam hoti tam apattim na apajjati, afifíam va tādisikam, tato vā pāpitthataram; 
kammam na garahati, kammike na garahati...pe... na pakatattassa bhikkhuno abhivadanam, 
paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāram sādiyati...pe... na pakatattassa 
bhikkhuno seyyabhiharam, padodakam padapitham, padakathalikam, pattacīvarappatiggahaņam, nahāne 
pitthiparikammam sādiyati...pe... na pakatattam bhikkhum silavipattiya anuddhamseti, na 
acaravipattiya anuddhamseti, na ditthivipattiyā anuddhamseti, na ājīvavipattiyā anuddhamseti, na 
bhikkhum bhikkhūhi bhedeti...pe... na gihiddhajam dhareti, na titthiyaddhajam dhareti, na titthiye 
sevati, bhikkhü sevati, bhikkhusikkhāya sikkhati...pe... na pakatattena bhikkhuna saddhim ekacchanne 
āvāse vasati, na ekacchanne anāvāse vasati, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vasati, pakatattam 
bhikkhum disvā āsanā vutthāti, na pakatattam bhikkhum āsādeti anto vā bahi vā — imehi kho, bhikkhave, 
paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammam 
patippassambhetabbam. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na 
pavāraņam thapeti, na savacanīyam karoti, na anuvādam patthapeti, na okāsam kāreti, na codeti, na 
sareti, na bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
apattiya appatikamme, ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakamme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 268 


Patippassambhetabbatecattālīsakam nitthitam. 


64. *'Evafíca pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena bhikkhave, channena bhikkhuna 
sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, bhante, sanghena, apattiya 
appatikamme, ukkhepanīyakammakato sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, āpattiyā 
appatikamme ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi 
yācitabbā. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu sanghena, apattiya appatikamme, 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho channassa 
bhikkhuno, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammam patippassambheyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam channo bhikkhu sanghena, apattiya appatikamme, 
ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, āpattiyā appatikamme 
ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho channassa bhikkhuno, apattiya 
appatikamme, ukkhepanīyakammam patippassambheti. Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, 
apattiya appatikamme, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so 
bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam channo bhikkhu sanghena, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammakato samma vattati, lomam 
pāteti, netthāram vattati, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yacati. 
Sangho channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyakammam patippassambheti. 
Yassāyasmato khamati channassa bhikkhuno, āpattiyā appatikamme, ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Patippassaddham sanghena channassa bhikkhuno, apattiya appatikamme, ukkhepanryakammam. 
Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Āpattiyā appatikamme ukkhepanīyakammam nitthitam chattham. 
7. Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīvakammam 


65. [idam vatthu pāci. 417; ma. ni. 234 ādayo] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena kho pana samayena aritthassa nāma bhikkhuno 
gaddhabadhipubbassa [gandhabadhipubbassa (ka.)] evarüpam papakam ditthigatam uppannam hoti — 
**tathaham bhagavata dhammam desitam ajanami yatha yeme antarayika dhamma vutta bhagavatā te 
patisevato nalam antarāyāyā 'ti. Assosum kho sambahulā bhikkhū aritthassa nāma kira bhikkhuno 
gaddhabādhipubbassa evarūpam pāpakam ditthigatam uppannam — **tathaham bhagavata dhammam 
desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyā” ti. 
Atha kho te bhikkhü yena arittho bhikkhu gaddhabadhipubbo tenupasankamimsu. Upasankamitva 
arittham bhikkhum gaddhabadhipubbam etadavocum — **saccam kira te, āvuso arittha, evarūpam 
pāpakam ditthigatam uppannam — tathāham bhagavatā dhammam desitam ajanami yatha yeme 
antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nalam antarayaya"'ti? **Evambya kho aham, āvuso, 
bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato 
nālam antarāyāyā 'ti. 


**Mavuso arittha, evam avaca. Ma bhagavantam abbhacikkhi. Na hi sadhu bhagavato 
abbhakkhanam [abbhacikkhanam (ka.)]. Na hi bhagava evam vadeyya. Anekapariyayenavuso arittha, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 268 


antarāyikā dhammā antarāyikā vuttā bhagavata. Alafica pana te patisevato antarāyāya. Appassādā 
kāmā vuttā bhagavatā, bahudukkhā bahupāyāsā [bahüpayasa (si. sya.)], adinavo ettha bhiyyo. 
Mamsapesūpamā kāmā vuttā bhagavatā...pe... ttņukkūpamā kāmā vuttā bhagavatā...pe... 
angārakāsūpamā kāmā vuttā bhagavatā... supinakūpamā kāmā vuttā bhagavatā... yācitakūpamā kāmā 
vuttā bhagavatā... rukkhaphalūpamā kāmā vuttā bhagavatā... asisūnūpamā kāmā vuttā bhagavatā... 
sattisūlūpamā kāmā vuttā bhagavatā... sappasirüpama kama vutta bhagavata, bahudukkha bahüpayasa, 
adinavo ettha bhiyyo" 'ti. 


Evampi kho arittho bhikkhu gaddhabadhipubbo tehi bhikkhühi vuccamano tatheva tam pāpakam 
ditthigatam thamasa paramasa abhinivissa voharati — **evambya kho aham, avuso, bhagavata dhammam 
desitam ājānāmi, yathā yeme antarayika dhamma vutta bhagavata te patisevato nalam antarayaya" ti. 
Yato ca kho te bhikkhü nasakkhimsu arittham bhikkhum gaddhabadhipubbam etasma papaka ditthigata 
vivecetum, atha kho te bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavato etamattham 
ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
arittham bhikkhum gaddhabādhipubbam patipucchi — **saccam kira te, arittha, evarūpam pāpakam 
ditthigatam uppannam — tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā 
dhamma vutta bhagavata te patisevato nalam antarayaya"'ti? **Evambya kho aham, bhante, bhagavata 
dhammam desitam ājānāmi, yathā yeme antarāyikā dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nalam 
antarayaya' 'ti. 


**Kassa nu kho nama tvam, moghapurisa, maya evam dhammam desitam ajanasi? Nanu maya, 
moghapurisa, anekapariyayena antarayika dhamma antarayika vutta? Alafica pana te patisevato 


kāmā vuttā mayā...pe... tinukküpama kama vutta maya... angarakasüpama kama vutta maya... 
supinakūpamā kāmā vuttā mayā...pe... yacitaküpama kama vuttà maya... rukkhaphalüpama kama vuttā 
mayà... asisünüpama kama vutta maya... sattisülupama kama vutta maya... sappasirūpamā kāmā vuttā 
duggahitena [duggahitena ditthigatena (sya.)] amhe ceva abbhacikkhasi, attanafica khanasi, bahufica 
apufifiam pasavasi. Tafihi te, moghapurisa, bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya. Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — tena hi, bhikkhave, sangho aritthassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanīyakammam karotu — asambhogam sanghena. Evafica pana bhikkhave 
kātabbam — pathamam arittho bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattim āropetabbo, 
apattim āropetvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


66. *"Suņātu me, bhante, sangho. Aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa evarüpam papakam 
ditthigatam uppannam — tathāham bhagavatā dhammam desitam ajanami yatha yeme antarayika 
dhamma vutta bhagavata te patisevato nalam antarayayati. So tam ditthim na patinissajjati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa, papikaya ditthiya 
appatinissagge, ukkhepanryakammam kareyya — asambhogam sanghena. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa evarüpam papakam 
ditthigatam uppannam — tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi yathā yeme antarāyikā 
dhammā vuttā bhagavatā te patisevato nālam antarāyāyāti. So tam ditthim na patinissajjati. Sangho 
aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa, papikaya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyvakammam 
karoti — asambhogam sanghena. Yassayasmato khamati aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa karaņam — asambhogam sanghena, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 268 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa evarüpam papakam ditthigatam uppannam — tathaham 
bhagavata dhammam desitam ajanami yatha yeme antarayika dhamma vutta bhagavatā te patisevato 
nalam antarayayati. So tam ditthim na patinissajjati. Sangho aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam karoti — asambhogam sanghena. Yassāyasmato 
khamati aritthassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa 
kammassa karaņam — asambhogam sanghena, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Katam sanghena aritthassa bhikkhuno gaddhabādhipubbassa, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam — asambhogam sanghena. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmīti. 


** Āvāsaparamparafica, bhikkhave, samsatha — *arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo, sanghena 
pāpikāya [gaddhabādhipubbo pāpikāya (si. ka.)] ditthiya appatinissagge, ukkhepanryakammakato — 
asambhogam sanghena'" "'ti. 


Adhammakammadvadasakam 


67. **Tihi, bhikkhave, angehi samannāgatam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Asammukha 
katam hoti, appatipuccha katam hoti, appatififiaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannāgatam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyvakammam adhammakammaīica hoti, 


avinayakammaīica, duvūpasantaīica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanryakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. Anapattiya katam 
hoti, adesanāgāminiyā apattiya katam hoti, desitaya āpattiyā katam hoti...pe... acodetvā katam hoti, 
asaretva katam hoti, apattim anaropetva katam hoti...pe... asammukha katam hoti, adhammena katam 
hoti, vaggena katam hoti...pe... appatipuccha katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam 
hoti...pe... appatififiaya katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... anapattiya 
katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... adesanagaminiya apattiya katam hoti, 
adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... desitaya apattiya katam hoti, adhammena katam 
hoti, vaggena katam hoti...pe... acodetva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti... 
pe... asaretva katam hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti...pe... apattim anaropetva katam 
hoti, adhammena katam hoti, vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, 
pāpikāya ditthiya appatinissagge, ukkhepantyakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, 
duvüpasantafica. 


Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakamme 
Adhammakammadvādasakam nitthitam. 
Dhammakammadvādasakam 


68. *"Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. Sammukhàa katam 
hoti, patipuccha katam hoti, patifíiaya katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatam, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanryakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, 
suvūpasantafica. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatam, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 268 


ukkhepanīyakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. Apattiya katam 
hoti, desanāgāminiyā apattiya katam hoti, adesitaya āpattiyā katam hoti...pe... codetva katam hoti, 
sāretvā katam hoti, āpattim āropetvā katam hoti...pe... sammukhā katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... patipuccha katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti... 
pe... patififiaya katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattiya katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... desanagaminiya apattiya katam hoti, dhammena 
katam hoti, samaggena katam hoti...pe... adesitaya apattiya katam hoti, dhammena katam hoti, 
samaggena katam hoti...pe... codetva katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... 
sāretvā katam hoti, dhammena katam hoti, samaggena katam hoti...pe... apattim āropetvā katam hoti, 
dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatam, 
pāpikāya ditthiya appatinissagge, ukkhepantyakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, 
suvūpasantafica. 


Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakamme 
Dhammakammadvādasakam nitthitam. 
Ākankhamānachakkam 


69. [pari. 323] **Tīhi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, ākatkhamāno sangho, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam kareyya. Bhaņdanakārako hoti kalahakarako 
vivādakārako bhassakārako sanghe adhikaraņakārako; bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; 
gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannāgatassa bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, papikaya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam kareyya. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre 
ācāravipanno hoti, atiditthiya ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa 
bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanryakammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno, akankhamano sangho, papikaya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanryakammam kareyya. Buddhassa avannam bhasati, dhammassa 
avannam bhasati, sanghassa avannam bhasati — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatassa 
bhikkhuno, ākankhamāno sangho, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanryakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam kareyya. Eko bhaņdanakārako hoti kalahakārako vivādakārako bhassakārako 
sanghe adhikaraņakārako; eko bālo hoti abyatto āpattibahulo anapadāno; eko gihisamsattho viharati 
ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, 
pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankamāno sangho, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanīyakammam kareyya. Eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhacare 
ācāravipanno hoti, eko atiditthiya ditthivipanno hoti — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
ākankhamāno sangho, papikaya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam kareyya. 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, ākankhamāno sangho, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanryakammam kareyya. Eko buddhassa avaņņam bhāsati, eko dhammassa 
avannam bhasati, eko sanghassa avannam bhasati — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam, 
akankhamano sangho, papikaya ditthiya appatinissage, ukkhepanīyakammam kareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 268 


Pāpikāya ditthiyā appatinissage ukkhepanīyakamme 
Ākankhamānachakkam nitthitam. 
Tecattālīsavattam 


70. **Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepaniyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā 
vattitabbam. Tatrāyam sammāvattanā — na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na samanero 
upatthapetabbo, na bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya 
āpattiyā sanghena, pāpikāya ditthiya appatinissagge, ukkhepanryakammam katam hoti sā apatti na 
pe... na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavarana thapetabba, na savacanīyam 
katabbam, na anuvado patthapetabbo, na okaso karetabbo, na codetabbo, na saretabbo, na bhikkhühi 
sampayojetabba"' nti. 


Papikaya ditthiya appatinissagge ukkhepanryakamme 
Tecattalisavattam nitthitam. 


71. Atha kho sangho aritthassa bhikkhuno gaddhabadhipubbassa, papikaya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam akāsi — asambhogam sanghena. So sanghena, papikaya ditthiya appatinissagge, 
ukkhepanīyakammakato vibbhami. Ye te bhikkhü appiechā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama arittho bhikkhu gaddhabādhipubbo sanghena, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammakato vibbhamissatī' *ti? Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, arittho bhikkhu gaddhabadhipubbo sanghena, papikaya ditthiya 
appatinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhamatī *ti [vibbhamīti (sī. ka.)]? **Saccam bhagavā”*ti. 
Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam...pe... kathafihi nàma so, bhikkhave, moghapuriso 
sanghena, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammakato vibbhamissati? Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
**tena hi, bhikkhave, sangho, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam patippassambhetu. 


Nappatippassambhetabbatecattālīsakam 


72. **Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, papikaya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. Upasampadeti, nissayam deti, samaneram 
upatthapeti, bhikkhunovadakasammutim sadiyati, sammatopi bhikkhuniyo ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, papikaya ditthiya appatinissage, 
ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. 


[pari. 420] **Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. Yaya apattiya sanghena papikaya 
ditthiyā appatinissagge ukkhepanryakammam katam hoti tam apattim apajjati, afifiam va tadisikam, tato 
và papitthataram; kammam garahati, kammike garahati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, papikaya ditthiya appatinissagge, ukkhepanryakammam 
nappatippassambhetabbam...pe.... 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, papikaya ditthiya appatinissagge, 


ukkhepanīyakammam nappatippassambhetabbam. Pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, 
pavāraņam thapeti, savacanīyam karoti, anuvadam patthapeti, okasam kareti, codeti, sareti, bhikkhühi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 268 


sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanryakammam nappatippassambhetabbam. 


Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakamme 
Nappatippassambhetabbatecattālīsakam nitthitam. 
Patippassambhetabbatecattalisakam 


73. *'Paüicahi, bhikkhave, angehi samannagatassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiya appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na upasampādeti, na nissayam deti, na sàmaneram 
upatthāpeti, na bhikkhunovādakasammutim sādiyati, sammatopi bhikkhuniyo na ovadati — imehi kho, 
bhikkhave, paficahangehi samannagatassa bhikkhuno, papikaya ditthiya appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. 


** Aparehipi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa bhikkhuno, papikaya ditthiyā 
appatinissagge, ukkhepanryakammam patippassambhetabbam. Yaya āpattiyā sanghena, pāpikāya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam katam hoti tam apattim na apajjati, afifiam và tadisikam, 
tato và papitthataram; kammam na garahati, kammike na garahati — imehi kho, bhikkhave, paficahangehi 
samannagatassa bhikkhuno, papikaya ditthiya appatinissagge, ukkhepanryakammam 
patippassambhetabbam. ..pe.... 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam patippassambhetabbam. Na pakatattassa bhikkhuno uposatham thapeti, na 
pavāraņam thapeti, na savacanīyam karoti, na anuvadam patthapeti, na okasam kareti, na codeti, na 
sareti, na bhikkhühi sampayojeti — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi samannāgatassa bhikkhuno, 
pāpikāya ditthiya appatinissagge, ukkhepantyakammam patippassambhetabbam"'. 


Papikaya ditthiya appatinissagge ukkhepanryakamme 
Patippassambhetabbatecattalisakam nitthitam. 


74. **Evafíca pana, bhikkhave, patippassambhetabbam. Tena, bhikkhave, papikaya ditthiya 
appatinissagge, ukkhepanryakammakatena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam 
karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa 
vacaniyo — 'aham, bhante, sanghena, papikaya ditthiya appatinissagge, ukkhepanryakammakato samma 
vattāmi, lomam pātemi, nettharam vattami, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhim yācāmī'ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sanghena, papikaya ditthiya 
appatinissagge, ukkhepanīyakammakato sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, pāpikāya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, 
sangho itthannamassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam 
patippassambheyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sanghena, papikaya ditthiya 
appatinissagge, ukkhepanryakammakato samma vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, pāpikāya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhim yācati. Sangho itthannāmassa 
bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyakammam patippassambheti. Yassāyasmato 
khamati itthannamassa bhikkhuno, papikaya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 268 


patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam itthannāmo bhikkhu sanghena, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, ukkhepanryakammakato samma 
vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyassa kammassa 
patippassaddhim yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam patippassambheti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya 
ditthiyā appatinissagge, ukkhepanīyassa kammassa patippassaddhi, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so 
bhāseyya. 


**Patippassaddham sanghena itthannāmassa bhikkhuno, pāpikāya ditthiyā appatinissagge, 
ukkhepanīyakammam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhepanīyakammam nitthitam sattamam. 
Kammakkhandhako pathamo. 
Imamhi khandhake vatthü satta. 
Tassuddānam — 


Pandulohitaka bhikkhü, sayam bhandanakaraka; 
Tādise upasankamma, ussahimsu ca bhandane. 


Anuppannāpi jāyanti [anuppannāni jāyanti (sī. syā.)|, uppannānipi vaddhare [uppannani 
pavaddhare (sī.), uppannāpi pavaddhanti (ka.)|; 
Appiccha pesala bhikkhü, ujjhāyanti padassato [parīsato (syā.), parassato (sī.)]. 


Saddhammatthitiko buddho, sayambhū aggapuggalo; 
Āņāpesi tajjanīvakammam sāvatthiyam jino. 


x == 


Asammukhappatipucchappatiññaya katañca yam; 
Anapatti adesane, desitaya katañca yam. 


Acodetvā asāretvā, anāropetvā ca yam katam; 
Asammukhā adhammena, vaggena cāpi [vaggenāpi ca (sī. syā.)] yam katam. 


Appatipuccha adhammena, puna vaggena [vaggenapi ca (si. sya.)] yam katam; 
Appatififíiaya adhammena, vaggena capi [vaggenapi ca (st. sya.)] yam katam. 


Anapatti [anapattiya (si. sya.)] adhammena, vaggena 
Cāpi [vaggenāpi ca (sī. syā.)] yam katam. 


Adesanāgāminiyā, adhammavaggameva ca. 


Desitāya adhammena, vaggenāpi tatheva ca; 
Acodetvā adhammena, vaggenāpi tatheva ca. 


Asāretvā adhammena, vaggenāpi tatheva ca; 
Anāropetvā adhammena, vaggenāpi tatheva ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 268 


Kaņhavāranayeneva, sukkavāram vijāniyā; 
Sangho ākankhamāno ca yassa tajjaniyam kare. 


Bhaņdanam bālo samsattho, adhisīle ajjhācāre; 
Atiditthivipannassa, sangho tajjaniyam kare. 


Buddhadhammassa sanghassa, avaņņam yo ca bhāsati; 
Tiņņannampi ca bhikkhūnam, sangho tajjaniyam kare. 


Bhaņdanam kārako eko, bālo samsagganissito; 
Adhisīle ajjhācāre, tatheva atiditthiyā. 


Buddhadhammassa sanghassa, avaņņam yo ca bhāsati; 
Tajjanīyakammakato, evam sammānuvattanā. 


Upasampadanissayā, sāmaņeram upatthanā; 
Ovādasammatenāpi, na kare tajjanīkato. 


Naàpajje tafica apattim, tadisafica tato param; 
Kammafica kammike cāpi, na garahe tathāvidho. 


Uposatham pavāraņam, pakatattassa natthape; 
Savacanim [na savacaniyam (sī. syā.)] anuvādo, okāso codanena ca. 


Sāraņam sampayogafica, na kareyya tathāvidho; 
Upasampadanissaya, samaneram upatthana. 


Ovadasammatenapi, paficahangehi [paficaango (ka.)] na sammati; 
Taficapajjati apattim, tadisafica tato param. 


Kammafica kammike capi, garahanto na sammati; 
Uposatham pavāraņam, savacanīyā ca novādo. 


Okaàso codanaficeva, sāraņā sampayojanā; 
Imehatthangehi yo yutto, tajjanānupasammati. 


Kaņhavāranayeneva, sukkavāram vijāniyā; 
Bālo āpattibahulo, samsatthopi ca seyyaso. 


Niyassakammam sambuddho, āņāpesi mahāmuni; 
Kitagirismim dve bhikkhü, assajipunabbasukā. 


Anacarafica vividham, acarimsu asaífifiata; 
Pabbājanīyvam sambuddho, kammam sāvatthiyam jino; 
Macchikasande sudhammo, cittassāvāsiko ahu. 


Jātivādena khumseti, sudhammo cittupāsakam; 
Patisarantyakammam, anapesi tathagato. 


Kosambiyam channam bhikkhum, nicchantapattim passitum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 268 


Adassane ukkhipitum, āņāpesi jinuttamo. 


Channo tamyeva apattim, patikatum na icchati; 
Ukkhepanappatikamme, anapesi vinayako. 


Papaditthi aritthassa, asi afifiananissita; 
Ditthiyappatinissagge [ditthiappatinissagge (ka.)], ukkhepam jinabhasitam. 


Niyassakammam pabbajjam [pabbajam (ka.)], tatheva patisarant; 
Adassanappatikamme, anissagge ca ditthiya. 


Davānācārūpaghāti, micchaajivameva ca; 
Pabbajanryakammamhi, atirekapada ime. 


Alābhāvaņņā dve paííca, dve paficakati namaka [dve paficakoti namako (ka.)]; 
Patisarantyakammamhi, atirekapada ime. 


Tajjanryam niyassafica, duve kammapi sadisa [kammesu sadisam (ka.)]; 
Pabbajja [pabbaja (ka.)] patisart ca, atthi padatirittata. 


Tayo ukkhepana kamma, sadisa te vibhattito; 
Tajjanīyanayenāpi, sesakammam vijāniyāti. 


Kammakkhandhakam nitthitam. 


2. Pārivāsikakkhandhakam 


1. Pārivāsikavattam 


75. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāram, seyyābhihāram, pādodakam 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Ye te bhikkhū 
pakatattanam bhikkhünam abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, 
asanabhiharam, seyyabhiharam, padodakam padapitham, padakathalikam, pattacivarapatiggahanam, 
nahane pitthiparikamma'" "nti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam, seyyabhiharam, 
pādodakam pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikamma'" "nti? 
**Saccam bhagava''ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam...pe... kathafihi nama, bhikkhave, 
sāmīcikammam, āsanābhihāram, seyyābhihāram, pādodakam pādapītham, pādakathalikam, 
pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya... 
pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, parivasikena 
bhikkhunā sāditabbam pakatattānam bhikkhūnam abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, 
sāmīcikammam, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakam pādapītham, pādakathalikam, 
pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 268 


paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāram, seyyābhihāram, pādodakam 
pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. 


pafifiapessami yatha parivasikehi bhikkhühi vattitabbam. 
76. **Parivasikena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 


Na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya āpattiyā sanghena 
parivaso dinno hoti sa apatti na apajjitabba, afifía va tadisika, tato va papitthatara; kammam na 
garahitabbam, kammikā na garahitabba. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavarana 
thapetabbā, na savacanryam katabbam, na anuvado patthapetabbo, na okaso karetabbo, na codetabbo, na 


saretabbo, na bhikkhühi sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, na purato 
nisiditabbam. Yo hoti sanghassa asanapariyanto seyyapariyanto viharapariyanto so tassa padatabbo. 
Tena ca so saditabbo. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna pakatattena bhikkhuna puresamanena và pacchasamanena 
và kulaàni upasankamitabbani, na arafifilkangam samadatabbam [samaditabbam (ka.)], na 
pindapatikangam samadatabbam, na ca tappaccaya piņdapāto nīharāpetabbo — mā mam jānimsūti. 


**Pārtvāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabbam, 
uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam. Sace gilāno hoti, dūtenapi ārocetabbam. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, atīiiatra 
pakatattena, afífiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko anavaso gantabbo, 
afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā 
abhikkhuko āvāso vā anavaso và gantabbo, afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa abhikkhuko avaso gantabbo, 
afifiatra pakatattena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa 
abhikkhuko anavaso gantabbo, afifíatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena 
bhikkhuna sabhikkhuka anavasa abhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, afífiatra pakatattena, afifiatra 
antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa và anavasa va abhikkhuko avaso 
gantabbo, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka 
āvāsā vā anāvāsā va abhikkhuko anavaso gantabbo, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, 
bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā 
gantabbo, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa sabhikkhuko avaso gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena 
bhikkhuna sabhikkhuka avasa sabhikkhuko anavaso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, 
afifiatra pakatattena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 268 


sabhikkhuko āvāso va anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra 
pakatattena, afífiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko avaso gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena 
bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko anavaso gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, 
afifíatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā 
sabhikkhuko āvāso va anavaso và gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, 
afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa và anavasa và sabhikkhuko avaso 
gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. Na, bhikkhave, 
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna 
sabhikkhukā āvāsā và anavasa va sabhikkhuko avaso va anavaso và gantabbo, yatthassu bhikkhü 
nanasamvasaka, afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


80. *"Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso, 
yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, yam jafiitā sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso, 


x == 


yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, yam jafiitā sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso 
và, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko avaso, 
yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko anavaso, 
yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifíia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko avaso và 
anavaso và, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa va sabhikkhuko 


āvāso, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa va sabhikkhuko 
anavaso, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifía sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa và anavasa va sabhikkhuko 
āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhü samanasamvasaka, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


81. **Na, bhikkhave, parivasikena bhikkhuna pakatattena bhikkhuna saddhim ekacchanne avase 
vatthabbam, na ekacchanne anavase vatthabbam, na ekacchanne avase và anavase va vatthabbam. 
Pakatattam bhikkhum disva asana vutthatabbam. Pakatatto bhikkhu asanena nimantetabbo. Na 
pakatattena bhikkhuna saddhim ekasane nisiditabbam, na nice asane nisinne ucce asane nisiditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante 
ucce cankame cankamitabbam, na chamayam cankamante [cankamantam (atthakathayam 
samvaņņetabbapātho)] cankame cankamitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 268 


82. *"Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuddhatarena bhikkhunā saddhim... 
pe... mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā saddhim...pe... mānattārahena bhikkhunā saddhim...pe... 
mānattacārikena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse 
vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam; na 
ekasane nisiditabbam, na nice asane nisinne ucce asane nisiditabbam, na chamayam nisinne asane 
nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante ucce cankame 
cankamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


[mahava. 393] **Parivasikacatuttho ce, bhikkhave, parivasam dadeyya, mūlāya patikasseyya, 
manattam dadeyya, tamviso abbheyya, akammam [akammam tam (syā.)], na ca karaņīya 'nti. 


83. Atha kho āyasmā upāli yena bhagavā tenupasankami. Upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — **kati 
nu kho, bhante, parivasikassa bhikkhuno ratticcheda"'ti? **Tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno 
ratticcheda. Sahavāso, vippavāso, anarocana — ime kho, upāli, tayo pārivāsikassa bhikkhuno 
ratticcheda” ti. 


84. Tena kho pana samayena savatthiyam mahabhikkhusangho sannipatito hoti. Na sakkonti 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, parivasam nikkhipitum. Evafíca pana, bhikkhave, 
nikkhipitabbo. Tena parivasikena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam 
karitvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — 'parivasam nikkhipamr ti. 
Nikkhitto hoti parivaso. *Vattam nikkhipamr ti. Nikkhitto hoti parivaso. 


bhikkhū parivāsam sodhetum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, parivāsam 
samādiyitum [samādātum (syā. kam.)]. Evafica pana, bhikkhave, samādiyitabbo [samāditabbo (sī. syā. 
kam.)]. Tena parivasikena bhikkhuna ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacanīyo — *parivāsam samādiyāmī ti. Samādinno 
hoti parivaso. * Vattam samadiyamr ti. Samadinno hoti parivaso"'. 


Parivasikavattam nitthitam. 
2. Mülayapatikassanarahavattam 


86. Tena kho pana samayena mülayapatikassanaraha bhikkhü sadiyanti pakatattanam bhikkhünam 
abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam, seyyabhiharam, 
pādodakam pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Ye te 
bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma mūlāyapatikassanārahā 
bhikkhū sādiyissanti pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam, paccutthānam...pe... nahāne 
pitthiparikamma""nti. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, mülayapatikassanaraha bhikkhü sadiyanti pakatattanam 
bhikkhünam abhivadanam, paccutthanam...pe... nahane pitthiparikamma'" "nti? **Saccam bhagava"'ti. 
Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam...pe... kathafíhi nàma, bhikkhave, 
mülayapatikassanaraha bhikkhü sadiyissanti pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam, paccutthānam... 
pe... nahāne pitthiparikammam! Netam bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā... 
pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 268 


saditabbam pakatattanam bhikkhünam abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, 
samicikammam, asanabhiharo, seyyābhihāro, pādodakam pādapītham, pādakathalikam, 
pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, mūlāyapatikassanārahānam bhikkhūnam mithu yathāvuddham abhivādanam, 
paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikammam. Anujānāmi, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahānam 
bhikkhünam pafica yathavuddham — uposatham, pavaranam, vassikasatikam, onojanam, bhattam. Tena 
hi, bhikkhave, mülayapatikassanarahanam bhikkhünam vattam pafifíapessami yatha 
mülayapatikassanarahehi bhikkhühi vattitabbam. 


87. **Mülayapatikassanarahena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam 
sammavattana — 


Na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena 
kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, 
na pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okāso karetabbo, na 
codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, 
na purato nisīditabbam. Yo hoti sanghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa 
padātabbo. Tena ca so sāditabbo. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaņena vā 
pacchasamanena và kulani upasankamitabbani, na arafifiikahgam samadatabbam, na pindapatikangam 
samadatabbam, na ca tappaccayā piņdapāto nīharāpetabbo — mà mam janimsüti. 


**Na, bhikkhave, mülayapatikassanarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko avaso 
gantabbo, afiífiatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mülayapatikassanarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko anavaso 
gantabbo, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā 
anāvāso va gantabbo, afifiatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso 
gantabbo...pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, 
afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mülayapatikassanarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa va 
abhikkhuko āvāso gantabbo...pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko avaso và anavaso 
và gantabbo, afifiatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso 
gantabbo...pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mülayapatikassanarahena bhikkhuna sabhikkhuka anavasa sabhikkhuko avaso 


gantabbo...pe... sabhikkhuko anavaso gantabbo...pe... sabhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 268 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā 
sabhikkhuko āvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā 
anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Gantabbo, bhikkhave, mülayapatikassanarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa sabhikkhuko 
āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso và anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 
samānasamvāsakā, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko 
āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 
samānasamvāsakā, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā 
sabhikkhuko āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu 
bhikkhü samanasamvasaka, yam jafífía sakkomi ajjeva gantunti. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne 
āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam; 
pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo; na 
pakatattena bhikkhunā saddhim ekāsane nisīditabbam; na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam; na 
chamāyam nisinne āsane nisīditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nīce cankame cankamante 
ucce cankame cankamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


**Na, bhikkhave, mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhim...pe... 
mūlāyapatikassanārahena vuddhatarena bhikkhunā saddhim...pe... mānattārahena bhikkhunā 
saddhim...pe... mānattacārikena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā 
vatthabbam; na ekāsane nisīditabbam; na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na chamāyam 
nisinne āsane nisīdītabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nīce cankame cankamante ucce 
cankame cankamitabbam, na chamāyam cankamante cankame cankamitabbam. 


[mahava. 393] **Mülayapatikassanarahacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya 
patikasseyya, manattam dadeyya, tamviso abbheyya, akammam, na ca karaniya" "nti. 


Mülayapatikassanarahavattam nitthitam. 
3. Manattarahavattam 


88. Tena kho pana samayena manattaraha bhikkhü sadiyanti pakatattanam bhikkhünam 
abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam, seyyabhiharam, 
pàdodakam padapitham, padakathalikam, pattacivarapatiggahanam, nahane pitthiparikammam. Ye te 
bhikkhū appicchā ...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma mānattārahā bhikkhū 
sadiyissanti pakatattanam bhikkhünam abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, 
asanabhiharam, seyyabhiharam, padodakam padapitham, padakathalikam, pattacivarapatiggahanam, 
nahane pitthiparikamma'""nti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam 
kira, bhikkhave, mānattārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam, 
paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikamma””nti? **Saccam bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā — 
**ananucchavikam...pe... kathafihi nàma, bhikkhave, manattaraha bhikkhü sadiyissanti pakatattānam 
bhikkhūnam abhivādanam...pe... nahane pitthiparikammam! Netam, bhikkhave, appasannanam và 
pasadaya...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, 
mānattārahena bhikkhunā sāditabbam pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam, paccutthānam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 268 


nahāne pitthiparikammam. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
manattarahanam bhikkhünam mithu yathavuddham abhivadanam, paccutthanam...pe... nahane 
pitthiparikammam. Anujānāmi, bhikkhave, mānattārahānam bhikkhūnam pafica yathāvuddham — 
uposatham, pavāraņam, vassikasātikam, oņojanam, bhattam. Tena hi, bhikkhave, mānattārahānam 
bhikkhünam vattam pafifíapessami yatha manattarahehi bhikkhühi vattitabbam. 


89. **Manattarahena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 


Na upasampadetabbam...pe... (yatha mülaya patikassana, tatha vittharetabbam.) Na bhikkhühi 
sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, na purato 
nisiditabbam. Yo hoti sanghassa asanapariyanto seyyapariyanto viharapariyanto so tassa padatabbo. 
Tena ca so saditabbo. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna pakatattena bhikkhuna puresamanena và 
pacchasamanena và kulāni upasankamitabbāni, na arafitilkangam samadatabbam, na pindapatikangam 
samadatabbam, na ca tappaccayā piņdapāto nīharāpetabbo — mà mam jJanimsüti. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko avaso gantabbo, afifiatra 
pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, 
afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko avaso và anavaso va 
gantabbo, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo... 
pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, afifiatra 
pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa va abhikkhuko avaso 
gantabbo...pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko āvāso vā anāvāso va gantabbo, 
afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo...pe... 
sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu bhikkhū 
nānāsamvāsakā, aūīfiatra pakatattena, atīfiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo... 
pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo ...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa và sabhikkhuko avaso 
gantabbo...pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, afifiatra pakatattena, afifíatra antaraya. 


**Gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso...pe... 


sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, 
yam jafifía sakkom1 ajjeva gantunti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 268 


**Gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso...pe... 
sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, 


x = 


yam Jañña sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko 
āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 
samanasamvasaka, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Na, bhikkhave, manattarahena bhikkhuna pakatattena bhikkhuna saddhim ekacchanne āvāse 
vatthabbam, na ekacchanne anavase vatthabbam, na ekacchanne avase và anavase va vatthabbam. 
Pakatattam bhikkhum disva asana vutthatabbam. Pakatatto bhikkhu asanena nimantetabbo. Na 
pakatattena bhikkhuna saddhim ekasane nisiditabbam, na nice asane nisinne ucce asane nisiditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante 
ucce cankame cankamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


**Na, bhikkhave, mānattārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhim...pe... 
mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā saddhim...pe... mānattārahena vuddhatarena bhikkhunā 
saddhim...pe... mānattacārikena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā 
vatthabbam; na ekasane nisiditabbam, na nice asane nisinne ucce asane nisiditabbam, na chamayam 
nisinne asane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante ucce 
cankame caünkamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


[mahava. 393] **Manattarahacatuttho ce, bhikkhave, parivasam dadeyya, mülaya patikasseyya, 
manattam dadeyya, tamviso abbheyya, akammam, na ca karaņīya *nti. 


Manattarahavattam nitthitam. 
4. Manattacarikavattam 


90. Tena kho pana samayena manattacarika bhikkhü sadiyanti pakatattanam bhikkhünam 
abhivadanam, paccutthanam, afijalikammam, samicikammam, asanabhiharam, seyyabhiharam, 
pādodakam pādapītham, pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Ye te 
bhikkhū appicchā...pe... te ujhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma mānattacārikā bhikkhū 
sadiyissanti pakatattanam bhikkhünam abhivadanam, paccutthanam...pe... nahane 
pitthiparikamma""nti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, mānattacārikā bhikkhū sādiyanti pakatattānam bhikkhūnam 
abhivādanam, paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikamma” nti? **Saccam bhagavā *ti. Vigarahi 
buddho bhagavā — **ananucchavikam...pe... kathaiīhi nāma, bhikkhave, mānattacārikā bhikkhū 
sādiyissanti pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam...pe... nahāne pitthiparikammam! Netam, 
bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sāditabbam pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam, 
paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, āsanābhihāro, seyyābhihāro, pādodakam pādapītham, 
pādakathalikam, pattacīvarapatiggahaņam, nahāne pitthiparikammam. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, mānattacārikānam bhikkhūnam mithu yathāvuddham abhivādanam, 
paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikammam. Anujānāmi, bhikkhave, mānattacārikānam bhikkhūnam 
pafica yathāvuddham — uposatham, pavāraņam, vassikasātikam, oņojanam, bhattam. Tena hi, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 268 


manattacarikanam bhikkhünam vattam pafifiapessami yatha manattacarikehi bhikkhühi vattitabbam. 
91. **Manattacarikena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 


Na upasampadetabbam, na nissayo databbo, na samanero upatthapetabbo, na 
bhikkhunovadakasammuti saditabba, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabba. Yaya apattiya sanghena 
manattam dinnam hoti sa apatti na apajJitabba, afifía va tadisika, tato va pāpitthatarā; kammam na 
garahitabbam, kammikā na garahitabbā. Na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavarana 
thapetabbā, na savacanryam katabbam, na anuvado patthapetabbo, na okaso karetabbo, na codetabbo, na 


saretabbo, na bhikkhühi sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, na purato 
nisīditabbam. Yo hoti sanghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. 
Tena ca so sāditabbo. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaņena vā 
pacchāsamaņena vā kulāni upasankamitabbāni, na āraiīfiikangam samādātabbam, na piņdapātikangam 
samādātabbam, na ca tappaccayā piņdapāto nīharāpetabbo — mà mam jānimsūti. 


**Mānattacārikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabbam, 
uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam, devasikam ārocetabbam. Sace gilāno hoti, dūtenapi 
ārocetabbam. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo, 
afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, 
afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattacarikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko avaso va anavaso va 
gantabbo, afifiatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo... 
pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko avaso và anavaso và gantabbo, afifiatra 
sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso 
gantabbo...pe... abhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, 
afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo... 
pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo... 
pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo, yatthassu 
bhikkhü nanasamvasaka, afifíatra sanghena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, manattacarikena bhikkhuna sabhikkhuka avasa va anavasa va sabhikkhuko avaso 


gantabbo...pe... sabhikkhuko anāvāso gantabbo...pe... sabhikkhuko āvāso vā anavaso và gantabbo, 
yatthassu bhikkhü nanasamvasaka, aitiatra sanghena, atiiatra antarāyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 268 


**Gantabbo, bhikkhave mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso...pe... 
sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, 


x == 


yam Jañña sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso... 
pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 
samānasamvāsakā, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Gantabbo, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko 
āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā, yatthassu bhikkhū 
samanasamvasaka, yam jafifia sakkomi ajjeva gantunti. 


**Na, bhikkhave, mānattacārikena bhikkhunā pakatattena bhikkhuna saddhim ekacchanne āvāse 
vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam. 
Pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam. Pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo. Na 
pakatattena bhikkhuna saddhim ekasane nisiditabbam, na nice asane nisinne ucce asane nisiditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante 
ucce cankame cankamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


**Na, bhikkhave, manattacarikena bhikkhuna parivasikena bhikkhunā saddhim...pe... 
mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā saddhim...pe... mānattārahena bhikkhunā saddhim...pe... 
mānattacārikena vuddhatarena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā 
vatthabbam; na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na chamāyam 
nisinne asane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante ucce 
cankame cankamitabbam, na chamāyam cankamante cankame canikamitabbam. 


[mahāva. 393] **Mānattacārikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, 
manattam dadeyya, tamviso abbheyya, akammam, na ca karaniya"" nti. 


92. Atha kho ayasma upali yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma upali bhagavantam etadavoca — **kati nu kho, 
bhante, manattacarikassa bhikkhuno ratticcheda" 'ti? **Cattaro kho, upali, manattacarikassa bhikkhuno 
ratticcheda. Sahavāso, vippavāso, anarocana, üne gane caranam [carananti (ka.)|] — ime kho, upali, 
cattaro mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā” 'ti. 


93. Tena kho pana samayena savatthiyam mahabhikkhusangho sannipatito hoti. Na sakkonti 
manattacarika bhikkhū mānattam sodhetum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
manattam nikkhipitum. Evafica pana, bhikkhave, nikkhipitabbam. Tena mānattacārikena bhikkhunā 
ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
evamassa vacaniyo — *manattam nikkhipamr' ti. Nikkhittam hoti manattam. * Vattam nikkhipamr'ti. 
Nikkhittam hoti manatta"' nti. 


94. Tena kho pana samayena savatthiya bhikkhü taham taham pakkamimsu. Sakkonti 
manattacarika bhikkhū mānattam sodhetum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
manattam samadiyitum. Evafica pana, bhikkhave, samādiyitabbam. Tena mānattacārikena bhikkhunā 
ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā, 
evamassa vacanīyo — 'mānattam samādiyāmī ti. Samādinnam hoti mānattam. *Vattam samādiyāmr ti. 
Samādinnam hoti mānatta””nti. 


Mānattacārikavattam nitthītam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 268 


5. Abbhānārahavattam 


95. Tena kho pana samayena abbhānārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānam bhikkhūnam 
abhivadanam paccutthanam...pe... nahāne pitthiparikammam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma abbhānārahā bhikkhū sādiyissanti pakatattanam 
bhikkhūnam abhivādanam paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikamma nti! Atha kho te bhikkhū 
bhagavato etamattham ārocesum. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, abbhānārahā bhikkhū sādiyanti pakatattānam bhikkhūnam 
abhivādanam paccutthānam...pe... nahāne pitthiparikammanti? **Saccam bhagavā”*ti. Vigarahi buddho 
bhagavā — *'ananucchavikam...pe... kathatihi nāma, bhikkhave, abbhanaraha bhikkhü sadiyissanti 
pakatattanam bhikkhünam abhivadanam paccutthanam...pe... nahane pitthiparikammam! Netam, 
bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — **na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sāditabbam pakatattanam bhikkhünam 
abhivādanam paccupatthānam...pe... nahāne pitthiparikammam. Yo sādiyeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, abbhānārahānam bhikkhūnam mithu yathāvuddham abhivādanam 
paccutthanam...pe... nahāne pitthiparikammam. Anujānāmi, bhikkhave, abbhānārahānam bhikkhūnam 
pafica yathāvuddham — uposatham, pavāraņam, vassikasātikam, oņojanam, bhattam. Tena hi, bhikkhave, 


A INA 


abbhanarahanam bhikkhünam vattam pafifíapessami yatha abbhanarahehi bhikkhühi vattitabbam. 
96. **Abbhanarahena, bhikkhave, bhikkhuna samma vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 


Na upasampādetabbam...pe... (yathā hetthā, tathā vitthāretabbam,) na bhikkhühi 
sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, na purato 
nisīditabbam. Yo hoti sanghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto so tassa padātabbo. 
Tena ca so sāditabbo. 


**Na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā puresamaņena vā 
pacchasamanena và kulani upasankamitabbani; na arafifiikangam samadatabbam; na pindapatikangam 
samadatabbam; na ca tappaccaya pindapato niharapetabbo — ma mam janimsüti. 


**Na, bhikkhave, abbhanarahena bhikkhuna sabhikkhuka avasa abhikkhuko avaso gantabbo, 
afifíatra pakatattena, afifiatra antaraya. 


**Na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo, 
afifiatra pakatattena, afifiatra antaraya...pe.... (Yatha hettha, tatha vittharetabba.) 


**Gantabbo, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā...pe... anāvāsā...pe... avasa 
vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso...pe... sabhikkhuko anāvāso...pe... sabhikkhuko āvāso vā anāvāso 
và, yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā, yam jaiifiā sakkomi ajjeva gantunti. 


**Na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse 
vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam; 
pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo; na 
pakatattena bhikkhunā saddhim ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisīditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nīce cankame cankamante 
ucce cankame cankamitabbam, na chamayam cankamante cankame cankamitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 268 


**Na, bhikkhave, abbhānārahena bhikkhunā pārivāsikena bhikkhunā saddhim...pe... 
mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā saddhim...pe... mānattārahena bhikkhunā saddhim...pe... 
mānattacārikena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena vuddhatarena bhikkhunā saddhim 
ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam; na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā 
vatthabbam; na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na chamāyam 
nisinne asane nisiditabbam; na ekacankame cankamitabbam, na nice cankame cankamante ucce 
cankame cankamitabbam, na chamāyam cankamante cankame canikamitabbam. 


[mahava. 393] ** Abbhanarahacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, 
manattam dadeyya, tamviso abbheyya, akammam, na ca karaniya"" nti. 


Abbhanarahavattam nitthitam. 
Parivasikakkhandhako dutiyo. 
Imamhi khandhake vatthü pafica. 


Tassuddānam — 


Abhivadanam paccutthanam, afijalifíca samiciyam. 


Āsanam seyyābhihāram, pādo pītham kathalikam; 
Pattam nahāne parikammam, ujjhāyanti ca pesalā. 


Dukkatam sadiyantassa, mithu pafica yathāvuddham [punāpare (ka.)]; 
Uposatham pavaranam, vassikoņojabhojanam. 


Samma ca vattanā tattha, pakatattassa gacchantam; 
Yo ca hoti pariyanto, pure pacchā tatheva ca [na pure pacchāsamaņena (sī. syā.)]. 


Ārafifiapiņdanīhāro, āgantuke uposathe; 
Pavāraņāya dūtena, gantabbo ca sabhikkhuko. 


Ekacchanne ca vutthanam, tatheva ca nimantaye; 
Āsane nīce cankame, chamāyam cankamena ca. 


Vuddhatarena akammam, ratticchedā ca sodhanā; 


(si. syà.)]. 


Mülaya manattaraha, tatha manattacarika; 
Abbhanarahe nayo capi, sambhedam nayato [sambhedanayato (syā.)] puna. 


Pārivāsikesu tayo, catu mānattacārike; 
Na samenti ratticchedesu [ratticchede (itipi), ratticcheda (sya.)], mānattesu ca devasi; 


Dve kammā sadisā sesā, tayo kammā samāsamāti [sama matāti (sī.)|. 


Pārivāsikakkhandhakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 268 


3. Samuccayakkhandhakam 


1. Sukkavissatthi 


97. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 
kho pana samayena āyasmā udāyī ekam āpattim āpanno hoti saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba” nti? Bhagavato [te bhikkhū 
bhagavato (syā.)] etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyissa bhikkhuno ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam detu. Evafica pana, 
bhikkhave, databbam — 


Appaticchannamānattam 


98. *"Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham, bhante, 
sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannāya chārattam mānattam yācāmi. 
Aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Dutiyampi, soham 
[dutiyampi (sī. ka.)] bhante, sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya 
chārattam mānattam yācāmi. Aham, bhante, ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Tatiyampi soham [tatiyampi (sī. ka.)], bhante, sangham ekissā āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācāmr ti. **Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


99. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya chārattam mānattam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udayissa bhikkhuno 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam dadeyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
appaticchannāya chārattam mānattam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam deti. Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattassa dānam, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam deti. Yassayasmato 
khamati udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya chārattam 
mānattassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissa 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam deti. Yassayasmato 
khamati udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya chārattam 
mānattassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 268 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya chārattam mānattam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī *ti. 


Appaticchannaabbhānam 


100. So cinnamanatto bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, ekam apattim apajjim saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. Soham sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya charattam manattam yacim. Tassa me sangho ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam adasi. Soham cinnamanatto. Katham nu kho 
maya patipajjitabba"nti? Bhagavato etamattham arocesum. '*Tena hi, bhikkhave, sangho udayim 
bhikkhum abbhetu. Evafica pana, bhikkhave, abbhetabbo — 


Tena, bhikkhave, udayina bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
vuddhanam bhikkhünam pade vanditva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa vacaniyo — 
**aham bhante ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam, soham sangham 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācim. Tassa me 
sangho ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam adāsi. 
Soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmi. 


**Aham, bhante, ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham 
sangham ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācim. 
Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam 
adāsi. Soham ciņņamānatto dutiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmi. 


**Aham, bhante, ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham 
sangham ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācim. 
Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam 
adāsi. Soham ciņņamānatto tatiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmīti. Byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fiapetabbo — 


101. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya charattam manattam yàci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiya appaticchannaya chārattam mānattam adāsi. So ciņņamānatto sangham abbhānam 
yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udāyim bhikkhum abbheyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya charattam manattam yàci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiya appaticchannaya chārattam mānattam adāsi. So ciņņamānatto sangham abbhānam 
yācati. Sangho udāyim bhikkhum abbheti. Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānam, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam yàci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam adasi. So ciņņamānatto sangham 
abbhānam yacati. Sangho udayim bhikkhum abbheti. Yassayasmato khamati udayissa bhikkhuno 
abbhānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 268 


apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam yàci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam adasi. So ciņņamānatto sangham 
abbhānam yācati. Sangho udāyim bhikkhum abbheti. Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno 
abbhānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


** Abbhito sanghena udāyī bhikkhu. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 
Ekāhappaticchannaparivāsam 


102. Tena kho pana samayena āyasmā udāyī ekam apattim apanno hoti saficetanikam 
sukkavissatthim ekāhappaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim ekahappaticchannam. Katham nu kho mayā patipajjitabba "nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam detu. Evafica pana, bhikkhave, 
databbo — 


*"Tena, bhikkhave, udayina bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekahappaticchannam. Soham, 
bhante, sangham ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekāhaparivāsam 
yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. **Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
ñapetabbo — 


103. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udāyissa bhikkhuno 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekahappaticchannaya ekahaparivasam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam deti. Yassayasmato khamati udayissa bhikkhuno 
ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasassa danam, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāso. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Ekāhappaticchannamānattam 


104. So parivutthaparivaso bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim ekahappaticchannam. Soham sangham ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. Soham parivutthaparivaso. 
Katham nu kho maya patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, 
sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya 
charattam manattam detu. Evafica pana, bhikkhave, databbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 268 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim ekahappaticchannam. Soham 
sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācim. 
Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam 
adāsi. Soham, bhante, parivutthaparivaso sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya chārattam mānattam yācāmT ti. Dutiyampi yācitabbam [yācitabbo (sī. 
evamuparipi)]. Tatiyampi yacitabbam [yacitabbo (sī. evamuparipi)]. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


105. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam uday1 bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. So parivutthaparivāso sangham ekissā 
āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya chārattam mānattam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
ekāhappaticchannāya chārattam mānattam dadeyya. Esā tiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yāci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. So parivutthaparivaso sangham ekissa 
āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya chārattam mānattam yācati. Sangho 
udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya chārattam 
manattam deti. Yassayasmato khamati udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya charattam manattassa danam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so 
bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekahappaticchannaya charattam manattam. Khamati sanghassa, tasmā tunht, evametam dharayamr 'ti. 


Ekāhappaticchannaabbhānam 


106. So cinnamanatto bhikkhūnam arocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. Soham sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekahappaticchannaya ekahaparivasam yacim. Tassa me sangho ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. Soham parivutthaparivaso sangham ekissa 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya charattam manattam yacim. Tassa me 
sangho ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya charattam manattam adāsi. 
Soham cinnamanatto. Katham nu kho maya patipajjitabba"'nti? Bhagavato etamattham ārocesum. 
*"Tena hi, bhikkhave, sangho udayim bhikkhum abbhetu. Evafica pana, bhikkhave, abbhetabbo — 


**Tena bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — taham, 
bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim ekahappaticchannam. Soham sangham 
ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yācim. Tassa me 
sangho ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adāsi. 
Soham parivutthaparivaso sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya 
chārattam mānattam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
ekāhappaticchannāya chārattam mānattam adāsi. Soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam 
yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbam. Tatiyampi yācitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 268 


ñapetabbo — 


107. **Sunatu me, bhante, sañgho. Ayam udàay! bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. So parivutthaparivāso sangham ekissā 
āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya chārattam mānattam yāci. Sangho 
udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhappaticchannāya chārattam 
mānattam adāsi. So ciņņamānatto sangham abbhānam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
udāyim bhikkhum abbheyya. Esā fatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim ekahappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
ekāhappaticchannāya ekāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya ekahappaticchannaya ekahaparivasam adasi. So parivutthaparivāso sangham ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya chārattam mānattam yāci. Sangho 
udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya ekahappaticchannaya charattam 
manattam adasi. So cinnamanatto sangham abbhānam yācati. Sangho udāyim bhikkhum abbheti. 
Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 
** Abbhito sanghena udāyī bhikkhu. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr "ti. 
Paūcāhappaticchannaparivāso 


108. Tena kho pana samayena āyasmā udāyī ekam āpattim apanno hoti saficetanikam 
sukkavissatthim dvihappaticchannam...pe... tihappaticchannam...pe... catühappaticchannam...pe... 
paficahappaticchannam. So bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam detu. Evafica pana, bhikkhave, databbo — 


*"Tena, bhikkhave, udayina bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham, 
bhante, sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
paficahaparivasam yacamr ti. Dutityampi yacitabbo. Tatiyampi yacitabbo. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


109. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya paficahaparivasam yacati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udāyissa 
bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paficahappaticchannaya paficahaparivasam 
dadeyya. Esa ñatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam uday! bhikkhu ekam apattim apajji sañcetanikam 
sukkavissatthim pañcahappaticchannam. So sañgham ekissa apattiya sañcetanikaya sukkavissatthiya 
pañcahappaticchannaya pañcahaparivasam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam deti. Yassayasmato khamati 
udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paticahappaticchannaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 268 


paficahaparivasassa danam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 
**Dutiyampi etamattham vadami...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Dinno sanghena udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya paficahaparivaso. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Pārivāsikamūlāyapatikassanā 


110. So parivasanto antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So 
bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. Soham sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficahappaticchannaya paficahaparivasam yacim. Tassa me sangho ekissa āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam 
apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum 
antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiya appaticchannāya mūlāya patikassatu. Evafica pana, 
bhikkhave, mūlāya patikassitabbo — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham 
sangham ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam 
yàcim. Tassa me sangho ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
paficahaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Soham, bhante, sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāya patikassanam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā [yācitabbo (sī. evamuparipi)]. 
Tatiyampi yācitabbā [yācitabbo (sī. evamuparipi)]. Byattena bhikkhuna patibalena sangho iiāpetabbo — 


111. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya paiicāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam adasi. So parivasanto antara 
ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassanam yacati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho udayim bhikkhum antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya mülaya patikasseyya. Esa fíatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya paiicāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paiicāhaparivāsam adāsi. So parivasanto antarā 
ekam apattim āpajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācati. Sangho udāyim bhikkhum 
antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāya patikassati. 
Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
appaticchannaya mülayapatikassana, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadami...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Patikassito sanghena udāyī bhikkhu antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāyapatikassanā [mūlāya (syā.)]. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 268 


dharayamr "ti. 
Mānattārahamūlāyapatikassanā 


112. So parivutthaparivāso mānattāraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paticāhappaticchannam. Soham sangham ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya paficahaparivasam yacim. Tassa me sangho ekissa āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam 
apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham sangham antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho antara 
ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. Soham 
parivutthaparivaso manattaraho antarā ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. ''Tena hi, 
bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāya patikassatu. Evafica pana, bhikkhave, mūlāya patikassitabbo — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
‘aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. ..pe... 
soham parivutthaparivaso manattaraho antara ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Soham sangham antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yācitabbā. Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


113. **Sunpatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... so parivutthaparivaso manattaraho antara ekam apattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
udayim bhikkhum antara ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannāya mūlāya 
patikasseyya. Esa fíatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... so parivutthaparivaso manattaraho antara ekam apattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācati. Sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassati. Yassayasmato khamati 
udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya 
mūlāyapatikassanā, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Patikassito sanghena udāyī bhikkhu antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya mülayapatikassana. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Tikāpattimānattam 
114. So parivutthaparivāso bhikkhūnam ārocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... soham parivutthaparivaso. Katham nu kho 


maya patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. '*Tena hi, bhikkhave, sangho udayissa 
bhikkhuno tissannam apattinam charattam manattam detu. Evafica pana, bhikkhave, databbam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 268 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham 
sangham ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paticāhappaticchannāya paiicāhaparivāsam 
yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paiicāhappaticchannāya 
paficahaparivasam adasi...pe... soham, bhante, parivutthaparivaso sangham tissannam apattinam 
charattam manattam yacamr' ti. Dutiyampi yacitabbam. Tatiyampi yacitabbam. Byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fiapetabbo — 


115. **Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... so parivutthaparivaso sangham tissannam apattinam 
chārattam mānattam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udayissa bhikkhuno tissannam 
apattinam charattam manattam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... so parivutthaparivaso sangham tissannam apattinam 
chārattam mānattam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam deti. 
Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattassa dānam, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Mānattacārikamūlāyapatikassanā 


116. So mānattam caranto antarā ekam āpattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... soham mānattam caranto antarā ekam apattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba""nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum antarā ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassitva charattam manattam detu. Evafica 
pana, bhikkhave, mülaya patikassitabbo — tena, bhikkhave, udayina bhikkhuna sangham 
upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — taham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... soham mānattam caranto antarā ekam apattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham, bhante, sangham antarā ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. 
Tatiyampi yacitabba. **Byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


117. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu...pe... mülayapatikassanam yàcati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho udayim bhikkhum antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya mülaya patikasseyya. Esa fíatti...pe... patikassito sanghena udāyī bhikkhu antara 
ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassana. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


**Evafica pana, bhikkhave, chārattam mānattam dātabbam — tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā... 
pe... evamassa vacaniyo — 'aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam...pe... soham mānattam caranto antarā ekam apattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam. Soham sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācim. Tam mam sangho antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāya patikassi. Soham, bhante, sangham antarā ekissā āpattiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 268 


saficetanikaya sukkavissatthiyā appaticchannāya chārattam mānattam yācāmī ti. Dutiyampi 
yācitabbam. Tatiyampi yācitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu...pe... chārattam mānattam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho udayissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannaya charattam manattam dadeyya. Esā iiatti...pe... dinnam sanghena udayissa bhikkhuno 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Abbhānārahamūlāyapatikassanā 


118. So cinnamanatto abbhanaraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim apajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... soham cinnamanatto abbhanaraho antarà ekam apattim 
āpajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassitva charattam manattam detu. Evafica 
pana, bhikkhave, mülaya patikassitabbo...pe.... 


**Evafica pana, bhikkhave, chārattam mānattam dātabbam...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya chārattam mānattam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī *ti. 


Mūlāyapatikassitaabbhānam 


119. So ciņņamānatto bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam...pe... soham cinnamanatto. Katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. Tena hi, bhikkhave, sangho udayim bhikkhum 
abbhetu. Evafica pana, bhikkhave, abbhetabbo — 


*"Tena, bhikkhave, udayina bhikkhuna sangham upasankamitva...pe... evamassa vacaniyo — 
*aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham 
sangham ekissa apattiya satficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam 
yàcim. Tassa me sangho ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
paficahaparivasam adasi. Soham parivasanto antarā ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Soham sangham antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācim. Tam mam sangho antarā ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. Soham parivutthaparivaso manattaraho antara ekam 
apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham sangham antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho antara 
ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. Soham 
parivutthaparivāso sangham tissannam āpattīnam chārattam mānattam yācim. Tassa me sangho 
tissannam āpattīnam chārattam mānattam adāsi. Soham mānattam caranto antarā ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. Soham sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācim. Tam mam sangho antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. Soham sangham antara ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam yacim. Tassa me sangho 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam adāsi. 
Soham cinnamanatto abbhanaraho antarà ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. Soham sangham antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 268 


appaticchannāya mūlāyapatikassanam yācim. Tam mam sangho antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. Soham sangham antara ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam yacim. Tassa me sangho 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam adasi. 
Soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yacamr' "ti. 


**Dutiyampi yācitabbam. Tatiyampi yācitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo 


120. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficahappaticchannaya paiicāhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya paficahaparivasam adasi. So parivasanto antara 
ekam apattim āpajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassanam yàci. Sangho udayim bhikkhum 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülaya patikassi. So 
parivutthaparivaso manattaraho antarā ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
appaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya 
mūlāyapatikassanam yāci. Sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāya patikassi. So parivutthaparivaso sangham tissannam apattinam 
chārattam mānattam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam adasi. 
So mānattam caranto antarā ekam āpattim āpajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So 
sangham antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya mülayapatikassanam 
yāci. Sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya 
mülaya patikassi. So sangham antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya 
chārattam mānattam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno antarā ekissa āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiya appaticchannāya chārattam mānattam adāsi. So ciņņamānatto abbhānāraho antara ekam 
āpattim āpajji saficetanikam sukkavissatthim appaticchannam. So sangham antarā ekissā apattiya 
saiicetanikāya sukkavissatthiyā appaticchannāya mūlāyapatikassanam yāci. Sangho udāyim bhikkhum 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannāya mūlāya patikassi. So sangham 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam manattam yàci. Sangho 
udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya appaticchannaya charattam 
manattam adasi. So cinnamanatto sangham abbhānam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
udayim bhikkhum abbheyya. Esā fatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paiūicāhappaticchannam...pe... so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati. Sangho 
udāyim bhikkhum abbheti. Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 
** Abbhito sanghena udāyī bhikkhu. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti. 
Pakkhappaticchannaparivaso 
121. Tena kho pana samayena ayasma udayti ekam apattim apanno hoti saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim apajjim 
saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? 


Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam detu. Evafica pana, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 268 


dātabbo — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Soham, 
bhante, sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya 
pakkhaparivāsam yācāmī ti. Dutiyampi yacitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhuno patibalena 
sangho fiapetabbo — 


122. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udāyissa 
bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam 
dadeyya. Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam yacati. Sangho udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam deti. Yassayasmato khamati 
udayissa bhikkhuno ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā pakkhappaticchannaya 
pakkhaparivasassa danam, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena udāyissa bhikkhuno ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannaya pakkhaparivaso. Khamati sanghassa, tasma tunht, evametam dharayamr "ti. 


Pakkhaparivasikamülayapatikassana 


123. So parivasanto antaraà ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. So bhikkhünam ārocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Soham sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam 
apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti! Bhagavato etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassitvā 
purimaya apattiya samodhanaparivasam detu. Evafica pana, bhikkhave, mülaya patikassitabbo — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
*aham, bhante, ekam apattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Soham 
sangham ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yācim. 
Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya 
pakkhaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. Soham, bhante, sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficāhappaticchannāya mūlāyapatikassanam yācāmī ti. Dutiyampi yacitabba. Tatiyampi yacitabba. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


124. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yāci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. So parivasanto antara ekam apattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 268 


apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham antara ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yacati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho udayim bhikkhum antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya mülaya patikasseyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yāci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. So parivasanto antara ekam apattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yacati. Sangho udayim 
bhikkhum antara ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya 
patikassati. Yassayasmato khamati udayissa bhikkhuno antara ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassana, so tunhassa; yassa nakkhamati, so 
bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Patikassito sanghena udāyī bhikkhu antara ekissa āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficahappaticchannaya mülayapatikassana. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī' ti. 


Samodhānaparivāso 


125. **Evafica pana, bhikkhave, purimaya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo — tena, bhikkhave, 
udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — *aham, bhante, ekam apattim 
āpajjim saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Soham sangham ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam yacim. Tassa me sangho ekissa 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. Soham 
parivasanto antarā ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficāhappaticchannam. Soham 
sangham antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho antara ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya mülaya patikassi. Soham, bhante, sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya 
sukkavissatthiyā paficāhappaticchannāya purimāya apattiya samodhanaparivasam yacamr ti. 


**Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


126. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yāci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. So parivasanto antarā ekam āpattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yaci. Sangho udayim 
bhikkhum antara ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya 
patikassi. So sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paticahappaticchannaya 
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udayissa bhikkhuno 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya apattiya 
samodhanaparivasam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 


sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam yàaci. Sangho udayissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 268 


sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. So parivasanto antarā ekam 
apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sañgham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yaci. Sangho udayim 
bhikkhum antara ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya 
patikassi. So sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paiicāhappaticchannāya 
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno antara ekissa āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam deti. 
Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsassa dānam, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya purimaya apattiya samodhanaparivaso. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhārayāmī 'ti. 


Mānattārahamūlāyapatikassanādi 


127. So parivutthaparivaso manattaraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. So bhikkhünam ārocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... soham parivutthaparivaso manattaraho antara ekam 
apattim apajjim safíicetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassitva 
purimāya apattiya samodhanaparivasam detu. Evafíca pana, bhikkhave, mülaya patikassitabbo...pe.... 


**Evafica pana, bhikkhave, purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo...pe... deti...pe.... 


**Dinno sanghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya purimaya apattiya samodhanaparivaso. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhārayāmī 'ti. 


Tikāpattimānattam 


128. So parivutthaparivāso bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... soham parivutthaparivaso. Katham nu kho 
maya patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham arocesum. ''Tena hi, bhikkhave, sangho udāyissa 
bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam detu. Evafica pana, bhikkhave, dātabbam — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — 
‘aham, bhante, ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... 
soham, bhante, parivutthaparivāso sangham tissannam āpattīnam chārattam mānattam yācāmr ti. 
Dutiyampi yācitabbam. Tatiyampi yācitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


129. **Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... so parivutthaparivāso sangham tissannam āpattīnam 
chārattam mānattam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho udāyissa bhikkhuno tissannam 
apattinam charattam manattam dadeyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 268 


sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... so parivutthaparivāso sangham tissannam āpattīnam 
chārattam mānattam yācati. Sangho udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam deti. 
Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattassa dānam, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam chārattam mānattam. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Mānattacārikamūlāyapatikassanādi 


130. So mānattam caranto antarā ekam āpattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. So bhikkhünam ārocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... soham mānattam caranto antarā ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" "nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassitvā purimāya āpattiyā 
samodhanaparivasam datva charattam manattam detu. Evafica pana, bhikkhave, mülaya 
patikassitabbo...pe.... 


**Evafica pana, bhikkhave, purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo...pe.... 
**Evafica pana, bhikkhave, chārattam mānattam dātabbam...pe... deti...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya charattam manattam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” *ti. 


Abbhānārahamūlāyapatikassanādi 


131. So cinnamanatto abbhanaraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. So bhikkhünam ārocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... soham ciņņamānatto abbhānāraho antarā ekam āpattim 
apajjim safícetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Katham nu kho maya patipajjitabba" nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassitvā purimāya āpattiyā 
samodhanaparivasam datva charattam manattam detu. Evafica pana, bhikkhave, mülaya 
patikassitabbo...pe.... 


**Evafica pana, bhikkhave, purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo...pe.... 
**Evafica pana, bhikkhave, chārattam mānattam dātabbam...pe... deti...pe.... 


**Dinnam sanghena udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya charattam manattam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”*ti. 


Pakkhappaticchannaabbhanam 


132. So cinnamanatto bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, ekam āpattim āpajjim saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... soham cinnamanatto. Katham nu kho maya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 268 


patipajjitabba” nti? Bhagavato etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho udāyim 
bhikkhum abbhetu. Evañca pana, bhikkhave, abbhetabbo — 


**Tena, bhikkhave, udāyinā bhikkhunā sangham upasankamitvā, ekamsam uttarāsangam karitvā, 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditva, ukkutikam nisiditva, afijalim paggahetva, evamassa vacantyo — 
*aham, bhante, ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim pakkhappaticchannam. Soham 
sangham ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam yacim. 
Tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya 
pakkhaparivasam adasi. Soham parivasanto antara ekam apattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim 
paficāhappaticchannam. Soham sangham antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yàcim. Tam mam sangho antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. Soham sangham antara ekissa 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya apattiya samodhanaparivasam 
yācim. Tassa me sangho antarā ekissā āpattiyā saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. Soham parivutthaparivāso mānattāraho antarā ekam 
āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficāhappaticchannam. Soham sangham antarā ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yacim. Tam mam 
sangho antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. 
Soham sangham antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paticahappaticchannaya purimaya 
apattiya samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho antarā ekissā āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiyā paficāhappaticchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. Soham 
parivutthaparivāso sangham tissannam āpattīnam chārattam mānattam yācim. Tassa me sangho 
tissannam āpattīnam chārattam mānattam adāsi. Soham mānattam caranto antarā ekam āpattim āpajjim 
saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham sangham antara ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. Soham 
sangham antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya 
apattiya samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho antarā ekissā āpattiyā saficetanikaya 
sukkavissatthiyā paficāhappaticchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. Soham 
parivutthaparivāso sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā 
paficāhappaticchannāya chārattam mānattam yācim. Tassa me sangho antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya charattam manattam adasi. Soham cinnamanatto 
abbhānāraho antarā ekam āpattim apajjim saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. Soham 
sañgham antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya 
mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya mülaya patikassi. Soham sangham antarā ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam yācim. Tassa me 
sangho antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya apattiya 
samodhanaparivasam adasi. Soham parivutthaparivaso sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā paiicāhappaticchannāya chārattam mānattam yācim. Tassa me sangho antarā ekissā 
apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya charattam manattam adasi. Soham, 
bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī ”*ti. 


**Dutiyampi yācitabbam. Tatiyampi yācitabbam. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo 


133. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam udayi bhikkhu ekam apattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam. So sangham ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
pakkhappaticchannāya pakkhaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya pakkhappaticchannaya pakkhaparivasam adasi. So parivasanto antarā ekam āpattim 
apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 268 


saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yaci. Sangho udayim 
bhikkhum antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya 
patikassi. So sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paiicāhappaticchannāya 
purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. 
So parivutthaparivaso manattaraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim 
paficahappaticchannam. So saügham antarà ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yàci. Sangho udayim bhikkhum antara ekissā apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. So sangham antara ekissa 
āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam 
yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. So parivutthaparivāso sangham 
tissannam āpattīnam chārattam mānattam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno tissannam āpattīnam 
chārattam mānattam adāsi. So mānattam caranto antarā ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim paficahappaticchannam. So sangham antara ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülayapatikassanam yàci. Sangho udāyim bhikkhum antarā 
ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. So sangham 
antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya apattiya 
samodhānaparivāsam yāci. Sangho udāyissa bhikkhuno antarā ekissa apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiyā paficāhappaticchannāya purimāya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. So 
parivutthaparivaso sangham [so samgham (ka.)] antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya charattam manattam yaci. Sangho udayissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya charattam manattam adasi. So ciņņamānatto 
abbhanaraho antara ekam apattim apajji saficetanikam sukkavissatthim paficahappaticchannam. So 
sangham antarā ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā paficāhappaticchannāya 
mūlāyapatikassanam yāci. Sangho udāyim bhikkhum antarā ekissā apattiya saficetanikaya 
sukkavissatthiya paficahappaticchannaya mülaya patikassi. So sangham antarā ekissa apattiya 
saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya purimaya apattiya samodhanaparivasam yaci. 
Sangho udāyissa bhikkhuno antarā ekissā āpattiyā saiicetanikāya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya purimaya āpattiyā samodhānaparivāsam adāsi. So parivutthaparivāso sangham 
antarā ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya paficahappaticchannaya charattam manattam yàci. 
Sangho udàayissa bhikkhuno antara ekissa apattiya saficetanikaya sukkavissatthiya 
paficahappaticchannaya charattam manattam adasi. So ciņņamānatto sangham abbhānam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho udayim bhikkhum abbheyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam udāyī bhikkhu ekam āpattim apajji saficetanikam 
sukkavissatthim pakkhappaticchannam...pe... so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati. Sangho 
udāyim bhikkhum abbheti. Yassāyasmato khamati udāyissa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 

**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 

** Abbhito sanghena udāyī bhikkhu. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr "ti. 

Sukkavissatthi samattā. 
2. Parivāso 


Agghasamodhānaparivāso 


134. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpanno hoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 268 


eka apatti ekahappaticchanna, eka apatti dvihappaticchanna, ekā āpatti tīhappaticchannā, ekā apatti 
catühappaticchanna, eka apatti paficahappaticchanna, ekā āpatti chāhappaticchannā, ekā apatti 
sattahappaticchanna, ekā āpatti atthāhappaticchannā, ekā āpatti navāhappaticchannā, ekā āpatti 
dasahappaticchanna. So bhikkhünam arocesi — *taham, āvuso, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
— ekā apatti ekahappaticchanna...pe... eka apatti dasahappaticchanna. Katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham ārocesum. ‘‘Tena hi, bhikkhave, sangho tassa bhikkhuno 
tasam apattinam yà apatti dasahappaticchanna tassa agghena samodhanaparivasam detu. Evafica pana, 
bhikkhave, databbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim — ekā āpatti ekāhappaticchannā...pe... ekā āpatti 
dasāhappaticchannā. Soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam yā āpatti dasāhappaticchannā tassā 
agghena samodhānaparivāsam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena 
bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


135. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannamo bhikkhu sambahula sanghadisesa apattiyo 
apajji — eka apatti ekahappaticchanna...pe... ekā āpatti dasāhappaticchannā. So sangham tāsam 
āpattīnam yā āpatti dasāhappaticchannā tassā agghena samodhānaparivāsam yācati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpatti dasāhappaticchannā tassā 
agghena samodhānaparivāsam dadeyya. Esā fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajji — 
ekā apatti ekahappaticchanna...pe... eka apatti dasahappaticchanna. So sangham tasam apattinam ya 
apatti dasahappaticchanna tassa agghena samodhanaparivasam yacati. Sangho itthannamassa bhikkhuno 
tāsam āpattīnam yā āpatti dasahappaticchanna tassa agghena samodhanaparivasam deti. Yassayasmato 
khamati itthannamassa bhikkhuno tasam apattinam yà apatti dasahappaticchanna; tassa agghena 
samodhanaparivasassa danam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadami...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam apattinam ya apatti dasahappaticchanna tassa 
agghena samodhanaparivaso. Khamati sanghassa, tasma tunhi, evametam dharayamr' ti. 


Sabbacirappaticchannaagghasamodhanam 


136. Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sambahula saünghadisesa apattiyo āpanno hoti — 
ekā apatti ekahappaticchanna, dve āpattiyo dvīhappaticchannāyo [dvīhappaticchannā (ka. evam 
yavadasahappaticchanna)], tisso apattiyo tihappaticchannayo, catasso apattiyo catühappaticchannayo, 
pafica apattiyo paficahappaticchannayo, cha āpattiyo chāhappaticchannāyo, satta āpattiyo 
sattahappaticchannayo, attha apattiyo atthahappaticchannayo, nava apattiyo navahappaticchannayo, dasa 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo. So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, sambahulā sanghādisesā 
āpattiyo āpajjim, ekā apatti ekahappaticchanna...pe... dasa āpattiyo dasāhappaticchannāyo. Katham nu 
kho mayā patipajjitabba *nti? Bhagavato etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho tassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo sabbacirappaticchannāyo tāsam agghena samodhānaparivāsam 
detu. Evafica pana, bhikkhave, dātabbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim, ekā apatti ekahappaticchanna...pe... dasa apattiyo 
dasāhappaticchannāyo. Soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo sabbacirappaticchannayo 
tāsam agghena samodhānaparivāsam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. **Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fiāpetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 268 


137. Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo 
apajji, eka apatti ekahappaticchanna...pe... dasa āpattiyo dasāhappaticchannāyo. So sangham tāsam 
āpattīnam yā āpattiyo sabbacirappaticchannāyo tāsam agghena samodhānaparivāsam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo 
sabbacirappaticchannāyo tāsam agghena samodhānaparivāsam dadeyya. Esā fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajji — 
ekā āpatti ekāhappaticchannā...pe... dasa āpattiyo dasāhappaticchannāyo. So sangham tāsam āpattīnam 
yā āpattiyo sabbacirappaticchannāyo tāsam agghena samodhānaparivāsam yācati. Sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo sabbacirappaticchannayo tasam agghena samodhanaparivasam 
deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo 
sabbacirappaticchannāyo tāsam agghena samodhānaparivāsassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, 
so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā apattiyo sabbacirappaticchannayo 
tāsam agghena samodhānaparivāso. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Dvemāsaparivāso 


138. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo āpanno hoti 
dvemasappaticchannayo. Tassa etadahosi — *taham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yāceyya” nti. So sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho ekissā āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. 
Tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — **aham kho dve sanghādisesā āpattiyo apajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yāceyyanti. Soham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā 
dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam yàceyya" "nti. 


So bhikkhūnam ārocesi — *taham, āvuso, dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. Soham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. Soham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissa āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyyanti. Katham nu kho maya patipajJitabba" nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho tassa bhikkhuno itarissapi apattiya 
dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam detu. Evafica pana, bhikkhave, databbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā, ekamsam uttarāsangam karitvā, 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditva, ukkutikam nisiditva, afijalim paggahetva, evamassa vacantyo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 268 


*aham, bhante, dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — 
aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā 
apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyya'nti. Soham sangham ekissā āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham 
kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve 
sanghadisesa āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham ekissa āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyya'nti. Soham sangham ekissā apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — 
yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyyanti. 
Soham, bhante, sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācāmīti. 


**Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. **Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


139. **Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajji 
dvemasappaticchannayo. Tassa etadahosi — taham kho dve sanghādisesā āpattiyo apajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. So sangham ekissā āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
yāci. Tassa sangho ekissā āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Tassa 
parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham ekissā apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. Soham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissa āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyyanti. So sangham itarissapi apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam dadeyya. Esā tiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajji 
dvemasappaticchannayo. Tassa etadahosi — ‘aham kho dve sanghadisesa apattiyo āpajjim 
dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. So sangham ekissa āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
yàci. Tassa sangho ekissa āpattiyā dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam adasi. Tassa 
parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim 
dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim 
dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. Soham sangham ekissa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissa āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyyanti. So sangham itarissapi apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya dvemasaparivasassa danam, so tunhassa; yassa nakkhamati, 
so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya 
dvemāsaparivāso. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. Tena, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 268 


bhikkhunā tadupādāya dve māsā parivasitabbā. 
Dve māsā parivasitabbavidhi 


140. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo. 
Tassa evam hoti — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham 
sangham ekissa āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyya'nti. So sangham ekissā 
apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho ekissā āpattiyā 
dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam deti. Tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami — *aham kho 
dve sanghādisesā āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — aham kho dve 
sanghadisesa āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham ekissa apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyya'nti. Soham sangham ekissā apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho ekissā āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. 
Yamnünaham sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyyanti. So 
sangham itarissapi apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho itarissāpi 
āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam deti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā tadupādāya dve 
māsā parivasitabbā. 


141. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaticchannāyo; 
ekam apattim janati, ekam āpattim na jānāti. So sangham yam āpattim Jānāti tassā āpattiyā 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho tassa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam deti. So parivasanto itarampi āpattim jānāti. Tassa evam hoti — *aham kho dve 
sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo; ekam āpattim jānim, ekam āpattim na Jānim. 
Soham sangham yam apattim jànim tassa apattiya dvemasappaticchannaya dvemāsaparivāsam yācim. 
Tassa me sangho tassa apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Soham parivasanto 
itarampi āpattim jānāmi. Yamnūnāham sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. So sangham itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho itarissapi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
deti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna tadupadaya dve masa parivasitabba. 


142. **'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
ekam apattim sarati, ekam apattim nassarati. So sangham yam apattim sarati tassa apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho tassa apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam deti. So parivasanto itarampi apattim sarati. Tassa evam hoti — *aham kho dve 
sanghadisesa āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo; ekam apattim sarim, ekam apattim nassarim. 
Soham sangham yam apattim sarim, tassa apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācim. 
Tassa me sangho tassa apattiya dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam adāsi. Soham parivasanto 
itarampi apattim sarami. Yamnünaham sangham itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemasaparivasam yaceyya'nti. So sangham itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya 
dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho itarissapi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam 
deti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna tadupadaya dve masa parivasitabba. 


143. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
ekaya apattiya nibbematiko, ekaya āpattiyā vematiko. So sangham yāya āpattiyā nibbematiko tassa 
apattiya dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam yācati. Tassa sangho tassa apattiya 
dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam deti. So parivasanto itarissapi apattiya nibbematiko hoti. 
Tassa evam hoti — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo; ekaya apattiya 
nibbematiko, ekaya apattiya vematiko. Soham sangham yaya apattiya nibbematiko tassa apattiya 
dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho tassa āpattiyā 
dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam adasi. Soham parivasanto itarissāpi āpattiyā nibbematiko. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 268 


Yamnünaham sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yāceyya'nti. 
So sangham itarissāpi āpattiyā dvemāsappaticchannāya dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho 
itarissapi apattiya dvemasappaticchannaya dvemasaparivasam deti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna 
tadupadaya dve masa parivasitabba. 


144. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
ekā apatti janappaticchanna, ekā apatti ajanappaticchanna. So sangham tāsam āpattīnam 
dvemasappaticchannanam dvemasaparivasam yacati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
dvemasappaticchannanam dvemasaparivasam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhakamo. So evam vadeti — *kim ayam, avuso, bhikkhu apanno? Kissayam bhikkhu parivasatr'ti? Te 
evam vadenti — *ayam, avuso, bhikkhu dve sanghadisesa āpattiyo apajji dvemasappaticchannayo; ekā 
apatti Janappaticchanna, eka apatti ajanappaticchanna. So sangham tasam apattinam 
dvemasappaticchannanam dvemasaparivasam yacati. Tassa sangho tasam apattinam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno, tāsāyam 
bhikkhu partvasatī ti. So evam vadeti — *yayam, avuso, apatti Janappaticchanna, dhammikam tassa 
āpattiyā parivasadanam; dhammatta ruhati. Ya ca khvayam, àvuso, apatti ajanappaticchanna, 
adhammikam tassa āpattiyā parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, apattiya bhikkhu 
mānattāraho ” ti. 


145. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
ekā āpatti saramānappaticchannā, ekā āpatti assaramānappaticchannā. So sangham tāsam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo. So evam vadeti — *ki ayam, āvuso, bhikkhu āpanno? Kissāyam bhikkhu parivasatī' ti? Te 
evam vadenti — *ayam, avuso, bhikkhu dve sanghadisesa āpattiyo āpajji dvemāsappaticchannāyo; ekā 
apatti saramanappaticchanna, ekā āpatti assaramānappaticchannā. So sangham tāsam apattinam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno; tāsāyam 
bhikkhu partvasatīti. So evam vadeti — *yāyam, āvuso, āpatti saramānappaticchannā dhammikam tassā 
āpattiyā parivāsadānam; dhammattā ruhati. Yā ca khvāyam, āvuso, āpatti assaramānappaticchannā, 
adhammikam tassā āpattiyā parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, āpattiyā bhikkhu 
mānattāraho ” ti. 


146. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaticchannāyo; 
ekā āpatti nibbematikappaticchannā, ekā apatti vematikappaticchanna. So sangham tasam apattinam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhakamo. So evam vadeti — *kim ayam, āvuso, bhikkhu āpanno? Kissāyam bhikkhu parivasatī ti? Te 
evam vadenti — “ayam, avuso, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajji dvemasappaticchannayo; ekā 
apatti nibbematikappaticchanna, ekā apatti vematikappaticchanna. So sangham tasam apattinam 
dvemasappaticchannanam dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho tāsam apattinam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno; tāsāyam 
bhikkhu partvasatī ti. So evam vadeti — *tyayam, avuso, apatti nibbematikappaticchanna, dhammikam 
tassā āpattiyā parivasadanam; dhammatta ruhati. Ya ca khvayam, avuso, apatti vematikappaticchanna 
adhammikam tassa āpattiyā parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekissā, āvuso, apattiya bhikkhu 
mānattāraho 'ti. 


147. Tena kho pana samayena afifiattaro bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apanno hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 268 


dvemasappaticchannayo. Tassa etadahosi — **aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamasaparivasam yaceyya" "nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam 
adāsi. Tassa parivasantassa lajjidhammo okkami — **aham kho dve sanghadisesa āpattiyo apajjim 
dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim 
dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamasaparivasam yaceyya' nti. Soham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam [itarampi māsaparivāsam (syā. 
ka. evamuparipi)] yaceyya" "nti. 


So bhikkhūnam ārocesi — *taham kho, āvuso, dve sanghādisesā āpattiyo apajjim 
dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — taham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāceyya nti. Soham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā 
apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa āpattiyo 
apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamasaparivasam yaceyya' nti. Soham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamasaparivasam yacim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yāceyya”nti. Katham nu kho 
mayā patipajjitabba' nti? Bhagavato etamattham ārocesum. **Tena hi, bhikkhave, sangho tassa 
bhikkhuno dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam detu. Evatica pana, 
bhikkhave, dātabbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — aham, bhante, 
dve sanghādisesā āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve 
sanghadisesa apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yāceyya'nti. Soham sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami — 
aham kho dve sanghādisesā āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — *aham kho 
dve sanghādisesā āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Yamnünaham sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yāceyya'nti. Soham sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam 
dvemasappaticchannanam ekamasaparivasam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. 
Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam 
yāceyyanti. Soham, bhante, sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam 
parivāsam yācāmīti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


148. *'Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajji 
dvemāsappaticchannāyo. Tassa etadahosi — taham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamasaparivasam yaceyya' nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam 
adāsi. Tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 268 


dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāceyya nti. Soham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yāceyyanti. So sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yācati. Yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi 
māsam parivāsam dadeyya. Esā tiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajji 
dvemasappaticchannayo. Tassa etadahosi — taham kho dve sanghādisesā āpattiyo apajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāceyya'nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam 
adāsi. Tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami — aham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Tassa me etadahosi — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo apajjim 
dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamasaparivasam yaceyya' nti. Soham sangham dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam 
ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. Yamnūnāham sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yāceyya'nti. So sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yācati. Sangho itthannāmassa 
bhikkhuno dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam deti. Yassāyasmato 
khamati itthannamassa bhikkhuno dvinnam apattinam dvemasappaticchannanam itarampi masam 
parivāsassa [itarampi māsaparivāsassa (ka.), itarassapi māsaparivāsassa (syā.)] dānam, so tunhassa; 
yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi 
māsam parivāso [itarampi māsaparivāso (ka.), itaropi māsaparivāso (syā.)]. Khamati sanghassa, tasmā 
° 
tunhr, evametam dharayam” ti. 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā purimam upādāya dve māsā parivasitabbā. 


149. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo. 
Tassa evam hoti — taham kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham 
sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yāceyya'nti. So sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam 
āpattīnam dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa lajjīdhammo okkami 
— aham kho dve sanghādisesā apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo. Tassa me etadahosi — taham 
kho dve sanghādisesā āpattiyo āpajjim dvemāsappaticchannāyo. Yamnūnāham sangham dvinnam 
apattinam dvemasappaticchannanam ekamasaparivasam yaceyya' nti. Soham sangham dvinnam 
apattinam dvemasappaticchannanam ekamāsaparivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam ekamāsaparivāsam adāsi. Tassa me parivasantassa lajjīdhammo okkami. 
Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam 
yāceyya'nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam 
yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam deti. 
Tena, bhikkhave, bhikkhuna purimam upadaya dve masa parivasitabba. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 268 


150. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaticchannāyo; 
ekam māsam jānāti, ekam māsam na jānāti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
yam māsam jānāti tam māsam parivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam yam māsam jānāti tam māsam parivāsam deti. So parivasanto itarampi 
māsam jānāti. Tassa evam hoti — *aham kho dve sanghadisesa āpattiyo apajjim dvemasappaticchannayo; 
ekam māsam jānim, ekam māsam na jānim. Soham sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam yam māsam jānim tam māsam parivāsam yācim. Tassa me sangho dvinnam 
apattinam dvemasappaticchannanam yam māsam jānim tam māsam parivāsam adasi. Soham parivasanto 
itarampi māsam jānāmi. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi 
māsam parivāsam yāceyya'nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi 
māsam parivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam 
parivāsam deti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā purimam upādāya dve māsā parivasitabba. 


151. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaticchannāyo; 
ekam māsam sarati, ekam māsam nassarati. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
yam māsam sarati tam māsam parivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam yam māsam sarati tam māsam parivāsam deti. So parivasanto itarampi māsam 
sarati. Tassa evam hoti — taham kho dve sanghādisesā apattiyo apajjim dvemasappaticchannayo; ekam 
māsam sarim, ekam māsam nassarim. Soham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam 
yam māsam sarim tam masam parivasam yàcim. Tassa me sangho dvinnam apattinam 
dvemāsappaticchannānam yam māsam sarim tam māsam parivāsam adāsi. Soham parivasanto itarampi 
māsam sarāmi. Yamnūnāham sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam 
parivāsam yāceyya nti. So sangham dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam 
parivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam 
parivāsam deti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā purimam upādāya dve māsā parivasitabba. 


152. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
ekam māsam nibbematiko, ekam māsam vematiko. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam yam māsam nibbematiko tam māsam parivāsam yācati. Tassa sangho 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam yam masam nibbematiko tam masam parivasam deti. So 
parivasanto itarampi māsam nibbematiko hoti. Tassa evam hoti — *aham kho dve sanghadisesa apattiyo 
āpajjim dvemāsappaticchannāyo; ekam māsam nibbematiko, ekam māsam vematiko. Soham sangham 
dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchannānam yam māsam nibbematiko tam māsam parivāsam yācim. 
Tassa me sangho dvinnam āpattīnam dvemāsappaticchānnānam yam māsam nibbematiko tam māsam 
parivāsam adāsi. Soham parivasanto itarampi māsam nibbematiko. Yamnūnāham sangham dvinnam 
āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yāceyya'nti. So sangham dvinnam 
āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam 
āpattīnam dvemāsappaticchannānam itarampi māsam parivāsam deti. Tena, bhikkhave, bhikkhunā 
purimam upādāya dve māsā parivasitabbā. 


153. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
eko māso jānappaticchanno, eko māso ajānappaticchanno. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhakamo. So evam vadeti — *kim ayam, āvuso, bhikkhu āpanno? Kissāyam bhikkhu parivasatī ti? Te 
evam vadenti — *ayam, avuso, bhikkhu dve sanghadisesa āpattiyo āpajji dvemāsappaticchannāyo. Eko 
maso janappaticchanno, eko maso ajanappaticchanno. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyam 
bhikkhu parivasatr'ti. So evam vadeti — *yvayam, avuso, maso janappaticchanno dhammikam tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 268 


māsassa parivāsadānam; dhammattā ruhati. Yo ca khvāyam, āvuso, māso ajanappaticchanno 
adhammikam tassa māsassa parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu 
manattaraho'ti. 


154. **'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apajjati dvemasappaticchannayo; 
eko màso saramanappaticchanno, eko maso assaramanappaticchanno. So sangham dvinnam apattinam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo. So evam vadeti — *kim ayam, āvuso, bhikkhu āpanno? Kissāyam bhikkhu parivasatī ti? Te 
evam vadenti — *ayam, avuso, bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apajji dvemasappaticchannayo; eko 
māso saramānappaticchanno, eko māso assaramānappaticchanno. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyam 
bhikkhu parivasatr'ti. So evam vadeti — *yvāyam, āvuso, māso saramānappaticchanno dhammikam tassa 
māsassa parivāsadānam; dhammattā ruhati. Yo ca khvāyam, āvuso, māso assaramānappaticchanno 
adhammikam tassa māsassa parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu 
mānattāraho ti. 


155. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu dve sanghādisesā āpattiyo āpajjati dvemāsappaticchannāyo; 
eko māso nibbematikappaticchanno, eko māso vematikappaticchanno. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yācati. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam deti. Tassa parivasantassa afifío bhikkhu agacchati 
bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhakamo. So evam vadeti — *kim ayam, āvuso, bhikkhu āpanno? Kissāyam bhikkhu parivasatī ti? Te 
evam vadenti — *ayam, avuso, bhikkhu dve sanghadisesa apattiyo apajji dvemasappaticchannayo; eko 
māso nibbematikappaticchanno, eko māso vematikappaticchanno. So sangham dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam yāci. Tassa sangho dvinnam āpattīnam 
dvemāsappaticchannānam dvemāsaparivāsam adāsi. Tāyo ayam, āvuso, bhikkhu āpanno tāsāyam 
bhikkhu partvasatī ti. So evam vadeti — *yvāyam, āvuso, māso nibbematikappaticchanno dhammikam 
tassa māsassa parivāsadānam; dhammattā ruhati. Yo ca khvāyam, āvuso, māso vematikappaticchanno 
adhammikam tassa māsassa parivāsadānam; adhammattā na ruhati. Ekassa, āvuso, māsassa bhikkhu 
mānattāraho 'ti. 


Suddhantaparivāso 


156. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpanno hoti. So 
āpattipariyantam na jānāti; rattipariyantam na jānāti; āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam 
nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. So bhikkhünam arocesi — **aham, āvuso, 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim; āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi; 
āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam nassarāmi; āpattipariyante vematiko, rattipariyante 
vematiko. Katham nu kho maya patipajjitabba"nti? Bhagavato etamattham arocesum. '*Tena hi, 
bhikkhave, sangho tassa bhikkhuno tasam apattinam suddhantaparivasam detu. Evafíca pana, bhikkhave, 
databbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā...pe... evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, 
sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim. Āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi; 
āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam nassarāmi; apattipariyante vematiko, rattipariyante 
vematiko. Soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācāmī ti. Dutiyampi 
yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 268 


157. **Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo 
āpajji. Āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti; āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam 
nassarati; apattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. So sangham tasam apattinam 
suddhantaparivāsam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam 
apattinam suddhantaparivasam dadeyya. Esā tiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajji. 
Āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na janati; apattipariyantam nassarati, rattipariyantam 
nassarati; apattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko. So sangham tāsam āpattīnam 
suddhantaparivasam yācati. Sangho itthannamassa bhikkhuno tasam apattinam suddhantaparivasam deti. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno tasam apattinam suddhantaparivasassa danam, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāso. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


158. **Evam kho, bhikkhave, suddhantaparivaso databbo; evam parivaso databbo. Kathafica, 
bhikkhave, suddhantaparivāso dātabbo? Āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti; 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati; āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko — 
suddhantaparivāso dātabbo. 


** Āpattipariyantam jānāti, rattipariyantam na jānāti; āpattipariyantam sarati, rattipariyantam 
nassarati; apattipariyante nibbematiko, rattipariyante vematiko — suddhantaparivaso databbo. 


** Apattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na jānāti, rattipariyantam na jānāti; āpattipariyantam 
ekaccam sarati, ekaccam nassarati, rattipariyantam nassarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce 
nibbematiko, rattipariyante vematiko — suddhantaparivaso dātabbo. 


** Apattipariyantam na jānāti, rattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na jānāti; āpattipariyantam 
nassarati, rattipariyantam ekaccam sarati, ekaccam nassarati; apattipariyante vematiko, rattipariyante 
ekacce vematiko, ekacce nibbematiko — suddhantaparivaso databbo. 


** Apattipariyantam janàti, rattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na jānāti; āpattipariyantam 
sarati, rattipariyantam ekaccam sarati, ekaccam nassarati; āpattipariyante nibbematiko, rattipariyante 
ekacce vematiko, ekacce nibbematiko — suddhantaparivaso databbo. 


** Apattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na janàti; rattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na 
janati; apattipariyantam ekaccam sarati, ekaccam nassarati; rattipariyantam ekaccam sarati, ekaccam 
nassarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce nibbematiko; rattipariyante ekacce vematiko, ekacce 
nibbematiko — suddhantaparivāso dātabbo. Evam kho, bhikkhave, suddhantaparivāso dātabbo. 


159. **Kathafica, bhikkhave, parivāso dātabbo? Āpattipariyantam jānāti, rattipariyantam jānāti; 
apattipariyantam sarati, rattipariyantam sarati; āpattipariyante nibbematiko, rattipariyante nibbematiko — 


parivaso databbo. 


** Apattipariyantam na jānāti, rattipariyantam jānāti; āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam 
sarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante nibbematiko — parivāso dātabbo. 


** Āpattipariyantam ekaccam jānāti, ekaccam na jānāti, rattipariyantam jānāti; āpattipariyantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 268 


ekaccam sarati, ekaccam nassarati, rattipariyantam sarati; āpattipariyante ekacce vematiko, ekacce 
nibbematiko, rattipariyante nibbematiko — parivāso dātabbo. Evam kho, bhikkhave, parivāso dātabbo. 


Parivāso nitthito. 
3. Cattālīsakam 


160. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu parivasanto vibbhami. So puna paccāgantvā 
bhikkhū upasampadam yāci. Bhagavato etamattham ārocesum. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto vibbhamati. Vibbhantakassa, bhikkhave, parivāso na 
ruhati. So ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno sudinno, yo 
parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto samanero hoti. Samanerassa, bhikkhave, parivāso na 
ruhati. So ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno sudinno, yo 
parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto ummattako hoti. Ummattakassa, bhikkhave, parivaso 
na ruhati. So ce puna anummattako hoti, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno 
sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto khittacitto hoti. Khittacittassa, bhikkhave, parivāso na 
ruhati. So ce puna akhittacitto hoti, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno sudinno, yo 
purivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto vedanatto hoti. Vedanattassa, bhikkhave, parivāso na 
ruhati. So ce puna avedanatto hoti, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno sudinno, yo 
parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, apattitya adassane, ukkhipiyyati [ukkhipiyati (sya.), 
ukkhipīyati (ka.)|. Ukkhittakassa, bhikkhave, parivāso na ruhati. So ce puna osariyyati [osariyati (sya.), 
osārīyati (ka.)|, tassa tadeva purimam parivāsadānam. Yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho 
suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, apattiya appatikamme, ukkhipiyyati. Ukkhittakassa, 
bhikkhave, parivaso na ruhati. So ce puna osariyyati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso 
dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto, papikaya ditthiya, appatinissagge, ukkhipiyyati. 
Ukkhittakassa, bhikkhave, parivaso na ruhati. So ce puna osariyyati, tassa tadeva purimam 
parivāsadānam. Yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho, avaseso parivasitabbo. 


161. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mūlāyapatikassanāraho vibbhamati. Vibbhantakassa, 
bhikkhave, mülayapatikassana na ruhati. So ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam 
parivāsadānam. Yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. So bhikkhu mūlāya 
patikassitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mūlāyapatikassanāraho sāmaņero hoti...pe... ummattako hoti... 
pe... khittacitto hoti...pe... vedanātto hoti...pe... āpattiyā adassane ukkhipiyyati...pe... āpattiyā 
appatikamme ukkhipiyyati...pe... pāpikāya ditthiyā, appatinissagge, ukkhipiyyati. Ukkhittakassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 268 


bhikkhave, mūlāyapatikassanā na ruhati. So ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimam 
parivāsadānam. Yo parivāso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. So bhikkhu mülaya 
patikassitabbo. 


162. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho vibbhamati. Vibbhantakassa, bhikkhave, 
mānattadānam na ruhati. So ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam parivāsadānam. Yo parivāso 
dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. Tassa bhikkhuno mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho sāmaņero hoti...pe... ummattako hoti...pe... 
khittacitto hoti...pe... vedanātto hoti...pe... āpattiyā adassane, ukkhipiyyati...pe... āpattiyā 
appatikamme, ukkhipiyyati...pe... pāpikāya ditthiyā, appatinissagge, ukkhipiyyati. Ukkhittakassa, 
bhikkhave, manattadanam na ruhati. So ce puna osariyyati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo 
parivaso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho. Tassa bhikkhuno mānattam dātabbam. 


163. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu manattam caranto vibbhamati. Vibbhantakassa, bhikkhave, 
mānattacariyā na ruhati. So ce puna upasampajjati tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso 
dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yam manattam dinnam sudinnam, yam manattam cinnam 
sucinnam, avasesam caritabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mànattam caranto samanero hoti...pe... ummattako hoti...pe... 
khittacitto hoti...pe... vedanātto hoti...pe... āpattiyā adassane, ukkhipiyyati...pe... āpattiyā 
appatikamme, ukkhipiyyati...pe... pāpikāya ditthiyā, appatinissagge, ukkhipiyyati. Ukkhittakassa, 
bhikkhave, mānattacariyā na ruhati. So ce puna osariyyati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo 
parivaso dinno sudinno, yo purivuttho suparivuttho; yam manattam dinnam sudinnam, yam manattam 
cinnam sucinnam, avasesam caritabbam. 


164. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhanaraho vibbhamati. Vibbhantakassa, bhikkhave, 
abbhānam na ruhati. So ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo parivaso dinno 
sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yam manattam dinnam sudinnam, yam manattam cinnam 
sucinnam. So bhikkhu abbhetabbo. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhanaraho samanero hoti...pe... ummattako hoti...pe... 
Khittacitto hoti...pe... vedanatto hoti...pe... apattiya adassane, ukkhipiyyati...pe... apattiya 
appatikamme, ukkhipiyyati...pe... papikaya ditthiya, appatinissagge, ukkhipiyyati. Ukkhittakassa, 
bhikkhave, abbhanam na ruhati. So ce puna osāriyyati, tassa tadeva purimam parivasadanam. Yo 
parivaso dinno sudinno, yo parivuttho suparivuttho; yam manattam dinnam sudinnam, yam manattam 
cinnam sucinnam. So bhikkhu abbhetabbo. 
Cattalisakam samattam. 


4. Chattimsakam 


165. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati 
parimāņā [parimāņāyo (sī. syā.)| appaticchannayo. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati 
parimana paticchannayo. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam 
purimāya apattiya samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 268 


parimāņā paticchannāyopi appaticchannāyopi. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati 
aparimana [aparimanayo (st. syà.)] appaticchannayo...pe... aparimāņā paticchannāyo...pe... aparimana 
paticchannāyopi appaticchannāyopi...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi appaticchannāyo...pe... 
parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyo...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyopi 
appaticchannāyopi. So bhikkhu mūlāya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa āpattīnam purimāya 
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho...pe... manattam caranto...pe... (yathaparivasam 
tathā vitthāretabbam) abbhānāraho antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati parimana 
appaticchannāyo...pe... parimāņā paticchannāyo...pe... parimāņā paticchannāyopi 
appaticchannāyopi...pe... aparimāņā appaticchannāyo...pe... aparimāņā paticchannāyo...pe... 
aparimana paticchannayopi appaticchannayopi...pe... parimanayopi aparimanayopti appaticchannāyo... 
pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyo...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyopi 
appaticchannayopi. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathāpaticchannānaiicassa āpattīnam purimāya 
āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


Chattimsakam samattam. 
5. Manattasatakam 


166. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo apajjitva appaticchadetva 
vibbhamati. So puna [so ce puna (ka.)] upasampanno tà apattiyo nacchadeti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo apajjitva appaticchadetva 
vibbhamati. So puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno pacchimasmim 
āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjitva paticchadetva 
vibbhamati. So puna upasampanno tā āpattiyo nacchādeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmim 
āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjitva paticchadetva 
vibbhamati. So puna upasampanno tà apattiyo chadeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica 
pacchimasmifica āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam dātabbam. 


167. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Tassa honti 
apattiyo paticchannayopi appaticchannayopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe 
chādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. 
Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmim āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam 
dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Tassa honti apattiyo 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā 
āpattiyo pacchā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam datva manattam 
databbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 268 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Tassa honti āpattiyo 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā 
āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā nacchādeti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam 
dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Tassa honti āpattiyo 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe chādesi tā 
āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā chādeti. Tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam datva manattam 
databbam. 


168. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo 
janati, ekacca apattiyo na Janati. Ya apattiyo janati tà apattiyo chadeti. Ya apattiyo na janati tà apattiyo 
nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā 
jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā janitva nacchadeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmim āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam 
dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo jānāti, 
ekaccā āpattiyo na jānāti. Yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti. Yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo 
nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā 
janitva nacchadeti; ya apattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chadeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati. Ekacca apattiyo janati, 
ekaccā āpattiyo na janati. Ya apattiyo Janati ta apatttyo chadeti. Ya apattiyo na Janati ta apattiyo 
nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe janitva chadesi tà apattiyo paccha 
janitva chadeti; ya apattiyo pubbe ajanitva nacchadesi tà apattiyo paccha Janitva nacchadeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo jānāti, 
ekaccā āpattiyo na jānāti. Yā āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na jānāti tā āpattiyo 
nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā āpattiyo pacchā 
janitva chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā Janitva chadeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


169. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo 
sarati, ekaccā apattiyo nassarati. Ya apattiyo sarati tà apattiyo chadeti; ya apattiyo nassarati tà apattiyo 
nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritva chādesi tā āpattiyo pacchā 
saritvā nacchadeti; ya āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritva nacchadeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmim āpattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam 
dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo sarati, 
ekaccā āpattiyo nassarati. Yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo 
nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā 
saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. Tassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 268 


bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccā āpattiyo sarati, 
ekaccā āpattiyo nassarati. Yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo nassarati tā āpattiyo 
nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā āpattiyo pacchā 
saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati. Ekacca apattiyo sarati, 
ekacca apattiyo nassarati. Ya apattiyo sarati ta apattiyo chadeti; ya apattiyo nassarati ta apattiyo 
nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritva chādesi tā āpattiyo pacchā 
saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacsādesi tā āpattiyo pacchā saritvā chādeti. Tassa, 
bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam 
datva manattam databbam. 


170. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati. Ekaccasu āpattīsu 
nibbematiko, ekaccasu apattisu vematiko. Yāsu apattisu nibbematiko tà apattiyo chadeti; yasu apattisu 
vematiko ta apattiyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko 
chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko nacchadeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchadesi ta apattiyo 
pacchā nibbematiko nacchādeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmim apattikkhandhe 
yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccāsu āpattīsu 
nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu 
vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko 
chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko nacchadeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchadesi ta apattiyo 
paccha nibbematiko chadeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica 
apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam datva manattam databbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjati. Ekaccāsu āpattīsu 
nibbematiko, ekaccasu apattisu vematiko. Yāsu apattisu nibbematiko ta apattiyo chadeti; yasu apattisu 
vematiko ta apattiyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko 
chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko chadeti; ya apatttyo pubbe vematiko nacchadesi tà apattiyo 
pacchā nibbematiko nacchādeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica 
apattikkhandhe yathāpaticchanne parivāsam datvā mānattam dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. Ekaccāsu āpattīsu 
nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu 
vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko 
chadesi ta apattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo 
pacchā nibbematiko chadeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica pacchimasmifica 
apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam datva manattam databbam. 


171. **'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjitvā appaticchadetva 
samanero hoti...pe... ummattako hoti...pe... khittacitto hoti...pe... (yatha hettha tatha vittharetabbam) 
vedanatto hoti...pe... tassa honti apattiyo paticchannayopi appaticchannayopi...pe... ekacca apattiyo 
janati, ekacca āpattiyo na jānāti...pe... ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati...pe... ekaccasu 
āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu 
āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vedanātto hoti. So puna avedanātto hutvā yā āpattiyo pubbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 268 


nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti...pe... yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā 
āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchadesi ta apattiyo paccha 
nibbematiko chadeti...pe... ya apattiyo pubbe nibbematiko chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko 
chadeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchadesi tà apattiyo paccha nibbematiko nacchadeti...pe... ya 
apattiyo pubbe nibbematiko chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chadeti. Tassa, bhikkhave, bhikkhuno purimasmifica 
pacchimasmifica apattikkhandhe yathapaticchanne parivasam datva manattam databbam. 


Manattasatam nitthitam. 
6. Samūlāyasamodhānaparivāsacatussatam 


172. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā 
appaticchadetva vibbhamati. So puna upasampanno tā apattiyo nacchadeti. So bhikkhu mülaya 
patikassitabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā 
appaticchadetva vibbhamati. So puna upasampanno tā apattiyo chadeti. So bhikkhu mülaya 
patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjitva 
paticchadetva vibbhamati. So puna upasampanno tà apattiyo nacchadeti. So bhikkhu mülaya 
patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa āpattīnam purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā 
paticchādetvā vibbhamati. So puna upasampanno tā āpattiyo chādeti. So bhikkhu mūlāya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo. 


173. **'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati. 
Tassa honti āpattiyo paticchannayopi appaticchannayopi. So vibbhamitva puna upasampanno ya 
apattiyo pubbe chadesi tà apattiyo paccha nacchadeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo paccha 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati. 
Tassa honti āpattiyo paticchannayopi appaticchannayopi. So vibbhamitva puna upasampanno ya 
apattiyo pubbe chadesi tà apattiyo paccha nacchadeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo paccha 
chadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Tassa honti āpattiyo paticchannāyopi appaticchannāyopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā 
apattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Tassa honti āpattiyo paticchannāyopi appaticchannāyopi. So vibbhamitvā puna upasampanno yā 
apattiyo pubbe chādesi tā āpattiyo pacchā chādeti; yā āpattiyo pubbe nacchādesi tā āpattiyo pacchā 
chādeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 268 


samodhānaparivāso dātabbo. 


174. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu partvasanto antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati. 
Ekacca apattiyo janati, ekacca āpattiyo na jānāti. Ya āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na 
janati tà apatttyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti. Ya āpattiyo jānāti tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo na 
janati tà apatttyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā jānitvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā 
chadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimāya āpattiyā 
samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa āpattiyo āpajjati. 
Ekacca apattiyo janati, ekacca apattiyo na janati. Ya apattiyo janati ta apattiyo chadeti; ya apattiyo na 
janati tà apatttyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati. 
Ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā apattiyo na janati. Ya apattiyo janati ta apattiyo chadeti, ya apattiyo na 
janati tà apatttyo nacchadeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe jānitvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā jānitvā chādeti; yā āpattiyo pubbe ajānitvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā jānitvā chādeti. 
So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhanaparivaso databbo. 


175. **'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarà sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati. 
Ekacca apattiyo sarati, ekacca apattiyo nassarati. Ya apattiyo sarati ta apattiyo chadeti; ya apattiyo 
nassarati tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritva chadesi tà 
āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekacca apattiyo sarati, ekacca apattiyo nassarati. Ya apattiyo sarati ta apattiyo chadeti; ya apattiyo 
nassarati tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritva chadesi tà 
āpattiyo pacchā saritvā nacchādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā 
chādeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhanaparivaso databbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. Yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo 
nassarati tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā 
nacchadeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 268 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā āpattiyo nassarati. Yā āpattiyo sarati tā āpattiyo chādeti; yā āpattiyo 
nassarati tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo pubbe saritvā chādesi tā 
āpattiyo pacchā saritvā chādeti; yā āpattiyo pubbe assaritvā nacchādesi tā āpattiyo pacchā saritvā 
chādeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


176. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccasu apattisu nibbematiko, ekaccasu apattisu vematiko. Yasu apattisu nibbematiko tā apattiyo 
chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo 
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanafícassa apattinam purimāya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo 
chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitvā puna upasampanno yā āpattiyo 
pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. So bhikkhu mūlāya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanafícassa apattinam purimaya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccasu apattisu nibbematiko, ekaccasu apattisu vematiko. Yasu apattisu nibbematiko tā apattiyo 
chadeti; yasu apattisu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitva puna upasampanno yà apattiyo 
pubbe nibbematiko chadesi tà apattiyo paccha nibbematiko chadeti; ya apattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti. So bhikkhu mülaya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanafícassa apattinam purimaya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati. 
Ekaccāsu āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo 
chadeti; yasu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vibbhamitva [so bhikkhu vibbhamitva (ka.)] 
puna upasampanno yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā 
āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo paccha nibbematiko chadeti. So bhikkhu mülaya 
patikassitabbo. Yathapaticchannanafícassa apattinam purimaya apattiya samodhanaparivaso databbo. 


177. **Idha pana, bhikkhave, bhikkhu parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjitva 
appaticchadetva samanero hoti...pe... ummattako hoti...pe... khittacitto hoti...pe... vedanatto hoti... 
pe... tassa honti āpattiyo paticchannāyopi appaticchannāyopi (yathā hetthā vitthāritam tathā 
vitthāretabbam)...pe... ekaccā āpattiyo jānāti, ekaccā āpattiyo na jānāti...pe... ekacca āpattiyo sarati, 
ekaccā āpattiyo nassarati...pe... ekaccāsu apattisu nibbematiko, ekaccāsu apattisu vematiko. Yasu 
āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vedanātto 
hoti. So puna avedanātto hutvā yā āpattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko 
nacchadeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo paccha nibbematiko nacchadeti...pe... yà 
apattiyo pubbe nibbematiko chadesi ta apattiyo paccha nibbematiko nacchadeti; ya apattiyo pubbe 
vematiko nacchadesi ta āpattiyo pacchā nibbematiko chadeti...pe... ya apattiyo pubbe nibbematiko 
chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chadeti; ya apattiyo pubbe vematiko nacchadesi tà apattiyo 
paccha nibbematiko nacchadeti...pe... ya apattiyo pubbe nibbematiko chadesi tà apattiyo paccha 
nibbematiko chādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo paccha nibbematiko chadeti. So 
bhikkhu mülaya patikassitabbo. Yathapaticchannanaficassa apattinam purimaya apattiya 
samodhānaparivāso dātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 268 


178. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu mānattāraho...pe... mānattam caranto...pe... abbhānāraho 
antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā appaticchādetvā vibbhamati...pe... (mānattāraho ca 
mānattacārī ca abbhānāraho ca yathā parivāso vitthārito tathā vitthāretabbo). 


179. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu abbhānāraho antarā sambahulā sanghādisesā apattiyo 
āpajjitvā appaticchādetvā sāmaņero hoti...pe... ummattako hoti...pe... khittacitto hoti...pe... vedanātto 
hoti...pe... tassa honti apattiyo paticchannayopi appaticchannayopi ...pe... ekacca āpattiyo jānāti, 
ekaccā āpattiyo na jānāti...pe... ekaccā āpattiyo sarati, ekaccā apattiyo nassarati...pe... ekaccasu 
āpattīsu nibbematiko, ekaccāsu āpattīsu vematiko. Yāsu āpattīsu nibbematiko tā āpattiyo chādeti; yāsu 
āpattīsu vematiko tā āpattiyo nacchādeti. So vedanātto hoti. So puna avedanātto hutvā yā āpattiyo pubbe 
nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi 
tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchadeti...pe... ya apattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo 
pacchā nibbematiko nacchādeti; yā āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko 
chadeti...pe... ya apattiyo pubbe nibbematiko chādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti; yā 
āpattiyo pubbe vematiko nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko nacchādeti...pe... yā āpattiyo 
pubbe nibbematiko chadesi tà apattiyo paccha nibbematiko chadeti; ya apattiyo pubbe vematiko 
nacchādesi tā āpattiyo pacchā nibbematiko chādeti. So bhikkhu mūlāya patikassitabbo. 
Yathapaticchannanafícassa apattinam purimaya āpattiyā samodhānaparivāso dātabbo. 


Samūlāyasamodhānaparivāsacatussatam nitthitam. 
7. Parimāņādivāraatthakam 


180. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā parimāņā 
appaticchadetva...pe... aparimana appaticchadetva...pe... ekanama appaticchadetva...pe... nananama 
appaticchadetva...pe... sabhaga appaticchadetva...pe... visabhaga appaticchadetva...pe... vavatthita 
appaticchadetva...pe... sambhinna appaticchadetva vibbhamati...pe... (yatha hettha tatha 
vittharetabbam). 


Parimanadivaraatthakam nitthitam. 
8. Dvebhikkhuvaraekadasakam 


181. **Dve bhikkhü sanghadisesam apanna honti. Te sanghadisese sanghādisesaditthino honti. Eko 
chadeti, eko nacchadeti. Yo chadeti so dukkatam desapetabbo. Yathapaticchanne [yathapaticchannanam 
(si.)] cassa parivasam datva ubhinnampi manattam databbam. 


**Dve bhikkhü sanghadisesam apanna honti. Te sanghadisese vematika honti. Eko chadeti, eko 
nacchadeti. Yo chadeti so dukkatam desapetabbo. Yathapaticchanne cassa parivasam datva ubhinnampi 
manattam databbam. 


**Dve bhikkhü sanghadisesam apanna honti. Te sanghadisese missakaditthino honti. Eko chadeti, 
eko nacchadeti. Yo chadeti so dukkatam desapetabbo. Yathapaticchanne cassa parivasam datva 
ubhinnampi mānattam dātabbam. 


**Dve bhikkhū missakam āpannā honti. Te missake sanghādisesaditthino honti. Eko chādeti, eko 
nacchādeti. Yo chādeti so dukkatam desāpetabbo. Yathāpaticchanne cassa parivāsam datvā ubhinnampi 
mānattam dātabbam. 


**Dve bhikkhū missakam āpannā honti. Te missake missakaditthino honti. Eko chādeti, eko 
nacchādeti. Yo chādeti so dukkatam desāpetabbo. Yathāpaticchanne cassa parivāsam datvā ubhinnampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 268 


mānattam dātabbam. 


**Dve bhikkhū suddhakam āpannā honti. Te suddhake sanghādisesaditthino honti. Eko chādeti, eko 
nacchādeti. Yo chādeti so dukkatam desāpetabbo. Ubhopi yathādhammam kārāpetabbā. 


**Dve bhikkhū suddhakam āpannā honti. Te suddhake suddhakaditthino honti. Eko chādeti, eko 
nacchādeti. Yo chādeti so dukkatam desāpetabbo. Ubhopi yathādhammam kārāpetabbā. 


**Dve bhikkhū sanghādisesam āpannā honti. Te sanghādisese sanghādisesaditthino honti. Ekassa 
hoti arocessamiti, ekassa hoti na ārocessāmīti. So pathamampi yāmam chādeti, dutiyampi yāmam 
chadeti, tatiyampi yamam chadeti — utthite arune channā hoti apatti. Yo chadeti so dukkatam 
desapetabbo. Yathapaticchanne cassa parivasam datva ubhinnampi manattam databbam. 


**Dve bhikkhü sanghadisesam apanna honti. Te sanghadisese sanghadisesaditthino honti. Te 
gacchanti ārocessāmāti. Ekassa antaramagge makkhadhammo uppajjati na arocessamiti. So pathamampi 
yamam chadeti, dutiyampi yamam chadeti, tatiyampi yamam chadeti — utthite arune channā hoti apatti. 
Yo chadeti so dukkatam desapetabbo. Yathapaticchanne cassa parivasam datva ubhinnampi manattam 
databbam. 


**Dve bhikkhü sanghadisesam apanna honti. Te sanghadisese sanghadisesaditthino honti. Te 
ummattaka honti. Te paccha anummattaka hutva eko chadeti, eko nacchadeti. Yo chadeti so dukkatam 
desapetabbo. Yathapaticchanne cassa parivasam datva ubhinnampi manattam databbam. 


**Dve bhikkhū sanghādisesam āpannā honti. Te pātimokkhe uddissamāne evam vadanti — *idāneva 
kho mayam jānāma — ayampi kira dhammo suttāgato suttapariyāpanno anvaddhamāsam uddesam 
āgacchatī ti. Te sanghādisese sanghādisesaditthino honti. Eko chādeti, eko nacchādeti. Yo chādeti so 
dukkatam desāpetabbo. Yathāpaticchanne cassa parivāsam datvā ubhinnampi mānattam dātabbam. 


Dvebhikkhuvaraekadasakam nitthitam. 
9. Mūlāyaavisuddhinavakam 


182. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo apajjati parimanampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyo 
appaticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam 
mūlāya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam deti; 
adhammena manattam deti, adhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā apattiyo apajjati parimanampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyo 
paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam 
mülaya patikassati dhammikena kammena akuppena thanarahena, dhammena samodhanaparivasam deti; 
adhammena manattam deti, adhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati parimanampi 


aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 268 


samodhanaparivasam deti. So parivasanto antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati 
parimanayo paticchannayopi appaticchannayopi. So sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam 
yācati. Tam sangho antaraapattinam mülaya patikassati dhammikena kammena akuppena thanarahena, 
dhammena samodhanaparivasam deti, adhammena manattam deti, adhammena abbheti. So, bhikkhave, 
bhikkhu avisuddho tahi apattihi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāņāyo 
appaticchannāyo...pe... aparimāņāyo paticchannāyo...pe... aparimāņāyo paticchannāyopi 
appaticchannāyopi ...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi appaticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati dhammikena kammena 
akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam deti; adhammena mānattam deti, adhammena 
abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyopi 
aparimāņāyopi paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho 
antarāāpattīnam mūlāya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena 
samodhānaparivāsam deti; adhammena mānattam deti, adhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu 
avisuddho tāhi āpattīhi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyopi 
aparimanayopi paticchannayopi appaticchannayopi. So sangham antaraapattinam mülayapatikassanam 
yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena; 
dhammena samodhanaparivasam deti; adhammena manattam deti; adhammena abbheti. So, bhikkhave, 
bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. 


Mūlāyaavisuddhinavakam [samūlāvisuddhinavakam (ka.)] nitthitam. 


10. Dutiyanavakam [idam navakam porāņapotthakesu avisuddhivaseneva āgatam, 
vuccamānatatiyanavakena ca samsattham. tam pativisodhakehi asamsattham katvā visum 
patitthapitam. sihalasyamapotthakesu pana tam visuddhivaseneva agatam. tam panevam 
veditabbam —$10- mūlāyavisuddhinavaka (sī. sya.)8183. idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā 
samghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. 
so samgham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati, tassa tassa samgho tasam apattinam 
samodhanaparivasam deti, so parivasanto antara sambahulaà samghadisesaà apattiyo apajjati 
parimāņāyo appaticchannāyo...pe... parimāņāyo paticchannāyo...pe... parimāņāyo 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. so samgham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati, 
tam samgho antarāāpattīnam mūlāya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, 
dhammena samodhānaparivāsam deti, dhammena mānattam deti, dhammena abbheti. so 
bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi. (1-3)$idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā 
samghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. 
so samgham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati, tassa samgho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti, so parivasanto antarā sambahulā samghādisesā āpattiyo āpajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 268 


aparimāņāyo appaticchannāyo...pe... aparimāņāyo paticchannāyo...pe... aparimāņāyo 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. so samgham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati, 
tam samgho antaraapattinam mülaya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, 
dhammena samodhanaparivasam deti, dhammena manattam deti, dhammena abbheti. so 
bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi apattiti. (4-6)S8idha pana bhikkhave bhikkhu sambahulā 
samghādisesā āpattiyo āpajjatī parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. 
so samgham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati, tassa samgho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti, so parivasanto antarā sambahulā samghādisesā āpattiyo āpajjati 
parimāņāyopi aparimāņāyopi appaticchannāyo...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi 
paticchannāyo...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyopi appaticchannāyopi. so 
samgham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati, tam samgho antaraapattinam mülaya 
patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam 
deti, dhammena manattam deti, dhammena abbheti. so bhikkhave bhikkhu visuddho tāhi 
apattihi. (7-9)8mülaya visuddhinavakam nitthitam.] 


183. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo apajjati parimanampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tasam apattinam samodhanaparivasam 
yācati. Tassa sangho tasam apattinam samodhanaparivasam deti. So parivasanto antara sambahula 
sanghadisesa āpattiyo apajjati parimana appaticchannayo. So sangham antaraapattinam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 
kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti; dhammena mānattam deti, dhammena 
abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (1) 


Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņā paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 
kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti; dhammena mānattam deti, dhammena 
abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (2) 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņā paticchannāyopi appaticchannāyopi. So sangham 
antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati 
adhammikena kammena kuppena atthanarahena, adhammena samodhanaparivasam deti; dhammena 
manattam deti, dhammena abbheti. So bhikkhave, bhikkhu avisuddho tahi apattihi. (3) 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi, ekanāmampi nānānāmampi, sabhāgampi visabhāgampi, vavatthitampi sambhinnampi. So 
sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati aparimāņā 
appaticchannāyo...pe... aparimāņā paticchannāyo...pe... aparimāņā paticchannāyopi 
appaticchannāyopi...pe... parimanayopi aparimanayopi appaticchannayo. So sangham antaraapattinam 
mülayapatikassanam yacati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 
kuppena atthanarahena, adhammena samodhanaparivasam deti; dhammena manattam deti, dhammena 
abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (4-7) 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati parimanampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 268 


yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 


kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti, dhammena mānattam deti, dhammena 
abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tāhi āpattīhi. (8) 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghadisesa āpattiyo apajjati parimanayopi aparimanayopi paticchannayopi appaticchannayopi. So 
sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati 
adhammikena kammena kuppena atthanarahena, adhammena samodhanaparivasam deti; dhammena 
manattam deti, dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu avisuddho tahi apattihi. (9) 


Dutiyanavakam nitthitam. 
11. Tatiyanavakam 


184. *'Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyo appaticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 
kuppena atthānārahena, adhammena samodhanaparivasam deti. So parivasamiti mafifíamano antarā 
sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati parimanayo appaticchannayo. So tasmim bhümiyam thito 
purimāāpattīnam antarāāpattiyo sarati, aparāāpattīnam antaraapattiyo sarati. Tassa evam hoti — ‘aham 
kho sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi 
sambhinnampi. Soham sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho tāsam 
āpattīnam samodhānaparivāsam adāsi. Soham parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo 
āpajjim parimāņāyo appaticchannāyo. Soham sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācim. 
Tam mam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassi adhammikena kammena kuppena atthanarahena, 
adhammena samodhanaparivasam adasi. Soham parivasāmīti mafifiamāno antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo apajjim parimanayo appaticchannayo. Soham tasmim bhümiyam thito 
purimaapattinam antaraapattiyo sarami, aparāāpattīnam antarāāpattiyo sarāmi. Yamnūnāham sangham 
purimaapattinam antaraapattinafica aparāāpattīnam antarāāpattīnaiica mūlāyapatikassanam yāceyyam 
dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam; dhammena mānattam, 
dhammena abbhana' nti. So sangham purimaapattinam antaraapattinafica, aparaapattinam 
antaraapattinafica, mūlāyapatikassanam yācati dhammikena kammena akuppena thānārahena, 
dhammena samodhānaparivāsam; dhammena mānattam, dhammena abbhānam. Tam sangho 
purimaapattinam antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica, mülaya patikassati dhammikena 
kammena akuppena thanarahena, dhammena samodhanaparivasam deti; dhammena manattam deti, 
dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi [ayam pathamavāro sī syā. potthakesu 
paripunno dissati]. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņā paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati, adhammikena kammena 
kuppena atthanarahena, adhammena samodhanaparivasam deti. So parivasamiti mafifíamano antarā 
sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati parimana paticchannayo. So tasmim bhümiyam thito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 268 


purimāāpattīnam [purimānam āpattīnam (ka.)] antaraapattiyo sarati, aparaapattinam antarāāpattiyo 
sarati. Tassa evam hoti — taham kho sambahulā sanghādisesā āpattiyo apajjim parimanampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. Soham sangham tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam adāsi. Soham 
parivasanto antara sambahulā sanghādisesā āpattiyo apajjim parimana paticchannayo. Soham sangham 
antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācim. Tam mam sangho antarāāpattīnam mūlāyapatikassi, 
adhammikena kammena kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam adāsi. Soham 
parivasāmīti mafifiamano antarà sambahula sanghadisesa apattiyo apajjim parimana paticchannayo. 
Soham tasmim bhümiyam thito purimāpattīnam antaraapattiyo sarami, aparaapattinam antaraapattiyo 
sarāmi. Yamnūnāham sangham purimāpattīnam antarāāpattīnafica, aparā apattinam antaraapattinafica, 
mülayapatikassanam yaceyyam dhammikena kammena akuppena thanarahena, dhammena 
samodhanaparivasam, dhammena mānattam, dhammena abbhāna'nti. So sangham purimāpattīnam 
antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica mūlāyapatikassanam yācati dhammikena kammena 
akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam, dhammena mānattam, dhammena abbhānam. 
Tam sangho purimapattinam antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica, mülaya patikassati 
dhammikena kammena akuppena thanarahena, dhammena samodhanaparivasam deti, dhammena 
manattam deti, dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu visuddho tahi apattihi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņā paticchannāyopi appaticchannāyopi. So sangham 
antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati 
adhammikena kammena kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti. So parivasāmīti 
mafifiamano antara sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati parimana paticchannāyopi 
appaticchannāyopi. So tasmim bhūmiyam thito purimapattinam antaraapattiyo sarati, aparaapattinam 
antaraapattiyo sarati. Tassa evam hoti — *aham kho sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjim 
parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. Soham sangham tāsam āpattīnam 
samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam adāsi. Soham 
parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo apajjim parimana paticchannayopi 
appaticchannayopi. Soham sangham antaraapattinam mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho 
antaraapattinam mülaya patikassi adhammikena kammena kuppena atthanarahena, adhammena 
samodhānaparivāsam adāsi. Soham parivasāmīti mafifiamano antarà sambahula sanghadisesa apattiyo 
āpajjim parimāņā paticchannāyopi appaticchannāyopi. Soham tasmim bhūmiyam thito purimāpattīnam 
antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnam antarāāpattiyo sarāmi. Yamnūnāham sangham purimāpattīnam 
antarāāpattīnafica, aparāāpattīnam antarāāpattīnafica, mūlāyapatikassanam yāceyyam dhammikena 
kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam, dhammena mānattam, dhammena 
abbhana'nti. So sangham purimāpattīnam antarā apattinafica, apara apattinam antarā āpattīnaīica, 
mūlāyapatikassanam yācati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena 
samodhānaparivāsam, dhammena mānattam, dhammena abbhānam. Tam sangho purimāpattīnam antarā 
āpattīnafica, aparā āpattīnam antarā apattinafica, mülaya patikassati dhammikena kammena akuppena 
thanarahena, dhammena samodhanaparivasam deti, dhammena manattam deti, dhammena abbheti. So, 
bhikkhave, bhikkhu visuddho tahi apattihi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati parimanampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tasam apattinam samodhanaparivasam 
yācati. Tassa sangho tasam apattinam samodhanaparivasam deti. So parivasanto antara sambahula 
sanghādisesā āpattiyo apajjati aparimanayo appaticchannayo...pe... aparimāņāyo paticchannāyo...pe... 
aparimāņāyo paticchannāyopi appaticchannāyopi...pe... parimāņāyopi aparimāņāyopi appaticchannāyo. 
So sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassi 
adhammikena kammena kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti. So parivasāmīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 268 


mafifiamano...pe... tam sangho purima apattinam antaraapattinafica, aparāāpattīnam 
antaraapattinafica, mülaya patikassati dhammikena kammena akuppena thanarahena, dhammena 
samodhanaparivasam deti, dhammena maànattam deti, dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu 
visuddho tāhi āpattīhi [imepi cattāro vārā sī. syā. potthakesu paripunna dissanti]. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyo. So sangham antarāāpattīnam 
mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati adhammikena kammena 
kuppena atthanarahena, adhammena samodhanaparivasam deti. So parivasamiti mafifiamano antarā 
sambahulā sanghādisesā apattiyo apajjati parimanayopi aparimanayopi paticchannayo. So tasmim 
bhümiyam thito purimā āpattīnam antaraapattiyo sarati, aparaapattinam antaraapattiyo sarati. Tassa 
evam hoti — *aham kho sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjim parimāņampi aparimāņampi...pe... 
vavatthitampi sambhinnampi. Soham sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācim. Tassa me 
sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam adāsi. Soham parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā 
apattiyo apajjim parimanayopi aparimanayopi paticchannayo. Soham sangham antaraapattinam 
mülayapatikassanam yacim. Tam mam sangho antaraapattinam mülayapatikassi adhammikena 
kammena kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam adāsi. Soham parivasāmīti 
mafiiiamāno antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo apajjim parimāņāyopi aparimāņāyopi 
paticchannāyo. Soham tasmim bhūmiyam thito purimā āpattīnam antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnam 
antarāāpattiyo sarāmi. Yamnūnāham sangham purimā āpattīnam antarā pattīnafica, aparāāpattīna 
antarāāpattīnafica, mūlāyapatikassanam yāceyyam dhammikena kammena akuppena thānārahena, 
dhammena samodhanaparivasam, dhammena mānattam, dhammena abbhāna'nti. So sangham purima 
apattinam antaraapattinafica, aparāāpattīnam antarāāpattīnafica, mūlāyapatikassanam yācati dhammikena 
kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam, dhammena mānattam, dhammena 
abbhānam. Tam sangho purimā apattinam antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica, mūlāya 
patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam deti, 
dhammena manattam deti, dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu visuddho tāhi āpattīhi. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu sambahula sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampi 
aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. So sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam 
yācati. Tassa sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam deti. So parivasanto antarā sambahulā 
sanghadisesa āpattiyo apajjati parimanayopi aparimanayopi paticchannayopi appaticchannayopi. So 
sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācati. Tam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassati 
adhammikena kammena kuppena atthānārahena, adhammena samodhānaparivāsam deti. So parivasāmīti 
mafifíamano antarà sambahula sanghadisesa apattiyo apajjati parimanayopi aparimanayopi 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. So tasmim bhümiyam thito purimā āpattīnam antarāāpattiyo sarati, 
aparaapattinam antaraapattiyo sarati. l'assa evam hoti — *aham kho sambahula sanghadisesa apattiyo 
āpajjim parimāņampi aparimāņampi...pe... vavatthitampi sambhinnampi. Soham sangham tasam 
āpattīnam samodhānaparivāsam yācim. Tassa me sangho tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam adāsi. 
Soham parivasanto antarā sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim parimāņāyopi aparimāņāyopi 
paticchannāyopi appaticchannāyopi. Soham sangham antarāāpattīnam mūlāyapatikassanam yācim. Tam 
mam sangho antarāāpattīnam mūlāya patikassi adhammikena kammena kuppena atthānārahena, 
adhammena samodhanaparivasam adasi. Soham parivasāmīti mafifiamāno antarā sambahulā 
sanghadisesa āpattiyo āpajjim parimāņāyopi aparimāņāyopi paticchannāyopi appaticchannāyopi. Soham 
tasmim bhūmiyam thito purimā āpattīnam antarāāpattiyo sarāmi, aparāāpattīnam antarāāpattiyo sarāmi. 
Yamnünaham sangham purimapattinam antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica, 
mülayapatikassanam yaceyyam dhammikena kammena akuppena thanarahena, dhammena 
samodhanaparivasam, dhammena manattam, dhammena abbhana'nti. So sangham purimā āpattīnam 
antaraapattinafica, aparaapattinam antaraapattinafica, mūlāya patikassanam yācati dhammikena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 268 


kammena akuppena thānārahena, dhammena samodhānaparivāsam, dhammena mānattam, 
dhammena abbhānam. Tam sangho purimā āpattīnam antarā āpattīnafica, aparā āpattīnam antarā 
āpattīnafica, mūlāya patikassati dhammikena kammena akuppena thānārahena, dhammena 
samodhānaparivāsam deti, dhammena mānattam deti, dhammena abbheti. So, bhikkhave, bhikkhu 
visuddho tāhi āpattīhi”. 


Tatiyanavakam nitthitam. 
Samuccayakkhandhako tatiyo. 
Tassuddānam — 


Appaticchanna ekaha-dviha-tiha-catüha ca; 
Paficahapakkhadasannam, apattimaha mahamuni. 


Suddhanto ca vibbhamanto, parimanamukham dve bhikkhü; 
Tattha safīfiino dve yathā, vematikā tatheva ca. 


Missakaditthino dve ca, asuddhakekaditthino; 
Dve ceva suddhaditthino. 


Tatheva ca eko chādeti, atha makkhamatena ca; 
Ummattakadesanafica, müla attharasa [pannarasa (ka.)] visuddhato. 


Acariyanam vibhajjapadanam [vibhajjavadinam (si.)], tambapannidipapasadakanam; 
Mahaviharavasinam, vàcana saddhammatthitiyati. 


Samuccayakkhandhakam nitthitam. 


4. Samathakkhandhakam 


1. Sammukhāvinayo 


185. Tena samayena buddho bhagava savatthiyam viharati jetavane anathapindikassa arame. Tena 
kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü asammukhibhütanam bhikkhünam kammani karonti — 
tajjanīvampi, niyassampi, pabbājanīyampi, patisāraņīvampi, ukkhepanīyampi. Ye te bhikkhū appicchā... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānam 
bhikkhūnam kammāni karissanti — tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, patisāraņīyampi, 
ukkhepanīyampī *ti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, 
bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū asammukhībhūtānam bhikkhūnam kammāni karonti — tajjanīyampi, 
niyassampi, pabbājanīyampi, patisāraņīvampi, ukkhepanīyampī'ti? **Saccam bhagavā” ti. Vigarahi 
buddho bhagava — **ananucchavikam, bhikkhave, tesam moghapurisānam ananulomikam appatirūpam 
assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nāma te, bhikkhave, moghapurisā asammukhībhūtānam 
bhikkhūnam kammāni karissanti — tajjanīyampi, niyassampi, pabbājanīyampi, patisāraņīyampi, 
ukkhepanīyampi! Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi — na, bhikkhave, asammukhibhütanam bhikkhünam kammam katabbam 
— tajjanryam và, niyassam va, pabbajaniyam va, patisaranryam va, ukkhepaniyam và. Yo kareyya, apatti 
dukkatassa. 


186. **Adhammavadi puggalo adhammavadi sambahula adhammavadi sangho. Dhammavadr 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 268 


puggalo dhammavādī sambahulā dhammavādī sangho. 
Kaņhapakkhanavakam 


187. *'*Adhammavadi puggalo dhammavadim puggalam safifiapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti 
dasseti anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaranam vüpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 

** Adhammavadi puggalo dhammavadi sambahule safifíapeti ni]jhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocethati. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 

** Adhammavādī puggalo dhammavadim sangham safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhàhi, imam rocehiti [imam 
ganhatha, imam rocethati (ka.)]. Evaficetam adhikaranam vüpasammati, adhammena vüpasammati 
sammukhavinayapatirüpakena. 

** Adhammavadi sambahula dhammavadim puggalam safifiapenti nijjhapenti pekkhenti 
anupekkhenti dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, 
imam rocehiti. Evaficetam adhikaranam vüpasammati, adhammena vüpasammati 
sammukhavinayapatirüpakena. 

** Adhammavadi sambahula dhammavadi sambahule safífiapenti nijjhapenti pekkhenti anupekkhenti 
dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam 
rocethati. Evaficetam adhikaranam vüpasammati, adhammena vüpasammati 
sammukhavinayapatirüpakena. 

** Adhammavadi sambahula dhammavadim sangham safifíapenti nijjhapenti pekkhenti anupekkhenti 
dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 

** Adhammavadi saügho dhammavadim puggalam safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 

**Adhammavādī sangho dhammavādī sambahule saūifiāpeti nijjhāpeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocethati. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 

** Adhammavadi sangho dhammavadim sangham safifiapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhàhi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, adhammena vūpasammati sammukhāvinayapatirūpakena. 


Kaņhapakkhanavakam nitthitam. 
Sukkapakkhanavakam 


x= == 


188. *"Dhammavādī puggalo adhammavādim puggalam saññapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti 
dasseti anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsanam, imam gaņhāhi, imam rocehīti. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 268 


x == 


**Dhammavādī puggalo adhammavādī sambahule saññapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsanam, imam gaņhatha, imam rocethāti. 
Evaficetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavadi puggalo adhammavadim sangham safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhàhi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavadi sambahula adhammavadim puggalam safifiapenti nijjhapenti pekkhenti 
anupekkhenti dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, 
imam rocehiti. Evaficetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavadi sambahula adhammavadi sambahule safifíapenti nijjhapenti pekkhenti anupekkhenti 
dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam 
rocethati. Evaficetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavadi sambahula adhammavadim sangham safifiapenti nijjhapenti pekkhenti anupekkhenti 
dassenti anudassenti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhahi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavādī sangho adhammavādim puggalam safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhàhi, imam rocehiti. 
Evafiícetam adhikaranam vüpasammati, dhammena vüpasammati sammukhavinayena. 

**Dhammavadi saüngho adhammavadi sambahule safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocethati. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayena. 

**Dhammavadi sangho adhammavadim sangham safifíapeti nijjhapeti pekkheti anupekkheti dasseti 
anudasseti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhàhi, imam rocehiti. 
Evaficetam adhikaraņam vūpasammati, dhammena vūpasammati sammukhāvinayenā”'ti. 


Sukkapakkhanavakam nitthitam. 
2. Sativinayo 


189. [idam vatthu pārā. 380 ādayo] Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane 
kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena āyasmatā dabbena mallaputtena jātiyā sattavassena 
arahattam sacchikatam hoti. Yam kifici savakena pattabbam sabbam tena anuppattam hoti. Natthi cassa 
kiūici uttari [uttarim (sī.)] karaņīyam, katassa và paticayo. Atha kho ayasmato dabbassa mallaputtassa 
rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — **maya kho jatiya sattavassena arahattam 
sacchikatam. Yam kifíci savakena pattabbam sabbam maya anuppattam. Natthi ca me kifici 
uttarikarantyam, katassa và paticayo. Kim nu kho aham sanghassa veyyāvaccam kareyya” nti? 


Atha kho ayasmato dabbassa mallaputtassa etadahosi — **yamnünaham sanghassa senasanafica 
pafifíapeyyam bhattani ca uddiseyya" "nti. Atha kho ayasma dabbo mallaputto sayanhasamayam 
patisallānā vutthito yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho ayasma dabbo mallaputto bhagavantam etadavoca — '*idha mayham, 
bhante, rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — *maya kho jatiya sattavassena 
arahattam sacchikatam. Yam kifici savakena pattabbam, sabbam maya anuppattam. Natthi ca me kifici 
uttarikarantyam, katassa và paticayo. Kim nu kho aham saüghassa veyyavaccam kareyya'nti? Tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 268 


mayham, bhante, etadahosi — *yamnūnāham sanghassa senasanafica pafifíapeyyam bhattani ca 
uddiseyya' nti. Icchamaham, bhante, sanghassa senasanafica pafifiapetum bhattāni ca uddisitu" "nti. 
**Sadhu sadhu, dabba. Tena hi tvam, dabba, sanghassa senasanafica pafifiapehi bhattani ca uddisahr 'ti 
[uddisati (para. 380)]. **Evam, bhante"'ti kho ayasma dabbo mallaputto bhagavato paccassosi. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **tena hi, 
bhikkhave, sahgho dabbam mallaputtam senasanapafifiapakafica bhattuddesakafica sammannatu. Evafica 
pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam dabbo mallaputto yācitabbo [dabbo yācitabbo (syā. ka.)]. 
Yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


190. **Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho āyasmantam dabbam 
mallaputtam senasanapafifiapakafica bhattuddesakafica sammanneyya. Esa fíatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho ayasmantam dabbam mallaputtam senasanapafifiapakafica 
bhattuddesakafica sammannati. Yassayasmato khamati ayasmato dabbassa mallaputtassa 
senasanapafifíapakassa ca bhattuddesakassa ca sammuti, so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena ayasma dabbo mallaputto senasanapafifíapako ca bhattuddesako ca. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī *ti. 


191. Sammato ca panāyasmā dabbo mallaputto sabhāgānam bhikkhūnam ekajjham senāsanam 
pafifiapeti. Ye te bhikkhü suttantika tesam ekajjham senasanam pafifiapeti — te afifiamafifiam suttantam 
sangayissantiti. Ye te bhikkhü vinayadhara tesam ekajjham senasanam pafifiapeti — te afifiamafifiam 
vinayam vinicchinissantiti. Ye te bhikkhü dhammakathika tesam ekajjham senasanam pafifíapeti — te 
afifíamafifíam dhammam sakacchissantiti. Ye te bhikkhü jhayino tesam ekajjham senasanam pafifiapeti — 
te afifiamafifíam na byabadhissantiti. Ye te bhikkhü tiracchanakathika kayadalhibahula 
[kayadaddhibahula (si.)] viharanti tesampi ekajjham senasanam pafifiapeti — imayapime ayasmanto 
ratiyā acchissantīti. Yepi te bhikkhū vikāle āgacchanti tesampi tejodhātum samāpajjitvā teneva alokena 
senasanam pafifiapeti; apisu bhikkhü saficicca vikale āgacchanti — mayam āyasmato dabbassa 
mallaputtassa iddhipatihariyam passissamati. 


Te ayasmantam dabbam mallaputtam upasankamitva evam vadanti — *amhakam, avuso dabba, 
senāsanam paiifiapehī 'ti. Te āyasmā dabbo mallaputto evam vadeti — **kattha āyasmantā icchanti kattha 
pafifiapemr 'ti? Te saficicca düre apadisanti — **amhakam, avuso dabba, gijjhakūte pabbate senasanam 
pafifiapehi. Amhakam, āvuso, corapapāte senāsanam pafiiapehi. Amhākam, āvuso, isigilipasse 
kāļasilāyam senāsanam pafīiapehi. Amhākam, āvuso, vebhārapasse sattapanniguhayam senasanam 
pafifiapehi. Amhakam, āvuso, sītavane sappasondikapabbhāre senāsanam pafiiapehi. Amhākam, āvuso, 
gotamakakandarāyam [gomatakandarāyam (syā. kam.)] senasanam pafifiapehi. Amhakam, avuso, 
tindukakandarayam senasanam paīfiapehi. Amhākam, āvuso, tapodakandarāyam [kapotakandarāyam 
(ka.)] senāsanam paiifiapehi. Amhākam, āvuso, tapodārāme senāsanam paiifiapehi. Amhākam, āvuso, 
jivakambavane senasanam pafifiapehi. Amhakam, avuso, maddakucchimhi migadaye senasanam 
pafifiapehr "ti. 


Tesam āyasmā dabbo mallaputto tejodhātum samāpajjitvā anguliyā jalamānāya purato purato 
gacchati. Tepi teneva ālokena āyasmato dabbassa mallaputtassa pitthito pitthito gacchanti. Tesam 
ayasma dabbo mallaputto evam senasanam pafifiapeti — ayam mafico, idam pitham, ayam bhisi, idam 
bibbohanam [bimbohanam (si. sya. kam.)], idam vaccatthanam, idam passāvatthānam, idam pānīyam, 
idam paribhojanīyam, ayam kattaradaņdo, idam sanghassa katikasanthanam, imam kalam pavisitabbam, 
imam kālam nikkhamitabbanti. Tesam āyasmā dabbo mallaputto evam senāsanam pafifiapetva punadeva 
veļuvanam paccāgacchati. 


192. Tena kho pana samayena mettiyabhūmajakā [mettiyabhummajakā (si. sya. kam.)] bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 268 


navaka ceva honti appapufifia ca. Yani sanghassa lamakani senasanani tani tesam papunanti 
lāmakāni ca bhattani. Tena kho pana samayena rājagahe manussā icchanti theranam bhikkhünam 
abhisankharikam pindapatam datum — sappimpi, telampi, uttaribhahgampi. Mettiyabhümajakanam pana 
bhikkhünam pakatikam denti — yathārandham [yathāraddham (syā.)] kaņājakam bilangadutiyam. Te 
pacchabhattam pindapatappatikkanta there bhikkhū pucchanti — **tumhākam, āvuso, bhattagge kim 
ahosi, tumhakam kim ahosr''ti [kim nahosi (syà. kam.)|? Ekacce therā evam vadanti — *tamhākam, 
āvuso, sappi ahosi, telam ahosi, uttaribhangam ahosi"'ti. Mettiyabhümajaka pana bhikkhü evam vadanti 
— **amhakam, àvuso, na kifici ahosi — pākatikam yathārandham kaņājakam bilangadutiya 'nti. 


Tena kho pana samayena kalyanabhattiko gahapati sanghassa catukkabhattam deti niccabhattam. 
So bhattagge saputtadaro upatitthitva parivisati — afifie odanena pucchanti, afifie süpena pucchanti, afifie 
telena pucchanti, afífie uttaribhangena pucchanti. Tena kho pana samayena kalyanabhattikassa 
gahapatino bhattam svatanaya mettiyabhümajakanam bhikkhünam uddittham hoti. Atha kho 
kalyāņabhattiko gahapati ārāmam agamāsi kenacideva karaņīyena. So yenāyasmā dabbo mallaputto 
tenupasankami, upasankamitva ayasmantam dabbam mallaputtam abhivadetva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinnam kho kalyanabhattikam gahapatim ayasma dabbo mallaputto dhammiya kathaya 
sandassesi samadapesi samutte]esi sampahamsesi. Atha kho kalyanabhattiko gahapati ayasmata dabbena 
mallaputtena dhammiya kathaya sandassito samadapito samuttejito sampahamsito ayasmantam dabbam 
mallaputtam etadavoca — **kassa, bhante, amhākam ghare svātanāya bhattam uddittha ”nti? 
**Mettiyabhūmajakānam kho, gahapati, bhikkhünam tumhakam ghare svatanaya bhattam uddittha"' nti. 
Atha kho kalyanabhattiko gahapati anattamano ahosi. Kathafihi nāma pāpabhikkhū amhākam ghare 
bhufijissantīti gharam gantvā dāsim āņāpesi — '*ye, je, sve bhattika agacchanti te kotthake asanam 
pafifiapetva kanajakena bilangadutiyena parivisā 'ti. **Evam ayyā *ti kho sā dāsī kalyāņabhattikassa 
gahapatino paccassosi. 


Atha kho mettiyabhūmajakā bhikkhū — hiyyo kho, āvuso, amhākam kalyāņabhattikassa gahapatino 
bhattam uddittham; sve amhe kalyanabhattiko gahapati saputtadaro upatitthitva parivisissati; afiüie 
odanena pucchissanti, afífie süpena pucchissanti, afifie telena pucchissanti, afifie uttaribhangena 
pucchissantīti. Te teneva somanassena na cittarūpam rattiyā supimsu. Atha kho mettiyabhümajaka 
bhikkhū pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya yena kalyanabhattikassa gahapatino 
nivesanam tenupasankamimsu. Addasa kho sa dasi mettiyabhümajake bhikkhü düratova agacchante; 
disvana kotthake asanam pafifiapetva mettiyabhümajake bhikkhü etadavoca — **nisidatha, bhante" ti. 
Atha kho mettiyabhümajakanam bhikkhünam etadahosi — **nissamsayam kho na tàva bhattam siddham 


[kanajakena (syà. kam.)] bilangadutiyena upagafichi — bhufijatha, bhanteti. '*Mayam kho, bhagini, 
niccabhattikā” ti. *"Jānāmi ayyā niccabhattikāti. Api cāham hiyyova gahapatinā āņattā — ‘ye, je, sve 
bhattikā āgacchanti, te kotthake āsanam paiifiāāpetvā kaņājakena bilangadutiyena parivisā ti. Bhufijatha, 
bhante"'ti. Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü — hiyyo kho, àvuso, kalyanabhattiko gahapati aramam 
agamasi dabbassa mallaputtassa santike. Nissamsayam kho mayam dabbena mallaputtena gahapatino 
antare paribhinnati [santike paribhinnati (sya. kam.)]. Te teneva domanassena na cittarüpam bhufijimsu. 
Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü pacchabhattam pindapatappatikkanta ārāmam gantvā pattacivaram 
patisāmetvā bahārāmakotthake sanghātipallatthikāya nisīdimsu tuņhībhūtā mankubhūtā pattakkhandha 
adhomukhā pajjhāyantā appatibhānā. 


Atha kho mettiyā bhikkhunī yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā 
mettiyabhümajake bhikkhü etadavoca — **vandāmi ayyā *ti. Evam vutte mettiyabhūmajakā bhikkhū 
nālapimsu. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajake bhikkhū 
etadavoca — **vandāmi ayyā” ti. Tatiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapimsu. **'Kyāham 
ayyanam aparajjhami? Kissa mam ayyā nālapantī” ti? **Tathā hi pana tvam, bhagini, amhe dabbena 
mallaputtena vihethiyamāne ajjhupekkhasī” ti? **Kyāham, ayyā, karomī 'ti? **Sace kho tvam, bhagini, 
iccheyyasi, ajjeva bhagava ayasmantam dabbam mallaputtam nasapeyya"'ti. **Kyaham, ayya, karomi? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 268 


Kim mayā sakkā kātu” nti? **Ehi tvam, bhagini, yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā 
bhagavantam evam vadehi — *idam, bhante, nacchannam nappatirüpam, yayam, bhante, disa abhayā 
anītikā anupaddavā sāyam disā sabhayā saītikā saupaddavā; yato nivatam tato savatam [tato pavātam (sī. 
syā. kam.)]; udakam maīīie ādittam; ayyenamhi dabbena mallaputtena dūsitā ti. *"Evam ayyā” ti kho 
mettiyā bhikkhunī mettiyabhūmajakānam bhikkhūnam patissutvā [patissuņitvā (syā. kam.)] yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita 
kho mettiya [sa mettiyā (syā. ka.)] bhikkhunī bhagavantam etadavoca — '*idam, bhante, nacchannam 
nappatirüpam, yàyam, bhante, disā abhayā anitika anupaddava sayam disa sabhaya saitika saupaddava; 
yato nivatam tato savatam; udakam mafifie adittam; ayyenamhi dabbena mallaputtena düsita" 'ti. 


193. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā 
ayasmantam dabbam mallaputtam patipucchi — **sarasi tvam, dabba, evarūpam kattā yathāyam 
bhikkhunī aha" 'ti? **Yatha mam, bhante, bhagavā jānātī ti. Dutiyampi kho bhagava ayasmantam 
dabbam mallaputtam etadavoca — **sarasi tvam, dabba, evarüpam katta yathayam bhikkhunr aha" "ti? 
**Yatha mam, bhante, bhagavā jānātī ti. Tatiyampi kho bhagavā āyasmantam dabbam mallaputtam 
etadavoca — **sarasi tvam, dabba, evarūpam kattā yathāyam bhikkhunī āhā' *ti? **Yathā mam, bhante, 
bhagavā jānātī”'ti. *"Na kho, dabba, dabbā evam nibbethenti. Sace taya katam katanti vadehi. Sace 
akatam akatanti vadehī”'ti. **Yatoham, bhante, jāto nābhijānāmi supinantenapi methunam dhammam 
patisevita, pageva jagaro"'ti. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, mettiyam 
bhikkhunim nāsetha. Ime ca bhikkhü anuyufijatha"'ti. Idam vatva bhagava utthayasana viharam pavisi. 


Atha kho te bhikkhü mettiyam bhikkhunim nasesum. Atha kho mettiyabhümajaka bhikkhü te 
bhikkhū etadavocum — **māvuso, mettiyam bhikkhunim nāsetha, na sā kifici aparajjhati; amhehi sa 
ussāhitā kupitehi anattamanehi cāvanādhippāyehī”*ti. **Kim pana tumhe, āvuso, āyasmantam dabbam 
mallaputtam amülikaya silavipattiya anuddhamsetha"'ti? **Evamavuso"'ti. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantam 
dabbam mallaputtam amülikaya silavipattiya anuddhamsessantr' "ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham ārocesum ...pe... **saccam kira, bhikkhave, mettiyabhūmajakā bhikkhū dabbam 
mallaputtam amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamsentī” ti? **Saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā...pe... 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


*"Tena hi, bhikkhave, sangho dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayam detu. Evafica 
pana, bhikkhave, databbo — **tena, bhikkhave, dabbena mallaputtena sahngham upasankamitva, ekamsam 
uttarāsangam karitva, vuddhanam bhikkhünam pade vanditva, ukkutikam nisiditva, afijalim paggahetva, 
evamassa vacanīyo — time mam, bhante, mettiyabhümajaka bhikkhü amülikaya silavipattiya 
anuddhamsenti. Soham, bhante, sativepullappatto sangham sativinayam yācāmī ti. Dutiyampi yacitabbo. 
Tatiyampi yacitabbo — *ime mam, bhante mettiyabhümajaka bhikkhü amülikaya silavipattiya 
anuddhamsenti. Soham [soham bhante (ka.)] sativepullappatto tatiyampi, bhante, sangham sativinayam 
yācāmī ti. *"Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


194. Sunatu me, bhante, sangho. Ime mettiyabhūmajakā bhikkhū āyasmantam dabbam mallaputtam 
amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamsenti. Āyasmā dabbo mallaputto sativepullappatto sangham 
sativinayam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho āyasmato dabbassa mallaputtassa 
sativepullappattassa sativinayam dadeyya. Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ime mettiyabhümajaka bhikkhü ayasmantam dabbam mallaputtam 
amülikaya silavipattiya anuddhamsenti. Ayasma dabbo mallaputto sativepullappatto sangham 
sativinayam yācati. Sangho āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayam deti. 
Yassāyasmato khamati āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayassa dānam, so 
tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 268 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ime mettiyabhümajaka bhikkhü ayasmantam dabbam mallaputtam amülikaya silavipattiya 
anuddhamsenti. Āyasmā dabbo mallaputto sativepullappatto sangham sativinayam yācati. Sangho 
āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayam deti. Yassāyasmato khamati 
āyasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayassa dānam, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dinno sanghena ayasmato dabbassa mallaputtassa sativepullappattassa sativinayo. Khamati 
sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


195. *'Paficimāni, bhikkhave, dhammikāni sativinayassa dānāni. Suddho hoti bhikkhu anāpattiko, 
anuvadanti ca nam, yācati ca, tassa sangho sativinayam deti dhammena samaggena — imāni kho, 
bhikkhave, pafíca dhammikani sativinayassa dānānī”'ti. 


3. Amülhavinayo 


196. Tena kho pana samayena gaggo bhikkhu ummattako hoti, cittavipariyasakato. Tena 
ummattakena cittavipariyasakatena bahum assamanakam ajjhacinnam hoti bhasitaparikkantam. Bhikkhü 
gaggam bhikkhum ummattakena cittavipariyasakatena ajjhacinnena āpattiyā codenti — **saratāyasmā 
evarüpim apattim apajjita"'ti? So evam vadeti — **aham kho, avuso, ummattako ahosim 
cittavipariyasakato. Tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam 
bhasitaparikkantam. Naham tam sarami. Mülhena me etam kata""nti. Evampi nam vuccamana codenteva 
— **saratāyasmā evarūpim āpattim āpajjitā” ti? Ye te bhikkhū appicchā..pe... te ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma bhikkhū gaggam bhikkhum ummattakena cittavipariyāsakatena 
ajjhacinnena āpattiyā codessanti — **saratāyasmā evarūpim āpattim āpajjitā ti! So evam vadeti — *aham 
kho, āvuso, ummattako ahosim cittavipariyāsakato. Tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahum 
assamanakam ajjhacinnam bhasitaparikkantam. Naham tam sarami. Mülhena me etam kata'nti. Evampi 
nam vuccamānā codenteva — *'saratayasma evarüpim apattim apajjita''ti? Atha kho te bhikkhü 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave...pe... saccam bhagavā” ti...pe... 
vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhū āmantesi — 


**Tena hi, bhikkhave, sangho gaggassa bhikkhuno amülhassa amülhavinayam detu. Evafica pana, 
bhikkhave, databbo — **tena, bhikkhave, gaggena bhikkhuna sangham upasankamitva, ekamsam 
uttarāsangam karitva, vuddhanam bhikkhünam pade vanditva, ukkutikam nisiditva, afijalim paggahetva, 
evamassa vacanīyo — *aham, bhante, ummattako ahosim cittavipariyasakato. Tena me ummattakena 
cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Mam bhikkhū 
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti? Tyāham evam vadāmi — *aham kho, àvuso, ummattako ahosim cittavipariyasakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
sarami. Mülhena me etam kata'nti. Evampi mam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarūpim 
apattim apajjita' ti? Soham, bhante, amülho sahgham amülhavinayam yàcamr ti. Dutiyampi yacitabbo. 
Tatiyampi yacitabbo — *aham, bhante, ummattako ahosim cittavipariyasakato. Tena me ummattakena 
cittavipariyasakatena bahum assamanakam ajjhacinnam bhasitaparikkantam. Mam bhikkhü 
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti? Tyāham evam vadāmi — ‘aham kho, avuso, ummattako ahosim cittavipariyasakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
saràmi mülhena me etam kata'nti. Evampi mam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarüpim apattim 
apajjita'ti? Soham amülho [soham bhante amülho (ka.)] tattyampi, bhante, sangham amülhavinayam 
yācāmī ti. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fíapetabbo — 


197. **Sunatu me, bhante, sahgho. Ayam gaggo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyasakato. Tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 268 


ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Bhikkhū 
gaggam bhikkhum ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā 
evarūpim āpattim āpajjitā”ti'? So evam vadeti — *aham kho, avuso, ummattako ahosim 
cittavipariyasakato. Tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam 
bhasitaparikkantam. Naham tam sarami, mülhena me etam kata'nti. Evampi nam vuccamana codenteva 
— *saratāyasmā evarūpim āpattim āpajjitā'ti? So amūļho sangham amülhavinayam yàcati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho gaggassa bhikkhuno amülhassa amülhavinayam dadeyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam gaggo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyasakato. Tena 
ummattakena cittavipariyasakatena bahum assamanakam ajjhacinnam bhasitaparikkantam. Bhikkhü 
gaggam bhikkhum ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhacinnena āpattiyā codenti — *saratāyasmā 
evarüpim apattim apajjita'ti? So evam vadeti — *aham kho, avuso, ummattako ahosim 
cittavipariyasakato. Tena me ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam 
bhasitaparikkantam. Naham tam sarami mülhena me etam kata'nti. Evampi nam vuccamana codenteva — 
*saratayasmà evarüpim apattim āpajjitā”ti'? So amūļho sangham amūļhavinayam yācati. Sangho 
gaggassa bhikkhuno amūļhassa amūļhavinayam deti. Yassāyasmato khamati gaggassa bhikkhuno 
amūļhassa amūļhavinayassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena gaggassa bhikkhuno amūļhassa amūļhavinayo. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī' ti. 


198. ** Tinimani, bhikkhave, adhammikani amülhavinayassa danani, tini dhammikani. Kammani 
tini adhammikani amülhavinayassa danani? 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apanno hoti. Tamenam codeti sangho và, sambahula và, 
ekapuggalo và — *saratāyasmā evarūpim āpattim apajjita' ti? So saramanova evam vadeti — ‘na kho aham, 
āvuso, sarāmi evarūpim āpattim āpajjitā ti. Tassa sangho amülhavinayam deti. Adhammikam 
amülhavinayassa danam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu apattim apanno hoti. Tamenam codeti sangho và, sambahula va, 
ekapuggalo vā — *saratāyasmā evarūpim āpattim āpajjitā ti? So saramanova evam vadeti — 'sarami kho 
aham, āvuso, yathāsupinantenā ti. Tassa sangho amūļhavinayam deti. Adhammikam amīļhavinayassa 
dānam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattim āpanno hoti. Tamenam codeti sangho vā, sambahulā vā, 
ekapuggalo vā — *saratāyasmā evarūpim āpattim āpajjitā ti? So anummattako ummattakālayam karoti — 
*ahampi kho evam karomi. Tumhepi evam karotha. Mayhampi etam kappati. Tumhakampetam 
kappatr'ti. Tassa sangho amülhavinayam deti. Adhammikam amülhavinayassa danam. Imani tini 
adhammikani amülhavinayassa danani. 


199. **Katamani tini dhammikani amülhavinayassa danani? 

**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyasakato. Tena ummattakena 
cittavipariyasakatena bahum assamanakam ajjhacinnam hoti bhasitaparikkantam. Tamenam codeti 
sangho và, sambahula va, ekapuggalo va — 'saratayasma evarüpim apattim āpajjitā ti? So assaramanova 
evam vadeti — *na kho aham, avuso, saràmi evarüpim apattim āpajjitā ti. Tassa sangho amūļhavinayam 


deti. Dhammikam amülhavinayassa danam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyasakato. Tena ummattakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 268 


cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam hoti bhāsitaparikkantam. Tamenam codeti 
sangho và, sambahula va, ekapuggalo va — 'saratayasma evarüpim apattim āpajjitā ti? So assaramanova 
evam vadeti — *sarami kho aham, avuso, yatha supinantena'ti. assa sangho amülhavinayam deti. 
Dhammikam amülhavinayassa danam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyasakato. Tena ummattakena 
cittavipariyasakatena bahum assamanakam ajjhacinnam hoti bhasitaparikkantam. Tamenam codeti 
sangho và, sambahula va, ekapuggalo va — 'saratayasma evarüpim apattim apajjita'ti? So ummattako 
ummattakalayam karoti — *ahampi evam karomi. Tumhepi evam karotha. Mayhampi etam kappati. 
Tumhakampetam kappatr ti. assa sangho amülhavinayam deti. Dhammikam amülhavinayassa danam. 
**[mani tini dhammikani amülhavinayassa dananr" "ti. 


mmm 


4. Patififíiatakaranam 

200. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü appatifiiaya bhikkhünam kammani karonti — 
tajjanīvampi, niyassampi, pabbajanryampi, patisaranryampi, ukkhepantyampi. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü appatififíaya bhikkhünam 
kammāni karissanti — tajjanryampi, niyassampi, pabbājanīyampi, patisāraņīvampi, ukkhepanīyampī 'ti! 
Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave...pe... **saccam 
bhagava" 'ti...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, 
appatififiaya bhikkhünam kammam katabbam - tajjantyam và, niyassam và, pabbajanryam và, 
patisaranryam va, ukkhepaniyam va. Yo kareyya, apatti dukkatassa. 
201. *'Evam kho, bhikkhave, adhammikam hoti patifiiatakaranam, evam dhammikam. Kathafica, 


M IN 


bhikkhave, adhammikam hoti patififíatakaranam? 


**Bhikkhu pārājikam ajjhāpanno hoti. Tamenam codeti saügho va, sambahula va, ekapuggalo va — 
*pārājikam āyasmā ajjhāpanno ti? So evam vadeti — *na kho aham, avuso, parajikam ajjhapanno, 
sanghadisesam ajjhapanno'ti. Tam sangho sanghadisesena kareti. Adhammikam patififíatakaranam. 


**Bhikkhu parajikam ajjhapanno hoti. Tamenam codeti saügho va, sambahula va, ekapuggalo va — 
*parajikam ayasma ajjhapanno ti? So evam vadeti — *na kho aham, avuso, pārājikam ajjhāpanno, 
thullaccayam...pe... páacittiyam...pe... patidesanryam...pe... dukkatam...pe... dubbhasitam 
ajjhapanno'ti. Tam sangho dubbhasitena kareti. Adhammikam patififíatakaranam. 


**Bhikkhu sanghādisesam...pe... thullaccayam...pe... pācittiyam...pe... pātidesanīyam...pe... 
dukkatam...pe... dubbhāsitam ajjhāpanno hoti. Tamenam codeti sangho vā, sambahulā vā, ekapuggalo 
và — *dubbhasitam ayasma ajjhapanno'ti? So evam vadeti — *na kho aham, āvuso, dubbhāsitam 


M IN 


ajjhāpanno, pārājikam ajjhāpanno ti. Tam sangho parajikena kareti. Adhammikam patififíatakaranam. 


**Bhikkhu dubbhāsitam ajjhāpanno hoti. Tamenam codeti sangho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā 
— *dubbhāsitam āyasmā ajjhāpanno ti? So evam vadeti — *na kho aham, āvuso, dubbhāsitam ajjhāpanno, 
sanghādisesam...pe... thullaccayam...pe... pācittiyam...pe... pātidesanīyam...pe... dukkatam 
ajjhapanno'ti. Tam sangho dukkatena kareti. Adhammikam patififíatakaranam. **Evam kho, bhikkhave, 


x == 


adhammikam hoti patiññatakaranam. 

**Kathafica, bhikkhave, dhammikam hoti patiññatakaranam? Bhikkhu pārājikam ajjhāpanno hoti. 
Tamenam codeti sangho vā, sambahulā vā, ekapuggalo vā — *pārājikam āyasmā ajjhāpanno ti? So evam 
vadeti — *ama, avuso, pārājikam ajjhāpanno ti. Tam sangho pārājikena kāreti. Dhammikam 
patififíatakaranam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 268 


**Bhikkhu sanghādisesam...pe... thullaccayam...pe... pācittiyam...pe... pātidesanīyam...pe... 
dukkatam...pe... dubbhāsitam ajjhāpanno hoti. Tamenam codeti sangho vā, sambahulā vā, ekapuggalo 
vā — *dubbhāsitam āyasmā ajjhāpanno'ti'? So evam vadeti — tāma, āvuso, dubbhāsitam ajjhāpanno'ti. 
Tam sangho dubbhāsitena kareti. Dhammikam patififiatakaranam. Evam kho, bhikkhave, dhammikam 


x = 


hoti patiññatakarana” "nti. 
5. Yebhuyyasikā 


202. Tena kho pana samayena bhikkhū sanghamajjhe bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā 
afifiamafifiam mukhasattihi vitudanta viharanti, na sakkonti tam adhikaranam vüpasametum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, evarüpam adhikaranam yebhuyyasikaya vüpasametum. 
Paficahangehi samannāgato bhikkhu salākaggāhāpako sammannitabbo — yo na chandagatim gaccheyya, 
na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, gahitagahitufica Janeyya. 
Evañca pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fíapetabbo — 


203. *"Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
salakaggahapakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum salakaggahapakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno salakaggahapakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannamo bhikkhu salakaggahapako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


204. **Dasayime, bhikkhave, adhammika salakaggaha, dasa dhammika [dasa dhammika 
salakaggaha (ka.)]. Katame dasa adhammika salakaggaha? Oramattakafica adhikaranam hoti, na ca 
gatigatam hoti, na ca saritasaritam hoti, janati adhammavadi bahutarati, appeva nama adhammavadi 
bahutarā assüti, janati sangho bhijjissatiti, appeva nāma sangho bhijjeyyāti, adhammena gaņhanti, vaggā 
gaņhanti, na ca yathāditthiyā gaņhanti — ime dasa adhammikā salākaggāhā. 


**Katame dasa dhammika salakaggaha? Na ca oramattakam adhikaranam hoti, gatigatafica hoti, 
saritasaritafica hoti, janati dhammavadi bahutarati, appeva nama dhammavadi bahutara assüti, janati 
sangho na bhijjissatiti, appeva nama sangho na bhijjeyyati, dhammena ganhanti, samagga ganhanti, 
yathāditthiyā ca gaņhanti — ime dasa dhammika salakaggaha" ti. 


6. Tassapāpiyasikā 


205. Tena kho pana samayena upavāļo bhikkhu sanghamajjhe āpattiyā anuyufijiyamāno avajānitvā 
patijanati, patijanitva avajanati, afifienafifíam paticarati, sampajanamusa bhasati. Ye te bhikkhū 
appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma upavāļo bhikkhu sanghamajjhe 
āpattiyā anuyuiijiyamāno avajānitvā patijanissati, patiJanitva avajanissati, afifienafifiam paticarissati, 
sampajānamusā bhāsissatī *ti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam 
kira, bhikkhave...pe... **saccam bhagavā”'ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katva bhikkhü 
amantesi — tena hi, bhikkhave, sangho upavāļassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammam karotu. Evaūica 
pana, bhikkhave, kātabbam. Pathamam upavāļo bhikkhu codetabbo, codetvā sāretabbo, sāretvā āpattim 
āropetabbo, āpattim āropetvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiapetabbo — 


206. *"Suņātu me, bhante, sangho. Ayam upavāļo bhikkhu sanghamajjhe āpattiyā anuyufijiyamāno 
avajanitva patijanati, patijanitva avajanati, afifienafifiam paticarati, sampajanamusa *bhasati. Yadi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 268 


sanghassa pattakallam, sangho upavāļassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammam kareyya. Esā ñatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam upavalo bhikkhu sanghamajjhe apattiya anuyufijiyamano 
avajanitva patijanati, patijanitva avajanati, afifienafifiam paticarati, sampajanamusa bhasati. Sangho 
upavalassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammam karoti. Yassāyasmato khamati upavāļassa bhikkhuno 
tassapāpiyasikākammassa karaņam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Katam sanghena upavāļassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammam. Khamati sanghassa, tasmā 
tuņhī, evametam dhārayāmī”*ti. 


207. **Paficimani, bhikkhave, dhammikani tassapāpiyasikākammassa karaņāni. Asuci ca hoti, alajjī 
ca, sānuvādo ca, tassa sangho tassapāpiyasikākammam karoti dhammena, samaggena — imāni kho, 
bhikkhave, pañca dhammikāni tassapāpiyasikākammassa karaņāni. 


Adhammakammadvādasakam 


208. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam tassapapiyasikakammam adhammakammafica hoti, 
avinayakammaīica, duvūpasantafica. Asammukhā katam hoti, appatipucchakatam hoti, appatififiaya 
katam hoti...pe... adhammena katam hoti, vaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannagatam tassapapiyasikakammam adhammakammafica hoti, avinayakammafica, duvüpasantafica. 


Dhammakammadvadasakam 


209. **Tihi, bhikkhave, angehi samannagatam tassapapiyasikakammam dhammakammafica hoti, 
vinayakammafica, suvūpasantafica. Sammukhā katam hoti, patipucchakatam hoti, patififíaya katam 
hoti...pe... dhammena katam hoti, samaggena katam hoti — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi 
samannagatam tassapapiyasikakammam dhammakammafica hoti, vinayakammafica, suvüpasantafica. 


Ākankhamānachakkam 


210. **Tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho 
tassapapiyasikakammam kareyya. Bhandanakarako hoti kalahakarako vivadakarako bhassakarako 
sanghe adhikaranakarako; balo hoti abyatto apattibahulo anapadano; gihisamsattho viharati 
ananulomikehi gihisamsaggehi — imehi kho, bhikkhave, tihangehi samannagatassa bhikkhuno 
ākankhamāno sangho tassapāpiyasikākammam kareyya. 


** Aparehipi, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno sangho 
tassapāpiyasikākammam kareyya. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā 
ditthivipanno hoti — imehi kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparehipi, bhikkhave...pe... buddhassa avannam bhasati, dhammassa avannam bhasati, 
sanghassa avaņņam bhāsati — imehi kho, bhikkhave, tīhangehi samannāgatassa bhikkhuno ākankhamāno 
sangho tassapapiyasikakammam kareyya. 


**Tiņņam, bhikkhave, bhikkhūnam ākankhamāno sangho tassapāpiyasikākammam kareyya. Eko 
bhandanakarako hoti...pe... sanghe adhikaraņakārako; eko balo hoti abyatto apattibahulo anapadano; 
eko gihisamsattho viharati ananulomikehi gihisamsaggehi — imesam kho, bhikkhave, tinpam 
bhikkhūnam ākankhamāno sangho tassapāpiyasikākammam kareyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 268 


** Aparesampi, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam ākankhamāno sangho tassapāpiyasikākammam 
kareyya. Eko adhisīle sīlavipanno hoti, eko ajjhacare acaravipanno hoti, eko atiditthiya ditthivipanno 
hoti — imesam kho, bhikkhave...pe.... 


** Aparesampi, bhikkhave...pe... eko buddhassa avannam bhasati, eko dhammassa avannam 
bhāsati, eko sanghassa avannam bhasati — imesam kho, bhikkhave, tiņņam bhikkhūnam ākankhamāno 
sangho tassapapiyasikakammam kareyya. 


Attharasavattam 


211. **Tassapāpiyasikākammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbam. Tatrayam 
sammāvattanā — 


Na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo, na 
bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā...pe... na bhikkhūhi 
sampayojetabba"'nti. Atha kho sangho upavāļassa bhikkhuno tassapāpiyasikākammam akāsi. 


7. Tiņavatthārakam 


212. Tena kho pana samayena bhikkhūnam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam hoti bhāsitaparikkantam. Atha kho tesam bhikkhūnam 
etadahosi — *tamhākam kho bhaņdanajātānam kalahajatanam vivadapannanam viharatam bahum 
assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi atiiamaiūtam kāressāma, 
siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya valattaya [kakkhalataya valataya (sya. kam.)] bhedaya 
samvatteyya. Katham nu kho amhehi patipajjitabba" "nti? Bhagavato etamattham arocesum. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhünam bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam viharatam 
bahum assamanakam ajjhacinnam hoti bhasitaparikkantam. Tatra ce bhikkhünam [tatra ce bhikkhave 
bhikkhūnam (syā.)] evam hoti — *amhakam kho bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam; sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamaūīiam kāressāma, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyyā' ti, 
anujānāmi, bhikkhave, evarüpam adhikaranam tinavattharakena vüpasametum. Evafica pana, bhikkhave, 
vüpasametabbam. Sabbeheva ekajjham sannipatitabbam, sannipatitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
afifiamafitiam karessama, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam adhikaranam tinavattharakena vüpasameyya, thapetva 
thullavajjam, thapetva gihippatisamyutta" "nti. *'Ekatopakkhikanam bhikkhünam byattena bhikkhuna 
patibalena sako pakkho fíapetabbo — 


**Sunantu me ayasmanta. Amhakam bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam viharatam 
bahum assamanakam ajjhacinnam bhasitaparikkantam. Sace mayam imahi apattihi afifíamafifiam 
karessama, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya valattaya bhedaya samvatteyya. Yadayasmantanam 
pattakallam, aham yā ceva āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, ayasmantanaficeva atthaya, attano 
ca atthaya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyutta" "nti. 


** Athaparesam ekatopakkhikanam bhikkhünam byattena bhikkhuna patibalena sako pakkho 
fiapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 268 


**Suņantu me āyasmantā. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam viharatam 
bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi apattihi aññamaññam 
kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadāyasmantānam 
pattakallam, aham yā ceva āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, ayasmantanaficeva atthāya, attano 
ca atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyutta" "nti. 


213. ** Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā patibalena sangho 
ñapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamatīiam kāressāma, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham yā ceva imesam āyasmantānam āpatti, yā ca attano āpatti, imesaficeva 
āyasmantānam atthāya, attano ca atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam. Esa tiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamaūīiam kāressāma, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Aham 
yā ceva imesam āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, imesaficeva ayasmantanam atthaya, attano ca 
atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena desemi, thapetvā thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam. 
Yassāyasmato khamati amhākam imāsam āpattīnam sanghamajjhe tinavattharakena desana, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Desitā amhākam imā āpattiyo sanghamajjhe tiņavatthārakena, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyuttam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


214. **Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā patibalena sangho 
ñapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
afifiamafitiam karessama, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham yā ceva imesam āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, imesaficeva 
āyasmantānam atthāya, attano ca atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam. Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
afifiamafitiam karessama, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya valattaya bhedaya samvatteyya. Aham 
yà ceva imesam ayasmantanam āpatti, yā ca attano apatti, imesaficeva ayasmantanam atthaya, attano ca 
atthaya, sanghamajjhe tinavattharakena desemi, thapetva thullavajjam, thapetva gihippatisamyuttam. 
Yassāyasmato khamati amhākam imāsam āpattīnam sanghamajjhe tinavattharakena desana, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Desitā amhākam imā āpattiyo sanghamajjhe tiņavatthārakena, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyuttam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


**Evafica pana, bhikkhave, te bhikkhü tahi apattihi vutthita honti, thapetva thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyuttam, thapetvā ditthāvikammam, thapetvā ye na tattha hontr''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 268 


8. Adhikaraņam 


215. Tena kho pana samayena (bhikkhüpi bhikkhühi vivadanti,) [( ) natthi (sī. syā. kam.)] 
bhikkhūpi bhikkhunīhi vivadanti, bhikkhuniyopi bhikkhūhi vivadanti, channopi bhikkhu bhikkhunīnam 
anupakhajja bhikkhūhi saddhim vivadati, bhikkhunīnam pakkham gāheti. Ye te bhikkhū appicchā... 
pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama channo bhikkhu bhikkhuninam anupakhajja 
bhikkhühi saddhim vivadissati, bhikkhunmam pakkham gàahessatiti! Atha kho te bhikkhü bhagavato 


etamattham ārocesum...pe... saccam kira, bhikkhave...pe... saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā... 
pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


[pari. 275] **Cattārimāni, bhikkhave, adhikaraņāni — vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
apattadhikaranam, kiccadhikaranam [kiccadhikaranafica (ka.)]. 


*"Tattha katamam vivadadhikaranam [pari. 314]? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü [bhikkhü 
bhikkhum (ka.)] vivadanti - dhammoti va adhammoti và, vinayoti va avinayoti và, bhasitam lapitam 
tathagatenati va abhasitam alapitam tathagatenati va, acinnam tathagatenati va anacinnam tathagatenati 
và, pafifiattam tathagatenati va appafifiattam tathagatenati và, apattiti va anapattiti và, lahuka apattiti và 
garuka apattiti va, savasesa apattiti va anavasesa apattiti va, dutthulla apattiti va adutthulla apattiti va? 
Yam tattha bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado afifiathavado vipaccataya voharo medhagam — 
idam vuccati vivadadhikaranam. 


*"Tattha katamam anuvadadhikaranam? [pari. 315] Idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum 
anuvadanti silavipattiya va acaravipattiya và ditthivipattiya va ajivavipattiya va. Yo tattha anuvado 
anuvadana anullapana anubhanana anusampavankata abbhussahanata anubalappadanam — idam vuccati 
anuvadadhikaranam. 


**Tattha katamam apattadhikaranam? Paficapi apattikkhandha apattadhikaranam, sattapi 
apattikkhandha apattadhikaranam — idam vuccati apattadhikaranam. 


*"Tattha katamam kiccadhikaranam? [pari. 317] Yā sanghassa kiccayatā, karaņīyatā, 
apalokanakammam, fiattikammam, fiattidutiyakammam, fiatticatutthakammam — idam vuccati 
kiccadhikaranam. 


216. *'*Vivadadhikaranassa kim mülam? Cha vivadamülani vivadadhikaranassa mülam. Tinipi 
akusalamülani vivādādhikaraņassa mūlam, tīņipi kusalamūlāni vivādādhikaraņassa mūlam. [pari. 272; a. 
ni. 2.35-36; ma. ni. 3.44] Katamāni cha vivādamīlāni vivādādhikaraņassa mūlam? Idha pana, 
bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so 
sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati 
appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agaravo viharati 
appatisso, dhammepi...pe... sanghepi...pe... sikkhayapi na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti. Yo 
hoti vivādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya 
devamanussanam. Evarüpafice tumhe, bhikkhave, vivadamülam ajjhattam va bahiddha va 
samanupasseyyatha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa vivādamūlassa pahānāya vāyameyyātha. 
Evarüpafice tumhe, bhikkhave, vivadamülam ajjhattam và bahiddha và na samanupasseyyatha, tatra 
tumhe, bhikkhave, tasseva papakassa vivadamülassa ayatim anavassavaya patipajjeyyatha. Evametassa 
pāpakassa vivādamīūlassa pahānam hoti. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa āyatim anavassavo hoti. 


[pari.272] **Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī, 
satho hoti māyāvī, pāpiccho hoti micchāditthī, sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo 
so, bhikkhave, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī, so sattharipi agāravo 
viharati appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 268 


sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, 
dhammepi...pe... sanghepi...pe... sikkhāyapi na paripūrakārī, so sanghe vivādam janeti. Yo hoti vivādo 
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 
Evarüpafice tumhe, bhikkhave, vivadamülam ajjhattam và bahiddha va samanupasseyyatha, tatra tumhe, 
bhikkhave, tasseva papakassa vivadamülassa pahanaya vayameyyatha. Evarüpafice tumhe, bhikkhave, 
vivādamūlam ajjhattam vā bahiddhā vā na samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva 
pāpakassa vivādamīlassa ayatim anavassavaya patipajjeyyatha. Evametassa pāpakassa vivādamīlassa 
pahanam hoti. Evametassa papakassa vivadamülassa ayatim anavassavo hoti. Imani cha vivadamülani 
vivadadhikaranassa mülam. 


**Katamani tini akusalamülani vivadadhikaranassa mulam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhū 
luddhacittā vivadanti, dutthacitta vivadanti, mülhacitta vivadanti - dhammoti va adhammoti va, vinayoti 
và avinayoti va, bhasitam lapitam tathagatenati va abhasitam alapitam tathagatenati và, acinnam 
tathagatenati va anacinnam tathagatenati và, pafifiattam tathagatenati va appafifíattam tathagatenati và, 
āpattīti vā anāpattīti va, lahuka apattiti và garuka apattiti va, savasesa apattiti va anavasesa apattiti và, 
dutthulla apattiti và adutthulla apattiti va. Imani tini akusalamülani vivadadhikaranassa mülam. 


**Katamani tini kusalamülani vivadadhikaranassa mülam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü 
aluddhacitta vivadanti, adutthacitta vivadanti, amülhacitta vivadanti - dhammoti va adhammoti va... 
pe... dutthulla apattiti va adutthulla apattiti va. Imani tini kusalamülani vivadadhikaranassa mulam. 


217. [pari. 272] **Anuvadadhikaranassa kim mülam? Cha anuvadamülani anuvadadhikaranassa 
mūlam. Tīņipi akusalamülani anuvadadhikaranassa mülam, tinipi kusalamülani anuvadadhikaranassa 
mülam, kayopi anuvadadhikaranassa mulam, vacapi anuvadadhikaranassa mülam. **Katamàni cha 
anuvadamülani anuvadadhikaranassa mülam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī. Yo 
so, bhikkhave, bhikkhu kodhano hoti upanāhī, so sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi 
agāravo viharati appatisso, sanghepi agaravo viharati appatisso, sikkhāyapi na paripūrakārī hoti. Yo so, 
bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi...pe... sanghepi...pe... sikkhāyapi 
na paripūrakārī, so sanghe anuvādam janeti. Yo hoti anuvādo bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno 
janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. Evarūpafice tumhe, bhikkhave, anuvādamūlam 
ajjhattam vā bahiddhā vā samanupasseyyātha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pāpakassa 
anuvadamülassa pahanaya vayameyyatha. Evarüpafice tumhe, bhikkhave, anuvadamülam ajjhattam và 
bahiddha và na samanupasseyyatha, tatra tumhe, bhikkhave, tasseva pàpakassa anuvadamülassa ayatim 
anavassavaya patipajjeyyatha. Evametassa pāpakassa anuvādamūlassa pahānam hoti. Evametassa 
pāpakassa anuvādamūlassa āyatim anavassavo hoti. 


**Puna caparam, bhikkhave, bhikkhu makkhī hoti paļāsī...pe... issukī hoti maccharī, satho hoti 
māyāvī, pāpiccho hoti micchāditthī, sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī. Yo so, 
bhikkhave, bhikkhu sanditthiparāmāsī hoti ādhānaggāhī duppatinissaggī, so sattharipi agāravo viharati 
appatisso, dhammepi agāravo viharati appatisso, sanghepi agāravo viharati appatisso, sikkhāyapi na 
paripūrakārī hoti. Yo so, bhikkhave, bhikkhu sattharipi agāravo viharati appatisso, dhammepi...pe... 
sanghepi...pe... sikkhāyapi na paripūrakārī, so sanghe anuvādam janeti. Yo hoti anuvādo 
bahujanāhitāya bahujanāsukhāya bahuno janassa anatthāya ahitāya dukkhāya devamanussānam. 
Evarüpafice tumhe, bhikkhave, anuvadamülam ajjhattam và bahiddha và samanupasseyyatha, tatra 
tumhe, bhikkhave, tasseva papakassa anuvadamülassa pahanaya vayameyyatha. Evarüpafice tumhe, 
bhikkhave, anuvadamülam ajjhattam và bahiddha va na samanupasseyyatha, tatra tumhe, bhikkhave, 
tasseva papakassa anuvadamülassa ayattim anavassavāya patipajjeyyātha. Evametassa pāpakassa 
anuvadamülassa pahanam hoti. Evametassa papakassa anuvadamülassa ayatim anavassavo hoti. Imāni 
cha anuvadamülani anuvadadhikaranassa mülam. 


**Katamani tini akusalamülani anuvadadhikaranassa mülam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 268 


bhikkhum luddhacittā anuvadanti, dutthacittā anuvadanti, mūļhacittā anuvadanti — sīlavipattiyā vā, 
ācāravipattiyā vā, ditthivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. Imāni tīņi akusalamūlāni anuvādādhikaraņassa 
mūlam. 


**Katamāni tīņi kusalamūlāni anuvādādhikaraņassa mūlam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhū 
bhikkhum aluddhacittā anuvadanti, adutthacittā anuvadanti, amūļhacittā anuvadanti — sīlavipattiyā vā, 
ācaravipattiyā vā, ditthivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. Imāni tīņi kusalamūlāni anuvādādhikaraņassa 
mūlam. 


**Katamo kāyo [katamo ca kāyo (syā. kam.)] anuvādādhikaraņassa mūlam? Idhekacco dubbaņņo 
hoti, duddassiko, okotimako, bahvābādho, kāņo vā, kunt và, khafijo và, pakkhahato và, yena nam 
anuvadanti. Ayam kayo anuvadadhikaranassa mülam. 


**Katamā vācā anuvādādhikaraņassa mūlam? Idhekacco dubbaco hoti, mammano, eļagalavāco, 
yāya nam anuvadanti. Ayam vācā anuvādādhikaraņassa mūlam. 


218. **Āpattādhikaraņassa kim mūlam? Cha āpattisamutthānā apattadhikaranassa mūlam. Atthāpatti 
kāyato samutthāti, na vācato, na cittato. Atthāpatti vācato samutthāti, na kāyato, na cittato. Atthāpatti 
kāyato ca vācato ca samutthāti, na cittato. Atthāpatti kāyato ca cittato ca samutthāti, na vācato. 
Atthāpatti vācato ca cittato ca samutthāti, na kāyato. Atthāpatti kāyato ca vācato ca cittato ca samutthāti. 
Ime cha āpattisamutthānā āpattādhikaraņassa mūlam. 


219. **Kiccādhikaraņassa kim mūlam? Kiccādhikaraņassa ekam mūlam — sangho. 


220. **Vivadadhikaranam kusalam, akusalam, abyakatam. Vivadadhikaranam siyā kusalam, siyā 
akusalam, siyà abyakatam. Tattha katamam vivadadhikaranam kusalam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü 
kusalacittā vivadanti — dhammoti va adhammoti vaà...pe... dutthulla apattiti va adutthulla apattiti va. 
Yam tattha bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado afifiathavado vipaccataya voharo medhagam — 
idam vuccati vivadadhikaranam kusalam. 


**Tattha katamam vivadadhikaranam akusalam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü akusalacitta 
vivadanti — dhammoti va adhammoti và...pe... dutthulla apattriti va adutthulla apattiti va. Yam tattha 
bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado afifiathavado vipaccatāya vohāro medhagam — idam 
vuccati vivadadhikaranam akusalam. 


**Tattha katamam vivadadhikaranam abyakatam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü abyakatacitta 
vivadanti — dhammoti va adhammoti và...pe... dutthulla apattriti va adutthulla apattiti va. Yam tattha 
bhandanam kalaho viggaho vivado nanavado afifiathavado vipaccataya voharo medhagam — idam 
vuccati vivadadhikaranam abyakatam. 


221. **Anuvadadhikaranam kusalam, akusalam, abyakatam. Anuvadadhikaranam siya kusalam, 
siyā akusalam, siyā abyākatam. Tattha katamam anuvādādhikaraņam kusalam? Idha, bhikkhave, 
bhikkhū bhikkhum kusalacittā anuvadanti — sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, ditthivipattiyā vā, 
ājīvavipattiyā vā. Yo tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaņanā anusampavankatā 
abbhussahanatā anubalappadānam — idam vuccati anuvādādhikaraņam kusalam. 


**Tattha katamam anuvādādhikaraņam akusalam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum 
akusalacittā anuvadanti — sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, ditthivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. Yo 
tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaņanā anusampavankatā abbhussahanatā anubalappadānam 
— idam vuccati anuvadadhikaranam akusalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 268 


**Tattha katamam anuvādādhikaraņam abyākatam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum 
abyākatacittā anuvadanti — silavipattiya va, acaravipattiya va, ditthivipattiya va, ajivavipattiya va. Yo 
tattha anuvādo anuvadanā anullapanā anubhaņanā anusampavankatā abbhussahanatā anubalappadānam 
— idam vuccati anuvadadhikaranam abyakatam. 


222. ** Āpattādhikaraņam kusalam [idam padam kesuci natthi], akusalam, abyākatam? 
Āpattādhikaraņam siyā akusalam, siyā abyākatam; natthi āpattādhikaraņam kusalam. Tattha katamam 
apattadhikaranam akusalam? Yam jananto safijananto cecca abhivitaritva vitikkamo — idam vuccati 
apattadhikaranam akusalam. 


*"Tattha katamam apattadhikaranam abyakatam? Yam ajananto asafijānanto acecca anabhivitaritva 
vitikkamo — idam vuccati apattadhikaranam abyakatam. 


223. ''Kiccadhikaranam kusalam, akusalam, abyakatam? Kiccadhikaranam siya kusalam, siya 
akusalam, siyà abyakatam. Tattha katamam kiccadhikaranam kusalam? Yam sangho kusalacitto 
kammam karoti — apalokanakammam, fíattikammam, fiattidutiyakammam, fíatticatutthakammam — idam 
vuccati kiccadhikaranam kusalam. 


*"Tattha katamam kiccadhikaranam akusalam? Yam sangho akusalacitto kammam karoti — 
apalokanakammam, fiattikammam, fiattidutiyakammam, fiatticatutthakammam — idam vuccati 
kiccadhikaranam akusalam. 


*"Tattha katamam kiccadhikaranam abyakatam? Yam sangho abyākatacitto kammam karoti — 
apalokanakammam, fiattikammam, fiattidutiyakammam, fiatticatutthakammam — idam vuccati 
kiccadhikaranam abyakatam. 


224. [pari. 355] **Vivado vivadadhikaranam, vivado no adhikaranam, adhikaranam no vivado, 
adhikaranaficeva vivado ca. Siya vivado vivadadhikaranam, siya vivado no adhikaranam, siya 
adhikaranam no vivado, siya adhikaranaficeva vivado ca. 


*"Tattha katamo vivado vivadadhikaranam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü vivadanti — dhammoti 
và adhammoti và...pe... dutthulla apattiti va adutthulla apattiti va. Yam tattha bhandanam kalaho 
viggaho vivado nanavado afifíathavado vipaccataya vohàro medhagam — ayam vivado 
vivadadhikaranam. 


**Tattha katamo vivādo no adhikaraņam? Mātāpi puttena vivadati, puttopi mātarā vivadati, pitāpi 
puttena vivadati, puttopi pitarā vivadati, bhātāpi bhātarā vivadati, bhātāpi bhaginiyā vivadati, bhaginīpi 
bhātarā vivadati, sahāyopi sahāyena vivadati — ayam vivādo no adhikaraņam. 


**Tattha katamam adhikaraņam no vivādo? Anuvādādhikaraņam, āpattādhikaraņam, 
kiccādhikaraņam — idam adhikaraņam no vivādo. 


**Tattha katamam adhikaranaficeva vivado ca? Vivadadhikaranam adhikaranaficeva vivado ca. 


225. [pari. 356] **Anuvado anuvadadhikaranam, anuvado no adhikaranam, adhikaranam no 
anuvado, adhikaranaficeva anuvado ca. Siya anuvado anuvadadhikaranam, siya anuvado no 
adhikaraņam, siyā adhikaraņam no anuvādo, siyā adhikaraņaficeva anuvādo ca. 


**Tattha katamo anuvādo anuvādādhikaraņam? Idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum 


anuvadanti — sīlavipattiyā vā, ācāravipattiyā vā, ditthivipattiyā vā, ājīvavipattiyā vā. Yo tattha anuvādo 
anuvadanā anullapanā anubhaņanā anusampavankatā abbhussahanatā anubalappadānam — ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 268 


anuvādo anuvādādhikaraņam. 


**Tattha katamo anuvādo no adhikaraņam? Mātāpi puttam anuvadati, puttopi mataram anuvadati, 
pitāpi puttam anuvadati, puttopi pitaram anuvadati, bhātāpi bhātaram anuvadati, bhātāpi bhaginim 
anuvadati, bhaginipi bhataram anuvadati, sahayopi sahayam anuvadati — ayam anuvado no adhikaranam. 


**Tattha katamam adhikaraņam no anuvādo? Āpattādhikaraņam, kiccādhikaraņam, 
vivādādhikaraņam — idam adhikaraņam no anuvādo. 


**Tattha katamam adhikaraņaiiceva anuvādo ca? Anuvādādhikaraņam adhikaraņaficeva anuvādo ca. 


226. [pari. 357] **Āpatti āpattādhikaraņam, āpatti no adhikaraņam, adhikaraņam no āpatti, 
adhikaraņaficeva āpatti ca. Siyā āpatti āpattādhikaraņam, siyā āpatti no adhikaraņam, siyā adhikaraņam 
no apatti, siya adhikaranaficeva apatti ca. ** Tattha katamam apatti apattadhikaranam? Paficapi 
apattikkhandha apattadhikaranam, sattapi apattikkhandha apattadhikaranam — ayam apatti 
apattadhikaranam. 


*"Tattha katamam apatti no adhikaranam? Sotapatti samapatti — ayam apatti no adhikaranam. 


*"Tattha katamam adhikaranam no apatti? Kiccadhikaranam, vivadadhikaranam, 
anuvadadhikaranam — idam adhikaranam no āpatti. 


**Tattha katamam adhikaranaficeva apatti ca? Apattadhikaranam adhikaranaficeva apatti ca. 


2271. [pari. 358] **Kiccam kiccadhikaranam, kiccam no adhikaranam, adhikaranam no kiccam, 
adhikaranaficeva kiccafica. Siya kiccam kiccadhikaranam, siya kiccam no adhikaranam, siya 
adhikaranam no kiccam, siyà adhikaranaficeva kiccafica. 


*"Tattha katamam kiccam kiccadhikaranam? Ya sanghassa kiccayata, karaņīyatā, 
apalokanakammam, fiattikammam, fiattidutiyakammam, fiatticatutthakammam — idam kiccam 
kiccadhikaranam. 


**Tattha katamam kiccam no adhikaranam? Acariyakiccam, upajjhayakiccam, 
samanupajjhayakiccam, samanacariyakiccam — idam kiccam no adhikaranam. 


**Tattha katamam adhikaraņam no kiccam? Vivādādhikaraņam, anuvādādhikaraņam, 
āpattādhikaraņam — idam adhikaraņam no kiccam. 


**Tattha katamam adhikaranaficeva kiccafica? Kiccadhikaranam adhikaranaficeva kiccañca. 
9, Adhikaranavüpasamanasamatho 
Sammukhāvinayo 
228. [pari. 292-293, 307 adayo] **Vivadadhikaranam katihi samathehi sammati? Vivadadhikaranam 
dvīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca, yebhuyyasikāya ca. Siya vivadadhikaranam ekam 
samatham anagamma yebhuyyasikam, ekena samathena sameyya — sammukhavinayenati? Siyātissa 
vacanryam. Yatha katham viya? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü vivadanti — dhammoti và adhammoti và, 


vinayoti và avinayoti và, bhasitam lapitam tathagatenati va abhasitam alapitam tathāgatenāti vā, āciņņam 
tathagatenati va anacinnam tathagatenati va, pafifiattam tathagatenati va apafifíattam tathagatenati và, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 268 


āpattīti vā anāpattīti vā, lahukā āpattīti vā garukā āpattīti vā, sāvasesā āpattīti vā anavasesā āpattīti 
vā, dutthullā āpattīti vā adutthullā āpattīti vā. 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhū sakkonti tam adhikaraņam vūpasametum, idam vuccati, bhikkhave, 
adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena. Kifica tattha sammukhāvinayasmim? 
Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā. Kā ca tattha 
sanghasammukhatā? Yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, 
sammukhībhūtā na patikkosanti — ayam tattha sanghasammukhatā. Kā ca tattha dhammasammukhatā, 
vinayasammukhatā? Yena dhammena yena vinayena yena satthusāsanena tam adhikaraņam 
vūpasammati — ayam tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā. Kā ca tattha 
puggalasammukhatā? Yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthikā sammukhībhūtā honti — 
ayam tattha puggalasammukhatā. Evam vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam kārako ukkoteti, 
ukkotanakam pācittiyam; chandadāyako khīyati, khīyanakam pācittiyam. 


229. *"Te ce, bhikkhave, bhikkhū na sakkonti tam adhikaraņam tasmim āvāse vūpasametum, tehi, 
bhikkhave, bhikkhühi, yasmim avase sambahula [bahutarā (sī. syā.)| bhikkhū, so avaso gantabbo. Te ce, 
bhikkhave, bhikkhū tam āvāsam gacchantā antarāmagge sakkonti tam adhikaraņam vūpasametum, idam 
vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena. Kiūica tattha 
sammukhāvinayasmim? Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, 
puggalasammukhatā. Kā ca tattha sanghasammukhatā? Yāvatikā bhikkhū kammappattā te āgatā honti, 
chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti — ayam tattha sanghasammukhatā. 
Kā ca tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? Yena dhammena yena vinayena yena 
satthusasanena tam adhikaranam vüpasammati — ayam tattha dhammasammukhata, vinayasammukhata. 
Kā ca tattha puggalasammukhata? Yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthika 
sammukhibhüta honti — ayam tattha puggalasammukhata. Evam vüpasantam ce, bhikkhave, 
adhikaranam karako ukkoteti, ukkotanakam pacittiyam; chandadayako khiyati, khryanakam pacittiyam. 


230. **Te ce, bhikkhave, bhikkhü tam avasam agacchanta antaramagge na sakkonti tam 
adhikaranam vüpasametum, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi, tam āvāsam gantvā āvāsikā bhikkhū evamassu 
vacanīyā — ‘idam kho, āvuso, adhikaraņam evam jātam, evam samuppannam; sādhāyasmantā imam 
adhikaraņam vūpasamentu dhammena vinayena satthusāsanena, yathayidam adhikaraņam suvūpasantam 
assa'ti. 


**Sace, bhikkhave, avasika bhikkhü vuddhatara honti, agantuka bhikkhü navakatara, tehi, 
bhikkhave, āvāsikehi bhikkhühi agantuka bhikkhü evamassu vacaniya — *ingha tumhe, ayasmanto, 
muhuttam ekamantam hotha, yava mayam mantema'ti. Sace pana, bhikkhave, avasika bhikkhü 
navakatara honti, agantuka bhikkhü vuddhatara, tehi, bhikkhave, avasikehi bhikkhühi agantuka bhikkhü 
evamassu vacanīyā — *tena hi tumhe, āyasmanto, muhuttam idheva tāva hotha, yāva mayam mantemā ti. 


**Sace pana, bhikkhave, avasikanam bhikkhünam mantayamananam evam hoti — *na mayam 
sakkoma imam adhikaranam vüpasametum dhammena vinayena satthusāsanenā ti, na tam adhikaraņam 
āvāsikehi bhikkhūhi sampaticchitabbam. Sace pana, bhikkhave, āvāsikānam bhikkhūnam 
mantayamānānam evam hoti — *sakkoma mayam imam adhikaranam vüpasametum dhammena vinayena 
satthusasanena'ti, tehi, bhikkhave, avasikehi bhikkhühi agantuka bhikkhü evamassu vacaniya — ‘sace 
tumhe, ayasmanto, amhakam imam adhikaranam yathajatam yathasamuppannam arocessatha, yatha ca 
mayam imam adhikaranam vüpasamessama dhammena vinayena satthusasanena tatha suvüpasantam 
bhavissati. Evam mayam imam adhikaranam sampaticchissama. No ce tumhe, ayasmanto, amhakam 
imam adhikaraņam yathājātam yathāsamuppannam ārocessatha, yathā ca mayam imam adhikaranam 
vūpasamessāma dhammena vinayena satthusāsanena tathā na suvūpasantam bhavissati, na mayam imam 
adhikaranam sampaticchissama'ti. Evam supariggahitam kho, bhikkhave, katva avasikehi bhikkhühi tam 
adhikaranam sampaticchitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 268 


yathāsamuppannam mayam imam adhikaraņam āyasmantānam ārocessāma. Sace āyasmantā sakkonti 
ettakena vā ettakena vā antarena imam adhikaraņam vūpasametum dhammena vinayena satthusāsanena 
tathā suvūpasantam bhavissati. Evam mayam imam adhikaraņam āyasmantānam niyyādessāma. No ce 
āyasmantā sakkonti ettakena vā ettakena vā antarena imam adhikaraņam vūpasametum dhammena 
vinayena satthusāsanena tathā na suvūpasantam bhavissati, na mayam imam adhikaraņam 
āyasmantānam niyyādessāma. Mayameva imassa adhikaraņassa samino bhavissama'ti. Evam 
supariggahitam kho, bhikkhave, katvā āgantukehi bhikkhūhi tam adhikaraņam āvāsikānam bhikkhūnam 
niyyādetabbam. 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhü sakkonti tam adhikaranam vüpasametum, idam vuccati, bhikkhave, 
adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena. Kifica tattha sammukhāvinayasmim? 
Sanghasammukhata, dhammasammukhata, vinayasammukhata, puggalasammukhata...pe... evam 
vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam karako ukkoteti, ukkotanakam pacittiyam; chandadayako 
khīyati, khīyanakam pācittiyam. 


Ubbāhikāyavūpasamanam 


231. **Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmim adhikaraņe vinicchiyamāne anantāni [anaggāni (sī.)] 
ceva bhassāni jāyanti, na cekassa [na cetassa (ka.)] bhasitassa attho vififiayati, anujanami, bhikkhave, 
evarūpam adhikaraņam ubbāhikāya vūpasametum. **Dasahangehi samannāgato bhikkhu ubbāhikāya 
sammannitabbo — sīlavā hoti, pāttmokkhasamvarasamvuto viharati ācāragocarasampanno aņumattesu 
vajjesu bhayadassāvī, samādāya sikkhati sikkhāpadesu; bahussuto hoti sutadharo sutasannicayo, ye te 
dhammā ādikalyāņā majjhekalyāņā pariyosānakalyāņā sattham sabyafijanam kevalaparipunnam 
parisuddham brahmacariyam abhivadarti, tathārūpassa dhammā bahussutā honti, dhata [dhata (si. sya.)] 
vacasā paricitā manasānupekkhitā ditthiyā suppatividdhā; ubhayāni kho panassa pātimokkhāni 
vittharena svāgatāni honti suvibhattāni suppavattīni suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso; vinaye kho 
pana thito [cheko (ka.)] hoti asamhiro; patibalo hoti ubho atthapaccatthike assasetum safifiapetum 
nijjhapetum pekkhetum pasadetum; adhikaranasamuppadavüpasamanakusalo hoti; adhikaranam janati; 
adhikaranasamudayam jānāti; adhikaraņanirodham jānāti; adhikaraņanirodhagāminipatipadam jānāti. 
Anujanami, bhikkhave, imehi dasahangehi samannagatam bhikkhum ubbahikaya sammannitum. Evafica 
pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


232. ''Sunatu me, bhante, sangho. Amhākam imasmim adhikaraņe vinicchiyamāne anantāni ceva 
bhassāni jāyanti, na cekassa bhasitassa attho vififiayati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannamafíca itthannamafica bhikkhum sammanneyya ubbahikaya imam adhikaranam vüpasametum. 
Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Amhakam imasmim adhikarane vinicchiyamane anantàni ceva 
bhassāni jāyanti, na cekassa bhāsitassa attho vififiayati. Sangho itthannamafica itthannamafica bhikkhum 
sammannati ubbāhikāya imam adhikaraņam vūpasametum. Yassāyasmato khamati itthannāmassa ca 
itthannamassa ca bhikkhuno sammuti ubbahikaya imam adhikaranam vüpasametum, so tuņhassa; yassa 


nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannamo ca itthannamo ca bhikkhu ubbahikaya imam adhikaranam 
vüpasametum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr" "ti. 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhü sakkonti tam adhikaranam ubbahikaya vüpasametum, idam vuccati, 


bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena. Kifica tattha 
sammukhavinayasmim? Dhammasammukhata, vinayasammukhata, puggalasammukhata...pe... evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 268 


vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam kārako ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam. 


233. **Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmim adhikaraņe vinicchiyamāne tatrāssa bhikkhu 
dhammakathiko, tassa neva suttam āgatam hoti, no suttavibhango, so attham asallakkhento 
byafijanacchayaya attham patibahati, byattena bhikkhuna patibalena te bhikkhü fíapetabba — 


**Sunantu me ayasmanta. Ayam itthannamo bhikkhu dhammakathiko. Imassa neva suttam agatam 
hoti, no suttavibhango. So attham asallakkhento byafijanacchayaya attham patibahati. 
Yadayasmantanam pattakallam, itthannamam bhikkhum vutthapetva avasesa imam adhikaranam 
vüpasameyyamati. 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhü tam bhikkhum vutthapetva sakkonti tam adhikaranam vüpasametum, 
idam vuccati, bhikkhave, adhikaranam vüpasantam. Kena vüpasantam? Sammukhavinayena. Kifica 
tattha sammukhāvinayasmim? Dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā...pe... 
evam vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam kārako ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam. 


**Tehi ce, bhikkhave, bhikkhūhi tasmim adhikaraņe vinicchiyamāre tatrāssa bhikkhu 
dhammakathiko, tassa suttafihi kho agatam hoti, no suttavibhango, so attham asallakkhento 
byafijanacchayaya attham patibahati, byattena bhikkhuna patibalena te bhikkhü fíapetabba — 


**Suņantu me āyasmantā. Ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko. Imassa suttafíhi kho agatam 
hoti, no suttavibhango. So attham asallakkhento byafijanacchayaya attham patibahati. 
Yadayasmantanam pattakallam, itthannamam bhikkhum vutthapetva avasesa imam adhikaranam 
vüpasameyyamati. 


**Te ce, bhikkhave, bhikkhü tam bhikkhum vutthapetva sakkonti tam adhikaranam vüpasametum, 
idam vuccati, bhikkhave, adhikaranam vüpasantam. Kena vüpasantam? Sammukhavinayena. Kifica 
tattha sammukhāvinayasmim? Dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā...pe... 
evam vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam kārako ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam. 


Yebhuyyasikāvinayo 


234. **Te ce, bhikkhave, bhikkhü na sakkonti tam adhikaranam ubbahikaya vüpasametum, tehi, 
bhikkhave, bhikkhühi tam adhikaranam sanghassa niyyadetabbam — *na mayam [na ca mayam (ka.)], 
bhante, sakkoma imam adhikaranam ubbahikaya vüpasametum, sanghova imam adhikaranam 
vüpasametü'ti. Anujanami, bhikkhave, evarüpam adhikaranam yebhuyyasikaya vüpasametum. 
Paficahangehi samannāgato bhikkhu salākaggāhāpako sammannitabbo — yo na chandāgatim gaccheyya, 
na dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, gahitagahitafica 
janeyya...pe... evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā 
byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
salakaggahapakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum salakaggahapakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno salakaggahapakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannamo bhikkhu salakaggahapako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 268 


**Tena salākaggāhāpakena bhikkhunā salākā gāhetabbā. Yathā bahutarā bhikkhū dhammavādino 
vadanti tathā tam adhikaraņam vūpasametabbam. Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. 
Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, yebhuyyasikaya ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? 
Sanghasammukhata, dhammasammukhata, vinayasammukhata, puggalasammukhata. Ka ca tattha 
sanghasammukhatā? Yāvatikā bhikkhū kammappattā te agata honti, chandarahanam chando ahato hoti, 
sammukhībhūtā na patikkosanti — ayam tattha sanghasammukhata. Ka ca tattha dhammasammukhata, 
vinayasammukhata? Yena dhammena yena vinayena yena satthusasanena tam adhikaranam 
vüpasammati — ayam tattha dhammasammukhata, vinayasammukhata. Kā ca tattha 
puggalasammukhata? Yo ca vivadati, yena ca vivadati, ubho atthapaccatthika sammukhibhüta honti — 
ayam tattha puggalasammukhata. Ka ca tattha yebhuyyasikaya? Ya yebhuyyasikakammassa kiriya 
karanam upagamanam ajjhupagamanam adhivasana appatikkosana — ayam tattha yebhuyyasikaya. Evam 
vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam karako ukkoteti, ukkotanakam pacittiyam; chandadayako 
khiyati, khryanakam pacittiya"" nti. 


Tividhasalākaggāho 


235. Tena kho pana samayena sāvatthiyā evam jātam evam samuppannam adhikaraņam hoti. Atha 
kho te bhikkhū — asantutthā sāvatthiyā sanghassa adhikaraņavūpasamanena — assosum kho amukasmim 
kira āvāse sambahulā therā viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā 
paņditā viyattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā. Te ce therā imam adhikaraņam 
vūpasameyyum dhammena vinayena satthusāsanena, evamidam adhikaraņam suvūpasantam assāti. Atha 
kho te bhikkhü tam āvāsam gantvā te there etadavocum — '*idam, bhante, adhikaranam evam jatam, 
evam samuppannam. Sadhu, bhante, thera imam adhikaranam vüpasamentu dhammena vinayena 
satthusasanena, yathayidam adhikaranam suvüpasantam assa"'ti. Atha kho te thera — yatha savatthiya 
sanghena adhikaranam vüpasamitam tatha suvüpasantanti [yatha suvüpasantam (si. sya.)] — tatha tam 
adhikaranam vüpasamesum. 


Atha kho te bhikkhü — asantuttha savatthiya sanghassa adhikaranavüpasamanena, asantuttha 
sambahulanam therànam adhikaranavüpasamanena — assosum kho amukasmim kira āvāse tayo thera 
viharanti...pe... dve thera viharanti...pe... eko thero viharati bahussuto agatagamo dhammadharo 
vinayadharo matikadharo pandito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhakamo. So ce thero imam 
adhikaranam vüpasameyya dhammena vinayena satthusasanena, evamidam adhikaranam suvüpasantam 
assati. Atha kho te bhikkhū tam āvāsam gantvā tam theram etadavocum — **idam, bhante, adhikaraņam 
evam jātam, evam samuppannam. Sādhu, bhante, thero imam adhikaraņam vūpasametu dhammena 
vinayena satthusāsanena, yathayidam adhikaraņam suvūpasantam assā” ti. Atha kho so thero — yathā 
sāvatthiyā sanghena adhikaraņam vūpasamitam, yathā sambahulehi therehi adhikaraņam vūpasamitam, 
yathā tīhi therehi adhikaraņam vūpasamitam, yathā dvīhi therehi adhikaraņam vūpasamitam, tathā 
suvūpasantanti — tathā tam adhikaraņam vūpasamesi. 


Atha kho te bhikkhū asantutthā sāvatthiyā sanghassa adhikaraņavūpasamanena, asantuttha 
sambahulānam therānam adhikaraņavūpasamanena, asantutthā tiņņam therānam 
adhikaraņavūpasamanena, asantutthā dvinnam therānam adhikaraņavūpasamanena, asantutthā ekassa 
therassa adhikaraņavūpasamanena, yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **nihatametam, bhikkhave, adhikaraņam santam vūpasantam 
suvūpasantam. Anujānāmi, bhikkhave, tesam bhikkhūnam satiiattiyā tayo salākaggāhe — gūļhakam, 
sakaņņajappakam, vivatakam. 


**Kathafica, bhikkhave, gūļhako salakaggaho hoti? Tena salākaggāhāpakena bhikkhunā salākāyo 
vaņņāvaņņāyo katvā ekameko bhikkhu upasanikamitvā evamassa vacanīyo — tayam evamvādissa salākā, 
ayam evamvādissa salākā. Yam icchasi tam gaņhāhī ti. Gahite vattabbo — *mā ca kassaci dassehī”ti. Sace 
janati — adhammavādī bahutarāti, duggahoti, paccukkaddhitabbam. Sace jānāti — dhammavādī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 268 


bahutarati, suggahoti, savetabbam. Evam kho, bhikkhave, gülhako salakaggaho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, sakannajappako salakaggaho hoti? Tena salakaggahapakena bhikkhuna 
ekamekassa bhikkhuno upakannake arocetabbam — *ayam evamvadissa salākā, ayam evamvādissa 
salaka. Yam icchasi tam ganhahr'ti. Gahite vattabbo — *mā ca kassaci ārocehī ti. Sace jānāti — 
adhammavādī bahutarāti, duggahoti, paccukkaddhitabbam. Sace jānāti — dhammavādī bahutarāti, 
suggahoti, sāvetabbam. Evam kho, bhikkhave, sakaņņajappako salākaggāho hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, vivatako salākaggāho hoti? Sace jānāti — dhammavādī bahutarāti, 
vissattheneva vivatena gāhetabbo. Evam kho, bhikkhave, vivatako salākaggāho hoti. Ime kho, 
bhikkhave, tayo salākaggāhā ti. 


Sativinayo 


236. [pari. 292-293, 307 ādayo] **Anuvādādhikaraņam katihi samathehi sammati? 
Anuvādādhikaraņam catūhi samathehi sammati — sammukhavinayena ca, sativinayena ca, 
amülhavinayena ca, tassapapiyasikaya ca. Siya anuvadadhikaranam dve samathe anagamma — 
amülhavinayafica, tassapapiyasikafica; dvihi samathehi sammeyya — sammukhavinayena ca, 
sativinayena cati? Siyatissa vacantyam. Yatha katham viya? Idha pana, bhikkhave, bhikkhü bhikkhum 
amülikaya sīlavipattiyā anuddhamsenti. Tassa kho, bhikkhave [tassa kho tam bhikkhave (sya. ka.)], 
bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo databbo. Evafica pana, bhikkhave, databbo — 


*"Tena, bhikkhave, bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam uttarasanga karitvā...pe... 
evamassa vacanīyo — *mam, bhante, bhikkhü amülikaya silavipatttya anuddhamsenti. Soham, bhante, 
sativepullappatto sangham sativinayam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattenam bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Bhikkhü itthannamam bhikkhum amülikaya silavipattiya 
anuddhamsenti. So sativepullappatto sangham sativinayam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Bhikkhü itthannamam bhikkhum amülikaya silavipattiya 
anuddhamsenti. So sativepullappatto sangham sativinayam yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno 
sativepullappattassa sativinayam deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
sativepullappattassa sativinayassa dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tattyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannamassa bhikkhuno sativepullappattassa sativinayo. Khamati sanghassa, 
tasma tunht, evametam dharayamr ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca 
sativinayena ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, 
vinayasammukhata, puggalasammukhata...pe... ka ca tattha puggalasammukhata? Yo ca anuvadati, 
yafica anuvadati, ubho sammukhībhūtā honti — ayam tattha puggalasammukhatā. Kifica tattha 
sativinayasmim? Yā sativinayassa kammassa kiriyā karaņam upagamanam ajjhupagamanam adhivāsanā 
appatikkosana — idam tattha sativinayasmim. Evam vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam karako 
ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam; chandadāyako khīyati, khīyanakam pācittiyam. 


Amūļhavinayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 268 


237. *Siyā anuvādādhikaraņam dve samathe anāgamma — sativinayafica, tassapapiyasikafica; dvihi 
samathehi sammeyya — sammukhāvinayena ca, amūļhavinayena cāti? Siyātissa vacanīyam. Yathā 
katham viya? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu ummattako hoti cittavipariyāsakato. Tena ummattakena 
cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam hoti bhāsitaparikkantam. Tam bhikkhū 
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti. So evam vadeti — *aham kho, āvuso, ummattako ahosim cittavipariyāsakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
sarāmi. Mūļhena me etam kata”nti. Evampi nam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti. *"Tassa kho, bhikkhave, bhikkhuno amūļhassa amūļhavinayo dātabbo. Evañca pana, 
bhikkhave, dātabbo — 


**Tena, bhikkhave, bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā...pe... 
evamassa vacanīyo — *aham, bhante, ummattako ahosim cittavipariyāsakato. Tena me ummattakena 
cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Mam bhikkhū 
ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti. Tyāham evam vadāmi — *taham kho, āvuso, ummattako ahosim cittavipariyasakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
sarāmi. Mūļhena me etam kata'nti. Evampi mam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarūpim 
apattim āpajjitā” ti. "Soham, bhante, amūļho sangham amūļhavinayam yācāmī'ti. Dutiyampi yācitabbo. 
Tatiyampi yacitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. 
Tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Tam 
bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim 
apattim apajjita' ti. So evam vadeti — *aham kho, āvuso, ummattako ahosim cittavipariyāsakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
sarāmi. Mūļhena me etam kata”nti. Evampi nam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
apajjita'ti. So amülho sangham amūļhavinayam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno amūļhassa amūļhavinayam dadeyya. Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu ummattako ahosi cittavipariyāsakato. 
Tena ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Tam 
bhikkhū ummattakena cittavipariyāsakatena ajjhāciņņena āpattiyā codenti — *saratāyasmā evarūpim 
apattim apajjita' ti. So evam vadeti — *aham kho, āvuso, ummattako ahosim cittavipariyāsakato. Tena me 
ummattakena cittavipariyāsakatena bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Nāham tam 
sarāmi. Mūļhena me etam kata”nti. Evampi nam vuccamānā codenteva — *saratāyasmā evarūpim āpattim 
āpajjitā”ti. So amūļho sangham amūļhavinayam yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno amūļhassa 
amülhavinayam deti. Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno amülhassa amülhavinayassa 
dānam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe.... 


**Dinno sanghena itthannamassa bhikkhuno amülhassa amülhavinayo. Khamati sanghassa, tasma 
tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 
amülhavinayena ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? Sanghasammukhata, dhammasammukhata, 
vinayasammukhata, puggalasammukhata...pe... kifica tattha amülhavinayasmim? Ya amülhavinayassa 
kammassa kiriyā karaņam upagamanam ajjhupagamanam adhivāsanā appatikkosanā — idam tattha 
amūļhavinayasmim. Evam vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam kārako ukkoteti, ukkotanakam 
pācittiyam; chandadāyako khīyati, khīyanakam pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 268 


Tassapāpiyasikāvinayo 


238. *'Siyā anuvādādhikaraņam dve samathe anāgamma — sativinayafica, amülhavinayafica; dvihi 
samathehi sammeyya — sammukhavinayena ca, tassapapiyasikaya cati? Siyātissa vacanīyam. Yathā 
katham viya? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu bhikkhum sanghamajjhe garukaya apattiya codeti — 
*saratàyasmà evarüpim garukam apattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti. So evam vadeti 
— ‘na kho aham, āvuso, sarāmi evarūpim garukam āpattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā ti. 
Tamenam so nibbethentam ativetheti — *inghāyasmā sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpim garukam 
āpattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti. So evam vadeti — *na kho aham, āvuso, sarāmi 
evarūpim garukam āpattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā. Sarāmi ca kho aham, āvuso, 
evarüpim appamattikam apattim apajjita'ti. Tamenam so nibbethentam ativetheti — *inghayasma 
sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpim garukam āpattim apajjita, parajikam và parajikasamantam 
va'ti. So evam vadeti — *imafihi namaham, avuso, appamattikam apattim apajjitva aputtho patijanissami. 
Kim panaham evarüpim garukam apattim apajjitva, parajikam va parajikasamantam va, puttho na 
patijānissāmī ti'? So evam vadeti — *'imafihi nama tvam, āvuso, appamattikam āpattim apajjitva aputtho 
na patijānissasi. Kim pana tvam evarūpim garukam āpattim āpajjitvā, pārājikam vā pārājikasāmantam 
vā, aputtho patijānissasi? Inghāyasmā sādhukameva jānāhi, yadi sarasi evarūpim garukam āpattim 
āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā'ti. So evam vadesi — *sarāmi kho aham, āvuso, evarūpim 
garukam āpattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā. Davā me etam vuttam, ravā me etam 
vuttam — nāham tam sarāmi evarūpim garukam āpattim āpajjitā, pārājikam vā pārājikasāmantam vā ti. 
Tassa kho, bhikkhave [tassa kho tam bhikkhave (ka.) tassa khvatam bhikkhave (sya.)], bhikkhuno 
tassapapiyasikakammam katabbam. Evafíca pana, bhikkhave, katabbam. Byattena bhikkhuna patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sanghamajjhe garukāya apattiya 
anuyufijtyamano avajanitva patijanati, patijanitva avajanati, afifienafifiam paticarati, sampajanamusa 
bhāsati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tassapapiyasikakammam 
kareyya. Esa ñatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu sanghamajjhe garukāya āpattiyā 
anuyufijtyamano avajanitva patijanati, patijanitva avajanati, afifienafifiam paticarati, sampajanamusa 
bhasati. Sangho itthannamassa bhikkhuno tassapapiyasikakammam karoti. Yassayasmato khamati 
itthannamassa bhikkhuno tassapapiyasikakammassa karanam, so tunhassa; yassa nakkhamati, so 
bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadami...pe... tatiyampi etamattham vadami...pe.... 


**Katam sanghena itthannamassa bhikkhuno tassapapiyasikakammam. Khamati sanghassa, tasmā 
tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 
tassapāpiyasikāya ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? Sanghasammukhata, dhammasammukhata, 
vinayasammukhata...pe... ka ca tattha tassapāpiyasikāya? Yā tassapāpiyasikākammassa kiriyā karaņam 
upagamanam ajjhupagamanam adhivāsanā appatikkosanā — ayam tattha tassapāpiyasikāya. Evam 
vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam karako ukkoteti, ukkotanakam pacittiyam; chandadayako 
khīyati, khīyanakam pācittiyam. 


Patiūūātakaraņam 


239. [pari. 295, 306, 308 ādayo] ** Āpattādhikaraņam katihi samathehi sammati? Apattadhikaranam 
tīhi samathehi sammati — sammukhāvinayena ca, patifiiiātakaraņena ca, tiņavatthārakena ca. Siyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 268 


āpattādhikaraņam ekam samatham anagamma - tiņavatthārakam, dvīhi samathehi sammeyya — 
sammukhāvinayena ca, patififíatakaranena cati? Siyatissa vacanrtyam. Yatha katham viya? Idha pana, 
bhikkhave, bhikkhu lahukam apattim apanno hoti. Tena, bhikkhave, bhikkhuna ekam bhikkhum 
upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva ukkutikam nisiditva afijalim paggahetva evamassa 
vacaniyo — ‘aham, àvuso, itthannamam apattim apanno; tam patidesemr'ti. Tena vattabbo — *passasī ti? 
*Āma passāmī'ti. *Āyatim samvareyyāsī ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 
patififíatakaranena ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? Dhammasammukhata, vinayasammukhata, 
puggalasammukhata...pe... ka ca tattha puggalasammukhata? Yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho 
sammukhibhüta honti — ayam tattha puggalasammukhatā. Kifica tattha patififiatakaranasmim? Ya 
patififiatakaranassa kammassa kiriya karanam upagamanam ajjhupagamanam adhivasana appatikkosana 
— idam tattha patififíatakaranasmim. Evam vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam patiggahako 
ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tena, 
bhikkhave, bhikkhunā sambahule bhikkhū upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam 
bhikkhünam pade vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassu vacanīyā — *aham, bhante, 


itthannāmam āpattim āpanno; tam patidesemī ti. Byattena bhikkhuna patibalena te bhikkhü fiapetabba — 


**Suņantu me āyasmantā. Ayam itthannamo bhikkhu āpattim sarati, vivarati, uttānim karoti deseti. 
Yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyyanti. Tena 
vattabbo — *passasī ti? *Āma passāmī ti. *Āyatim samvareyyāsī ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 
patififíatakaranena ca. Kifica tattha sammukhavinayasmim? Dhammasammukhata, vinayasammukhata, 
puggalasammukhatā...pe... kā ca tattha puggalasammukhatā? Yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho 
sammukhībhūtā honti — ayam tattha puggalasammukhatā. Kiñca tattha patiññatakaranasmim? Ya 
patififiatakaranassa kammassa kiriya karanam upagamanam ajjhupagamanam adhivasana appatikkosana 
— idam tattha patififíatakaranasmim. Evam vüpasantam ce, bhikkhave, adhikaranam patiggahako 
ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tena, 
bhikkhave, bhikkhuna sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam 
pāde vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, bhante, 


itthannāmam āpattim āpanno; tam patidesemTī ti. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati, vivarati, uttānim karoti, 
deseti. Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannamassa bhikkhuno apattim patigganheyyanti. Tena 
vattabbo — *passasr' ti? 'Ama passamr'ti. 'Ayatim samvareyyast ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 
patiifiātakaraņena ca. Kifica tattha sammukhāvinayasmim? Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, 
vinayasammukhatā, puggalasammukhatā...pe... evam vūpasantam ce, bhikkhave, adhikaraņam 


patiggāhako ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam; chandadāyako khīyati, khryanakam pacittiyam. 


Tiņavatthārakam 

240. *'Siya apattadhikaranam ekam samatham anagamma — patififiatakaranam, dvihi samathehi 
sammeyya — sammukhavinayena ca, tinavattharakena cati? Siyatissa vacanīyam. Yathā katham viya? 
Idha pana, bhikkhave, bhikkhünam bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam viharatam bahum 
assamanakam ajjhacinnam hoti bhāsitaparikkantam. Tatra ce bhikkhūnam evam hoti — tamhākam kho 
bhandanajatanam kalahajatanam vivadapannanam viharatam bahum assamanakam ajjhacinnam 
bhasitaparikkantam. Sace mayam imahi apattihi afifíamafitiam karessama, siyapi tam adhikaranam 
kakkhalattaya valattaya bhedaya samvatteyya'ti. Anujanami, bhikkhave, evarüpam adhikaranam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 268 


tinavattharakena vüpasametum. Evafica pana, bhikkhave, vüpasametabbam. Sabbeheva ekajjham 
sannipatitabbam, sannipatitva byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamatīiam kāressāma, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam adhikaraņam tiņavatthārakena vūpasameyya, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttanti. **Ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā 
patibalena sako pakkho iiāpetabbo — 


**Suņantu me āyasmantā. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam viharatam 
bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi apattihi aññamaññam 
kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadāyasmantānam 
pattakallam, aham yā ceva āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, ayasmantanaficeva atthaya, attano 
ca atthaya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyuttanti. 


241. **Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā patibalena sako pakkho 
ñapetabbo — 


**Suņantu me āyasmantā. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam viharatam 
bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi apattihi aññamaññam 
kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadāyasmantānam 
pattakallam, aham yā ceva āyasmantānam āpatti, yā ca attano apatti, ayasmantanaficeva atthāya, attano 
ca atthaya, sanghamajjhe tinavattharakena deseyyam, thapetva thullavajjam, thapetva 
gihippatisamyuttanti. 


242. ** Athāparesam ekatopakkhikānam bhikkhūnam byattena bhikkhunā patibalena sangho 
ñapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamatīiam kāressāma, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham yā ceva imesam āyasmantānam āpatti, yā ca attano āpatti, imesaficeva 
āyasmantānam atthāya, attano ca atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena deseyyam, thapetvā 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam. Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
afifiamafifiam karessama, siyapi tam adhikaranam kakkhalattaya valattaya bhedaya samvatteyya. Aham 
yà ceva imesam ayasmantanam āpatti, yā ca attano apatti, imesaficeva ayasmantanam atthaya, attano ca 
atthāya, sanghamajjhe tiņavatthārakena desemi, thapetvā thullavajjam, thapetva gihippatisamyuttam. 
Yassāyasmato khamati amhākam imāsam āpattīnam sanghamajjhe tinavattharakena desana, thapetva 
thullavajjam, thapetvā gihippatisamyuttam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Desitā amhākam imā āpattiyo sanghamajjhe tiņavatthārakena, thapetvā thullavajjam, thapetvā 
gihippatisamyuttam. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


** Athaparesam...pe... evametam dharayamr' 'ti. 


**Idam vuccati, bhikkhave, adhikaraņam vūpasantam. Kena vūpasantam? Sammukhāvinayena ca, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 268 


tiņavatthārakena ca. Kifica tattha sammukhāvinayasmim? Sanghasammukhatā, 
dhammasammukhata, vinayasammukhata, puggalasammukhata. 


“Ka ca tattha sanghasammukhata? Yavatika bhikkhü kammappatta, te agata honti, chandarahanam 
chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti — ayam tattha sanghasammukhatā. 


**Kā ca tattha dhammasammukhatā, vinayasammukhatā? Yena dhammena yena vinayena yena 
satthusāsanena tam adhikaranam vüpasammati — ayam tattha dhammasammukhata, vinayasammukhata. 


**Kā ca tattha puggalasammukhatā? Yo ca deseti, yassa ca deseti, ubho sammukhibhüta honti — 
ayam tattha puggalasammukhata. 


**Kiūica tattha tiņavatthārakasmim? Yā tiņavatthārakassa kammassa kiriyā karaņam upagamanam 
ajjhupagamanam adhivāsanā appatikkosanā — idam tattha tiņavatthārakasmim. Evam vūpasantam ce, 
bhikkhave, adhikaraņam patiggāhako ukkoteti, ukkotanakam pācittiyam; chandadāyako khīyati, 
khīyanakam pācittiyam. 


[pari. 295, 307, 308] **Kiccadhikaranam katihi samathehi sammati? Kiccadhikaranam ekena 
samathena sammati — sammukhavinayena" ti. 


Samathakkhandhakam nitthitam catuttham. 


S. Khuddakavatthukkhandhakam 
Khuddakavatthüni 


243. Tena samayena buddho bhagava rajagahe viharati veluvane kalandakanivape. Tena kho pana 
samayena chabbaggiya bhikkhü nahayamana rukkhe kayam ugghamsenti, ürumpi bahumpi urampi 
pitthimpi. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma samana sakyaputtiya nahayamana 
rukkhe kayam ugghamsessanti, ürumpi bahumpi urampi pitthimpi, seyyathapi mallamutthika 
gàmamoddava"'ti [gàmapoddava (si.), gamapütava (sya.)]! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam 
ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 
Atha kho bhagavàa etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva bhikkhü 
patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiya bhikkhü nahayamana rukkhe kayam ugghamsenti, 
ūrumpi bāhumpi urampi pitthimpī” ti? **Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava — 
**ananucchavikam, bhikkhave, tesam moghapurisanam ananulomikam appatirüpam assamanakam 
akappiyam akaraņīvam. Kathafihi nāma te, bhikkhave, moghapurisā nahāyamānā rukkhe kāyam 
ugghamsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi pitthimpi? Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya... 
pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, nahayamanena 


= 


bhikkhunā rukkhe kāyo ugghamsetabbo. Yo ugghamseyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nahayamana thambhe kayam ugghamsenti, ürumpi 
bahumpi urampi pitthimpi. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā 
sakyaputtiyā nahāyamānā thambhe kāyam ugghamsessanti, ūrumpi bāhumpi urampi pitthimpi, 
seyyathāpi mallamutthikā gāmamoddavā” ti! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam 
khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam 
bhagavā”'ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, 
nahayamanena bhikkhuna thambhe kayo ugghamsetabbo. Yo ugghamseyya, apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü nahayamana kutte [kudde (st. sya.)] kayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 268 


ugghamsenti, ūrumpi bāhumpi urampi pitthimpi. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama samana sakyaputtiya nahayamana kutte kayam ugghamsessanti, ürumpi bahumpi 
urampi pitthimpi, seyyathāpi mallamutthikā gāmamoddavā”'ti...pe... **na, bhikkhave, nahāyamānena 


mas 


bhikkhunā kutte kāyo ugghamsetabbo. Yo ugghamseyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū attāne [atthāne (sī. syā.)] nahāyanti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Assosum kho bhikkhū tesam 
manussānam ujjhāyantānam khiyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam bhagavā”ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 


=a 


amantesi — **na, bhikkhave, attāne nahāyitabbam. Yo nahāyeyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū gandhabbahatthakena nahāyanti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Assosum kho bhikkhū tesam 
manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **na, bhikkhave, gandhabbahatthakena nahayitabbam. Yo nahayeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū kuruvindakasuttiyā nahāyanti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, kuruvindakasuttiyā nahāyitabbam. Yo nahāyeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū viggayha parikammam kārāpenti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Bhagavato etamattham ārocesum. 
**Na, bhikkhave, viggayha parikammam kārāpetabbam. Yo kārāpeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū mallakena nahāyanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, bhikkhave, 
mallakena nahayitabbam. Yo nahayeyya, apatti dukkatassā”*ti. 


244. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno kacchurogabadho hoti. Na tassa vina 
mallakena phasu hoti. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa 
akatamallaka” nti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu Jaradubbalo nahayamano na sakkoti attano kayam 
ugghamsetum. Bhagavato etamattham arocesum. ‘‘Anujānāmi, bhikkhave, ukkāsika’’nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū pitthiparikammam katum kukkuccayanti. Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, puthupanika" "nti. 


245. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü vallikam dharenti...pe... pamangam 
dharenti...pe... kanthasuttakam dharenti...pe... katisuttakam dharenti...pe... ovattikam dharenti...pe... 
kāyuram dhārenti...pe... hatthābharaņam dhārenti...pe... angulimuddikam dhārenti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihī kāmabhoginoti! Assosum kho bhikkhū tesam manussānam 
ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. 
**Saccam kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū vallikam dhārenti...pe... pāmangam dhārenti, 
kaņthasuttakam dhārenti, katisuttakam dhārenti, ovattikam dhārenti, kāyuram dhārenti, hatthābharaņam 
dhārenti, angulimuddikam dhārentī”'ti? **Saccam bhagavā”'ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, vallika dhāretabbā...pe... na pamango dharetabbo... 
na kaņthasuttakam dhāretabbam... na katisuttakam dhāretabbam... na ovattikam dhāretabbam... na 
kayuram dharetabbam... na hatthabharanam dharetabbam... na angulimuddika dharetabba. Yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 268 


246. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū dīghe kese dhārenti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, dīghā kesā dhāretabbā. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, dumāsikam 
vā duvangulam vā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü kocchena kese osanthenti [osanhenti (si. sya.)] ... 
pe... phanakena kese osanthenti, hatthaphanakena kese osanthenti, sitthatelakena kese osanthenti, 
udakatelakena kese osaņthenti. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, kocchena kesā osaņthetabbā...pe... na sitthatelakena 
kesa osanthetabba... na udakatelakena kesa osanthetabba. Yo osantheyya, apatti dukkatassā” *ti. 


247. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü adasepi udakapattepi mukhanimittam olokenti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathapi gihī kamabhoginoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, adase va udakapatte va mukhanimittam oloketabbam. Yo olokeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno mukhe vaņo hoti. So bhikkhū pucchi — **kīdiso 
me, āvuso, vaņo ti? Bhikkhū evamāhamsu — *'*ediso te, avuso vano" 'ti. So na saddahati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, abadhappaccaya adase va udakapatte và 
mukhanimittam oloketu" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü mukham alimpanti...pe... mukham ummaddenti, 
mukham cunnenti, manosilikaya mukham lafichenti, angaragam karonti, mukharagam karonti, 
angarāgamukharāgam karonti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathapi gihī kāmabhoginoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, mukham alimpitabbam...pe... na mukham 
ummadditabbam, na mukham cunnetabbam, na manosilikaya mukham lafichetabbam, na angarāgo 
kātabbo, na mukharāgo kātabbo, na angaragamukharago katabbo. Yo kareyya, apatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno cakkhurogabadho hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '^Anujanami, bhikkhave, abadhappaccaya mukham alimpitu" "nti. 


248. Tena kho pana samayena rajagahe giraggasamajjo [samajja (abhidhanaganthesu)] hoti. 
Chabbaggiyā bhikkhū giraggasamajjam dassanāya agamamsu. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nama samana sakyaputtiya naccampi gitampi vaditampi dassanaya gacchissanti, seyyathapi 
gihī kāmabhogino ti! Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, naccam và gitam va vaditam 
và dassanaya gantabbam. Yo gaccheyya, apatti dukkatassa" ti. 


249. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü ayatakena gitassarena dhammam gayanti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **yatheva [yatha ca (ka.)] mayam gayama, evamevime samana 
sakyaputtiya ayatakena gitassarena dhammam gayanti" "ti! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam 
ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū āyatakena gītassarena dhammam gāyissantī *ti! Atha 
kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum. **Saccam kira, bhikkhave...pe... **saccam 
bhagavā”'ti...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **paficime, bhikkhave, ādīnavā 
āyatakena gītassarena dhammam gāyantassa. Attanāpi tasmim sare sārajjati, parepi tasmim sare 
sārajjanti, gahapatikāpi ujjhāyanti, sarakuttimpi nikāmayamānassa samādhissa bhango hoti, pacchimā 
janata ditthanugatim apajjati — ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā āyatakena gītassarena dhammam 
gayantassa. Na, bhikkhave, ayatakena gītassarena dhammo gāyitabbo. Yo gāyeyya, āpatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü sarabhafifie kukkuccayanti. Bhagavato etamattham arocesum. 


* Anujanami, bhikkhave, sarabhafifia ^ nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 268 


**Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bāhiralomim [bāhiyalomim (ka.)] uņņim dhārenti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathapi gihī kamabhoginoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, bahiyalomi unni dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa"'ti. 


250. Tena kho pana samayena rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa aràme amba phalino 
honti. Rafifía magadhena seniyena bimbisarena anufifíatam hoti — **tyathasukham ayya ambam 
paribhufijantu''ti. Chabbaggiya bhikkhü tarunafífieva ambam patapetva paribhufijimsu. Rafifio ca 
māgadhassa seniyassa bimbisarassa ambena attho hoti. Atha kho raja magadho seniyo bimbisaro 
manusse āņāpesi — **gacchatha, bhane, aramam gantva ambam aharatha"'ti. *Evam deva"'ti kho te 
manussa rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa patissutva aramam gantva aramapalam etadavocum 
— **devassa, bhane, ambena attho, ambam detha" "ti. **Natthayya ambam. Tarunafifieva ambam patapetva 
bhikkhü paribhufijimsü"'ti. Atha kho te manussa rafifío magadhassa seniyassa bimbisarassa etamattham 
arocesum. ''Suparibhuttam, bhane, ayyehi ambam, api ca bhagavata matta vannita"'ti. Manussa 
ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama samana sakyaputtiya na mattam Janitva rafifio ambam 
paribhufijissantr 'ti! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam 
vipacentanam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, ambam 
paribhufijitabbam. Yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa pügassa sanghabhattam hoti. Süpe ambapesikayo pakkhitta 
honti. Bhikkhū kukkuccāyantā nappatiggaņhanti. **Patiggaņhatha, bhikkhave, paribhufijatha. 
Anujanami, bhikkhave, ambapesika"' nti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa pügassa sanghabhattam hoti. Te na pariyapunimsu 
ambapesikam katum, bhattagge sakaleheva ambehi denti. Bhikkhü kukkuccayanta nappatigganhanti. 
**Patiggaņhatha, bhikkhave, paribhufijatha. Anujanami, bhikkhave, paficahi samanakappehi phalam 
paribhufijitum — aggiparicitam, satthaparicitam, nakhaparicitam, abijam, nibbattabijafifieva 
[nibbattabijam (si. syà.)] paficamam. Anujanami, bhikkhave, imehi paficahi samaņakappehi phalam 
paribhufijitu"' nti. 


251. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu ahina dattho kalankato hoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na hi nüna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena 
phari. Sace hi so, bhikkhave, bhikkhu imani cattari ahirajakulani mettena cittena phareyya, na hi so, 
bhikkhave, bhikkhu ahinā dattho kālankareyya. Katamāni cattāri ahirājakulāni? Virūpakkham 
ahirājakulam, erāpatham ahirājakulam, chabyāputtam ahirājakulam, kaņhāgotamam ahirājakulam. Na hi 
nūna so, bhikkhave, bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phari. Sace hi so, bhikkhave, 
bhikkhu imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena phareyya, na hi so, bhikkhave, bhikkhu ahinā dattho 
kālankareyya. Anujānāmi, bhikkhave, imāni cattāri ahirājakulāni mettena cittena pharitum, attaguttiyā 
attarakkhaya attaparittam katum. Evafica pana, bhikkhave, kātabbam — 


Da. 1.2.105-106; a. ni. 4.67 idam vatthu agatam] **Virüpakkhehi me mettam, mettam 
erāpathehi me; 


Chabyāputtehi me mettam, mettam kaņhāgotamakehi ca. 


** Apadakehi me mettam, mettam dvipadakehi me; 
Catuppadehi me mettam, mettam bahuppadehi me. 


**Mā mam apādako himsi, mā mam himsi dvipādako; 
Mā mam catuppado himsi, mā mam himsi bahuppado. 


**Sabbe satta sabbe pana, sabbe bhūtā ca kevalā; 
Sabbe bhadrāni passantu, mà kifici pāpamāgamā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 268 


** Appamano buddho, appamano dhammo, 
Appamāņo sangho, pamāņavantāni sarīsapāni [sirimsapāni (sī. syā.)]. 


* Ahi vicchika satapadī, uņņanābhi sarabü musika; 
Katā me rakkhā katam me parittam, patikkamantu bhūtāni. 


**Soham namo bhagavato, namo sattannam sammasambuddhana'" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu anabhiratiya pilito attano angajatam chindi. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Afifiamhi so, bhikkhave, moghapuriso chetabbamhi, afifiam chindi. Na, 


mn 


bhikkhave, attano angajātam chetabbam. Yo chindeyya, āpatti thullaccayassā” ti. 


252. Tena kho pana samayena rājagahakassa setthissa mahagghassa candanassa [candanasārassa 
(si. sya.)] candanaganthi uppanna hoti. Atha kho rajagahakassa setthissa etadahosi — **yamnūnāham 
imaya candanaganthiya pattam lekhapeyyam. Lekhafica me paribhogam bhavissati, pattafica danam 
dassamr" "ti. Atha kho rajagahako setthi taya candanaganthiya pattam lekhapetva sikkaya udditva 
[vāhitvā (sī.)] veļagge ālaggetvā veļuparamparāya bandhitvā [vāhitvā (syā.)] evamaha — **yo samano va 
brāhmaņo vā arahā ceva iddhimā ca dinnamyeva pattam oharatü''ti. Atha kho pūraņo kassapo yena 
rajagahako setthi tenupasankami, upasankamitva rajagahakam setthim etadavoca — **ahafihi, gahapati, 
araha ceva iddhimā ca, dehi me patta"' nti. **Sace, bhante, āyasmā arahā ceva iddhimā ca dinnamyeva 
pattam oharatü" "ti. Atha kho makkhali gosalo... ajito kesakambalo... pakudho kaccayano... saficayo 
belatthaputto [safijayo bellatthiputto (s1.)] ... nigantho nātaputto [nāthaputto (sī.)| yena rājagahako setthi 
tenupasankami, upasankamitva rajagahakam setthim etadavoca — 'ahatihi, gahapati, araha ceva iddhima 
ca, dehi me patta"' nti. **Sace, bhante, āyasmā arahā ceva iddhimā ca, dinnamyeva pattam oharatü" 'ti. 


Tena kho pana samayena ayasma ca mahamoggallano ayasma ca pindolabharadvajo 
pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya rajagaham pindaya pavisimsu. Atha kho ayasma 
pindolabharadvajo ayasmantam mahamoggallanam etadavoca — **ayasma kho mahamoggallano araha 
ceva iddhimā ca. Gacchavuso, moggallāna, etam pattam ohara. Tuyheso patto”'ti. **Āyasmā kho 
bharadvajo arahā ceva iddhimā ca. Gacchāvuso, bhāradvāja, etam pattam ohara. Tuyheso patto'*ti. Atha 
kho āyasmā piņdolabhāradvājo vehāsam abbhuggantvā tam pattam gahetvā tikkhattum rājagaham 
anupariyāyi. 


Tena kho pana samayena rajagahako setthi saputtadaro sake nivesane thito hoti pafijaliko 
namassamāno — idheva, bhante, ayyo bhāradvājo amhākam nivesane patitthatüti. Atha kho ayasma 
piņdolabhāradvājo rajagahakassa setthissa nivesane patitthasi. Atha kho rajagahako setthi ayasmato 
pindolabharadvajassa hatthato pattam gahetvā mahagghassa khādanīyassa pūretvā ayasmato 
pindolabharadvajassa adasi. Atha kho ayasma pindolabharadvajo tam pattam gahetva aramam agamasi. 
Assosum kho manussà — ayyena kira pindolabharadvajena rajagahakassa setthissa patto oharitoti. Te ca 
manussā uccāsaddā mahāsaddā āyasmantam piņdolabhāradvājam pitthito pitthito anubandhimsu. 


Assesi kho bhagavā uccāsaddam mahāsaddam; sutvāna āyasmantam ānandam āmantesi — **kim nu 
kho so, ananda, uccasaddo mahasaddo” ti? ** Āyasmatā, bhante, piņdolabhāradvājena rājagahakassa 
setthissa patto ohārito. Assosum kho, bhante, manussā — ayyena kira piņdolabhāradvājena rājagahakassa 
setthissa patto oharitoti. Te ca, bhante, manussa uccasadda mahasadda ayasmantam pindolabharadvajam 
pitthito pitthito anubandha. So eso, bhante, bhagavā uccāsaddo mahāsaddo ti. Atha kho bhagavā 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā āyasmantam piņdolabhāradvājam 
patipucchi — **saccam kira taya, bharadvaja, rajagahakassa setthissa patto oharito"'ti? **Saccam 
bhagava'"'ti. Vigarahi buddho bhagava — **ananucchavikam, bhāradvāja, ananulomikam appatirūpam 
assamanakam akappiyam akaraniyam. Kathafihi nàma tvam, bharadvaja, chavassa darupattassa karana 
gihinam uttarimanussadhammam iddhipatihariyam dassessasi! Seyyathapi, bharadvaja, matugamo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 268 


chavassa māsakarūpassa kāraņā kopinam dasseti, evameva kho tayā, bhāradvāja, chavassa 
dārupattassa kāraņā gihīnam uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassitam. Netam, bhāradvāja, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, 
bhikkhave, gihīnam uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassetabbam. Yo dasseyya, āpatti 
dukkatassa. Bhindathetam, bhikkhave, darupattam sakalikam sakalikam katva, bhikkhūnam 
afijanupapisanam detha. Na ca, bhikkhave, darupatto dharetabbo. Yo dhareyya, apatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavace patte dharenti sovannamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, sovannamayo patto dharetabbo...pe... na rūpiyamayo patto 
dharetabbo... na manimayo patto dharetabbo... na veluriyamayo patto dharetabbo... na phalikamayo 
patto dharetabbo... na kamsamayo patto dharetabbo... na kacamayo patto dharetabbo... na tipumayo 
patto dharetabbo... na sisamayo patto dharetabbo... na tambalohamayo patto dharetabbo. Yo dhareyya, 
apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, dve patte — ayopattam, mattikapatta" "nti. 


253. Tena kho pana samayena pattamulam ghamsiyati. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*Anujanami, bhikkhave, pattamandala""nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavacani pattamandalani dharenti sovannamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, uccavacani pattamandalani dharetabbani. Yo dhareyya, apatti 
dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, dve pattamandalani — tipumayam, sisamaya" "nti. Bahalani 
mandalani na acchupiyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, likhitu'"nti. Vali 
[cali (ka.)] honti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, makaradantakam 
chinditu”'nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü citràni pattamandalani dharenti rüpakakinnani 
bhittikammakatani. Tani rathikayapi dassenta āhiņdanti. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, citrani 
pattamaņdalāni dhāretabbāni rūpakākiņņāni bhittikammakatāni. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. 
*Anujanami, bhikkhave, pakatimandala" "nti. 


254. Tena kho pana samayena bhikkhü sodakam pattam patisamenti. Patto dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, sodako patto patisametabbo. Yo patisameyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, otāpetvā pattam patisametu" nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü sodakam [saudakam (ka.)] pattam otapenti. Patto duggandho 
hoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, sodako patto otapetabbo. Yo otapeyya, apatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, vodakam katvā otāpetvā pattam patisametu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū uņhe pattam nidahanti. Pattassa vaņņo dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, unhe patto nidahitabbo. Yo nidaheyya, āpatti dukkatassa. 
Anujanami, bhikkhave, muhuttam unhe otapetva pattam patisametu" "nti. 


Tena kho pana samayena sambahula patta ajjhokase anadhara nikkhitta honti. Vatamandalikaya 
āvattetvā pattā bhijjimsu. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pattadharaka" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū middhante pattam nikkhipanti. Paripatitvā [parivattitvā (syā.)] 


patto bhijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, middhante patto nikkhipitabbo. Yo 
nikkhipeyya, apatti dukkatassā”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 268 


Tena kho pana samayena bhikkhū paribhaņdante pattam nikkhipanti. Paripatitvā patto bhijjati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, paribhandante patto nikkhipitabbo. Yo nikkhipeyya, 


m2? 


āpatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü chamaya pattam nikkujjanti. Ottho ghamsiyati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tinasantharaka" "nti. Tinasantharako upacikahi khajjati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, coļaka ”*nti. Coļakam upacikahi khajjati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pattamāļaka” "nti. Pattamāļako paripatitvā 
patto bhijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pattakundolika” "nti. 
Pattakuņdolikāya patto ghamsiyati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
pattathavika"'nti. Amsabaddhako na hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
amsabaddhakam bandhanasuttaka" ' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü bhittikhilepi nagadantakepi pattam laggenti. Paripatitva patto 
bhijjati. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, patto laggetabbo. Yo laggeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü mafice pattam nikkhipanti, satisammosa nisidanta ottharitva 
pattam bhindenti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, mafice patto nikkhipitabbo. Yo 


me. 


nikkhipeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü pithe pattam nikkhipanti, satisammosa nisidanta ottharitva 
pattam bhindenti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, pithe patto nikkhipitabbo. Yo 
nikkhipeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü anke pattam nikkhipanti, satisammosa utthahanti. Paripatitva 
patto bhijjati. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, anke patto nikkhipitabbo. Yo 
nikkhipeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü chatte pattam nikkhipanti. Vatamandalikaya chattam ukkhipiyati 
paripatitva patto bhijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, chatte patto nikkhipitabbo. 
Yo nikkhipeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


255. Tena kho pana samayena bhikkhü pattahattha kavātam paņāmenti. Kavāto avattitva patto 
bhijjati. Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, pattahatthena kavatam panametabbam 
[kavato panametabbo (ka.)]. Yo panameyya, apatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü tumbakatahe pindaya caranti. Manussa ujjhayanti khiyyanti 
vipacenti — seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, tumbakatāhe 
pindaya caritabbam. Yo careyya, apatti dukkatassa ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ghatikatahe [ghatikatahena (sya.)] pindaya caranti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi titthiyāti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
ghatikatahe piņdāya caritabbam. Yo careyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sabbapamsuküliko hoti. So chavasīsassa pattam dhāreti. 
Afifiatara itthī passitvā bhītā vissaramakasi — *t*abhum me pisaco vataya"'nti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma samaņā sakyaputtiyā chavasisassa pattam dharessanti, seyyathapi 
pisācillikā 'ti! Bhagavato etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, chavasisassa patto dhāretabbo. Yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, sabbapamsukülikena bhavitabbam. Yo bhaveyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 268 


Tena kho pana samayena bhikkhü calakanipi atthikanipi ucchitthodakampi pattena niharanti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **yasmim yevime samana sakyaputtiya bhufijanti sova nesam 
patiggaho"'ti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na bhikkhave, calakani và atthikani và 
ucchitthodakam và pattena niharitabbam. Yo nihareyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, 
patiggaha"' nti. 


256. Tena kho pana samayena bhikkhü hatthena vipphaletva cīvaram sibbenti. Cīvaram vilomikam 
hoti. Bhagavato etamattham arocesum. *'Anujanami, bhikkhave, satthakam namataka"' nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa dandasatthakam uppannam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, daņdasatthaka ”nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū uccāvace satthakadaņde dhārenti sovaņņamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, uccavaca satthakadaņdā dhāretabbā. Yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam dantamayam visāņamayam naļamayam veļumayam 
katthamayam jatumayam phalamayam lohamayam sankhanabhimaya""nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü kukkutapattenapi velupesikayapi civaram sibbenti. Civaram 
dussibbitam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, süci""nti. Süciyo 
pe... *anujanami, bhikkhave, kinnena püretu''nti. Kinnepi kannakitayo honti...pe... *tanujanami, 
bhikkhave, sattuyā püretu""nti. Sattuyapi kannakitayo honti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
saritaka""nti. Saritakepi kannakitayo honti...pe... '*anujanami, bhikkhave, madhusitthakena saretu" "nti. 
Saritakam paribhijjati. ** Anujānāmi, bhikkhave, saritakasipatika" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü tattha tattha khilam nikkhaņitvā sambandhitvā cīvaram sibbenti. 
Cīvaram vikaņņam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kathinam 
kathinarajjum [kathinam kathinarajjum (sī. syā.)] tattha tattha obandhitvā cīvaram sibbetu'""nti. Visame 
kathinam pattharanti. Kathinam paribhijjati...pe... **na, bhikkhave, visame kathinam pattharitabbam. 
Yo patthareyya, āpatti dukkatassā *ti. 


Chamāya kathinam pattharanti. Kathinam pamsukitam hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, 
tinasantharaka"' nti. Kathinassa anto jirati...pe... '*anujanami, bhikkhave, anuvatam paribhandam 
aropetu"'nti. Kathinam nappahoti...pe... **anujanami, bhikkhave, dandakathinam bidalakam salakam 
vinandhanarajjum vinandhanasuttam vinandhitvā cīvaram sibbetu""nti. Suttantarikayo visama honti... 
pe... **anujanami, bhikkhave, kalimbhaka""nti. Suttà vanka honti...pe... *tanujanami, bhikkhave, 
moghasuttaka" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü adhotehi padehi kathinam akkamanti. Kathinam dussati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, adhotehi padehi kathinam akkamitabbam. Yo 
akkameyya, apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü allehi padehi kathinam akkamanti. Kathinam dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, allehi pàdehi kathinam akkamitabbam. Yo akkameyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū saupāhanā kathinam akkamanti. Kathinam dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, saupahanena kathinam akkamitabbam. Yo akkameyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 268 


Tena kho pana samayena bhikkhū cīvaram sibbantā anguliya patigganhanti. Angulityo dukkha 
honti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, patiggaha”"nti. 


257. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavace patiggahe dharenti sovannamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhayanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi gihi kamabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, uccavaca patiggaha dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sanbkhanabhimaya" nti. 


Tena kho pana samayena süciyopi satthakapi patiggahapi nassanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, āvesanavitthaka'”nti. Āvesanavitthake samākulā honti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, patiggahathavika" nti. Amsabaddhako na hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttaka *nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū abbhokāse cīvaram sibbantā sītenapi uņhenapi kilamanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kathinasālam kathinamaņdapa 'nti. 
Kathinasālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave uccavatthukam kātu” nti. Cayo paripatati...pe... **anujanami, bhikkhave, cinitum tayo caye — 
itthakācayam, silācayam, dārucaya””nti. Ārohantā vihaīiianti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, tayo 
sopāne — itthakāsopānam, silāsopānam, dārusopāna'”nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, 
bhikkhave, alambanabaha"'nti. Kathinasalaya tiņacuņņam paripatati...pe... **anujānāmi, bhikkhave, 
ogumphetva [ogumbetva (sī. sya.)] ullittavalittam katum — setavannam kalavannam gerukaparikammam 
malakammam latakammam makaradantakam paficapatikam cīvaravamsam cīvararajjuka 'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū cīvaram sibbetvā tattheva kathinam ujjhitvā pakkamanti, 
undūrehipi upacikāhipi khajjati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kathinam 
sangharitu" "nti. Kathinam paribhijjati...pe... **anujanami, bhikkhave, goghamsikaya kathinam 
sangharitu" "nti. Kathinam vinivethiyati...pe... **anujanami, bhikkhave, bandhanarajju" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü kuttepi thambhepi kathinam ussapetva pakkamanti. Paripatitva 
kathinam bhijjati. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhittikhile và nagadante 
và laggetu" "nti. 


258. Atha kho bhagava rajagahe yathabhirantam viharitva yena vesalt tena carikam pakkami. Tena 
kho pana samayena bhikkhü sücikampi satthakampi bhesajjampi pattena adaya gacchanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, bhesajjatthavika"'nti. Amsabaddhako na hoti...pe... 
**anujanami, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttaka" 'nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu upahanayo kayabandhanena bandhitva gamam pindaya 
pàvisi. Afífiataro upasako tam bhikkhum abhivadento upahanayo sisena ghatteti. So bhikkhu manku 
ahosi. Atha kho so bhikkhu aramam gantva bhikkhünam etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, upahanatthavika" "nti. Amsabaddhako na hoti...pe... 
**anujanami, bhikkhave, amsabaddhakam bandhanasuttaka" ' nti. 


Tena kho pana samayena antaramagge udakam akappiyam hoti. Parissāvanam na hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, parissavana""nti. Coļakam nappahoti...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, katacchuparissāvana' 'nti. Coļakam nappahoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
dhammakarana" "nti [dhammakaranam (si. sya.), dhamakaranam (ka.)]. 


259. Tena kho pana samayena dve bhikkhü kosalesu janapade addhanamaggappatipanna honti. Eko 
bhikkhu anācāram ācarati. Dutiyo bhikkhu tam bhikkhum etadavoca — **mā, āvuso, evarūpam akāsi. 


Netam kappatr' 'ti. So tasmim upanandhi. Atha kho so bhikkhu pipāsāya pilito upanaddham bhikkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 268 


etadavoca — **dehi me, āvuso, parissāvanam, pānīyam pivissāmī ti. Upanaddho bhikkhu na adāsi. 
So bhikkhu pipasaya pilito kalamakasi. Atha kho so bhikkhu aramam gantva bhikkhünam etamattham 
arocesi. ‘‘Kim pana tvam, àvuso, parissavanam yaciyamano na adasi "ti? **Evamavuso"'ti. Ye te 
bhikkhü appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma bhikkhu parissāvanam 
yāciyamāno na dassatī 'ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagava 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham sannipatapetva tam bhikkhum patipucchi — 
**saccam kira tvam, bhikkhu, parissavanam yaciyamano na adasi" "ti? **Saccam bhagava"'ti. Vigarahi 
buddho bhagava — **ananucchavikam, moghapurisa, ananulomikam appatirüpam assamanakam 
akappiyam akaranryam. Kathafihi nāma tvam, moghapurisa, parissāvanam yāciyamāno na dassasi. 
Netam, moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **na bhikkhave, addhānamaggappatipannena bhikkhunā parissāvanam 
yāciyamānena na dātabbam. Yo na dadeyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, aparissāvanakena 
addhāno patipajjitabbo. Yo patipajjeyya, āpatti dukkatassa. Sace na hoti parissāvanam vā 
dhammakaraņo vā, sanghātikaņņopi adhitthātabbo — imina parissavetva pivissamr''ti. Atha kho bhagava 
anupubbena cārikam caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati 
mahāvane kūtāgārasālāyam. Tena kho pana samayena bhikkhū navakammam karonti. Parissāvanam na 
sammati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, daņdaparissāvana”'nti. 
Dandaparissavanam na sammati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
ottharaka" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü makasehi ubbalha honti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
** Anujānāmi, bhikkhave, makasakutika” nti. 


260. Tena kho pana samayena vesaliyam panitanam bhattanam bhattapatipati atthita hoti. Bhikkhü 
panitàni bhojanani bhufijitvà abhisannakaya honti bahvabadha [bavhabadha (si.)]. Atha kho jivako 
komārabhacco vesālim agamāsi kenacideva karaņīyena. Addasā kho jīvako komārabhacco bhikkhū 
abhisannakāye bahvābādhe. Disvāna yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho jīvako komārabhacco bhagavantam etadavoca — 
**etarahi, bhante, bhikkhü abhisannakaya bahvabadha. Sadhu, bhante, bhagava bhikkhünam cankamafica 
jantāgharafica anujānātu. Evam bhikkhü appabadha bhavissanti" ^ti. Atha kho bhagava jivakam 
komārabhaccam dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho jīvako 
komārabhacco bhagavatā dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito 
utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, cankamaīca 
jantāgharaūicā *ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü visame cankame cankamanti. Pada dukkha honti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, samam katu'' nti. Cankamo nicavatthuko hoti. Udakena 
otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam katu""nti. Cayo paripatati...pe... 
**anujanami, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakācayam, silācayam, dārucaya''nti. Ārohantā 
vihafifianti...pe... ‘“‘anujānāmi, bhikkhave, tayo sopane — itthakasopanam, silasopanam, darusopana" "nti. 
Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha””nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū cankame cankamantā paripatanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, cankamanavedika””nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ajjhokase cankamanta sitenapi uņhenapi kilamanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, cankamanasala"' nti. Cankamanasalayam tinacunnam 
paripatati...pe... **anujanami, bhikkhave, ogumphetva ullittavalittam katum — setavannam kalavannam 
gerukaparikammam malakammam latakammam makaradantakam paficapatikam civaravamsam 
civararajju" nti. Jantagharam nicavatthukam hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujanami, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 268 


uccavatthukam kātu””nti. Cayo paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — 
itthakācayam, silācayam, dārucaya””nti. Ārohantā vihaīiianti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, tayo 
sopāne — itthakāsopānam, silāsopānam, dārusopāna'”nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, 
bhikkhave, alambanabaha""nti. Jantagharassa kavatam na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavātam 
pitthasanghatam [pīthasamghātam (ka.)] udukkhalikam uttarapasakam aggalavattikam kapisisakam 
sücikam ghatikam talacchiddam avifichanachiddam àvifichanarajju" "nti. Jantagharassa kuttapādo jīrati... 
pe... *tanujānāmi, bhikkhave, mandalikam katu"'nti. Jantagharassa dhümanettam na hoti...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, dhümanetta" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü khuddake jantaghare majjhe aggitthānam karonti. Upacāro na 
hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, khuddake jantaghare ekamantam 
aggitthānam kātum, mahallake majjhe”ti. Jantāghare aggi mukham dahati...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, mukhamattika""nti. Hatthe mattikam tementi...pe... **anujānāmi, bhikkhave, 
mattikadonika"'nti. Mattika duggandhà hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, vāsetu” nti. Jantāghare aggi 
kāyam dahati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, udakam atiharitu'”*nti. Pātiyāpi pattenapi udakam 
atiharanti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, udakatthanam, udakasaravaka" "nti. Jantagharam 
tinacchadanam na sedeti [tinacchadanena chadeti (ka.)] ...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā 
ullittāvalīttam kātu” *nti. Jantagharam cikkhallam hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, santharitum tayo 
santhare — itthakasantharam, silasantharam, darusanthara""nti. Cikkhallamyeva hoti...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, dhovitu''nti. Udakam santitthati...pe... *tanujanami, bhikkhave, udakaniddhamana"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü jantaghare chamaya nisidanti, gattani kandüvanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, jantagharapitha""nti. Tena kho pana samayena 
jantàgharam aparikkhittam hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, parikkhipitum tayo pakare — 
itthakapakaram, silapakaram, darupakara" "nti. Kotthako na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
kotthaka"'nti. Kotthako nicavatthuko hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
uccavatthukam katu "nti. Cayo paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — 
itthakacayam, silàcayam, darucaya" "nti. Arohantà vihafifianti...pe... **anujanami, bhikkhave, tayo 
sopāne — itthakāsopānam, silāsopānam, dārusopāna'”nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, 
bhikkhave, alambanabaha""nti. Kotthakassa kavātam na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavātam 
pitthasanghātam udukkhalikam uttarapāsakam aggaļavattim kapisīsakam sūcikam ghatikam 
tāļacchiddam āvifichanachiddam āvifichanarajju”*nti. Kotthake tiņacuņņam paripatati...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, ogumphetva ullittavalittam katum — setavannam kalavannam 
gerukaparikammam malakammam latakammam makaradantakam paficapatikanti. Parivenam cikkhallam 
hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, marumbam upakiritu""nti. Na pariyapunanti...pe... **anujanami, 
bhikkhave, padarasilam nikkhipitu *nti. Udakam santitthati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
udakaniddhamana nti. 


261. Tena kho pana samayena bhikkhū naggā naggam abhivādenti...pe... naggā naggam 
abhivādāpenti, naggā naggassa parikammam karonti, naggā naggassa parikammam kārāpenti, naggā 
naggassa denti, naggà patigganhanti, nagga khadanti, nagga bhufijanti, nagga sayanti, nagga pivanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, naggena [idam padam katthaci natthi| naggo 
abhivadetabbo...pe... na naggena abhivadetabbam... na naggena [idam padam katthaci natthi] naggo 
abhivadapetabbo... na naggena abhivadapetabbam... na naggena naggassa parikammam katabbam... na 
naggena naggassa parikammam karapetabbam... na naggena naggassa databbam... na naggena 
patiggahetabbam... na naggena khaditabbam... na naggena bhufijitabbam... na naggena sayitabbam... 
na naggena pātabbam. Yo piveyya, āpatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū jantāghare chamāya cīvaram nikkhipanti. Cīvaram pamsukitam 


hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, cīvaravamsam cīvararajju” nti. Deve 
vassante civaram ovassati...pe... **anujanami, bhikkhave, jantagharasala" "nti. Jantagharasala 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 268 


nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātu” 'nti. 
Cayo paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, cinitum...pe... ārohantā vihaiianti...pe... arohanta 
paripatanti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, alambanabaha""nti. Jantagharasalaya tinacunnam 
paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, ogumphetva ullittāvalittam katum...pe... civaravamsam 
civararajju" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü jantāgharepi udakepi parikammam kātum kukkuccāyanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tisso paticchadiyo — jantagharapaticchadim, 
udakapaticchadim, vatthapaticchadi" "nti. 


Tena kho pana samayena jantaghare udakam na hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*Anujanami, bhikkhave, udapana"'nti. Udapānassa kūlam lujjati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya" "nti. Udapano nicavatthuko hoti, udakena 
otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātu'*nti. Cayo paripatati...pe... ārohantā 
vihafifíanti...pe... arohanta paripatanti...pe... **anujanami, bhikkhave, ālambanabāha "nti. 


262. Tena kho pana samayena bhikkhü vallikayapi kayabandhanenapi udakam vàahenti [vahanti 
(ka.)]. Bhagavato etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, udakavahanarajju' "nti. Hattha dukkha 
honti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tulam karakatakam cakkavattaka"' nti. Bhajana bahū bhijjanti... 
pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo varake — lohavarakam, daruvarakam, cammakkhanda" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ajjhokase udakam vahenta sītenapi uņhenapi kilamanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, udapānasāla” 'nti. Udapānasālāya 
tiņacuņņam paripatati...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittavalittam katum — setavaņņam 
kāļavaņņam gerukaparikammam mālākammam latākammam makaradantakam paficapatikam 
cīvaravamsam cīvararajju 'nti. Udapano apāruto hoti, ttņacuņņehipi pamsukehipi okiriyyati...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, apidhāna”'nti. Udakabhājanam na samvijjati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
udakadonim udakakataha" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū ārāme taham taham nahayanti. Aramo cikkhallo hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, candanika" "nti. Candanika pakata hoti. Bhikkhü 
hiriyanti nahāyitum...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, parikkhipitum tayo pākāre — itthakapakaram, 
silapakaram, darupakara"' nti. Candanika cikkhallā hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, santharitum tayo 
santhare — itthakāsantharam, silāsantharam, darusanthara "nti. Udakam santitthati...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, udakaniddhamana' "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhünam gattani sitigatani honti. Bhagavato etamattham arocesum... 
pe... **anujanami, bhikkhave, udakapufichanim colakenapi paccuddharitu" "nti. 


263. Tena kho pana samayena afifiataro upasako sanghassa atthaya pokkharanim karetukamo hoti. 
Bhagavato etamattham arocesum...pe... *anujanami, bhikkhave, pokkharani" "nti. Pokkharaniya külam 
lujjati...pe... **anujanami, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya" "nti. 
Ārohantā vihafiianti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne — itthakāsopānam, silāsopānam, 
dārusopāna''nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha''nti. Pokkharaņiyā 
udakam puranam hoti...pe... *tanujanami, bhikkhave, udakamatikam udakaniddhamana"'nti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu sanghassa atthaya nillekham jantagharam kattukamo 
hoti. Bhagavato etamattham arocesum...pe... **anujanami, bhikkhave, nillekham jantaghara" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü cātumāsam nisīdanena vippavasanti. Bhagavato 
etamattham arocesum...pe... **na, bhikkhave, catumasam nisidanena vippavasitabbam. Yo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 268 


vippavaseyya, āpatti dukkatassā” ti. 


264. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū pupphābhikiņņesu sayanesu sayanti. Manussā 
vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, pupphabhikinnesu sayanesu sayitabbam. Yo 


aga 


sayeyya, apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena manussā gandhampi mālampi ādāya ārāmam āgacchanti. Bhikkhū 
kukkuccāyantā na patiggaņhanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gandham 
gahetvā kavāte paficangulikam dātum, puppham gahetvā vihāre ekamantam nikkhipitu" "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa namatakam uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
**Anujānāmi, bhikkhave, namataka ”nti. Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **namatakam adhitthātabbam 
nu kho udāhu vikappetabba”*nti...pe... **na, bhikkhave, namatakam adhitthātabbam, na 
vikappetabba” nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü asittaküpadhane bhufijanti. Manussa ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum...pe... **na, 
bhikkhave, asittaküpadhane bhufijitabbam. Yo bhufijeyya, apatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. So bhufijamano na sakkoti hatthena pattam 
sandharetum. Bhagavato etamattham arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, malorika""nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü ekabhajanepi bhufijanti...pe... ekathalakepi pivanti, 
ekamaficepi tuvattenti, ekattharanapi tuvattenti, ekapavuranapi tuvattenti, ekattharanapavuranapi 
tuvattenti. Manussa ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, ekabhajane bhufijitabbam...pe... na ekathālake pātabbam... na 
ekamafice tuvattitabbam... na ekattharana [na ekattharane] tuvattitabbam... na ekapavurana [na 
ekapavurane] tuvattitabbam... na ekattharanapavurana [na ekattharanapavurane (syaà.)] tuvattitabbam. 
Yo tuvatteyya, apatti dukkatassa"'ti. 


265. Tena kho pana samayena vaddho licchavī mettiyabhūmajakānam bhikkhūnam sahāyo hoti. 
Atha kho vaddho licchavi yena mettiyabhūmajakā bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā 
mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca — **vandāmi ayyā ti. Evam vutte mettiyabhūmajakā bhikkhū 
nālapimsu. Dutiyampi kho vaddho licchavī mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca — **vandāmi ayyā” ti. 
Dutiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū nālapimsu. Tatiyampi kho vaddho licchavī 
mettiyabhūmajake bhikkhū etadavoca — **vandāmi ayyā ti. Tatiyampi kho mettiyabhūmajakā bhikkhū 
nālapimsu. **Kyāham ayyānam aparajjhāmi, kissa mam ayya nalapanti ti? **Tathā hi pana tvam, āvuso 
vaddha, amhe dabbena mallaputtena vihethiyamāne ajjhupekkhasī”'*ti. **Kyāham ayyā karomī”'ti? **Sace 
kho tvam, àvuso vaddha, iccheyyāsi, ajjeva bhagavā āyasmantam dabbam mallaputtam nāsāpeyyā *ti. 
**Kyāham ayyā karomi, kim mayā sakkā katu' "nti? **Ehi tvam, avuso vaddha, yena bhagavā 
tenupasankama, upasankamitva bhagavantam evam vadehi — *idam, bhante, nacchannam nappatirüpam. 
Yāyam, bhante, disā abhaya anītikā anupaddavā sāyam disā sabhayā saītikā saupaddavā; yato nivātam 
tato savātam; udakam maīūīiie ādittam; ayyena me dabbena mallaputtena pajāpati dūsitā” **ti. **Evam 
ayya"'ti kho vaddho licchavī mettiyabhūmajakānam bhikkhūnam patissutvā yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho 
vaddho licchavi bhagavantam etadavoca — **idam, bhante, nacchannam nappatirūpam. Yāyam, bhante, 
disā abhayā anītikā anupaddavā sāyam disā sabhayā saītikā saupaddavā; yato nivātam tato savātam; 
udakam mafifie adittam; ayyena me dabbena mallaputtena pajapati düsita"'ti. 


Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva ayasmantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 268 


dabbam mallaputtam patipucchi — **sarasi tvam, dabba, evarūpam kattā yathāyam vaddho āhā” ti? 
**Yathā mam, bhante, bhagavā jānātī ti. Dutiyampi kho bhagavā...pe... tattyampi kho bhagavā 
ayasmantam dabbam mallaputtam etadavoca — **sarasi tvam, dabba, evarūpam kattā yathāyam vaddho 
āhā” ti? *"Yathā mam, bhante, bhagava janatr' "ti. *"Na kho, dabba, dabbā evam nibbethenti. Sace tayā 
katam, katanti vadehi; sace akatam, akatanti vadehī”'ti. **Yato aham, bhante, jāto nābhijānāmi 
supinantenapi methunam dhammam patisevitā, pageva jagaro"'ti. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — 


**tena hi, bhikkhave, sangho vaddhassa licchavissa pattam nikkujjatu, asambhogam sanghena karotu. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa upāsakassa patto nikkujjitabbo — bhikkhünam 
alabhaya parisakkati, bhikkhünam anatthaya parisakkati, bhikkhūnam avāsāya [anāvāsāya (sya.)] 
parisakkati, bhikkhü akkosati paribhasati, bhikkhü bhikkhühi bhedeti, buddhassa avannam bhasati, 
dhammassa avannam bhasati, sanghassa avannam bhasati. Anujanami, bhikkhave, imehi atthahangehi 
samannagatassa upasakassa pattam nikkujjitum. Evafíca pana, bhikkhave, nikkujjitabbo. Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


266. *"Suņātu me, bhante, sangho. Vaddho licchavi ayasmantam dabbam mallaputtam amülikaya 
silavipattiya anuddhamseti. Yadi sanghassa pattakallam, sangho vaddhassa licchavissa pattam 
nikkujjeyya, asambhogam sanghena kareyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Vaddho licchavi ayasmantam dabbam mallaputtam amülikaya 
silavipattiya anuddhamseti. Sangho vaddhassa licchavissa pattam nikkujjati, asambhogam sanghena 
karoti. Yassayasmato khamati vaddhassa licchavissa pattassa nikkujjana, asambhogam sanghena 
karanam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Nikkujjito sanghena vaddhassa licchavissa patto, asambhogo sanghena. Khamati sanghassa, 
tasmā tunhi, evametam dharayamr" "ti. 


Atha kho ayasma anando pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya yena vaddhassa 
licchavissa nivesanam tenupasankami, upasankamitva vaddham licchavim etadavoca — ''sanghena te, 
avuso vaddha, patto nikkujjito. Asambhogosi saüghena"'ti. Atha kho vaddho licchavi — sanghena kira 
me patto nikkujjito, asambhogomhi kira sanghenati — tattheva mucchito papato. Atha kho vaddhassa 
licchavissa mittamacca fiatisalohita vaddham licchavim etadavocum — **alam, āvuso vaddha, mā soci, 


mā paridevi. Mayam bhagavantam pasādessāma bhikkhusanghaticā *ti. 


Atha kho vaddho licchavī saputtadaro samittamacco safātisālohito allavattho allakeso yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavoca — 
**accayo mam, bhante, accagama yathabalam yathamülham yathaakusalam, yoham ayyam dabbam 
mallaputtam amülikaya silavipattiya anuddhamsesim. Tassa me, bhante, bhagava accayam accayato 
patigganhatu āyatim samvarāyā” ti. *"Taggha tvam, āvuso vaddha, accayo accagamā yathābālam 
yathāmūļham yathāakusalam, yam tvam dabbam mallaputtam amülikaya silavipattiya anuddhamsesi. 
Yato ca kho tvam, āvuso vaddha, accayam accayato disvā yathādhammam patikarosi, tam te mayam 
patigganhama. Vuddhihesa, avuso vaddha, ariyassa vinaye yo accayam accayato disva yathadhammam 
patikaroti, āyatim samvaram āpajjatī ti. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, 
sangho vaddhassa licchavissa pattam ukkujjatu, sambhogam sanghena karotu. 


** Atthahi, bhikkhave, angehi samannagatassa upasakassa patto ukkujjitabbo — na bhikkhūnam 
alabhaya parisakkati, na bhikkhünam anatthaya parisakkati, na bhikkhünam avasaya parisakkati, na 
bhikkhü akkosati paribhasati, na bhikkhü bhikkhühi bhedeti, na buddhassa avannam bhasati, na 
dhammassa avaņņam bhāsati, na sanghassa avaņņam bhāsati. Anujānāmi, bhikkhave, imehi atthahangehi 
samannāgatassa upāsakassa pattam ukkujjitum. Evañca pana, bhikkhave, ukkujjitabbo. Tena, bhikkhave, 
vaddhena licchavinā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā bhikkhūnam pāde vanditvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 268 


ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *sanghena me, bhante, patto 
nikkujjito, asambhogomhi sanghena. Soham, bhante, sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, 
sangham pattukkujjanam yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. Byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fíapetabbo — 


267. **Sunatu me, bhante, sangho. Sanghena vaddhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo 
sanghena. So sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, sangham pattukkujjanam yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho vaddhassa licchavissa pattam ukkujjeyya, sambhogam sanghena kareyya. 
Esa ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sanghena vaddhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo 
sanghena. So sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, sangham pattukkujjanam yācati. Sangho 
vaddhassa licchavissa pattam ukkujjati, sambhogam sanghena karoti. Yassāyasmato khamati vaddhassa 
licchavissa pattassa ukkujjana, sambhogam sanghena karanam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so 
bhaseyya. 


**Ukkujjito sanghena vaddhassa licchavissa patto, sambhogo sanghena. Khamati sanghassa, tasma 
tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 


268. Atha kho bhagavā vesāliyam yathābhirantam viharitvā yena bhaggā tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena bhaggā tadavasari. Tatra sudam bhagavā bhaggesu viharati 
susumāragire [sumsumāragire (sī. syā.), samsumāragire (ka.)] bhesakaļāvane migadāye. Tena kho pana 
samayena bodhissa rājakumārassa kokanado [kokanudo (ka.)] nāma pāsādo acirakarito hoti, 
anajjhāvuttho samaņena vā brāhmaņena vā kenaci vā manussabhūtena. Atha kho bodhi rājakumāro 
saiijikāputtam māņavam āmantesi — **ehi tvam, samma saficikāputta, yena bhagavā tenupasankama, 
upasankamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vanda; appābādham appātankam lahutthānam 
balam phāsuvihāram puccha — *bodhi, bhante, rājakumāro bhagavato pāde sirasā vandati, appābādham 
appatankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchatī'ti. Evafica vadehi — *adhivasetu kira, bhante, 
bhagava bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā” '*ti. **Evam bho'*ti kho 
saficikaputto manavo bodhissa rājakumārassa patissutvā yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā 
bhagavata saddhim sammodi, sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinno kho saficikaputto manavo bhagavantam etadavoca — **bodhi kho rājakumāro bhoto 
gotamassa pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam phāsuvihāram pucchati. 
Evafica vadeti — *adhivāsetu kira bhavam gotamo bodhissa rājakumārassa svātanāya bhattam saddhim 
bhikkhusanghenā”**ti. Adhivasesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho saficikāputto māņavo bhagavato 
adhivāsanam viditvā utthāyāsanā yena bodhi rājakumāro tenupasankami, upasankamitva bodhim 
rājakumāram etadavoca — **avocumha kho mayam bhoto vacanena tam bhavantam gotamam — ‘bodhi 
kho rājakumāro bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāram pucchati. Evafica vadeti — adhivasetu kira bhavam gotamo bodhissa rājakumārassa 
svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghena'ti. Adhivutthafica pana samanena gotamena'" 'ti. 


Atha kho bodhi rajakumaro tassā rattiyā accayena paņītam khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā, 
kokanadafica pasadam odatehi dussehi santharapetva yava pacchimasopanakalevara, saficikaputtam 
māņavam āmantesi — **ehi tvam, samma saficikaputta, yena bhagava tenupasankama, upasankamitva 
bhagavato kālam ārocehi — *kālo, bhante nitthitam bhatta "nti. **Evam bho"'ti kho saficikaputto manavo 
bodhissa rājakumārassa patissutva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavato kalam 
arocesi — **kālo, bho gotama, nitthitam bhatta"'nti. 


Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena bodhissa rājakumārassa 


nivesanam tenupasankami. Tena kho pana samayena bodhi rajakumaro bahidvarakotthake thito hoti, 
bhagavantam agamayamano. Addasa kho bodhi rajakumaro bhagavantam düratova agacchantam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 268 


Disvāna tato paccuggantvā bhagavantam abhivādetvā purekkhatvā yena kokanado pāsādo 
tenupasankami. Atha kho bhagava pacchimasopanakalevaram nissaya atthasi. Atha kho bodhi 
rājakumāro bhagavantam etadavoca — **akkamatu, bhante, bhagavā dussāni, akkamatu sugato dussāni, 
yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā” ti. Evam vutte bhagavā tuņhī ahosi. Dutiyampi kho...pe... 
tatiyampi kho bodhi rajakumaro bhagavantam etadavoca — **akkamatu, bhante, bhagavā dussāni, 
akkamatu sugato dussani, yam mama assa digharattam hitaya sukhaya''ti. Atha kho bhagava 
ayasmantam anandam apalokesi. Atha kho ayasma anando bodhim rajakumaram etadavoca — 
**samharantu, rājakumāra, dussāni. Na bhagavā celapatikam [celapattikam (sī.)] akkamissati pacchimam 
janatam tathāgato anukampatī ti. 


Atha kho bodhi rājakumāro dussāni samharāpetvā uparikokanade pasade asanam pafifiapesi. Atha 
kho bhagava kokanadam pasadam abhiruhitva pafifíatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. Atha 
kho bodhi rājakumāro buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā 
santappetva sampavaretva, bhagavantam bhuttavim onitapattapanim, ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinnam kho bodhim rajakumaram bhagava dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetva utthayasana pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim 
katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, celapatika akkamitabba. Yo akkameyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena aññatara itthī apagatagabbhā bhikkhū nimantetvā dussam pafifiapetva 
etadavoca — **akkamatha, bhante, dussa” nti. Bhikkhü kukkuccayanta na akkamanti. ** Akkamatha, 
bhante, dussam mangalatthaya"'ti. Bhikkhü kukkuccayanta na akkamimsu. Atha kho sā itthī ujjhāyati 
khiyyati vipāceti — **kathaiihi nāma ayyā mangalatthāya yāciyamānā celappatikam na akkamissantī”'ti! 
Assosum kho bhikkhü tassa itthiya ujjhayantiya khiyyantiya vipacentiya. Atha kho te bhikkhū 
bhagavato etamattham ārocesum. **Gihī, bhikkhave, mangalikā. Anujānāmi, bhikkhave, gihīnam 
mangalatthaya yaciyamanena celappatikam akkamitu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü dhotapadakam akkamitum kukkuccayanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, dhotapadakam akkamitu" "nti. 


Dutiyabhanavaro nitthito. 


269. Atha kho bhagava bhaggesu yathabhirantam viharitva yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho visakha migaramata ghatakafica katakafica sammajjanifica 
ādāya yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. 
Ekamantam nisinna kho visakha migaramata bhagavantam etadavoca — **patigganhatu me, bhante, 
bhagava ghatakafica katakafica sammajjanifica, yam mama assa dīgharattam hitāya sukhāyā 'ti. 
Patiggahesi bhagavā ghatakaiīca sammajjanifica. Na bhagava katakam patiggahesi. Atha kho bhagava 
visākham migāramātaram dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha 
kho visākhā migāramātā bhagavatā dhammiyā kathāya sandassitā samādapitā samuttejitā sampahamsitā 
utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, ghatakafica sammajjanifica. Na, bhikkhave, katakam paribhufijitabbam. Yo 
paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, tisso padaghamsaniyo — sakkharam, kathalam, 
samuddaphenaka"' nti. 


Atha kho visakha migaramata vidhüpanafica talavantafica [talavandafica (ka.)] adaya yena bhagava 


tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinna kho 
visakha migaramata bhagavantam etadavoca — *'patigganhatu me, bhante, bhagava vidhüpanafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 268 


Avon?? 


talavantafica, yam mama assa digharattam hitaya sukhaya" ti. Patiggahesi bhagava vidhüpanafica 
talavantafica. 


Atha kho bhagava visakham migaramataram dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi 
sampahamsesi...pe... padakkhinam katva pakkami. Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim 
pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, vidhüpanafica 


= 


talavantañca” ti. 


Tena kho pana samayena sanghassa makasabījanī uppannā hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
** Anujānāmi, bhikkhave, makasabījani' ”nti. Cāmaribījanī uppannā hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Na, bhikkhave, cāmaribījanī dhāretabbā. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, tisso bījaniyo — vākamayam, usīramayam, morapifichamaya”'nti. 


270. Tena kho pana samayena sanghassa chattam uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*tAnujānāmi, bhikkhave, chatta””nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū chattappaggahitā [chattam paggahetvā (ka.)] 
āhiņdanti. Tena kho pana samayena aññataro upāsako sambahulehi ājīvakasāvakehi saddhim uyyānam 
agamāsi. Addasāsum kho te ājīvakasāvakā chabbaggiye bhikkhū dūratova chattappaggahite āgacchante. 
Disvāna tam upāsakam etadavocum — **ete kho, ayyā [ayyo (ka.)], tumhākam bhadantā chattappaggahitā 
āgacchanti, seyyathāpi gaņakamahāmattā” ti. *"Nāyyā ete bhikkhū, paribbājakā *ti. *Bhikkhū na 
bhikkhū'ti abbhutam akamsu. Atha kho so upasako upagate safijanitva ujjhayati khiyyati vipāceti — 
**kathafihi nama bhadanta chattappaggahita ahindissantr 'ti! Assosum kho bhikkhü tassa upasakassa 
ujjhayantassa khiyyantassa vipacentassa. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 
**Saccam kira, bhikkhave...pe... **saccam bhagava'" 'ti...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, chattam dhāretabbam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti. Tassa bhikkhuno vinā chattam na phāsu 
hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa chattam dharetu" "nti. 

Tena kho pana samayena bhikkhü — gilanasseva bhagavata chattam anufifiatam no agilanassati — 
arame aramüpacare chattam dharetum kukkuccayanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, agilānenapi ārāme ārāmūpacāre chattam dharetu" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu sikkaya pattam uttitva dande ālaggitvā vikāle 
afifiatarena gamadvarena atikkamati. Manussa — 'esayyo coro gacchati, asissa vijjotalati'ti anupatitva 
gahetva safijanitva muficimsu. Atha kho so bhikkhu ārāmam gantvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. 
**Kim pana tvam, āvuso, daņdasikkam dhāresī”'ti? **Evamāvuso''ti. Ye te bhikkhū appiccha...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma bhikkhu daņdasikkam dhāressasī”'ti! Atha kho te 
bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā...pe... 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, daņdasikkā dhāretabbā. Yo dhāreyya, 
apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti, na sakkoti vina dandena ahinditum. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa bhikkhuno daņdasammutim 
datum. Evafica pana, bhikkhave, databba. Tena gilanena bhikkhuna sangham upasankamitva ekamsam 
uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
evamassa vacanīyo — ‘aham, bhante, gilāno; na sakkomi vina dandena ahinditum. Soham, bhante, 
sangham daņdasammutim yācāmT ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yacitabba. Byattena bhikkhuna 
patibalena sangho fiāpetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 268 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vinā daņdena 
āhiņditum. So sangham daņdasammutim yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno dandasammutim dadeyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu gilano, na sakkoti vina dandena 
ahinditum. So sangham dandasammutim yacati. Sangho itthannamassa bhikkhuno dandasammutim deti. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno dandasammutiya dànam, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinna sanghena itthannamassa bhikkhuno dandasammuti. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhàrayamr''ti. 


271. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu gilano hoti, na sakkoti vina sikkaya pattam 
pariharitum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilanassa bhikkhuno 
sikkasammutim datum. Evafica pana, bhikkhave, databba. Tena gilānena bhikkhunā sangham 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — taham, bhante, gilāno; na sakkomi vina sikkaya 
pattam pariharitum. Soham, bhante, sangham sikkasammutim yacami' ti. Dutiyampi yacitabba. 
Tatiyampi yacitabba. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu gilano, na sakkoti vina sikkaya pattam 
pariharitum. So sangham sikkasammutim yacati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamassa 
bhikkhuno sikkasammutim dadeyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno, na sakkoti vina sikkaya pattam 
pariharitum. So sangham sikkasammutim yacati. Sangho itthannamassa bhikkhuno sikkasammutim deti. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno sikkasammutiya danam, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinna sanghena itthannamassa bhikkhuno sikkasammuti. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dhārayāmī 'ti. 


272. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gilano hoti, na sakkoti vina dandena ahinditum, na 
sakkoti vinā sikkāya pattam pariharitum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
gilanassa bhikkhuno dandasikkasammutim datum. Evafica pana, bhikkhave, databba. Tena gilānena 
bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pade 
vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *aham, bhante, gilāno; na 
sakkomi vinā daņdena āhiņditum; na sakkomi vinā sikkāya pattam pariharitum. Soham, bhante, 
sangham daņdasikkāsammutim yācāmī ti. Dutiyampi yācitabbā. Tatiyampi yacitabba. Byattena 
bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannàmo bhikkhu gilano, na sakkoti vina dandena 
ahinditum, na sakkoti vina sikkaya pattam pariharitum. So sangham daņdasikkāsammutim yācati. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannamassa bhikkhuno dandasikkasammutim dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmo bhikkhu gilāno na sakkoti vinā daņdena āhiņditum, 
na sakkoti vinā sikkāya pattam pariharitum. So sangham daņdasikkāsammutim yācati. Sangho 
itthannāmassa bhikkhuno daņdasikkāsammutim deti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
dandasikkasammutiya danam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinna sanghena itthannamassa bhikkhuno dandasikkasammuti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 268 


evametam dhārayāmī ti. 


273. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu romanthako [romatthako (ka.)] hoti. So 
romanthitva romanthitvā ajjhoharati. Bhikkhū ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **vikālāyam [katham hi 
nama vikalayam(ka.)] bhikkhu bhojanam bhufijati'ti. Bhagavato etamattham arocesum. **Eso, 
bhikkhave, bhikkhu aciramgoyoniyā cuto. Anujānāmi, bhikkhave, romanthakassa romanthanam. Na ca, 
bhikkhave, bahimukhadvāram nīharitvā ajjhoharitabbam. Yo ajjhohareyya, yathādhammo kāretabbo ti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa pügassa sanghabhattam hoti. Bhattagge bahusitthāni 
pakiriyimsu [vippakirīyimsu (sī.), parikirimsu (syā.)|. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nàma samana sakyaputtiya odane diyyamane na sakkaccam patiggahessanti, ekamekam 
sittham kammasatena nitthayati" "ti! Assosum kho bhikkhü tesam manussanam ujjhayantanam 
khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, yam diyyamānam patati, tam sāmam gahetvā paribhufijitum. Pariccattam tam, bhikkhave, 
dāyakehī ti. 


274. Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu dīghehi nakhehi piņdāya carati. Afifíatara itthi 
passitva tam bhikkhum etadavoca — **ehi, bhante, methunam dhammam patisevā *ti. **Alam, bhagini, 
netam kappatī”ti. **"Sace kho tvam, bhante, nappatisevissasi, idānāham attano nakhehi gattani vilikhitva 
kuppam karissāmi — ayam mam bhikkhu vippakarotī”'ti. **Pajānāhi tvam, bhaginī *ti. Atha kho sā itthī 
attano nakhehi gattāni vilikhitvā kuppam akāsi — ayam mam bhikkhu vippakarotīti. Manussā 
upadhāvitvā tam bhikkhum aggahesum. Addasāsum kho te manussā tassā itthiyā nakhe chavimpi 
lohitampi. Disvāna — imissāyeva itthiyā idam kammam, akārako bhikkhūti — tam bhikkhum muficimsu. 
Atha kho so bhikkhu ārāmam gantvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. **Kim pana tvam, āvuso, dīghe 
nakhe dhāresī”'ti? **Evamāvuso''ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nama bhikkhu dighe nakhe dharessasr' 'ti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, digha nakha dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü nakhenapi nakham chindanti, mukhenapi nakham chindanti, 
kuttepi ghamsanti. Anguliyo dukkhā honti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
nakhacchedana'”nti. Salohitam nakham chindanti. Anguliyo dukkhā honti...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, mamsappamanena nakham chinditu" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü visatimattham [visatimattam (sī.)| kārāpenti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kamabhoginoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, visatimattham karapetabbam. Yo karapeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, malamattam apakaddhitu" "nti. 


275. Tena kho pana samayena bhikkhünam kesa digha honti. Bhagavato etamattham arocesum. 
**Ussahanti pana, bhikkhave, bhikkhü afifiamafifiam kese oropetu' "nti? **Ussahanti bhagava"'ti. Atha 
kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakarane bhikkhusangham sannipatapetva...pe... bhikkhū 
amantesi — **anujanami, bhikkhave, khuram khurasilam khurasipatikam namatakam sabbam 
khurabhanda'" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü massum kappapenti...pe... massum vaddhapenti... 
golomikam karapenti... caturassakam karapenti... parimukham karapenti... addhadukam [addhurakam 
(sī.), addharukam (sya.)] karapenti... dathikam thapenti... sambadhe lomam samharapenti. Manussa 
ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi gihi kamabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, massu kappapetabbam...pe... na massu vaddhapetabbam... na golomikam karapetabbam... 
na caturassakam karapetabbam... na parimukham karapetabbam... na addhadukam karapetabbam... na 
dāthikā thapetabba... na sambadhe lomam samharapetabbam. Yo samharapeyya, apatti dukkatassa" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 268 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno sambadhe vano hoti. Bhesajjam na santitthati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā sambādhe lomam 
samharapetu" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü kattarikaya kese chedapenti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, kattarikāya kesā chedāpetabbā. Yo chedāpeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena aññatarassa bhikkhuno sīse vaņo hoti, na sakkoti khurena kese oropetum. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ābādhappaccayā kattarikaya kese 
chedapetu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū dīghāni nāsikālomāni dhārenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — seyyathāpi pisācillikāti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, dīgham 
nāsikālomam dhāretabbam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassā *ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū sakkharikāyapi madhusitthakenapi nāsikālomam gāhāpenti. 
Nāsikā dukkhā honti. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujanami, bhikkhave, sandasa"' nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü palitam gahapenti. Manussa ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — seyyathāpi gihī kamabhoginoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, palitam 
gahapetabbam. Yo gahapeyya, apatti dukkatassā” ti. 


276. Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno kannagüthakehi kanna thakita honti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kaņņamalaharaņi *nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavaca kannamalaharaniyo dharenti 
sovaņņamayam rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, uccavaca kannamalaharaniyo dharetabba. Yo 
dhareyya, āpatti dukkatassāti. Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam dantamayam visāņamayam 
nalamayam velumayam katthamayam jatumayam phalamayam lohamayam sankhanābhimaya nti. 


2771. Tena kho pana samayena chabbaggiyaà bhikkhü bahum lohabhandam kamsabhandam 
sannicayam karonti. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
**kathafihi nàma samana sakyaputtiya bahum lohabhandam kamsabhandam sannicayam karissanti, 
seyyathapi kamsapattharika"'ti! Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bahum 
lohabhandam kamsabhandam sannicayo katabbo. Yo kareyya, apatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü afijanimpi afijanisalakampi kannamalaharanimpi 
bandhanamattampi kukkuccayanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, afijanim 
afijanisalakam kannamalaharanim bandhanamatta" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü sanghatipallatthikaya nisidanti. Sanghatiya patta 
lujjanti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, sanghatipallatthikaya nisiditabbam. Yo 
nisideyya, apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tassa vina ayogena [ayoga (st. sya.)] na 
phāsu hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ayoga"'nti. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **katham nu kho āyogo kātabbo'”*ti? Bhagavato etamattham ārocesum. 

** Anujānāmi, bhikkhave, tantakam vemam kavatam [vemakam vattam (sī.), vemakam vatam (syā.)] 
salakam sabbam tantabhandaka" nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 268 


278. Tena kho pana samayena aiīfiataro bhikkhu akāyabandhano gāmam piņdāya pāvisi. Tassa 
rathikaya antaravasako pabhassittha. Manussa ukkutthimakamsu. So bhikkhu manku ahosi. Atha kho so 
bhikkhu ārāmam gantvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham arocesum. 
**Na, bhikkhave, akāyabandhanena gāmo pavisitabbo. Yo paviseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, kayabandhana""nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavacani kayabandhanani dharenti — kalabukam, 
deddubhakam, murajam, maddavīņam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī 
kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, uccāvacāni kāyabandhanāni 
dhāretabbāni — kalābukam, deddubhakam, murajam, maddavīņam. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, dve kāyabandhanāni — pattikam, sükarantaka" "nti. Kayabandhanassa dasa 
jiranti...pe... '*anujanami, bhikkhave, murajam maddavina"' nti. Kayabandhanassa anto jirati...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, sobhanam gunaka"' nti. Kayabandhanassa pavananto jīrati...pe... **anujānāmi, 
bhikkhave, vidha””nti [vīthanti (sī. syā.)]. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü uccavace vidhe dharenti sovannamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, uccavaca vidhā dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam...pe... sankhanābhimayam suttamaya "nti. 


279. Tena kho pana samayena āyasmā ānando lahukā sanghātiyo pārupitvā gāmam piņdāya pāvisi. 
Vātamaņdalikāya sanghātiyo ukkhipiyimsu. Atha kho āyasmā ānando ārāmam gantvā bhikkhūnam 
etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gaņthikam 
pasaka”” nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ucecāvacā gaņthikāyo dhārenti sovaņņamayam 
rūpiyamayam. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, uccavaca ganthika dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, atthimayam dantamayam visanamayam nalamayam velumayam katthamayam 
jatumayam phalamayam lohamayam sankhanabhimayam suttamaya"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ganthikampi pasakampi civare appenti. Cīvaram jīrati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Anujanami, bhikkhave, ganthikaphalakam pasakaphalaka"' nti. 
Gaņthikaphalakampi pāsakaphalakampi ante appenti. Kotto [kono (st. sya.)] vivariyati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ganthikaphalakam ante appetum; pasakaphalakam 
sattangulam và atthangulam và ogahetvà appetu" "nti. 


280. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü gihinivattham nivasenti — hatthisondakam, 
macchavalakam, catukannakam, talavantakam, satavalikam. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, gihinivattham 
nivasetabbam — hatthisondakam, macchavalakam, catukannakam, talavantakam, satavalikam. Yo 
nivāseyya, āpatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü gihiparutam parupanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, gihipārutam pārupitabbam. Yo pārupeyya, āpatti dukkatassa” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū samvelliyam nivāsenti. Manussā ujjhāyanti 


khiyyanti vipacenti — seyyathapi rafifio mundavattiti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
samvelliyam nivasetabbam. Yo nivaseyya, apatti dukkatassa"'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 268 


281. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū ubhatokājam haranti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipacenti — seyyathapi rafifíio mundavattiti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
ubhatokajam haritabbam. Yo hareyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, ekatokajam 
antarakajam sisabharam khandhabharam katibharam olambaka""nti. 


282. Tena kho pana samayena bhikkhü dantakattham na khadanti. Mukham duggandham hoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. 


**Paficime, bhikkhave, adinava dantakatthassa akhadane. Acakkhussam, mukham duggandham 
hoti, rasaharaniyo na visujjhanti, pittam semham bhattam pariyonandhati, bhattamassa nacchadeti — ime 
kho, bhikkhave, pafica adinava dantakatthassa akhadane. 


**Paficime, bhikkhave, anisamsa dantakatthassa khadane. Cakkhussam, mukham na duggandham 
hoti, rasaharaniyo visujjhanti, pittam semham bhattam na pariyonandhati, bhattamassa chadeti — ime 
kho, bhikkhave, pafica anisamsa dantakatthassa khadane. Anujanami, bhikkhave, dantakattha"' nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü dighani dantakatthani khadanti, teheva samaneram 
ākotenti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, dīgham dantakattham khaditabbam. Yo 
khādeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthangulaparamam dantakattham, na ca tena 
samanero akotetabbo. Yo akoteyya, apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno atimatahakam dantakattham khadantassa kanthe 
vilaggam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, atimatahakam dantakattham 
khaditabbam. Yo khadeyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, caturangulapacchimam 
[caturangulam pacchimam (ka.)] dantakattha" "nti. 


283. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü dayam alimpenti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathapi davadahakati. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, dāyo 
ālimpitabbo. Yo ālimpeyya, āpatti dukkatassā” *ti. 


Tena kho pana samayena vihārā tiņagahanā honti, davadāhe dayhamāne vihārā dayhanti. Bhikkhū 
kukkuccāyanti pataggim dātum, parittam kātum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, davadahe dayhamane pataggim datum, parittam kātu” 'nti. 


284. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü rukkham abhiruhanti, rukkha rukkham 
sankamanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi makkatati. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, rukkho abhiruhitabbo. Yo abhiruheyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarassa bhikkhuno kosalesu janapade savatthim gacchantassa 
antaramagge hatthi pariyutthati. Atha kho so bhikkhu rukkhamūlam upadhāvitvā kukkuccāyanto 
rukkham na abhiruhi. So hatthr afifiena agamasi. Atha kho so bhikkhu sāvatthim gantvā bhikkhūnam 
etamattham ārocesi. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, sati karantye 
porisam rukkham abhiruhitum āpadāsu yavadattha" "nti. 


285. Tena kho pana samayena yamelakekuta nama [yamelutekula nama (si.), metthakokuttha nama 
(syā.)] bhikkhū dve bhātikā honti brahmanajatika kalyanavaca kalyanavakkarana. Te yena bhagava 
tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam 
nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — *'etarahi, bhante, bhikkhū nānānāmā nānāgottā 
nānājaccā nānākulā pabbajitā. Te sakāya niruttiyā buddhavacanam dūsenti. Handa mayam, bhante, 
buddhavacanam chandaso āropemā”'ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathafihi nāma tumhe, 
moghapurisā, evam vakkhatha — *handa mayam, bhante, buddhavacanam chandaso āropemā ti. Netam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 268 


moghapurisā, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, buddhavacanam chandaso āropetabbam. Yo aropeyya, apatti 
dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, sakaya nirutttya buddhavacanam pariyapunitu" "nti. 


286. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü lokayatam pariyapunanti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipacenti — seyyathapi gihi kamabhoginoti. Assosum kho bhikkhü tesam manussanam 
ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 

** Api nu kho, bhikkhave, lokayate saradassavi imasmim dhammavinaye vuddhim virulhim vepullam 
āpajjeyyā” ti? *"Nohetam bhante””. **Imasmim và pana dhammavinaye sāradassāvī lokāyatam 
pariyāpuņeyyā” ti? *"Nohetam bhante””. **Na, bhikkhave, lokayatam pariyapunitabbam. Yo 
pariyāpuņeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū lokāyatam vācenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
lokāyatam vācetabbam. Yo vāceyya, āpatti dukkatassa" 'ti. 


287. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū tiracchānavijjam pariyāpuņanti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, tiracchānavijjā pariyāpuņitabbā. Yo pariyāpuņeyya, āpatti dukkatassa ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü tiracchanavijjam vacenti. Manussa ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, tiracchānavijjā vācetabbā. Yo vāceyya, āpatti dukkatassā” ti. 


288. Tena kho pana samayena bhagava mahatiya parisaya parivuto dhammam desento khipi. 
Bhikkhü — 'jrvatu, bhante, bhagavā; jīvatu sugato ti — uccasaddam mahasaddam akamsu. Tena saddena 
dhammakatha antara ahosi. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — *'api nu kho, bhikkhave, khipite 


*jrva'ti vutto [vutte (ka.)] tappaccaya jiveyya va mareyya va" 'ti? **Nohetam bhante"'. **Na, bhikkhave, 
khipite *jīvā ti vattabbo. Yo vadeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena manussa bhikkhünam khipite *jrvatha bhante'ti vadanti. Bhikkhü 
kukkuccayanta nalapanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma samaņā 
sakyaputtiyā *jīvatha bhante'ti vuccamānā nālapissantī' ti! Bhagavato etamattham ārocesum. **Gihī, 
bhikkhave, mangalika. Anujanami, bhikkhave, gihinam *jīvatha bhante'ti vuccamānena *ciram jīvā ti 


vattu""nti. 


289. Tena kho pana samayena bhagava mahatiya parisaya parivuto dhammam desento nisinno hoti. 
Afifiatarena bhikkhuna lasunam khayitam hoti. So — mā bhikkhū byābādhimsūti — ekamantam nisidi. 
Addasa kho bhagava tam bhikkhum ekamantam nisinnam. Disvāna bhikkhū āmantesi — **kim nu kho so, 
bhikkhave, bhikkhu ekamantam nisinno”'ti? **Etena, bhante, bhikkhuna lasunam khayitam. So — ma 
bhikkhü byabadhimsüti — ekamantam nisinno "ti. **Api nu kho, bhikkhave [bhikkhave bhikkhuna 
(syà.)], tam khaditabbam, yam khaditva evarüpaya dhammakathaya paribahiyo assa" 'ti? **Nohetam 
bhante"". **Na, bhikkhave, lasunam khaditabbam. Yo khadeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena ayasmato sariputtassa udaravatabadho hoti. Atha kho ayasma 
mahāmoggallāno yenāyasmā sāriputto tenupasankami, upasankamitva ayasmantam sariputtam 
etadavoca — **pubbe te, āvuso sāriputta, udaravātābādho kena phāsu hotī” ti? **Lasuņena me, āvuso”*ti 
[atha kho ayasma sariputto ayasmantam mahāmoggallānam etadavoca **pubbe kho me āvuso 
moggallāna udaravātābādho lasuņena phāsu hotī”'ti (ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. 

* Anujanami, bhikkhave, abadhappaccaya lasunam khaditu" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 268 


290. Tena kho pana samayena bhikkhū ārāme taham taham passāvam karonti. Ārāmo dussati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekamantam passāvam kātu'”nti. Ārāmo 
duggandho hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, passavakumbhi" "nti. Dukkham nisinna passavam 
karonti...pe... **anujanami, bhikkhave, passavapaduka"' nti. Passavapaduka pakata honti. Bhikkhü 
hiriyanti passavam katum...pe... **anujanami, bhikkhave, parikkhipitum tayo pakare — itthakapakaram, 
silapakaram, darupakara"' nti. Passavakumbhi aparutà duggandha hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
apidhana" "nti. 


291. Tena kho pana samayena bhikkhū ārāme taham taham vaccam karonti. Aramo dussati. 
Bhagavato etamattham àrocesum. **Anujanami, bhikkhave, ekamantam vaccam katu''nti. Aràmo 
duggandho hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, vaccaküpa" "nti. Vaccaküpassa kūlam lujjati...pe... 
**anujanami, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya"'nti. Vaccaküpo 
nicavatthuko hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātu” nti. Cayo 
paripatati...pe... **anujanami, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya""nti. 
Ārohantā vihafiianti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne — itthakāsopānam, silasopanam, 
dārusopāna''nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha'”'nti. Ante nisinnā 
vaccam karontā paripatanti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, santharitva majjhe chiddam katva vaccam 
kātu”*nti. Dukkham nisinnā vaccam karonti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, vaccapāduka”'nti. Bahiddhā 
passāvam karonti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, passāvadoņika "nti. Avalekhanakattham na hoti... 
pe... *tanujānāmi, bhikkhave, avalekhanakattha" "nti. Avalekhanapitharo na hoti...pe... **anujanami, 
bhikkhave, avalekhanapithara"' nti. Vaccaküpo aparuto duggandho hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, 
apidhana" "nti. Ajjhokase vaccam karontà sitenapi uņhenapi kilamanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, 
vaccakuti""nti. Vaccakutiya kavātam na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavātam pitthasanghātam 
udukkhalikam uttarapasakam aggalavattim kapisisakam sücikam ghatikam talacchiddam 
avifichanacchiddam avifichanarajju"" nti. Vaccakutiyā tiņacuņņam paripatati...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, ogumphetva ullittavalittam katum — setavannam kalavannam gerukaparikammam 
malakammam latakammam makaradantakam paficapatikam civaravamsam civararajju" "nti. 


292. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu jaradubbalo vaccam katvà vutthahanto paripatati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, olambaka””*nti. Vaccakuti aparikkhittā 
hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, parikkhipitum tayo pakare — itthakapakaram, silapakaram, 
dārupākāra "nti. Kotthako na hoti...pe... (**anujānāmi, bhikkhave, kotthaka"' nti. Kotthakassa kavatam 
na hoti) [(anujānāmi bhikkhave kotthakanti. kotthako nīcavatthuko hoti...pe... anujānāmi bhikkhave 
uccavatthukam kātunti. cayo paripatati...pe... anujānāmi bhikkhave cinitum tayo caye itthakācayam 
silacayam darucayanti. arohanta vihafifianti...pe... anujanami bhikkhave tayo sopane itthakasopanam 
silāsopānam dārusopānanti. ārohantā paripatanti...pe... anujanami bhikkhave alambanabahanti. 
kotthakassa kavatam na hoti.) (syā. kam.)] ...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavātam pitthasanghātam 
udukkhalikam uttarapasakam aggalavattim kapisisakam sücikam ghatikam talacchiddam 
avifichanacchiddam avifichanarajju" nti. Kotthake tinacunnam paripatati...pe... ‘‘anujānāmi, bhikkhave, 
ogumphetva ullittavalittam katum — setavannam kalavannam gerukaparikammam malakammam 
latākammam makaradantakam paficapatika "nti. Pariveņam cikkhallam hoti...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, marumbam pakiritu"' nti. Na pariyapunanti...pe... **anujanami, bhikkhave, padarasilam 
[pattasilam (ka.)] nikkhipitu" "nti. Udakam santitthati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
udakaniddhamana"'nti. Acamanakumbhi na hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, àcamanakumbhi "nti. 
Ācamanasarāvako na hoti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, acamanasarávaka' "nti. Dukkham nisinna 
ācamenti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, ācamanapāduka””nti. Ācamanapādukā pākatā honti, bhikkhū 
hiriyanti acametum...pe... **anujanami, bhikkhave, parikkhipitum tayo pakare — itthakapakaram, 
silāpākāram, dārupākāra'”nti. Ācamanakumbhī apārutā hoti, tiņacuņņehipi pamsukehipi okiriyyati... 
pe... *tanujānāmi, bhikkhave, apidhāna” nti. 


293. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū evarūpam anācāram ācaranti — mālāvaccham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 268 


ropentipi ropāpentipi, sificantipi sificāpentipi, ocinantipi ocināpentipi, ganthentipi ganthāpentipi, 
ekatovantikamalam karontipi karapentipi, ubhatovantikamalam karontipi karapentipi, mafijarikam 
karontipi karapentipi, vidhütikam karontipi karapentipi, vatamsakam karontipi karapentipi, avelam 
karontipi karapentipi, uracchadam karontipi karapentipi. Te kulitthinam kuladhitanam kulakumarinam 
kulasunhanam kuladāsīnam ekatovaņtikamālam harantipi harāpentipi, ubhatovaņtikamālam harantipi 
harāpentipi, maiijarikam harantipi harāpentipi, vidhūtikam harantipi harāpentipi, vatamsakam harantipi 
harāpentipi, avelam harantipi harapentipi, uracchadam harantipi harapentipi. Te kulitthīhi kuladhītāhi 
kulakumārīhi kulasuņhāhi kuladāsīhi saddhim ekabhājanepi bhufijanti, ekathalakepi pivanti, ekasanepi 
nisidanti, ekamaficepi tuvattenti, ekattharanapi tuvattenti, ekapavuranapi tuvattenti, 
ekattharanapavuranapi tuvattenti, vikalepi bhufijanti, majjampi pivanti, malagandhavilepanampi 
dhārenti, naccantipi, gāyantipi, vādentipi, lāsentipi; naccantiyāpi naccanti, naccantiyāpi gāyanti, 
naccantiyāpi vādenti, naccantiyāpi lāsenti...pe... lāsentiyāpi naccanti, lāsentiyāpi gāyanti, lāsentiyāpi 
vādenti, lāsentiyāpi lāsenti; atthapadepi kīļanti, dasapadepi kīļanti, ākāsepi kīļanti, parihārapathepi 
kīļanti, santikāyapi kīļanti, khalikāyapi kīļanti, ghatikāyapi kīļanti, salākahatthenapi kīļanti, akkhenapi 
kīļanti, pangacīrenapi kīļanti, vankakenapi kīļanti, mokkhacikāyapi kīļanti, cingulakenapi kīļanti, 
pattāļhakenapi kīļanti, rathakenapi kīļanti, dhanukenapi kīļanti, akkharikāyapi kīļanti, manesikāyapi 
kīļanti, yathavajjenapi kilanti; hatthismimpi sikkhanti, assasmimpi sikkhanti, rathasmimpi sikkhanti, 
dhanusmimpi sikkhanti; tharusmimpi sikkhanti; hatthissapi purato dhāvanti, assassapi purato dhāvanti, 
rathassapi purato dhāvantipi ādhāvantipi; usseļentipi, apphotentipi, nibbujjhantipi, mutthīhipi yujjhanti; 
rangamajjhepi sanghātim pattharitvā naccakim evam vadanti — **idha, bhagini, naccassū” ti; nalātikampi 
denti; vividhampi anācāram ācaranti. Bhagavato etamattham ārocesum...pe... **na, bhikkhave, 
vividham anacaram acaritabbam. Yo acareyya, yathadhammo karetabbo" "ti. 


Tena kho pana samayena ayasmante uruvelakassape pabbajite sanghassa bahum lohabhandam 
darubhandam mattikabhandam uppannam hoti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — '*kim nu kho 
bhagavata lohabhandam anufifiatam, kim ananufífiatam; kim darubhandam anufifíatam, kim 
ananufifiatam; kim mattikabhandam anufifíiatam, kim ananufifíata' "nti? Bhagavato etamattham arocesum. 
Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, thapetvā paharaņim sabbam lohabhaņdam, thapetvā āsandim pallankam 
darupattam darupadukam sabbam darubhandam, thapetva katakafica kumbhakarikafica sabbam 
mattikabhanda" nti. 


Khuddakavatthukkhandhako paficamo. 
Tassuddānam — 


Rukkhe thambhe ca kutte ca, attāne gandhasuttiyā; 
Vigayha mallako kacchu, jara ca puthupanika. 


Vallikapi ca pāmango, kaņthasuttam na dhāraye; 
Kati ovatti kāyuram, hatthābharaņamuddikā. 


Dīghe kocche phaņe hatthe, sitthā udakatelake; 
Adasudapattavana, alepommaddacunnana. 


Lafichenti angaragafica, mukharagam tadübhayam; 
Cakkhurogam giraggafica, ayatam sarabahiram. 


Ambapesisakalehi, ahicchindi ca candanam; 
Uccavacaà pattamüula, suvanno bahala vali. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 268 


Citra dussati duggandho, unhe bhijjimsu middhiya; 
Paribhandam tinam colam, malam kundolikaya ca. 


Thavikā amsabaddhafica, tathā bandhanasuttakā; 
Khile maīice ca pīthe ca, anke chatte panamana. 


Tumbaghatichavasīsam, calakāni patiggaho; 
Vipphalidandasovannam, patte pesi ca nalika. 


Kiņņasattu saritafica, madhusittham sipatikam; 
Vikannam bandhivisamam, chamajirapahoti ca. 


Kalimbham moghasuttafica, adhotallam upahana; 
Angule patiggahafica, vitthakam thavikabaddhaka. 


Ajjhokase nicavatthu, cayo capi vihafifíare; 
Paripati tinacunnam, ullittaavalittakam. 


Setam kalakavannafica, parikammafica gerukam; 
Malakammam latakammam, makaradantakapatikam. 


Civaravamsam rajjufica, anufifíasi vinayako; 
Ujjhitva pakkamanti ca, kathinam paribhijjati. 


Vinivethiyati kuttepi, pattenadaya gacchare; 
Thavikā bandhasuttafica, bandhitvā ca upāhanā. 


Upahanatthavikafica, amsabaddhafica suttakam; 
Udakakappiyam magge, parissavanacolakam. 


Dhammakaranam dve bhikkhü, vesalim agama muni; 
Dandam ottharakam tattha, anufifiasi parissavanam. 


Makasehi paņītena, bahvābādhā ca jīvako; 
Cankamanajantāgharam, visame nīcavatthuko. 


Tayo caye vihafifíanti, sopanalambavedikam; 
Ajjhokase tinacunnam, ullittaavalittakam. 


Setakam kalavannafica, parikammafica gerukam; 
Malakammam latakammam, makaradantakapatikam. 


Vamsam civararajjufica, uccafíca vatthukam kare; 
Cayo sopanabahafica, kavatam pitthasanghatam. 


Udukkhaluttarapāsakam, vattifica kapisīsakam; 
Sücighatitalacchiddam, avifichanafica rajjukam. 


Mandalam dhümanettafica, majjhe ca mukhamattika; 
Doni duggandha dahati, udakatthanam saravakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 268 


Na sedeti ca cikkhallam, dhovi niddhamanam kare; 
Pīthaiica kotthake kammam, marumbā silā niddhamanam. 


Naggā chamāya vassante, paticchādī tayo tahim; 
Udapanam lujjati nicam, valliya kayabandhane. 


Tulam katakatam cakkam, bahü bhijjanti bhajana; 
Lohadārucammakhaņdam, sālātiņāpidhāni ca. 


Doņicandani pākāram, cikkhallam niddhamanena ca; 
Sitigatam pokkharanim, puranafica nillekhanam. 


Catumasam sayanti ca, namatakafica [pandhapuppham (sya.)] nadhitthahe; 
Asittakam malorikam, bhufijantekam tuvatteyyum. 


Vaddho bodhi na akkami, ghatam katakasammajjani; 
Sakkharam kathalaficeva, pheņakam pādaghamsanī. 


Vidhüpanam talavantam, makasaficapi cāmarī; 
Chattam vinà ca arame, tayo sikkaya sammuti. 


Romasittha nakha digha, chindantangulika dukkha; 
Salohitam pamanafica, visati dighakesata. 


Khuram silam sipatikam, namatakam khurabhandakam; 
Massum kappenti vaddhenti, golomicaturassakam. 


Parimukham addhadukaīica, dāthisambādhasamhare; 
Abadha kattarivano, dīgham sakkharikāya ca. 


Palitam thakitam uccā, lohabhaņdafijanī saha; 
Pallatthikafica āyogo, vatam salākabandhanam. 


Kalābukam deddubhakam, murajam maddavīņakam; 
Pattikā sūkarantafica, dasā murajaveņikā; 


Anto sobham gunakafica, pavanantopi jirati. 


Ganthika uccavacafica, phalakantepi ogahe; 
Gihivattham hatthisondam, macchakam catukannakam. 


Tālavaņtam satavali, gihipārutapārupam; 
Samvelli ubhatokājam, dantakattham ākotane. 


Kanthe vilaggam dayafica, pataggi rukkhahatthina; 
Yamele lokayatakam, pariyapunimsu vacayum. 


Tiracchanakatha vijja, khipi mangalam khadi ca; 
Vatabadho dussati ca, duggandho dukkhapaduka. 


Hiriyanti paruduggandho, taham taham karonti ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 268 


Duggandho kūpam lujjanti, uccavatthu cayena ca. 


Sopanalambanabaha ante, dukkhafica paduka; 
Bahiddhā doni katthafica, pitharo ca aparuto. 


Vaccakutim kavatafica, pitthasanghatameva ca; 
Udukkhaluttarapaso, vattifica kapisisakam. 


Sücighatitalacchiddam, avifichanacchiddameva ca; 
Rajju ullittavalittam, setavannafica kalakam. 


Malakammam latakammam, makaram paficapatikam; 
Civaravamsam rajjufica, jaradubbalapakaram. 


Kotthake capi tatheva, marumbam padarasila; 
Santitthati niddhamanam, kumbhificapi saravakam. 


Dukkham hiri apidhanam, anacarafíca acarum; 


Lohabhandam anufifíasi, thapayitva paharanim. 


Thapayitva sandipallankam, dārupattafica pādukam; 
Sabbam darumayam bhandam, anufifíasi mahamuni. 


Katakam kumbhakarafica, thapayitva tathagato; 
Sabbampi mattikabhandam, anufifiasi anukampako. 


Yassa vatthussa niddeso, purimena yadi samam; 
Tampi samkhittam uddane, nayato tam vijāniyā. 


Evam dasasata vatthü, vinaye khuddakavatthuke; 
Saddhammatthitiko ceva, pesalanaficanuggaho. 


Susikkhito vinayadharo, hitacitto supesalo; 
Padīpakaraņo dhīro, pūjāraho bahussutoti. 


Khuddakavatthukkhandhakam nitthitam. 


6. Senasanakkhandhakam 


1. Pathamabhāņavāro 
Vihārānujānanam 


294. Tena samayena buddho bhagavā rājagahe viharati veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana 
samayena bhagavata bhikkhünam senasanam apafifíattam hoti. Te ca bhikkhü taham taham viharanti — 
arafīfie, rukkhamīle, pabbate, kandarayam, giriguhayam, susane, vanapatthe, ajjhokase, palalapufije. Te 
kalasseva tato tato upanikkhamanti — arafifía rukkhamüla pabbata kandara giriguha susana vanapatthā 
ajjhokasa palalapufija, pasadikena abhikkantena patikkantena, alokitena vilokitena, samifijitena 
pasaritena, okkhittacakkhü, iriyapathasampanna. Tena kho pana samayena rajagahako setthi [setthi 
(ka.)] kalasseva uyyanam agamasi. Addasa kho rajagahako setthi te bhikkhü kalasseva tato tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 268 


upanikkhamante — araiitiā rukkhamūlā pabbatā kandarā giriguhā susānā vanapatthā ajjhokāsā 
palalapufija, pasadikena abhikkantena patikkantena, alokitena vilokitena, samifijitena pasaritena, 
okkhittacakkhī, iriyāpathasampanne. Disvānassa cittam pasidi. Atha kho rājagahako setthī yena te 
bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā te bhikkhū etadavoca — **sacāham, bhante, vihāre kārāpeyyam, 
vaseyyatha me viharesü"'ti? **Na kho, gahapati, bhagavata vihara anufifiata"'ti. ** Tena hi, bhante, 
bhagavantam patipucchitva mama aroceyyatha"'ti. *Evam gahapati"'ti kho te bhikkhü rajagahakassa 
setthissa patissutva yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinna kho te bhikkhü bhagavantam etadavocum — **rājagahako, 
bhante, setthī vihāre kārāpetukāmo. Katham nu kho, bhante, amhehi [bhante (sī. ka.)] patipajjitabba” nti? 
Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, pafica lenani [pafíca senasanani (sya.)] — viharam, addhayogam, pasadam, 
hammiyam, guha"' nti. 


Atha kho te bhikkhü yena rājagahako setthī tenupasankamimsu, upasankamitvā rājagahakam 
setthim etadavocum - ''anufifiata kho, gahapati, bhagavatā vihārā; yassadani kalam mafifíasr 'ti. Atha 
kho rajagahako setthī ekāheneva satthivihāre patitthapesi. Atha kho rājagahako setthī te satthivihāre 
pariyosāpetvā yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam 
nisidi. Ekamantam nisinno kho rājagahako setthī bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, 
bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. Atha kho 
rājagahako setthī bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam abhivadetva padakkhinam 
katva pakkami. 


Atha kho rajagahako setthi tassa rattiyà accayena panitam khadanryam bhojaniyam patiyadapetva 
bhagavato kalam arocapesi — **kalo, bhante, nitthitam bhatta""nti. Atha kho bhagava pubbanhasamayam 
nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rājagahakassa setthissa nivesanam tenupasankami, upasankamitva 
pafīiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. Atha kho rājagahako setthī buddhappamukham 
bhikkhusangham paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantam 
bhuttāvim onītapattapāņim, ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho rajagahako setthī bhagavantam 
etadavoca — **ete me, bhante, satthivihara pufifiatthikena saggatthikena karapita. Kathaham, bhante, tesu 
viharesu patipajjamr "ti? ** Tena hi tvam, gahapati, te satthivihare agatanagatassa catuddisassa sanghassa 
patitthāpehī' ti. **Evam bhante'*ti kho rajagahako setthi bhagavato patissutva te satthivihare 
agatanagatassa catuddisassa sanghassa patitthapesi. 


295. Atha kho bhagava rajagahakam setthim imahi gathahi anumodi — 


**Sitam unham patihanti [patihanati (ka.)], tato valamigani ca; 
Sarisape ca makase, sisire capi vutthiyo. 


**Tato vatatapo ghore, safijato [vatatape ghore, safijate (ka. saddaniti)] patihafifiati; 
Lenatthafica sukhatthafica, jhayitufica vipassitum. 


**Viharadanam sanghassa, aggam buddhena [buddhehi (sya.)] vannitam; 
Tasmā hi paņdito, poso sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vasayettha bahussute; 
Tesam annaífíca panafica, vatthasenasanani ca; 


Dadeyya ujubhütesu, vippasannena cetasa. 


*"Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhapanudanam; 
Yam so dhammam idhafifíaya, parinibbati anasavo" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 268 


Atha kho bhagavā rājagahakam setthim imāhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 


296. Assosum kho manussā — **bhagavatā kira vihara anufifiata" "ti sakkaccam [te sakkaccam (sya. 
kam.)] vihare kārāpenti. Te vihārā akavātakā honti; ahīpi vicchikāpi satapadiyopi pavisanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kavata"' nti. Bhittichiddam karitva valliyapi rajjuyapi 
kavatam bandhanti. Undürehipi upacikahipi khajjanti. Khayitabandhanani kavatani patanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pitthasanghatam udukkhalikam uttarapasaka"' nti. 
Kavātā na phusīyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, avifichanacchiddam 
avifichanarajju"' nti. Kavata na thakiyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
aggaļavattim kapisīsakam sūcikam ghatika” nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū na sakkonti kavātam apāpuritum. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, tāļacchiddam. Tīņi tāļāni — lohatāļam, katthatāļam, visāņatāļa 'nti. 
Yehi [yepi (sī. syā.)] te ugghātetvā pavisanti [visanatalam, yehi te ugghātetvā pavisantīti (ka.)], vihārā 
aguttā honti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, yantakam sücika" "nti. 


Tena kho pana samayena vihārā tiņacchadanā honti; sītakāle sītā, uņhakāle uņhā. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ogumphetva ullittāvalittam kātu” nti. 


Tena kho pana samayena vihārā avātapānakā honti acakkhussā duggandhā. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, tīņi vatapanani — vedikavatapanam, jālavātapānam, 
salākavātapāna””nti. Vātapānantarikāya kāļakāpi vagguliyopi pavisanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, vātapānacakkalika”nti. Cakkalikantarikāyapi kāļakāpi vagguliyopi 
pavisanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, vātapānakavātakam 
vatapanabhisika" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü chamayam sayanti. Gattanipi civaranipi pamsukitani honti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tiņasanthāraka””nti. Tiņasanthārako 
undūrehipi upacikāhipi khajjati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, middhi'*nti 
[mīdhantī (sī.), midhinti (syā.)]. Middhiyā gattāni dukkhā honti. Bhagavato etamattham arocesum. 
**Anujanami, bhikkhave, bidalamaficaka" "nti. 


Maficapithadianujananam 


297. Tena kho pana samayena sanghassa sosaniko masarako mafico uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. *'Anujanami, bhikkhave, masarakam mafica"'nti. Masarakam pitham uppannam 
hoti. Bhagavato etamattham arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, masarakam prtha" "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa sosāniko bundikābaddho mafico uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bundikabaddham mafica"'nti. Bundikabaddham pitham 
uppannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, bundikabaddham pitha"' nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa sosaniko kulirapadako mafico uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kulirapadakam maífica""nti. Kulirapadakam prtham 
uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, kulirapadakam pitha" "nti. 

Tena kho pana samayena sanghassa sosāniko āhaccapādako mafico uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham orācesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakam maūca”'nti. Āhaccapādakam pītham 
uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, āhaccapādakam pītha””"nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa āsandiko uppanno hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 268 


** Anujānāmi, bhikkhave, āsandika””nti. Uccako asandiko uppanno hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '^Anujanami, bhikkhave, uccakampi asandika"' nti. Sattango uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham àrocesum. **Anujanami, bhikkhave, sattanga" "nti. Uccako sattango uppanno hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ueccakampi sattanga” 'nti. Bhaddapitham uppannam hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhaddapītha” nti. Pīthikā uppannā hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pīthika *nti. Eļakapādakam pītham 
uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, eļakapādakam pītha” nti. 
Āmalakavattikam [āmalakavaņtikam (syā.)] pītham uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 

** Anujānāmi, bhikkhave, āmalakavattikam pītha'”nti. Phalakam uppannam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, phalaka *nti. Koccham uppannam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, koccha'*nti. Palālapītham uppannam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, palālapītha *nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü ucce mafice sayanti. Manussa viharacarikam 
āhiņdantā passitva ujjhayanti khiyyanti vipacenti — seyyathapi gihr kamabhoginoti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, ucce mafice sayitabbam. Yo sayeyya, apatti dukkatassa"'ti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu nice mafice sayanto ahina dattho hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, matfícapatipadaka'" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü ucce maficapatipadake dharenti, saha 
maficapatipadakehi pavedhenti. Manussa vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti 
vipacenti — seyyathapi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, uccà 
maficapatipadaka dharetabba. Yo dhareyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, 
atthangulaparamam maficapatipadaka" "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa suttam uppannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
*t Anujānāmi, bhikkhave, suttam maficam vethetu'*nti [vetunti (sī.)]. Angāni bahusuttam pariyadiyanti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ange vijjhitvā atthapadakam vethetu""nti. 
Colakam uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, cimilikam 
katu "nti. Tülika uppanna hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, vijatetvā 
bibbohanam [bimbohanam (sī. syā. bimba + ohanam)] kātum. Tīņi tūlāni — rukkhatūlam, latātūlam, 
potakitüla" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü addhakayikani [addhakayikani (ka.)] bibbohanani 
dhārenti. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihī 
kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, addhakāyikāni bibbohanāni 
dhāretabbāni. Yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sīsappamāņam bibbohanam 
katu "nti. 


Tena kho pana samayena rājagahe giraggasamajjo hoti. Manussā mahāmattānam atthāya bhisiyo 
patiyadenti — unnabhisim, colabhisim, vakabhisim, tinabhisim, pannabhisim. Te vitivatte samajje 
chavim uppatetva haranti. Addasasum kho bhikkhü samajjatthane bahum unnampi colakampi vakampi 
tinampi pannampi chattitam. Disvana bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, patica 
bhisiyo — unnabhisim, colabhisim, vakabhisim, tinabhisim, pannabhisi" "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa senasanaparikkharikam dussam uppannam hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhisim onandhitu"' nti [onaddhitum (sya.)]. 


Tena kho pana samayena bhikkhü maficabhisim pithe santharanti, pithabhisim mafice santharanti. 
Bhisiyo paribhijjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, onaddhamafticam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 268 


[onaddhamaficam (ka.) evamuparipi] onaddhapitha"' nti. Ullokam akaritvaà santharanti, hetthato 
nipatanti [nipatanti (ka.), nipphatanti (sī.), nippātenti (syā.)] ...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, ullokam 
karitva santharitva bhisim onandhitu "nti. Chavim uppatetva haranti...pe... **anujanami, bhikkhave, 
phositu”*nti. Harantiyeva...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, bhattikamma"'nti. Harantiyeva...pe... 
**anujanami, bhikkhave, hatthabhattikamma'""nti. Harantiyeva...pe... ‘‘anujānāmi, bhikkhave, 
hatthabhatti""nti. 


Setavannadianujananam 


298. Tena kho pana samayena titthiyanam seyyayo setavanna honti, kalavannakata bhümi, 
gerukaparikammakatā bhitti. Bahü manussa seyyapekkhaka gacchanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, vihāre setavannam kalavannam gerukaparikamma" nti. 


Tena kho pana samayena pharusaya bhittiya setavanno na nipatati. Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, thusapindam datva panikaya patibahetva setavannam nipatetu"" nti. 
Setavanno anibandhaniyo hoti...pe... *tanujanami, bhikkhave, sanhamattikam datva panikaya 
patibāhetvā setavannam nipatetu'' nti. Setavanno anibandhaniyo hoti...pe... **anujanami, bhikkhave, 
ikkasam pitthamadda" "nti. 


Tena kho pana samayena pharusaya bhittiyā gerukā na nipatati. Bhagavato etamattham arocesum. 
**Anujānāmi, bhikkhave, thusapindam datva panikaya patibahetva gerukam nipatetu'' nti. Geruka 
anibandhanīyā hoti ...pe... **anujānāmi, bhikkhave, kuņdakamattikam datvā pāņikāya patibahetva 
gerukam nipātetu” 'nti. Gerukā anibandhanīyā hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, sāsapakuttam 
sitthatelaka"'nti. Accussannam hoti...pe... *tanujanami, bhikkhave, colakena paccuddharitu" nti. 


Tena kho pana samayena pharusaya bhūmiyā kāļavaņņo na nipatati. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thusapiņdam datvā pāņikāya patibahetva kalavannam nipatetu" "nti. 
Kāļavaņņo anibandhanīyo hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, gandumattikam datva panikaya 
patibāhetvā kāļavaņņam nipātetu” nti. Kāļavaņņo anibandhanīyo hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, 
ikkāsam kasāva''nti. 


Patibhānacittapatikkhepam 


299. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū vihāre patibhānacittam kārāpenti — 
itthirūpakam purisarūpakam. Manussā vihāracārikam āhiņdantā passitvā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — 
seyyathāpi gihī kāmabhoginoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, patibhānacittam 
kārāpetabbam — itthirūpakam purisarūpakam. Yo kārāpeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
malakammam latākammam makaradantakam paficapatika nti. 


Itthakācayādianujānanam 


300. Tena kho pana samayena vihārā nīcavatthukā honti, udakena otthariyyanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātu” ”nti. Cayo paripatati...pe... 
*tanujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya"' nti. Arohanta 
vihafifianti...pe... **anujanami, bhikkhave, tayo sopane — itthakasopanam, silàásopanam, dárusopana" "nti. 
Arohanta paripatanti...pe... '*anujanami, bhikkhave, alambanabaha"' nti. 


Tena kho pana samayena vihara alakamanda honti. Bhikkhü hiriyanti nipajjitum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tirokaraņi' ”nti. Tirokaraņim ukkhipitvā olokenti...pe... 
**anujanami, bhikkhave, addhakuttaka" "nti. Addhakuttaka uparito olokenti...pe... *tanujānāmi, 
bhikkhave, tayo gabbhe — sivikāgabbham, nāļikāgabbham, hammiyagabbha ' nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 268 


Tena kho pana samayena bhikkhū khuddake vihāre majjhe gabbham karonti. Upacāro na hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, khuddake vihāre ekamantam gabbham 
katum, mahallake majjhe" 'ti. 


Tena kho pana samayena viharassa kuttapado jirati. Bhagavato etamattham arocesum. 
** Anujānāmi, bhikkhave, kulankapādaka 'nti [kuļunkapādakanti (sī.)|. Vihārassa kutto ovassati... 
pe...*tanujānāmi, bhikkhave, parittanakitikam uddasudha" "nti [uddhasudhanti (sya.)]. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno tinacchadana ahi khandhe patati. So bhīto 
vissaramakāsi. Bhikkhū upadhāvitvā tam bhikkhum etadavocum — **kissa tvam, āvuso, 
vissaramakāsī 'ti? Atha kho so bhikkhünam etamattham arocesi. Bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, vitana"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü maficapadepi pithapadepi thavikayo laggenti. Undürehipi 
upacikāhipi khajjanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhittikhilam 
nāgadantaka”'nti. 


Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, vihāre cīvaravamsam civararajju" "nti. 


Tena kho pana samayena vihārā anāļindakā honti appatissaraņā. Bhagavato etamattham ārocesum. 
** Anujānāmi, bhikkhave, alindam paghanam pakuttam [pakuddam (si.)] osaraka'"nti. Alinda pakata 
honti. Bhikkhü hiriyanti nipajjitum...pe... **anujanami, bhikkhave, samsaranakitikam 
ugghatanakitika" "nti. 


Upatthanasalaanujananam 


301. Tena kho pana samayena bhikkhü ajjhokase bhattavissaggam karonta sitenapi unhenapi 
kilamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, upatthānasāla 'nti. Upatthānasālā 
nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam kātu”'nti. Cayo 
paripatati...pe... ‘‘anujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, darucaya""nti. 
Ārohantā vihafiianti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne — itthakāsopānam, silāsopānam, 
dārusopāna''nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha''nti. 
Upatthānasālāya tiņacuņņam paripatati...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittam 
katum — setavannam kalavannam gerukaparikammam malakammam latakammam makaradantakam 
paficapatikam civaravamsam cīvararajju 'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū ajjhokāse chamāya cīvaram pattharanti. Cīvaram pamsukitam 
hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ajjhokāse cīvaravamsam 
cīvararajju” nti. Pānīyam otappati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, pānīyasālam pānīyamaņdapa nti. 
Pānīyasālā nicavatthuka hoti, udakena otthariyyati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam 
katu"'nti. Cayo paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakācayam, silācayam, 
dārucaya'”nti. Ārohantā vihaīīianti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne — itthakāsopānam, 
silāsopānam, dārusopāna'”nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha”'nti. 
Paniyasalaya tinacunnam paripatati...pe... **anujanami, bhikkhave, ogumphetva ullittāvalittam kātum — 
setavannam kalavannam gerukaparikammam mālākammam latakammam makaradantakam 
paficapatikam civaravamsam civararajju'' nti. Panryabhajanam na samvijjati...pe... *tanujanami, 
bhikkhave, pàniryasankham paniyasaravaka" "nti. 


Pakaradianujananam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 268 


302. Tena kho pana samayena vihārā aparikkhittā honti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*tAnujānāmi, bhikkhave, parikkhipitum tayo pākāre — itthakāpākāram, silapakaram, darupakara"' nti. 
Kotthako na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kotthaka"'nti. Kotthako nicavatthuko hoti, udakena 
otthariyyati...pe... **anujanami, bhikkhave, uccavatthukam katu''nti. Kotthakassa kavatam na hoti... 
pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavatam pitthasanghatam udukkhalikam uttarapasakam aggalavattim 
kapisīsakam sūcikam ghatikam tāļacchiddam āvifichanacchiddam āvifichanarajju "nti. Kotthake 
tiņacuņņam paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā ullittāvalittam kātum — setavaņņam 
kalavannam gerukaparikammam malakammam latākammam makaradantakam paficapatika””nti. 


Tena kho pana samayena pariveņam cikkhallam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
**Anujānāmi, bhikkhave, marumbam upakiritu'' nti. Na pariyapunanti...pe... **anujanami, bhikkhave, 
padarasilam nikkhipitu'^ nti. Udakam santitthati...pe... **anujanami, bhikkhave, udakaniddhamana"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü parivene taham taham aggitthanam karonti. Parivenam uklapam 
hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekamantam aggisālam kātu'”nti. 
Aggisālā nīcavatthukā hoti, udakena otthariyyati...pe... **anujānāmi, bhikkhave, uccavatthukam 
katu"'nti. Cayo paripatati...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, cinitum tayo caye — itthakacayam, silacayam, 
dārucaya'”nti. Ārohantā vihaīīianti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, tayo sopāne — itthakāsopānam, 
silāsopānam, dārusopāna””nti. Ārohantā paripatanti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ālambanabāha'””"nti. 
Aggisalaya kavatam na hoti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kavatam pitthasanghatam udukkhalikam 
uttarapasakam aggalavattim kapisisakam sücikam ghatikam talacchiddam avifichanacchiddam 
avifichanarajju" "nti. Aggisalaya tinacunnam paripatati...pe... '*anujanami, bhikkhave, ogumphetva 
ullittavalittam katum — setavannam kalavannam gerukaparikammam malakammam latakammam 
makaradantakam paficapatikam civaravamsam civararajju" "nti. 


Ārāmaparikkhepaanujānanam 


303. Tena kho pana samayena ārāmo aparikkhitto hoti. Ajakāpi pasukāpi uparope vihethenti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, parikkhipitum tayo vāte — veļuvātam, 
kaņdakavātam [vate veluvatam kandakavatam (sya.)], parikha""nti. Kotthako na hoti. Tatheva ajakapi 
pasukāpi uparope vihethenti...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, kotthakam apesim yamakakavatam 
toranam paligha"'nti. Kotthake tiņacuņņam paripatati...pe... **anujānāmi, bhikkhave, ogumphetvā 
ullittāvalīttam kātum — setavaņņam kāļavaņņam gerukaparikammam mālākammam latākammam 
makaradantakam paūcapatika””nti. Ārāmo cikkhallo hoti...pe... **anujānāmi, bhikkhave, marumbam 
upakiritu' "nti. Na pariyapunanti...pe... **anujanami, bhikkhave, padarasilam nikkhipitu''nti. Udakam 
santitthati...pe... '*anujanami, bhikkhave, udakaniddhamana'" "nti. 


Tena kho pana samayena raja magadho seniyo bimbisaro sanghassa atthāya sudhāmattikālepanam 
pāsādam kāretukāmo hoti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho bhagavata chadanam 


x= == 


anuññatam, kim ananuññata” nti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pañca 
chadanani — itthakachadanam, silachadanam, sudhachadanam, tinacchadanam, pannacchadana” nti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
2. Dutiyabhāņavāro 
Anāthapiņdikavatthu 
304. Tena kho pana samayena anāthapiņdiko gahapati rājagahakassa setthissa bhaginipatiko hoti. 


Atha kho anāthapiņdiko gahapati rājagaham agamāsi kenacideva karaņīyena. Tena kho pana samayena 
rajagahakena setthinā svātanāya buddhappamukho sangho nimantito hoti. Atha kho rājagahako setthī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 268 


dāse ca kammakāre [kammakare (sī. syā.)] ca āņāpesi — **tena hi, bhane, kalasseva utthaya yaguyo 
pacatha, bhattani pacatha, süpani sampadetha, uttaribhangani sampadetha" ti. Atha kho anathapindikassa 
gahapatissa etadahosi — **pubbe khvayam gahapati mayi agate sabbakiccani nikkhipitva mamaífifieva 
saddhim patisammodati. Sodānāyam vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āņāpesi — *tena hi, bhane, 
kālasseva utthāya yāguyo pacatha, bhattāni pacatha, sūpāni sampādetha, uttaribhangāni sampādethā ti. 
Kim nu kho imassa gahapatissa avaho và bhavissati, vivaho va bhavissati, mahayafifio va paccupatthito, 
raja vā māgadho seniyo bimbisāro nimantito svātanāya saddhim balakāyenā” ti? 


Atha kho rājagahako setthī dāse ca kammakāre ca āņāpetvā yena anāthapiņdiko gahapati 
tenupasankami, upasankamitva anathapindikena gahapatina saddhim patisammoditva ekamantam nisidi. 
Ekamantam nisinnam kho rajagahakam setthim anathapindiko gahapati etadavoca — **pubbe kho tvam, 
gahapati, mayi agate sabbakiccani nikkhipitva mamafifieva saddhim patisammodasi. Sodani tvam 
vikkhittarūpo dāse ca kammakāre ca āņāpesi — *tena hi, bhane, kalasseva utthaya yaguyo pacatha, 
bhattàni pacatha, süpani sampadetha, uttaribhangani sampadetha'ti. Kim nu kho te, gahapati, avaho va 
bhavissati, vivaho và bhavissati, mahayafifío va paccupatthito, raja va magadho seniyo bimbisaro 
nimantito svatanaya saddhim balakayena"'ti? **Na me, gahapati, avaho va bhavissati, napi vivāho và 
bhavissati, napi raja va magadho seniyo bimbisaro nimantito svatanaya saddhim balakayena; api ca me 
mahayafifio paccupatthito; svatanaya buddhappamukho sangho nimantito"'ti. **Buddhoti tvam, gahapati, 
vadesī”'ti? **Buddho tyāham, gahapati, vadamr"'ti. **Buddhoti tvam, gahapati, vadesi" "ti? **Buddho 
tyaham, gahapati, vadamr"'ti. **Buddhoti tvam, gahapati, vadesī” ti? **Buddho tyaham, gahapati, 
vadamr' "ti. **Ghosopi kho eso, gahapati, dullabho lokasmim yadidam — buddho buddhoti. Sakka nu kho, 
gahapati, imam kalam tam bhagavantam dassanaya upasankamitum arahantam sammasambuddha"' nti? 

** Akalo kho, gahapati, imam kalam tam bhagavantam dassanaya upasankamitum arahantam 
sammasambuddham. Svedani tvam kalena tam bhagavantam dassanaya upasankamissasi arahantam 
sammasambuddha"'nti. Atha kho anathapindiko gahapati — svedanaham kalena tam bhagavantam 
dassanāya upasankamissāmi arahantam sammāsambuddhanti — buddhagatāya satiyā nipajjitvā rattiyā 
sudam tikkhattum vutthasi pabhatam mafifiamano. 


305. [sam. ni. 1.242] Atha kho anathapindiko gahapati yena sivakadvaram [sivadvaram (sī.), 
sitavanadvaram (sya.)] tenupasankami. Amanussa dvaram vivarimsu. Atha kho anathapindikassa 
gahapatissa nagaramhā nikkhantassa āloko antaradhāyi, andhakāro paturahosi, bhayam chambhitattam 
lomahamso udapadi; tatova puna nivattitukamo ahosi. Atha kho sivako [sīvako (sī. syā.)] yakkho 
antarahito saddamanussavesi — 


**Satam hatthī satam assa, satam assatariratha; 
Satam kafifiasahassani, amukkamanikundala; 
Ekassa padavītihārassa, kalam nāgghanti soļasim [soļasinti (si. ka.)]. 


** Abhikkama gahapati abhikkama gahapati; 
Abhikkantam te seyyo no patikkanta"' nti. 


Atha kho anathapindikassa gahapatissa andhakaro antaradhayi, aloko paturahosi. Yam ahosi 
bhayam chambhitattam lomahamso so patippassambhi. Dutiyampi kho. ..pe... tatiyampi kho...pe... 
anathapindikassa gahapatissa aloko antaradhayi, andhakaro paturahosi, bhayam chambhitattam 
lomahamso udapadi, tatova puna nivattitukamo ahosi. Tatiyampi kho sivako yakkho antarahito 
saddamanussavesi — 


**Satam hatthī satam assa, satam assatariratha; 


Satam kafifiasahassani, amukkamanikundala; 
Ekassa padavitiharassa, kalam nagghanti solasim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 268 


** Abhikkama gahapati abhikkama gahapati, 
Abhikkantam te seyyo no patikkanta"' nti. 


Tatiyampi kho anathapindikassa gahapatissa andhakaro antaradhāyi, āloko paturahosi, yam ahosi 
bhayam chambhitattam lomahamso, so patippassambhi. Atha kho anathapindiko gahapati yena 
sitavanam tenupasankami. Tena kho pana samayena bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya 
ajjhokase cankamati. Addasa kho bhagava anathapindikam gahapatim düratova agacchantam. Disvana 
cankamaà orohitvà pafifiatte asane nisidi. Nisajja kho bhagava anathapindikam gahapatim etadavoca — 
**ehi sudatta"'ti. Atha kho anathapindiko gahapati — nāmena mam bhagavā ālapatīti — hattho udaggo 
yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitva bhagavantam etadavoca 
— **kacci, bhante, bhagava sukham sayittha" "ti? 


[sam. ni. 1.242] **Sabbada ve sukham seti, brahmano parinibbuto; 
Yo na limpati kāmesu, sītibhūto nirūpadhi. 


**Sabba asattiyo chetva, vineyya hadaye daram; 
Upasanto sukham seti, santim pappuyya cetasa" "ti [cetasoti (sī. syā.)]. 


Atha kho bhagava anathapindikassa gahapatissa anupubbim katham [anupubbikatham (s1.)] kathesi, 
seyyathidam — danakatham silakatham saggakatham, kamanam adinavam okaram samkilesam, 
nekkhamme anisamsam pakasesi. Yada bhagava afifiasi anathapindikam gahapatim kallacittam 
muducittam vinivaranacittam udaggacittam pasannacittam, atha ya buddhanam samukkamsika 
dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, samudayam, nirodham, maggam. Seyyathapi nàma suddham 
vattham apagatakalakam sammadeva rajanam patigganheyya, evameva anathapindikassa gahapatissa 
tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam, 
sabbam tam nirodhadhammanti. Atha kho anathapindiko gahapati ditthadhammo pattadhammo 
viditadhammo pariyogāļhadhammo tiņņavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo 
satthusasane bhagavantam etadavoca — **abhikkantam bhante, abhikkantam bhante! Seyyathapi, bhante, 
nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa và maggam acikkheyya, andhakare và 
telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rüpani dakkhantiti — evamevam bhagavata anekapariyayena 
dhammo pakasito. Esaham, bhante, bhagavantam saranam gacchami, dhammafica, bhikkhusanghafica. 
Upāsakam mam bhagavā dhāretu ajjatagge panupetam saranam gatam. Adhivasetu ca me, bhante, 
bhagava svatanaya bhattam saddhim bhikkhusanghena"'ti. Adhivasesi bhagava tunhibhavena. 


Atha kho anathapindiko gahapati bhagavato adhivasanam viditva utthayasana bhagavantam 
abhivadetva padakkhinam katva pakkami. Assosi kho rājagahako setthī — **anāthapindikena kira 
gahapatina svatanaya buddhappamukho sangho nimantito" "ti. 


306. Atha kho rājagahako setthī anāthapiņdikam gahapatim etadavoca — **tayā kira, gahapati, 
svatanaya buddhappamukho sangho nimantito. Tvafícasi agantuko. Demi te, gahapati, veyyāyikam yena 
tvam buddhappamukhassa sanghassa bhattam kareyyasi' "ti. Alam, gahapati atthi me veyyayikam 
yenaham buddhappamukhassa sanghassa bhattam karissāmī”'ti. 


Assosi kho rajagahako negamo — **anāthapiņdikena kira gahapatinā svātanāya buddhappamukho 
sangho nimantito"'ti. Atha kho rajagahako negamo anathapindikam gahapatim etadavoca — **tayā kira, 
gahapati, svatanaya buddhappamukho sangho nimantito. Tvaficasi agantuko. Demi te, gahapati, 
veyyayikam yena tvam buddhappamukhassa sanghassa bhattam kareyyast' "ti. **Alam ayya; atthi me 
veyyāyikam yenaham buddhappamukhassa sanghassa bhattam karissamr' "ti. 


Assosi kho raja magadho seniyo bimbisāro — **anāthapiņdikena kira gahapatinā svātanāya 
buddhappamukho sangho nimantito"'ti. Atha kho raja magadho seniyo bimbisāro anāthapiņdikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 268 


gahapatim etadavoca — *'*tayā kira, gahapati, svātanāya buddhappamukho sangho nimantito. 
Tvafícasi agantuko. Demi te, gahapati, veyyayikam yena tvam buddhappamukhassa sanghassa bhattam 


kareyyasr 'ti. Alam deva; atthi me veyyayikam yenaham buddhappamukhassa sanghassa bhattam 
karissāmī” ti. 


Atha kho anāthapiņdiko gahapati tassā rattiyā accayena rajagahakassa setthissa nivesane panitam 
khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bhante, nitthitam 
bhatta'”*nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena rajagahakassa 
setthissa nivesanam tenupasanīkami, upasankamitvā paiiatte āsane nisīdi saddhim bhikkhusanghena. 
Atha kho anāthapiņdiko gahapati buddhappamukham bhikkhusangham paņītena khādanīyena 
bhojanīyena sahatthā santappetvā sampavāretvā, bhagavantam bhuttāvim onītapattapāņim, ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho anāthapiņdiko gahapati bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, 


= 


bhante, bhagavā sāvatthiyam vassāvāsam saddhim bhikkhusanghenā”'ti. **Suitāgāre kho, gahapati, 
tathāgatā abhiramantī *ti. ** Aifiāātam bhagavā, atiiiāātam sugatā” ti. Atha kho bhagavā anāthapiņdikam 
gahapatim dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā utthāyāsanā 


pakkāmi. 


307. Tena kho pana samayena anathapindiko gahapati bahumitto hoti bahusahāyo ādeyyavāco. 
Atha kho anathapindiko gahapati rajagahe tam karaņīyam tīretvā yena savatthi tena pakkami. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati antarāmagge manusse āņāpesi — **ārāme, ayyā, karotha, vihāre patitthāpetha, 
dānāni patthapetha. Buddho loke uppanno. So ca mayā bhagavā nimantito iminā maggena 
āgacchissatī''ti. Atha kho te manussā anāthapiņdikena gahapatinā uyyojitā ārāme akamsu, vihāre 
patitthāpesum, dānāni patthapesum. 


Atha kho anathapindiko gahapati sāvatthim gantvā samantā sāvatthim anuvilokesi — **kattha nu kho 
bhagavā vihareyya? Yam assa gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannam, 
atthikānam atthikānam manussānam abhikkamanīyam, divā appākiņņam, rattim appasaddam, 
appanigghosam, vijanavātam, manussarāhasseyyakam, patisallānasāruppa” nti. 


Addasā kho anāthapiņdiko gahapati jetassa kumārassa [rājakumārassa (sī. syā. kam.)] uyyanam — 
gāmato neva atidūre na accāsanne, gamanāgamanasampannam, atthikānam atthikānam manussānam 
abhikkamanīyam, divā appākiņņam, rattim appasaddam, appanigghosam, vijanavātam, 
manussarahasseyyakam, patisallānasāruppam. Disvāna yena jeto kumāro tenupasankami, upasankamitvā 
jetam kumāram etadavoca — **dehi me, ayyaputta, uyyānam ārāmam kātu” 'nti [ketum 
(vajirabuddhitikayam)]. **Adeyyo, gahapati, aramo api kotisantharena"'ti. **Gahito, ayyaputta, 
ārāmo” ti. *"Na, gahapati, gahito aramo"'ti. Gahito na gahitoti voharike mahamatte pucchimsu. 
Mahāmattā evamāhamsu — **yato tayā, ayyaputta, aggho kato, gahito aramo"'ti. Atha kho anathapindiko 
gahapati sakatehi hirafifíam nibbahapetva jetavanam kotisantharam santharāpesi. Sakim nihatam 
hirafifiam thokassa okasassa kotthakasamanta nappahoti. Atha kho anathapindiko gahapati manusse 
anapesi — *'gacchatha, bhane, hirafifiam aharatha; imam okasam santharissama" ti. 


Atha kho jetassa kumārassa etadahosi — **na kho idam orakam bhavissati, yathayam gahapati tava 
bahum hirafifiam pariccajatr' 'ti. Anathapindikam gahapatim etadavoca — **alam, gahapati; ma tam 
okasam santharapesi. Dehi me etam okasam. Mametam danam bhavissati "ti. Atha kho anathapindiko 
gahapati — ayam kho jeto kumaro abhififiato fiatamanusso; mahatthiko kho pana evarüpanam 
fiatamanussanam imasmim dhammavinaye pasadoti — tam okasam jetassa kumarassa padasi [adasi 


(syà.)]. Atha kho jeto kumaro tasmim okase kotthakam mapesi. 
Atha kho anāthapiņdiko gahapati jetavane vihāre kārāpesi, pariveņāni kārāpesi, kotthake kārāpesi, 


upatthanasalayo karapesi, aggisalayo kārāpesi, kappiyakutiyo kārāpesi, vaccakutiyo karapesi, cankame 
karapesi, cankamanasalayo karapesi, udapane karapesi, udapanasalayo karapesi, jantaghare karapesi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 268 


jantāgharasālāyo kārāpesi, pokkharaņiyo kārāpesi, maņdape kārāpesi. 
Navakammadānam 


308. Atha kho bhagavā rājagahe yathābhirantam viharitvā yena vesālī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati 
mahavane kütagarasalayam. Tena kho pana samayena manussa sakkaccam navakammam karonti. Yepi 
bhikkhü navakammam adhitthenti tepi sakkaccam upatthenti 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena. Atha kho afifíatarassa daliddassa 
tunnavayassa etadahosi — **na kho idam orakam bhavissati, yathayime manussa sakkaccam 
navakammam karonti; yamnünahampi navakammam kareyya"'nti. Atha kho so daliddo tunnavayo 
sāmam cikkhallam madditvā itthakāyo cinitvā kuttam utthapesi. Tena akusalakena cita vankā bhitti 
paripati. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi kho so daliddo tunnavayo samam cikkhallam madditva 
itthakayo cinitva kuttam utthapesi. Tena akusalakena cità vanka bhitti paripati. Atha kho so daliddo 
tunnavāyo ujjhāyati khiyyati vipāceti — **ye imesam samananam sakyaputtiyanam denti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānappaccayabhesajjaparikkhāram, te ime ovadanti anusasanti, tesafica 
navakammam adhitthenti. Aham panamhi daliddo. Na mam koci ovadati va anusasati và navakammam 
và adhitthetr'ti. Assosum kho bhikkhü tassa daliddassa tunnavayassa ujjhayantassa khiyyantassa 
vipacentassa. Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne 
etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, navakammam 
dātum. Navakammiko, bhikkhave, bhikkhu ussukkam āpajjissati — *kinti nu kho vihāro khippam 
pariyosānam gaccheyyā'ti; khaņdam phullam patisankharissati. Evafica pana, bhikkhave, databbam. 
Pathamam bhikkhu yācitabbo, yacitva byattena bhikkhuna patibalena sangho itāpetabbo — 


309. **Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa gahapatino 
viharam itthannamassa bhikkhuno navakammam dadeyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamassa gahapatino viharam itthannamassa bhikkhuno 
navakammam deti. Yassayasmato khamati itthannamassa gahapatino viharam itthannamassa bhikkhuno 
navakammassa danam, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dinno sanghena itthannamassa gahapatino viharo itthannamassa bhikkhuno navakammam. 
Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Aggāsanādianujānanam 


310. Atha kho bhagavā vesāliyam yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Tena kho pana samayena chabbaggiyānam bhikkhūnam antevāsikā bhikkhū buddhappamukhassa 
sanghassa purato purato gantva vihare parigganhanti, seyyayo parigganhanti — idam amhakam 
upajjhāyānam bhavissati, idam amhākam ācariyānam bhavissati, idam amhākam bhavissatī *ti. 


Atha kho āyasmā sāriputto buddhappamukhassa sanghassa pitthito pitthito gantvā vihāresu 
pariggahitesu, seyyāsu pariggahitāsu, seyyam alabhamano afifiatarasmim rukkhamüle nisidi. Atha kho 
bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya ukkāsi. Āyasmāpi sāriputto ukkāsi. **Ko etthā””ti? 
**Aham, bhagavā, sāriputto'*ti. **Kissa tvam, sāriputtam, idha nisinno” ti? Atha kho āyasmā sāriputto 
bhagavato etamattham ārocesi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe bhikkhusangham 
sannipātāpetvā bhikkhū patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiyānam bhikkhūnam antevāsikā 
bhikkhū buddhappamukhassa sanghassa purato purato gantvā vihāre pariggaņhanti, seyyāyo 
pariggaņhanti — idam amhākam upajjhāyānam bhavissati, idam amhākam ācariyānam bhavissati, itdam 
amhakam bhavissati" "ti? **Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafihi nama te, 
bhikkhave, moghapurisa buddhappamukhassa sanghassa purato purato gantvā vihāre pariggahessanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 268 


seyyāyo pariggahessanti — idam amhakam upajjhayanam bhavissati, idam amhakam acariyanam 
bhavissati, idam amhakam bhavissatiti! Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... 
vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **ko, bhikkhave, arahati aggasanam 
aggodakam aggapinda" "nti? 


Ekacce bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagava, khattiyakula pabbajito so arahati aggasanam 
aggodakam aggapinda" "nti. Ekacce bhikkhü evamahamsu — **yo, bhagava, brahmanakula pabbajito so 
arahati aggasanam aggodakam aggapinda" "nti. Ekacce bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagavā, 
gahapatikula pabbajito so arahati aggasanam aggodakam aggapinda" nti. Ekacce bhikkhü evamahamsu — 
**yo, bhagava, suttantiko so arahati aggasanam aggodakam aggapinda"' nti. Ekacce bhikkhü 
evamahamsu — '*yo, bhagava, vinayadharo so arahati aggasanam aggodakam aggapinda" "nti. Ekacce 
bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagavā, dhammakathiko so arahati aggāsanam aggodakam 
aggapiņda””nti. Ekacce bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagavā, pathamassa jhānassa lābhī so arahati 
aggasanam aggodakam aggapinda" "nti. Ekacce bhikkhü evamahamsu — **yo, bhagavā, dutiyassa 
jhānassa lābhī so arahati aggāsanam aggodakam aggapiņda ”nti. Ekacce bhikkhū evamāhamsu — **yo, 
bhagavā, tatiyassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanam aggodakam aggapiņda””nti. Ekacce bhikkhū 
evamahamsu — '*yo, bhagava, catutthassa jhānassa lābhī so arahati aggāsanam aggodakam 
aggapinda" "nti. Ekacce bhikkhü evamahamsu — **yo, bhagavā, sotāpanno so arahati aggāsanam 
aggodakam aggapiņda””nti. Ekacce bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagavā, sakadāgāmī...pe... yo, 
bhagavā, anāgāmī...pe... yo, bhagavā, arahā so arahati aggāsanam aggodakam aggapiņda” ”nti. Ekacce 
bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagava, tevijjo so arahati aggasanam aggodakam aggapinda" "nti. Ekacce 
bhikkhū evamāhamsu — **yo, bhagava, chalabhififio so arahati aggasanam aggodakam aggapinda" "nti. 


311. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **bhütapubbam, bhikkhave, himavantapadese 
[himavantapasse (sī. syā.)] mahānigrodho ahosi. Tam tayo sahāyā upanissāya viharimsu — tittiro ca, 
makkato ca, hatthinago ca. Te afifiamafifiam agarava appatissā asabhagavuttika viharanti. Atha kho, 
bhikkhave, tesam sahayanam etadahosi — *aho nüna mayam janeyyama yam amhakam jatiya 
mahantataram tam mayam sakkareyyāma garum kareyyāma maneyyama püjeyyama, tassa ca mayam 
ovade tittheyyama'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, tittiro ca makkato ca hatthinagam pucchimsu — *tvam, samma, kim poranam 
sarasr ti? *Yadaham, samma, poto homi, imam nigrodham antara satthinam [antarasatthikam (sī.)] 
karitva atikkamami, aggankurakam me udaram chupati. Imaham, samma, poranam saramr ti. 


** Atha kho, bhikkhave, tittiro ca hatthinago ca makkatam pucchimsu — ‘tvaņm, samma, kim poranam 
sarasi ti? *Yadaham, samma, chapo homi, chamayam nisiditva imassa nigrodhassa aggankurakam 
khadami. Imaham, samma, poranam saramr'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, makkato ca hatthinago ca tittiram pucchimsu — *tvam, samma, kim poranam 
sarasr ti? *Amukasmim, samma, okase mahanigrodho ahosi. Tato aham phalam bhakkhitva imasmim 
okase vaccam akasim; tassayam nigrodho jato. Tadaham, samma, jatiya mahantataro'ti. 


** Atha kho, bhikkhave, makkato ca hatthinago ca tittiram etadavocum — *tvam, samma, amhakam 
jatiya mahantataro. Tam mayam sakkarissama garum karissama manessama püjessama, tuyhafica 
mayam ovade patitthissama'ti. Atha kho, bhikkhave, tittiro makkatafica hatthinagafica paficasu silesu 
samadapesi, attana ca paficasu silesu samadaya vattati. Te afífiamafifiam sagarava sappatissa 
sabhāgavuttikā viharitva kayassa bheda param marana sugatim saggam lokam upapajjimsu. Evam kho 
tam, bhikkhave, tittiriyam nama brahmacariyam ahosi. 


Da. 1.1.37] ** Ye vuddhamapacayanti, nara dhammassa kovida; 
Ditthe dhamme ca pāsamsā, samparāye ca suggatī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 268 


**Te hi nàma, bhikkhave, tiracchanagata pana afifíamafifíam sagarava sappatissa sabhagavuttika 
viharissanti. Idha kho tam, bhikkhave, sobhetha yam tumhe evam svakkhate dhammavinaye pabbajita 
samana afifíiamafifiam agarava appatissa asabhagavuttika vihareyyatha? Netam, bhikkhave, 
appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 
*tanujānāmi, bhikkhave, yathāvuddham abhivādanam, paccutthānam, afijalikammam, sāmīcikammam, 
aggasanam, aggodakam, aggapindam. Na ca, bhikkhave, sanghikam yathavuddham patibahitabbam. Yo 
patibaheyya, apatti dukkatassa" "ti. 


Avandiyadipuggala 


312. **Dasayime, bhikkhave, avandiyā — pure upasampannena pacchā upasampanno avandiyo, 
anupasampanno avandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo avandiyo, 
paņdako avandiyo, pārivāsiko avandiyo, mūlāyapatikassanāraho avandiyo, mānattāraho avandiyo, 
mānattacāriko avandiyo, abbhānāraho avandiyo. Ime kho, bhikkhave, dasa avandiyā. 


*"Tayome, bhikkhave, vandiya — pacchā upasampannena pure upasampanno vandiyo, 
nānāsamvāsako vuddhataro dhammavādī vandiyo, sadevake bhikkhave loke samārake sabrahmake 
sassamanabrahmaniya pajàya sadevamanussaya tathagato araham sammasambuddho vandiyo. Ime kho, 
bhikkhave, tayo vandiya" ti. 


Asanappatibahanapatikkhepam 


313. Tena kho pana samayena manussaà sangham uddissa mandape patiyadenti, santhare 
patiyadenti, okase patiyadenti. Chabbaggiyanam bhikkhünam antevasika bhikkhü — *sanghikafifieva 
bhagavata yathavuddham anufifiatam, no uddissakata'nti buddhappamukhassa sanghassa purato purato 
gantva mandapepi parigganhanti, santharepi parigganhanti, okasepi parigganhanti — idam amhakam 
upajjhayanam bhavissati, idam amhakam acariyanam bhavissati, idam amhakam bhavissatiti. Atha kho 
āyasmā sariputto buddhappamukhassa sanghassa pitthito pitthito gantva mandapesu pariggahitesu, 
santharesu pariggahitesu, okāsesu pariggahitesu, okāsam alabhamāno aiīfiatarasmim rukkhamīle nisīdi. 
Atha kho bhagavā rattiyā paccūsasamayam paccutthāya ukkāsi. Āyasmāpi sāriputto ukkāsi. **Ko 
etthā” ti? *"Aham, bhagavā, sāriputto ti. **Kissa tvam, sāriputta, idha nisinno ti? Atha kho āyasmā 
sāriputto bhagavato etamattham ārocesi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiyānam 
bhikkhūnam antevāsikā bhikkhū — *sanghikafifieva bhagavata yathavuddham anufifiatam, no 
uddissakata'nti buddhappamukhassa sanghassa purato purato gantva mandape parigganhanti, santhare 
parigganhanti, okase parigganhanti — idam amhakam upajjhayanam bhavissati, idam amhakam 
ācariyānam bhavissati, idam amhākam bhavissatī 'ti? **Saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā...pe... 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, uddissakatampi yathāvuddham 
patibāhetabbam. Yo patibaheyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Gihivikataanujananam 


314. Tena kho pana samayena manussa bhattagge antaraghare uccasayanamahasayanani 
pafifiapenti, seyyathidam — asandim, pallankam, gonakam, cittakam, patikam, patalikam, tūlikam, 
vikatikam, uddalomim, ekantalomim, kattissam, koseyyam [koseyyam kambalam (sī. syā.)], kuttakam, 
hatthattharam, assattharam, rathattharam, ajinapavenim, kadalimigapavarapaccattharanam, 
sauttaracchadam, ubhatolohitakūpadhānam. Bhikkhū kukkuccāyantā nābhinisīdanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā tīņi — asandim, pallankam, tülikam — 
gihivikatam [gihivikatam (sī. ka.), avasesam gihivikatam (syā.)] abhinisīditum, natveva 
abhinipajjitu *nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 268 


Tena kho pana samayena manussa bhattagge antaraghare tülonaddham maficampi pithampi 
pafifíapenti. Bhikkhü kukkuccayanta nabhinisidanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, gihivikatam abhinisiditum, natveva abhinipajjitu" "nti. 


Jetavanavihārānumodanā 


315. Atha kho bhagavā anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam 
bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Atha kho anāthapiņdiko gahapati yena 
bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho anāthapiņdiko gahapati bhagavantam etadavoca — **adhivāsetu me, bhante, bhagavā 
svātanāya bhattam saddhim bhikkhusanghenā *ti. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvena. Atha kho 
anāthapiņdiko gahapati bhagavato adhivāsanam viditvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhinam katva pakkami. Atha kho anathapindiko gahapati tassa rattiyā accayena paņītam 
khādanīyam bhojanīyam patiyādāpetvā bhagavato kālam ārocāpesi — **kālo, bhante, nitthitam 
bhatta *nti. Atha kho bhagavā pubbaņhasamayam nivāsetvā pattacīvaramādāya yena anāthapiņdikassa 
gahapatissa nivesanam tenupasankami, upasankamitvā pafifiatte asane nisidi saddhim bhikkhusanghena. 
Atha kho anathapindiko gahapati buddhappamukham bhikkhusangham panitena khadaniyena 
bhojanīyena sahatthā santappetva sampavaretva, bhagavantam bhuttavim onitapattapanim, ekamantam 
nisīdi. Ekamantam nisinno kho anathapindiko gahapati bhagavantam etadavoca — **kathaham, bhante, 
jetavane patipajjāmī 'ti? **Tena hi tvam, gahapati, jetavanam agatanagatassa catuddisassa sanghassa 
patitthapehr "ti. **Evam bhante"'ti kho anathapindiko gahapati bhagavato patissutvā jetavanam 
agatanagatassa catuddisassa sanghassa patitthapesi. 


Atha kho bhagava anathapindikam gahapatim imàahi gathahi anumodi — 


**Sitam unham patihanti, tato valamigani ca; 
Sarisape ca makase, sisire capi vutthiyo. 


*"Tato vatatapo ghoro, safijato patihafifiati; 
Lenatthafica sukhatthafica, jhayitufica vipassitum. 


**Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi pandito poso, sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annaífíca panafica, vatthasenasanani ca; 
Dadeyya ujubhütesu, vippasannena cetasa. 


*"Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhapanüdanam; 


Yam so dhammam idhafifíaya, parinibbati anasavo "ti. 
Atha kho bhagava anathapindikam gahapatim imàhi gāthāhi anumoditvā utthāyāsanā pakkāmi. 
Āsanappatibāhanādi 


316. Tena kho pana samayena aiīfiatarassa ājīvakasāvakassa mahāmattassa sanghabhattam hoti. 
Āyasmā upanando sakyaputto pacchā āgantvā vippakatabhojanam ānantarikam bhikkhum vutthāpesi. 
Bhattaggam kolahalam ahosi. Atha kho so mahamatto ujjhāyati khiyyati vipāceti — **kathafihi nāma 
samana sakyaputtiya paccha agantva vippakatabhojanam anantarikam bhikkhum vutthapessanti! 
Bhattaggam kolahalam ahosi. Nanu nama labbha afífiatrapi nisinnena yavadattham bhufijitu^ nti? 
Assosum kho bhikkhü tassa mahamattassa ujjhayantassa khiyyantassa vipacentassa. Ye te bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 268 


appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma āyasmā upanando sakyaputto 
pacchā āgantvā vippakatabhojanam ānantarikam bhikkhum vutthāpessati! Bhattaggam kolāhalam 
ahosr"'ti. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. **Saccam kira tvam, upananda, paccha 
agantva vippakatabhojanam anantarikam bhikkhum vutthapesi, bhattaggam kolāhalam ahosī” *ti? 
**Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafihi nama tvam, moghapurisa, paccha 
agantva vippakatabhojanam anantarikam bhikkhum vutthapessasi? Bhattaggam kolahalam ahosi. Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — **na, bhikkhave, vippakatabhojano [bhojano ānantariko (syā.)] bhikkhu vutthāpetabbo. Yo 
vutthapeyya, apatti dukkatassa. Sace vutthapeti, pavārito ca hoti, *gaccha udakam ahara'ti vattabbo. 
Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, sadhukam sitthani gilitva vuddhatarassa 
bhikkhuno āsanam dātabbam. Na tvevāham, bhikkhave, kenaci pariyayena vuddhatarassa bhikkhuno 
asanam patibahitabbanti vadami. Yo patibaheyya, āpatti dukkatassāti””. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü gilane bhikkhü vutthapenti. Gilana evam vadenti — 
**na mayam, avuso, sakkoma vutthatum, gilanamha" ti. *Mayam ayasmante vutthapessama" 'ti 
pariggahetvā vutthapetva thitake muficanti. Gilana mucchita papatanti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, gilàno vutthapetabbo. Yo vutthapeyya, apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü *gilānā mayamhā avutthāpanīyā'ti varaseyyāyo 
palibuddhenti [palibundhanti (ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
gilànassa patirüpam seyyam datu" nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü lesakappena senasanam patibahanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, lesakappena senasanam patibahitabbam. Yo patibaheyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


[pàci. 122] Tena kho pana samayena sattarasavaggiya bhikkhü afifiataram paccantimam 
mahāvihāram patisankharonti — *idha mayam vassam vasissama'ti. Addasamsu [addasasum (ka.)] kho 
chabbaggiya bhikkhü sattarasavaggiye bhikkhü viharam [afifiataram viharam (ka.)] patisankharonte. 
Disvana evamahamsu — ''ime, avuso, sattarasavaggiya bhikkhü viharam patisankharonti. Handa ne 
vutthapessama"'ti. Ekacce evamahamsu — **agamethavuso, yàva patisankharonti, patisankhate 
vutthapessama"'ti. Atha kho chabbaggiya bhikkhü sattarasavaggiye bhikkhü etadavocum — 
**utthethavuso, amhakam viharo papunatri"'ti. **Nanu, àvuso, patikacceva acikkhitabbam? Mayaficafifiam 
patisankhareyyāmā”'ti. **Nanu, āvuso, sanghiko vihāro''ti? **Āmāvuso, sanghiko vihàro "ti. 
**Utthethavuso, amhakam viharo pāpuņātī” *ti. *"Mahallako, āvuso, viharo; tumhepi vasatha, mayampi 
vasissama"'ti. '*Utthethavuso, amhakam viharo papunati"'ti kupita anattamana givayam gahetva 
nikkaddhanti. Te nikkaddhiyamana rodanti. Bhikkhü evamahamsu — **kissa tumhe, avuso, rodatha" 'ti? 
**Ime, āvuso, chabbaggiyā bhikkhū kupitā anattamanā amhe sanghikā vihārā nikkaddhantī”'ti. Ye te 
bhikkhü appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma chabbaggiyā bhikkhū 
kupitā anattamanā bhikkhū sanghikā vihārā nikkaddhissantī ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham arocesum...pe... **saccam kira, tumhe bhikkhave, kupita anattamana sanghika vihara 
bhikkhü nikkaddhatha" ti? **Saccam bhagava"'ti...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, kupitena anattamanena bhikkhu sanghikā vihārā nikkaddhitabbo. 
Yo nikkaddheyya, yathadhammo karetabbo. Anujanami, bhikkhave, senasanam gahetu"" nti. 


Senāsanaggāhāpakasammuti 
317. Atha kho bhikkhünam etadahosi — *kena nu kho senasanam gahetabba"' nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum ...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannagatam bhikkhum 


senasanaggahapakam sammannitum — yo na chandagatim gaccheyya, na dosagatim gaccheyya, na 
mohagatim gaccheyya, na bhayagatim gaccheyya, gahitagahitafica Janeyya. Evafica pana, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 268 


sammannitabbo — 
**Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhuna patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
senasanaggahapakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum senasanaggahapakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno senasanaggahapakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu senāsanaggāhāpako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ti. 


318. Atha kho senāsanaggāhāpakānam bhikkhūnam etadahosi — **katham nu kho senāsanam 
gāhetabba ”*nti? Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pathamam bhikkhū 
gaņetum, bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetum, seyyā gaņetvā seyyaggena gāhetu” nti. Seyyaggena gahenta 
seyyā ussārayimsu...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, viharaggena gahetu''nti. Viharaggena gahenta vihārā 
ussārayimsu...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, pariveņaggena gāhetu'”nti. Pariveņaggena gāhentā 
pariveņā ussārayimsu...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, anubhāgampi dātum. Gahite anubhāge añño 
bhikkhu agacchati, na akama databbo" "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü nissime thitassa senasanam gahenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, nissime thitassa senasanam gahetabbam. Yo gaheyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü senasanam gahetva sabbakalam patibahanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, senasanam gahetva sabbakalam patibahetabbam. Yo 
patibāheyya, āpatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, vassanam temasam patibahitum, utukalam pana 
na patibahitu" "nti. 


Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kati nu kho senasanaggaha" "ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Tayo me, bhikkhave, senasanaggaha — purimako, pacchimako, antaramuttako. 
Aparajjugataya asalhiya purimako gāhetabbo. Māsagatāya āsāļhiyā pacchimako gāhetabbo. 
Aparajjugatāya pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo. Ime kho, bhikkhave, tayo 
senāsanaggāhā” 'ti. 


Dutiyabhāņavāro nitthito. 
3. Tatiyabhanavaro 


319. Tena kho pana samayena ayasma upanando sakyaputto sāvatthiyam senāsanam gahetvā 
afifiataram gamakavasam agamasi. Tatthapi senasanam aggahesi. Atha kho tesam bhikkhünam etadahosi 
— **ayam, àvuso, ayasma upanando sakyaputto bhandanakarako kalahakarako vivadakarako 
bhassakarako sanghe adhikaranakarako. Sacayam idha vassam vasissati, sabbeva mayam na phasu 
bhavissama. Handa nam pucchama'" 'ti. Atha kho te bhikkhü ayasmantam upanandam sakyaputtam 
etadavocum — **nanu tayā, āvuso upananda, savatthiyam senasanam gahita""nti? **Evamavuso"'ti. '*Kim 
pana tvam, àvuso upananda, eko dve patibahasr' 'ti? **Idhadanaham avuso, muficami; tattha ganhamr' "ti. 
Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama ayasma upanando 
sakyaputto eko dve patibahessati' "ti! Bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, 
upananda, eko dve patibāhasī” ti? **Saccam bhagavā” ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathatihi 
nama tvam, moghapurisa, eko dve patibahissasi? Tattha taya, moghapurisa, gahitam idha muttam, idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 268 


tayā gahitam tatra muttam. Evam kho tvam, moghapurisa, ubhayattha paribāhiro. Netam, 
moghapurisa, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — **na, bhikkhave, ekena dve patibahetabba. Yo patibaheyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


320. [pāci. 438] Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhūnam anekapariyāyena vinayakatham 
katheti, vinayassa vannam bhasati, vinayapariyattiya vannam bhasati, adissa adissa ayasmato upalissa 
vaņņam bhāsati. Bhikkhūnam etadahosi — **bhagava kho anekapariyayena vinayakatham katheti, 
vinayassa vannam bhasati, vinayapariyattiya vannam bhasati, adissa adissa ayasmato upalissa vannam 
bhasati. Handa mayam, avuso, ayasmato upalissa santike vinayam pariyāpunņāmā” ti. Tedha [te ca (syā. 
ka.)] bahū bhikkhū therā ca navā ca majjhimā ca āyasmato upālissa santike vinayam pariyāpuņanti. 
Āyasmā upāli thitakova uddisati therānam bhikkhūnam gāravena. Therāpi bhikkhū thitakāva uddisāpenti 
dhammagāravena. Tattha thera ceva bhikkhü kilamanti, ayasma ca upāli kilamati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, navakena bhikkhunā uddisantena samake vā āsane 
nisīditum, uccatare vā dhammagāravena; therena bhikkhunā uddisāpentena samake vā āsane nisīditum, 
nicatare và dhammagaravena' ti. 


Tena kho pana samayena bahü bhikkhü ayasmato upalissa santike thitaka uddesam patimanenta 
kilamanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, samānāsanikehi saha nisiditu" "nti. 
Atha kho bhikkhūnam etadahosi — **kittāvatā nu kho samānāsaniko hotī' ti? Bhagavato etamattham 
arocesum — *'anujanami, bhikkhave, tivassantarena saha nisiditu"' nti. 


Tena kho pana samayena sambahula bhikkhü samanasanika mafice [ekamafice (sya.)] nisiditva 
maficam bhindimsu, pithe [ekapīthe (syā.)] nisīditvā pītham bhindimsu. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, tivaggassa maficam, tivaggassa pītha” nti. Tivaggopi maūice 
nisīditvā maficam bhindi, pīthe nisīditvā pītham bhindi...pe... *tanujānāmi, bhikkhave, duvaggassa 
maficam, duvaggassa pītha”'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü asamanasanikehi saha dighasane nisiditum kukkuccayanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā paņdakam, mātugāmam, 
ubhatobyafijanakam, asamānāsanikehi saha dīghāsane nisiditu'' nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — 
**kittakam pacchimam nu kho dighasanam hoti' "ti? Bhagavato etamattham arocesum. ''Anujanami, 
bhikkhave, yam tinnam pahoti, ettakam pacchimam dighasana" "nti. 


Tena kho pana samayena visakha migaramata sanghassa atthaya salindam pasadam karapetukama 
hoti hatthinakhakam. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho bhagavata pasadaparibhogo 


anufifiato kim ananufifiato' ti? Bhagavato etamattham arocesum. '*Anujanami, bhikkhave, sabbam 
pasadaparibhoga" "nti. 


Tena kho pana samayena rafīfio pasenadissa kosalassa ayyikā kālankatā hoti. Tassa kalankiriyaya 
sanghassa bahum akappiyabhandam uppannam hoti, seyyathidam — āsandi, pallanko, gonako, cittako, 
patika, patalika, tülika, vikatika, uddalomī, ekantalomī, kattissam, koseyyam, kuttakam, hatthattharam, 
assattharam, rathattharam, ajinappaveņi, kadalimigappavarapaccattharaņam, sauttaracchadam, 
ubhatolohitakūpadhānam. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, āsandiyā pāde 
chinditvā paribhuiijitum, pallankassa vale bhinditva paribhufijitum, tülikam vijatetvā bibbohanam 
kātum, avasesam bhūmattharaņam [summattharaņam (sī. syā.)] kātu” nti. 


Avissajjiyavatthu 
321. Tena kho pana samayena sāvatthiyā avidūre afifiatarasmim gamakavase avasika bhikkhü 


upadduta honti agantukagamikanam bhikkhünam senasanam pafifiapenta. Atha kho tesam bhikkhünam 
etadahosi — **etarahi kho mayam, avuso, upaddutà agantukagamikanam bhikkhünam senasanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 268 


pafifíapenta. Handa mayam, avuso, sabbam sanghikam senasanam ekassa dema. Tassa santakam 
paribhufijissāmā” ti. Te sabbam sanghikam senasanam ekassa adamsu. Agantuka bhikkhü te bhikkhü 
etadavocum — **amhakam, avuso, senasanam pafitíapetha" 'ti. **Natthavuso, sanghikam senasanam; 
sabbam amhehi ekassa dinna"' nti. Kim pana tumhe, avuso, sanghikam senāsanam vissajjethā *ti? 
*Evamavuso'"'ti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
bhikkhü sanghikam senasanam vissajjessanti 'ti [vissajjissantiti (ka.)]! Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham arocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, bhikkhū sanghikam senāsanam vissajjentī *ti? 
**Saccam bhagava"'ti. Vigarahi buddho bhagava...pe... **kathafihi nàma te, bhikkhave, moghapurisa 
sanghikam senasanam vissajjessanti? Netam, bhikkhave, appasannanam và pasadaya...pe... 


vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


**Paficimani, bhikkhave, avissajjiyāni, na vissajjetabbāni [na vissajjitabbāni (ka.)], sanghena vā 
ganena và puggalena và. Vissajjitanipi avissajjitàni honti. Yo vissajjeyya, apatti thullaccayassa. 
Katamāni paūica? Ārāmo, ārāmavatthu — idam pathamam avissajjiyam, na vissajjetabbam, sanghena và 
gaņena vā puggalena vā. Vissajjitampi avissajjitam hoti. Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Vihāro, vihāravatthu — idam dutiyam avissajjiyam, na vissajjetabbam, sanghena vā gaņena vā 
puggallena vā. Vissajjitampi avissajjitam hoti. Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Matico, pītham, bhisi, bibbohanam — idam tatiyam avissajjiyam, na vissajjetabbam, sanghena vā 
gaņena vā puggalena vā. Vissajjitampi avissajjitam hoti. Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Lohakumbhī, lohabhāņakam, lohavārako, lohakataham, vasi, parasu [pharasu (si. syà. ka.)], 
kuthārī [kudhārī (ka.)], kudālo, nikhādanam — idam catuttham avissajjiyam, na vissajjetabbam, sanghena 
vā gaņena vā puggalena vā. Vissajjitampi avissajjitam hoti. Yo vissajjeyya, apatti thullaccayassa. 


**Valli, veļu, mufijam, pabbajam [babbajam (si.)], tinam, mattika, darubhandam, mattikabhandam — 
idam paficamam avissajjiyam, na vissajjetabbam, sanghena và ganena va puggalena và. Vissajjitampi 
avissajjitam hoti. Yo vissajjeyya, āpatti thullaccayassa. Imāni kho, bhikkhave, pafica avissajjiyāni, na 
vissajjetabbāni, sanghena vā gaņena vā puggalena vā. Vissajjitānipi avissajjitāni honti. Yo vissajjeyya, 
apatti thullaccayassa "ti. 


Avebhangiyavatthu 


322. Atha kho bhagava savatthiyam yathabhirantam viharitva yena kitagiri tena carikam pakkami 
mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sariputtamoggallanehi ca. Assosum kho 
assajipunabbasukā bhikkhū — **bhagavā kira kitagirim agacchati mahata bhikkhusanghena saddhim 
paficamattehi bhikkhusatehi sariputtamoggallanehi ca^". **Handa mayam, avuso, sabbam sanghikam 
senāsanam bhājema. Pāpicchā sariputtamoggallana, papikanam icchanam vasam gata; na mayam tesam 
senāsanam pafifiapessāmā” ti, te sabbam sanghikam senasanam bhajesum. Atha kho bhagava 
anupubbena càrikam caramano yena kitagiri tadavasari. Atha kho bhagava sambahule bhikkhü amantesi 
— **gacchatha tumhe, bhikkhave; assajipunabbasuke bhikkhü upasankamitva evam vadetha — *bhagava, 
āvuso, āgacchati mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sariputtamoggallanehi 
ca. Bhagavato ca, àvuso, senasanam pafifiapetha, bhikkhusanghassa ca, sariputtamoggallananafica" "'ti. 
**Evam bhante"'ti kho te bhikkhü bhagavato patissutva yena assajipunabbasuka bhikkhü 
tenupasankamimsu, upasankamitvā assajipunabbasuke bhikkhū etadavocum — **bhagava, avuso, 
agacchati mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi sariputtamoggallanehi ca. 
Bhagavato ca, avuso, senasanam pafifiapetha, bhikkhusanghassa ca, sāriputtamoggallānānaicā 'ti. 
**Natthāvuso, sanghikam senāsanam. Sabbam amhehi bhājitam. Svāgatam, āvuso, bhagavato. Yasmim 
vihāre bhagavā icchissati tasmim vihāre vasissati. Papiccha sariputtamoggallana, papikanam icchànam 
vasam gata. Na mayam tesam senasanam pafifiapessama" 'ti. **Kim pana tumhe, avuso, sanghikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 268 


senāsanam bhājitthā” ti? **Evamāvuso' ti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti 
vipacenti — **kathafiíhi nama assajipunabbasuka bhikkhü sanghikam senasanam bhajessanti' "ti! Atha kho 
te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum...pe... saccam kira, bhikkhave...pe... **saccam 
bhagavā ti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... **kathaiihi nāma te, bhikkhave, moghapurisā sanghikam 
senāsanam bhājessanti? Netam, bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... 


dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


**Paficimani, bhikkhave, avebhangiyani [avebhangikani (ka.)], na vibhajitabbani, sanghena va 
ganena và puggalena và. Vibhattanipi avibhattani honti. Yo vibhajeyya, apatti thullaccayassa. Katamani 
pafíca? Ārāmo, ārāmavatthu — idam pathamam avebhangiyam, na vibhajitabbam, sanghena và ganena và 
puggalena vā. Vibhattampi avibhattam hoti. Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Vihāro, viharavatthu — idam dutiyam avebhangiyam, na vibhajitabbam, sanghena vā gaņena vā 
puggalena vā. Vibhattampi avibhattam hoti. Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Mafico, pitham, bhisi, bibbohanam — idam tatiyam avebhangiyam, na vibhajitabbam, sanghena vā 
gaņena vā puggalena vā. Vibhattampi avibhattam hoti. Yo vibhajeyya, āpatti thullaccayassa. 


**Lohakumbhī, lohabhāņakam, lohavārako, lohakataham, vasi, parasu, kuthārī, kudālo, nikhādanam 
— idam catuttham avebhangiyam, na vibhajitabbam, sanghena vā gaņena vā puggalena vā. Vibhattampi 
avibhattam hoti. Yo vibhajeyya, apatti thullaccayassa. 


**Vallī, veļu, mufijam, pabbajam, tinam, mattika, darubhandam, mattikabhandam — idam 
paficamam avebhangiyam, na vibhajitabbam, sahghena va ganena và puggalena va. Vibhattampi 
avibhattam hoti. Yo vibhajeyya, apatti thullaccayassa. Imani kho, bhikkhave, pafíca avebhangiyāni, na 
vibhajitabbani, sanghena va ganena và puggalena va. Vibhattanipi avibhattani honti. Yo vibhajeyya, 
āpatti thullaccayassā” ti. 


Navakammadānakathā 


323. Atha kho bhagavā kītāgirismim yathābhirantam viharitvā yena āļavī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena āļavī tadavasari. Tatra sudam bhagavā āļaviyam viharati aggāļave 
cetiye. Tena kho pana samayena alavaka [āļavikā (syā. ka.)| bhikkhū evarūpāni navakammāni denti — 
pindanikkhepanamattenapi navakammam denti; kuttalepanamattenapi navakammam denti; 
dvaratthapanamattenapi navakammam denti; aggalavattikaranamattenapi navakammam denti; 
alokasandhikaranamattenapi navakammam denti; setavannakaranamattenapi navakammam denti; 
kalavannakaranamattenapi navakammam denti; gerukaparikammakaranamattenapi navakammam denti; 
chadanamattenapi navakammam denti; bandhanamattenapi navakammam denti; 
bhandikatthapanamattenapi navakammam denti; khandaphullapatisankharanamattenapi navakammam 
denti; paribhandakaranamattenapi navakammam denti; visativassikampi navakammam denti; 
timsavassikampi navakammam denti; yavajivikampi navakammam denti; dhümakalikampi pariyositam 
viharam navakammam denti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — 
**kathafihi nama alavaka bhikkhü evarüpani navakammani dassanti — pindanikkhepanamattenapi 
navakammam dassanti; kuttalepanamattenapi... dvaratthapanamattenapi ... 
aggalavattikaranamattenapi... alokasandhikaranamattenapi... setavaņņakaraņamattenapi... 
kāļavaņņakaraņamattenapi... gerukaparikammakaraņamattenapi... chādenamattenapi... 
bandhanamattenapi... bhandikalapanamattenapi... khandaphullapatisankharanamattenapi. .. 
paribhandakaranamattenapi... visativassikampi... timsavassikampi... yavajivikampi... dhümakalikampi 
pariyositam viharam navakammam dassanti"'ti! Bhagavato etamattham ārocesum...pe... saccam kira, 
bhikkhave...pe... **saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — **na, bhikkhave, piņdanikkhepanamattena navakammam dātabbam; na kuttalepanamattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 268 


navakammam dātabbam. Na dvāratthapanamattena navakammam dātabbam. Na 
aggaļavattikaraņamattena navakammam dātabbam. Na ālokasandhikaraņamattena navakammam 
dātabbam. Na setavaņņakaraņamattena navakammam dātabbam. Na kāļavaņņakaraņamattena 
navakammam dātabbam. Na gerukaparikammakaraņamattena navakammam dātabbam. Na 
chādenamattena navakammam dātabbam. Na bandhanamattena navakammam dātabbam. Na 
bhandikalapanamattena navakammam databbam. Na khandaphullapatisankharanamattena navakammam 
databbam. Na paribhandakaranamattena navakammam databbam. Na visativassikam navakammam 
databbam. Na timsavassikam navakammam databbam. Na yavajivikam navakammam databbam. Na 
dhūmakālikampi pariyositam vihāram navakammam dātabbam. Yo dadeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, akatam vā vippakatam vā navakammam dātum, khuddake vihāre kammam 
oloketva chappaficavassikam navakammam datum, addhayoge kammam oloketva sattatthavassikam 
navakammam datum, mahallake vihare pasade va kammam oloketva dasadvadasavassikam 
navakammam datu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü sabbe vihare navakammam denti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, sabbe vihare navakammam databbam. Yo dadeyya, apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ekassa dve denti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, 
bhikkhave, ekassa dve databba. Yo dadeyya, apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü navakammam gahetva afífiam vasenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, navakammam gahetva afifio vasetabbo. Yo vaseyya, apatti dukkatassa""'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü navakammam gahetva sanghikam patibahenti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, navakammam gahetva sanghikam patibahitabbam. Yo 
patibaheyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, ekam varaseyyam gahetu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü nissime thitassa navakammam denti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, nissime thitassa navakammam databbam. Yo dadeyya, apatti dukkatassa"'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü navakammam gahetva sabbakalam patibahanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, navakammam gahetva sabbakalam patibahitabbam. Y o 
patibāheyya, āpatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, vassanam temasam patibahitum, utukalam pana 
na patibahitu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü navakammam gahetva pakkamantipi, vibbhamantipi, kalampi 
karonti; samanerapi patijananti; sikkham paccakkhatakapi patijananti; antimavatthum ajjhapannakapi 
patijānanti; ummattakāpi patijānanti; khittacittāpi patijānanti; vedanāttāpi patijānanti; āpattiyā adassane 
ukkhittakāpi patijānanti; āpattiyā appatikamme ukkhittakāpi patijānanti; pāpikāya ditthiyā 
appatinissagge ukkhittakāpi patijānanti; paņdakāpi patijānanti; theyyasamvāsakāpi patijānanti; 
titthiyapakkantakāpi 


Patijānanti; tiracchānagatāpi patijānanti; mātughātakāpi patijānanti; pitughātakāpi patijānanti; 
arahantaghātakāpi patijānanti; bhikkhunidūsakāpi patijānanti; sanghabhedakāpi patijānanti; 


lohituppadakapi patijananti; ubhatobyafijanakapi patijananti. Bhagavato etamattham arocesum. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetvā pakkamati — ma sanghassa hayiti afífíassa 
databbam. 


**[dha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetvā vibbhamati...pe... kālankaroti, sāmaņero 
patijānāti, sikkham paccakkhātako patijānāti, antimavatthum ajjhāpannako patijānāti, ummattako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 268 


patijānāti, khittacitto patijānāti, vedanātto patijānāti, āpattiyā adassane ukkhittako patijānāti, 
āpattiyā appatikamme ukkhittako patijānāti, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako patijānāti, 
pandako patijānāti, theyyasamvāsako patijānāti, titthiyapakkantako patijanati, tiracchanagato patijanati, 
mātughātako patijānāti, pitughātako patijānāti, arahantaghātako patijānāti, bhikkhunīdūsako patijānāti, 
sanghabhedako patijanati, lohituppadako patijanati, ubhatobyafijanako patijānāti — mā sanghassa hāyīti 
aññassa dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetvā vippakate pakkamati — mā sanghassa hāyīti 
aññassa dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetvā vippakate vibbhamati...pe... 
ubhatobyafijanako patijanati — ma sanghassa hayiti afífiassa dātabbam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetva pariyosite pakkamati — tassevetam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetva pariyosite vibbhamati...pe... kalankaroti, 
samanero patijanati, sikkham paccakkhatako patijanati, antimavatthum ajjhapannako patijanati — sangho 
sāmī. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetvā pariyosite ummattako patijānāti, khittacitto 
patijanati, vedanatto patijanati, apattiya adassane ukkhittako patijānāti, āpattiyā appatikamme ukkhittako 
patijanati, papikaya ditthiyā appatinissagge ukkhittako patijanati — tassevetam. 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu navakammam gahetva pariyosite pandako patijanati, 
theyyasamvāsako patijānāti, titthiyapakkantako patijānāti, tiracchānagato patijānāti, matughatako 
patijānāti, pitughātako patijānāti, arahantaghātako patijānāti, bhikkhunīdūsako patijānāti, sanghabhedako 
patijanati, lohituppadako patijanati, ubhatobyafijanako patijānāti — sangho sāmī” ti. 


Afifiatraparibhogapatikkhepadi 


324. [para. 157] Tena kho pana samayena bhikkhü afifiatarassa upasakassa viharaparibhogam 
senasanam afifiatra paribhufijanti. Atha kho so upasako ujjhayati khiyyati vipaceti — **kathafihi nama 
bhadantā afifíatra paribhogam afifiatra paribhufijissantr'ti! Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, afifíatra paribhogo afifiatra paribhufijitabbo. Yo paribhufijeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


[pàra. 157] Tena kho pana samayena bhikkhü uposathaggampi sannisajjampi haritum 
kukkuccāyantā chamāya nisīdanti. Gattānipi cīvarānipi pamsukitani honti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, tāvakālikam haritu "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa mahāvihāro undriyati. Bhikkhū kukkuccāyantā senāsanam 
natiharanti [nabhiharanti (ka.)]. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, guttatthāya 


haritu "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa senāsanaparikkhāriko mahaggho kambalo uppanno hoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetu” nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa senāsanaparikkhārikam mahaggham dussam uppannam hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, phātikammatthāya parivattetu” nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa acchacammam uppannam hoti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pādapufichanim kātu” 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 268 


Tena kho pana samayena sanghassa cakkalikam uppannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*tAnujānāmi, bhikkhave, padapufichanim katu" "nti. 


Tena kho pana samayena sanghassa colakam uppannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
* Anujanami, bhikkhave, padapufichanim kātu”'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü adhotehi padehi senasanam akkamanti. Senāsanam dussati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, adhotehi padehi senasanam akkamitabbam. Yo 


"b 


akkameyya, apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü allehi padehi senasanam akkamanti. Senasanam dussati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, allehi pādehi senāsanam akkamitabbam. Yo 
akkameyya, apatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü saupahana senasanam akkamanti. Senasanam dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, saupahanena senasanam akkamitabbam. Yo akkameyya, apatti 
dukkatassa "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü parikammakataya bhümiya nitthubhanti. Vanno dussati. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, parikammakatāya bhūmiyā nitthubhitabbam. Yo 
nitthubheyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, kheļamallaka” nti. 


Tena kho pana samayena maficapadapi pithapadapi parikammakatam bhümim vilikhanti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, coļakena palivethetu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü parikammakatam bhittim apassenti. Vanno dussati. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, parikammakata bhitti apassetabba. Yo apasseyya, apatti 
dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, apassenaphalaka"'nti. Apassenaphalakam hetthato bhümim vilikhati, 
uparito bhittifica. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, hetthato ca uparito ca 
colakena palivethetu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü dhotapadaka nipajjitum kukkuccayanti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, paccattharitvà nipajjitu" "nti. 


Sanghabhattadianujananam 


325. Atha kho bhagava alaviyam yathabhirantam viharitva yena rajagaham tena carikam pakkami. 
Anupubbena cārikam caramāno yena rajagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā rājagahe viharati 
veļuvane kalandakanivāpe. Tena kho pana samayena rājagaham dubbhikkham hoti. Manussā na 
sakkonti sanghabhattam katum; icchanti uddesabhattam nimantanam salakabhattam pakkhikam 
uposathikam patipadikam katum. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salakabhattam pakkhikam uposathikam patipadika"' nti. 


Bhattuddesakasammuti 


326. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü attano varabhattani gahetva lamakani bhattani 
bhikkhünam denti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, paūīcahangehi 
samannāgatam bhikkhum bhattuddesakam sammannitum — yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, udditthanudditthafica janeyya. Evafica 
pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 268 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
bhattuddesakam sammanneyya. Esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum bhattuddesakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno bhattuddesakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu bhattuddesako. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


Atha kho bhattuddesakanam bhikkhünam etadahosi — **katham nu kho bhattam uddisitabba"" nti? 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, salākāya vā pattikaya và [patikaya va (sya.)] 
upanibandhitva opufijitva bhattam uddisitu” nti. 


Senasanapafifiapakadisammuti 


327. Tena kho pana samayena sanghassa senasanapafifiapako na hoti...pe... bhandagariko na 
hoti...pe... civarappatiggahako na hoti...pe... civarabhajako na hoti...pe... yagubhajako na hoti...pe... 
phalabhājako na hoti...pe... khajjakabhajako na hoti. Khajjakam abhajiyamanam nassati. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannagatam bhikkhum 
khajjakabhajakam sammannitum — yo na chandagatim gaccheyya, na dosagatim gaccheyya, na 
mohāgatim gaccheyya, na bhayagatim gaccheyya, bhajitabhajitafica janeyya. Evafica pana, bhikkhave, 
sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yacitabbo, yacitva byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
khajjakabhajakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum khajjakabhajakam sammannati. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno khajjakabhajakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannamo bhikkhu khajjakabhajako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


Appamattakavissajjakasammuti 


328. Tena kho pana samayena sanghassa bhandagare appamattako parikkharo uppanno [ussanno 
(sya.)] hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam 
bhikkhum appamattakavissajjakam sammannitum — yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, vissajjitāvissajjitafica jāneyya. Evañca 
pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
appamattakavissajjakam sammanneyya. Esa fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhum appamattakavissajjakam 


sammannati. Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno appamattakavissajjakassa sammuti, so 
tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 268 


**Sammato sanghena itthannamo bhikkhu appamattakavissajjako. Khamati sanghassa, tasma tuņhī, 
evametam dharayamr' ti. 


Tena appamattakavissajjakena bhikkhunā ekā [ekekā (sī.)| sūci dātabbā, satthakam dātabbam, 
upāhanā dātabbā, kāyabandhanam dātabbam, amsabandhako dātabbo, parissāvanam dātabbam, 
dhammakaraņo dātabbo, kusi dātabbā, addhakusi dātabbā, maņdalam databbam, addhamandalam 
databbam, anuvato databbo, paribhandam databbam. Sace hoti sanghassa sappi và telam va madhu và 
phanitam va, sakim patisāyitum dātabbam. Sace punapi attho hoti, punapi databbam. 


Satiyaggahapakadisammuti 


329. Tena kho pana samayena sanghassa satiyaggahapako na hoti...pe... pattaggahapako na hoti... 
pe... aramikapesako na hoti...pe... samanerapesako na hoti. Sāmaņerā apesiyamānā kammam na 
karonti. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam 
bhikkhum sāmaņerapesakam sammannitum — yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, 
na mohagatim gaccheyya, na bhayagatim gaccheyya, pesitapesitafica janeyya. Evafica pana, bhikkhave, 
sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho 
fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhum 
samanerapesakam sammanneyya. Esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannamam bhikkhum samanerapesakam sammannat. 
Yassayasmato khamati itthannamassa bhikkhuno samanerapesakassa sammuti, so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena itthannàmo bhikkhu samanerapesako. Khamati sanghassa, tasma tunhi, 
evametam dharayamr' ti. 


Tatiyabhanavaro nitthito. 
Senasanakkhandhako chattho. 
Tassuddānam — 


Vihāram buddhasetthena, apafifíattam tadā ahu; 
Taham taham nikkhamanti, vasa te jinasavaka. 


Setthī gahapati disvā, bhikkhūnam idamabrvi; 
Kārāpeyyam vaseyyātha, patipucchimsu nāyakam. 


Vihāram addhayogaīca, pāsādam hammiyam guham; 
Paficalenam anufifíasi, vihare setthi karay1. 


Jano viharam kareti, akavatam asamvutam; 
Kavatam pitthasanghatam, udukkhalafica uttari. 


Avifichanacchiddam rajjum, vattifica kapisisakam; 
Sücighatitalacchiddam, lohakatthavisanakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 268 


Yantakam sücikaficeva, chadanam ullittavalittam; 
Vedijalasalakafica, cakkali santharena ca. 


Middhi bidalamaficafica, sosanikamasarako; 
Bundikulirapadafica, ahaccasandi uccake. 


Sattango ca bhaddapītham, pīthakeļakapādakam; 
Amalāphalakā kocchā, palālapīthameva ca. 


Uccahipatipadaka, atthanguli ca padaka; 
Suttam atthapadam colam, tülikam addhakayikam. 


Giraggo bhisiyo cāpi, dussam senasanampi ca; 
Onaddham hetthā patati, uppatetva haranti ca. 


x = 


Bhattiñca hatthabhattiñca, anuññasi tathagato; 
Titthiya vihare capi, thusam sanhañca mattika. 


Ikkāsam pāņikam kuņdam, sāsapam sitthatelakam; 
Ussanne paccuddharitum, pharusam gandumattikam. 


Ikkasam patibhanafica, nicà cayo ca aruham; 
Paripatanti alaka, addhakuttam tayo puna. 


Khuddake kuttapādo ca, ovassati saram khilam; 
Civaravamsam rajjufica, āļindam kitikena ca. 


Ālambanam tiņacuņņam, hetthāmagge nayam kare; 
Ajjhokāse otappati, sālam hetthā ca bhājanam. 


Vihāro kotthako ceva, pariveņaggisālakam; 
Arame ca puna kotthe, hetthafifieva nayam kare. 


Sudham anāthapiņdi ca, saddho sītavanam agā; 
Ditthadhammo nimantesi, saha sanghena nāyakam. 


Āņāpesantarāmagge, ārāmam kārayī gaņo; 
Vesāliyam navakammam, purato ca pariggahi. 


Ko arahati bhattagge, tittirafica avandiyā; 
Pariggahitantaragharā, tūlo sāvatthi osari. 


Patitthāpesi ārāmam, bhattagge ca kolāhalam; 
Gilānā varaseyyā ca, lesā sattarasā tahim. 


Kena nu kho katham nu kho, vihāraggena bhājayi; 
Parivenam anubhagafica, akama bhagam no dade. 


Nissimmam sabbakalafica, gaha senasane tayo; 
Upanando ca vannesi, thitaka samakasana. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 268 


Samānāsanikā bhindimsu, tivaggā ca duvaggikam; 
Asamanasanika digham, salindam paribhufijitum. 


Ayyika ca avidüre, bhajitafica kitagire; 
Āļavī piņdakakuttehi, dvāraaggaļavattikā. 


Ālokasetakāļafica, geruchādanabandhanā; 
Bhandikhandaparibhandam, visa timsā ca kālikā. 


Osite akatam vippam, khudde chappaficavassikam; 
Addhayoge ca sattattha, mahalle dasa dvadasa. 


Sabbam vihāram ekassa, aiīfiam vasenti sanghikam; 
Nissīmam sabbakālaica, pakkami vibbhamanti ca. 


Kālaiica sāmaņerafica, sikkhāpaccakkhaantimam; 
Ummattakhittacittā ca, vedanāpattidassanā. 


Appatikammaditthiya, pandaka theyyatitthiya; 
Tiracchanamatupitu, arahanta ca düsaka. 


Bhedaka lohituppada, ubhato capi byafijanaka; 
Mā sanghassa parihayi, kammam afíífíassa datave. 


Vippakate ca afifíassa, kate tasseva pakkame; 
Vibbhamati kālankato, sāmaņero ca jāyati. 


Paccakkhāto ca sikkhāya, antimajjhāpannako yadi; 
Sanghova sāmiko hoti, ummattakhittavedanā. 


Adassanāppatikamme, ditthi tasseva hoti tam; 
Paņdako theyyatitthī ca, tiracchānamātupettikam. 


Ghātako dūsako cāpi, bhedalohitabyafijana; 
Patijānāti yadi so, sanghova hoti sāmiko. 


Harantafífiatra kukkuccam, undriyati ca kambalam; 
Dussaiica cammacakkalī, coļakam akkamanti ca. 


Allā upāhanānitthu, likhanti apassenti ca; 
Apassenam likhateva, dhotapaccattharena ca. 


Rājagahe na sakkonti, lāmakam bhattuddesakam; 


Katham nu kho pafifíiapakam, bhandagarikasammuti. 


Patiggahabhajako capi, yagu ca phalabhajako; 
Khajjakabhajako ceva, appamattakavissajje. 


Satiyaggahapako ceva, tatheva pattaggahako; 
Aramikasamanera, pesakassa ca sammuti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 268 


Sabbābhibhū lokavidī, hitacitto vināyako; 
Lenatthafica sukhatthafica, jhayitufica vipassitunti. 


Senasanakkhandhakam nitthitam. 


7. Sanghabhedakakkhandhakam 


1. Pathamabhāņavāro 
Chasakyapabbajjākathā 


330. Tena samayena buddho bhagava anupiyayam viharati, anupiyam nama mallanam nigamo. 
Tena kho pana samayena abhififíata abhififiata sakyakumara bhagavantam pabbajitam anupabbajanti. 
Tena kho pana samayena mahānāmo ca sakko anuruddho ca sakko dvebhātikā honti. Anuruddho sakko 
sukhumalo hoti. Tassa tayo pasada honti — eko hemantiko, eko gimhiko, eko vassiko. So vassike pasade 
cattāro māse [vassike pasade vassike cattaro mase (si.)] nippurisehi türiyehi paricarayamano 
[paricariyamano (ka.)] na hetthapasadam orohati. Atha kho mahanamassa sakkassa etadahosi — ''etarahi 
kho abhififíata abhififiata sakyakumara bhagavantam pabbajitam anupabbajanti. Amhakafica pana kula 
natthi koci agarasma anagariyam pabbajito. Yamnünaham va pabbajeyyam, anuruddho vàa"'ti. Atha kho 
mahanamo sakko yena anuruddho sakko tenupasankami, upasankamitva anuruddham sakkam etadavoca 


`= x= 


Amhakañca pana kula natthi koci agarasma anagāriyam pabbajito. Tena hi tvam vā pabbaja, aham vā 
pabbajissāmī 'ti. *t*Aham kho sukhumālo, nāham sakkomi agārasmā anagāriyam pabbajitum. Tvam 
pabbajahr"'ti. **Ehi kho te, tata anuruddha, gharavasattham anusasissami. Pathamam khettam 
kasapetabbam. Kasapetva vapapetabbam. Vapapetva udakam abhinetabbam. Udakam abhinetva udakam 
ninnetabbam. Udakam ninnetva niddhapetabbam. Niddhapetva [niddahetabbam, niddahetva (si.)] 
lavāpetabbam. Lavāpetvā ubbāhāpetabbam. Ubbāhāpetvā pufijam karapetabbam. Pufijam karapetva 
maddapetabbam. Maddapetva palalani uddharapetabbani. Palalani uddharapetva bhusika 
uddharapetabba. Bhusikam uddharapetva opunapetabbam [ophunapetabbam (sya. ka.), ophunapetabbam 
(yojana)]. Opunāpetvā atiharāpetabbam. Atiharāpetvā āyatimpi vassam evameva kātabbam, āyatimpi 
vassam evameva katabba"'nti. '*Na kamma khiyanti? Na kammanam anto pafifíayati? Kada kamma 
khiyissanti? Kada kammanam anto pafifíayissati? Kada mayam appossukka paficahi kamagunehi 
samappitā samangībhūtā paricaressama" 'ti? **Na hi, tāta anuruddha, kammā khīyanti. Na kammānam 


anto pafifiayati. Akhineva kamme pitaro ca pitamaha ca kalankata" 'ti. **Tena hi tvafifieva 
gharavasatthena upajanahi. Aham agaárasmà anagariyam pabbajissam”T ti. 


Atha kho anuruddho sakko yena mātā tenupasankami, upasankamitva mataram etadavoca — 
‘‘icchāmaham, amma, agārasmā anagāriyam pabbajitum. Anujānāhi mam agārasmā anagariyam 
pabbajjaya"'ti. Evam vutte anuruddhassa sakkassa mata anuruddham sakkam etadavoca — **tumhe kho 
me, tāta anuruddha, dve puttā piyā manāpā appatikūlā. Maraņenapi vo akāmakā vinā bhavissāmi. Kim 
panaham tumhe jīvante anujānissāmi agārasmā anagāriyam pabbajjāyā "ti? Dutiyampi kho...pe... 
tatiyampi kho anuruddho sakko mātaram etadavoca — *'icchāmaham, amma, agārasmā anagāriyam 
pabbajitum. Anujānāhi mam agārasmā anagāriyam pabbajjāyā 'ti [1massa anantaram kesuci potthakesu 
evampi pātho dissati — **evam vutte anuruddhassa sakkassa mātā evamāha ‘sace tāta anuruddha 
bhaddiyo sakyarājā sakyānam rajjam kāreti agārasmā anagāriyam pabbajati, evam tvampi 
pabbajahr'"'ti]. Tena kho pana samayena bhaddiyo sakyaraja sakyānam rajjam kāreti. So ca 
anuruddhassa sakkassa sahayo hoti. Atha kho anuruddhassa sakkassa mata — *ayam kho bhaddiyo 
sakyaraja sakyānam rajjam kāreti; anuruddhassa sakkassa sahāyo; so na ussahati agārasmā anagāriyam 
pabbajitu'nti — anuruddham sakkam etadavoca — **sace, tāta anuruddha, bhaddiyo sakyarājā agārasmā 
anagariyam pabbajati, evam tvampi pabbajahr"'ti. Atha kho anuruddho sakko yena bhaddiyo sakyarājā 
tenupasankami, upasankamitva bhaddiyam sakyarajanam etadavoca — **mama kho, samma, pabbajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 268 


tava patibaddhā” ti. **Sace te, samma, pabbajjā mama patibaddhā vā appatibaddhā va sa hotu, aham 
tayā; yathā sukham pabbajāhī”*ti. **Ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyam pabbajissāmā”'ti. *"Nāham, 
samma, sakkomi agarasma anagariyam pabbajitunti. Yam te sakka afífiam maya katum, kyaham [tyaham 
(sī. syā.)] karissāmi. Tvam pabbajāhī *ti. **Mātā kho mam, samma, evamāha — 'sace, tàta anuruddha, 
bhaddiyo sakyarājā agārasmā anagāriyam pabbajati, evam tvampi pabbajāhī”**ti. **Bhāsitā kho pana te, 
samma, esā vācā. Sace te, samma, pabbajjā mama patibaddhā vā, appatibaddhā vā sā hotu, aham tayā; 
yathā sukham pabbajāhī”'ti. **Ehi, samma, ubho agārasmā anagāriyam pabbajissāmā ti. 

Tena kho pana samayena manussa saccavadino honti, saccapatififíia. Atha kho bhaddiyo sakyarājā 
anuruddham sakkam etadavoca — **agamehi, samma, sattavassani. Sattannam vassanam accayena ubho 
agārasmā anagāriyam pabbajissāmā 'ti. ** Aticiram, samma, sattavassāni. Nāham sakkomi sattavassāni 
āgametu''nti. **Āgamehi, samma, chavassāni...pe... paficavassāni... cattāri vassāni... tini vassāni... dve 
vassāni... ekam vassam. Ekassa vassassa accayena ubho agārasmā anagāriyam pabbajissāmā *ti. 

** Aticiram, samma, ekavassam. Nāham sakkomi ekam vassam āgametu””nti. ** Āgamehi, samma, 
sattamāse. Sattannam māsānam accayena ubhopi agārasmā anagāriyam pabbajissāmā ti. ** Aticiram, 
samma, sattamāsā. Nāham sakkomi sattamāse āgametu'”nti. **Āgamehi, samma, cha māse...pe... pañca 
māse... cattāro māse... tayo māse... dve māse... ekam māsam... addhamāsam. Addhamāsassa accayena 
ubhopi agārasmā anagariyam pabbajissama" "ti. *Aticiram, samma, addhamaso. Naham sakkomi 
addhamāsam āgametu'”'nti. **Āgamehi, samma, sattāham yāvāham putte ca bhātaro ca rajjam 


niyyademr 'ti. **Na ciram, samma, sattāho, āgamessāmī” ti. 


331. Atha kho bhaddiyo ca sakyarājā anuruddho ca ānando ca bhagu ca kimilo ca devadatto ca, 
upālikappakena sattamā, yathā pure caturanginiyā senāya uyyānabhūmim niyyanti, evameva 
caturanginiyā senāya niyyimsu. Te dūram gantvā senam nivattāpetvā paravisayam okkamitvā 
abharanam omuíficitva uttarasangena bhandikam bandhitva upalim kappakam etadavocum — **handa, 
bhane upali, nivattassu; alam te ettakam jivikaya"'ti. Atha kho upalissa kappakassa nivattantassa 
etadahosi — **caņdā kho sakiyà; imina kumara nippatitati ghatapeyyumpi mam. Ime hi nàma 
sakyakumārā agārasmā anagāriyam pabbajissanti. Kimanga [kimanga (si.)] panaha""nti. Bhandikam 
muficitvā tam bhaņdam rukkhe ālaggetvā *yo passati, dinnamyeva haratü'ti vatva yena te sakyakumārā 
tenupasankami. Addasasum kho te sakyakumara upalim kappakam düratova agacchantam. Disvana 
upalim kappakam etadavocum — **kissa, bhaņe upāli, nivattesī” ti? *'Idha me, ayyaputta, nivattantassa 
etadahosi — *caņdā kho sākiyā; iminā kumārā nippātitāti ghātāpeyyumpi mam. Ime hi nama 
sakyakumārā agārasmā anagāriyam pabbajissanti. Kimanga panāha”nti. So kho aham, ayyaputtā, 
bhaņdikam muticitvā tam bhaņdam rukkhe ālaggetvā *yo passati, dinnafifieva haratü'ti vatvà tatomhi 
patinivatto” ti. *"Sutthu, bhaņe upāli, akāsi yampi na nivatto [yam nivatto (sī.), yam pana nivatto (syā.)]. 
Canda kho sakiyà; imina kumara nippatitati ghatapeyyumpi ta" "nti. 


Atha kho sakyakumara upalim kappakam adaya yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinna kho te sakyakumara bhagavantam 
etadavocum — **mayam, bhante, sākiyā nāma manassino. Ayam, bhante, upali kappako amhakam 
digharattam paricarako. Imam bhagava pathamam pabbajetu. Imassa mayam 
abhivadanapaccutthanaafijalikammasamicikammam karissama. Evam amhakam sakiyanam sakiyamano 
nimmanayissati' "ti [(nimmadayissatiti (si.), nimmaniyissatiti (sya.)]. 


Atha kho bhagava upalim kappakam pathamam pabbajesi, paccha te sakyakumare. Atha kho 
āyasmā bhaddiyo teneva antaravassena tisso vijjà sacchakasi. Ayasma anuruddho dibbacakkhum 
uppādesi. Āyasmā ānando sotāpattiphalam sacchākāsi. Devadatto pothujjanikam iddhim abhinipphadesi. 

332. Tena kho pana samayena āyasmā bhaddiyo arafiiiagatopi rukkhamūlagatopi sufifiagaragatopi 
abhikkhanam udanam udanesi — **aho sukham, aho sukha""nti. Atha kho sambahula bhikkhü yena 
bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 268 


Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **āyasmā, bhante, bhaddiyo 
arafífiagatopi rukkhamülagatopi sufifíagaragatopi abhikkhanam udanam udanesi — *aho sukham, aho 
sukha'nti. Nissamsayam kho, bhante, ayasma bhaddiyo anabhiratova brahmacariyam carati. Tamyeva và 


purimam rajjasukham samanussaranto arafífiagatopi rukkhamülagatopi sufifíagaragatopi abhikkhanam 
udanam udanesi — *aho sukham, aho sukha" "nti. 


Atha kho bhagava afifíataram bhikkhum amantesi — **ehi tvam, bhikkhu, mama vacanena 
bhaddiyam bhikkhum amantehi — 'sattha tam, avuso bhaddiya, amanteti' "ti. **Evam bhante"'ti kho so 
bhikkhu bhagavato patissutva yenayasma bhaddiyo tenupasankami, upasankamitva ayasmantam 
bhaddiyam etadavoca — *'sattha tam, avuso bhaddiya, amantetr"'ti. **Evamavuso"'ti kho ayasma 
bhaddiyo tassa bhikkhuno patissutvà yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho ayasmantam bhaddiyam bhagava etadavoca — 
**saccam kira tvam, bhaddiya, arafifíagatopi rukkhamülagatopi sufifiagaragatopi abhikkhanam udanam 
udanesi — *aho sukham, aho sukha""' nti? **Evam bhante"'ti. **Kim pana tvam, bhaddiya, atthavasam 
sampassamano arafifiagatopi rukkhamülagatopi sufifiagaragatopi abhikkhanam udaànam udanesi — 'aho 
sukham aho sukha" "nti? **Pubbe me, bhante, rafífio satopi antopi antepure rakkha susamvihitā hoti, 
bahipi antepure rakkha susamvihitā hoti, antopi nagare rakkhā susamvihitā hoti, bahipi nagare rakkha 
susamvihitā hoti, antopi janapade rakkhā susamvihitā hoti, bahipi janapade rakkhā susamvihitā hoti. So 
kho aham, bhante, evam rakkhitopi gopitopi santo bhīto ubbiggo ussankī utrasto viharāmi. Etarahi kho 
pana aham eko, bhante, arafifíagatopi rukkhamuülagatopi sufifiagaragatopi abhito anubbiggo anussanki 
anutrasto appossukko pannalomo paradattavutto migabhütena cetasa viharamiti. Imam kho aham, 
bhante, atthavasam sampassamano arafifíagatopi rukkhamülagatopi sufifiagaragatopi abhikkhanam 
udanam udanemi — *aho sukham, aho sukha" "nti. Atha kho bhagava etamattham viditva tayam velayam 
imam udanam udanesi — 


[uda. 20] **Yassantarato na santi kopa, iti bhavabhavatafica vitivatto; 
Tam vigatabhayam sukhim asokam, devā nānubhavanti dassanāyā”'ti. 


Devadattavatthu 


333. Atha kho bhagavā anupiyāyam yathābhirantam viharitvā yena kosambī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena kosambī tadavasari. Tatra sudam bhagavā kosambiyam viharati 
ghositarame. Atha kho devadattassa rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapādi — **kam 
nu kho aham pasādeyyam, yasmim me pasanne bahulābhasakkāro uppajjeyyā” ti? Atha kho devadattassa 
etadahosi — *tayam kho ajatasattu kumaro taruņo ceva āyatim bhaddo ca. Yamnūnāham ajātasattum 
kumāram pasādeyyam. Tasmim me pasanne bahulābhasakkāro uppajjissatī *ti. 


Atha kho devadatto senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya yena rājagaham tena pakkāmi. 
Anupubbena yena rajagaham tadavasari. Atha kho devadatto sakavannam patisamharitva 
kumarakavannam abhinimminitvā ahimekhalikāya ajātasattussa kumārassa ucchange [uccanke (syā.)] 
pāturahosi. Atha kho ajātasattu kumāro bhīto ahosi, ubbiggo ussankī utrasto. Atha kho devadatto 
ajātasattum kumāram etadavoca — **bhāyasi mam tvam kumārā' ti? **Āma, bhāyāmi. Kosi tva” 'nti? 
**Aham devadatto" "ti. **Sace kho tvam, bhante, ayyo devadatto, ingha sakeneva vaņņena 
patubhavassü' 'ti. Atha kho devadatto kumārakavaņņam patisamharitvā sanghātipattacīvaradharo 
ajatasattussa kumarassa purato atthasi. Atha kho ajatasattu kumaro devadattassa imina iddhipatihariyena 
abhippasanno paficahi rathasatehi sayam patam upatthanam gacchati, pafica ca thalipakasatani 
bhattabhiharo abhihartyati. Atha kho devadattassa labhasakkarasilokena abhibhütassa 
pariyādinnacittassa evarūpam icchāgatam uppajji — *taham bhikkhusangham pariharissāmī” *ti. Saha 
cittuppādāva devadatto tassā iddhiyā parihāyi. 


[a. ni. 5.100] Tena kho pana samayena kakudho nāma koļiyaputto, āyasmato mahāmoggallānassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 268 


upatthako, adhuna kalankato afífiataram manomayam kayam upapanno. Tassa evarüpo 
attabhavappatilabho hoti — seyyathāpi nāma dve vā tini va magadhakani [magadhikani (sya.)] 
gamakkhettani. So tena attabhavappatilabhena neva attanam na param byabadheti. Atha kho kakudho 
devaputto yenāyasmā mahāmoggallāno tenupasankami, upasankamitva ayasmantam mahamoggallanam 
abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thito kho kakudho devaputto ayasmantam 
mahāmoggallānam etadavoca — **devadattassa, bhante, lābhasakkārasilokena abhibhūtassa 
pariyādinnacittassa [pariyadinnacittassa (ka.)] evarüpam icchagatam uppajji — *aham bhikkhusangham 
pariharissāmī ti. Saha cittuppādāva bhante, devadatto tassa iddhiya parihino" ti. Idamavoca kakudho 
devaputto. Idam vatva ayasmantam mahamoggallanam abhivadetva padakkhinam katva tattheva 
antaradhayi. 


Atha kho ayasma mahamoggallano yena bhagavà tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma mahamoggallano bhagavantam 
etadavoca — **kakudho nàma, bhante, koliyaputto mama upatthako adhuna kalankato afifiataram 
manomayam kayam upapanno. Tassa evarüpo attabhavappatilabho — seyyathapi nàma dve và tini va 
magadhakani gamakkhettani. So tena attabhavappatilabhena neva attanam na param byabadheti. Atha 
kho, bhante, kakudho devaputto yenaham tenupasankami, upasankamitva mam abhivadetva ekamantam 
atthāsi. Ekamantam thito kho, bhante, kakudho devaputto mam etadavoca — *devadattassa, bhante, 
lābhasakkārasilokena abhibhūtassa pariyādinnacittassa evarüpam icchagatam uppajji — aham 
bhikkhusangham pariharissāmīti. Saha cittuppādāva bhante, devadatto tassa iddhiya parihino'ti. 
Idamavoca, bhante, kakudho devaputto. Idam vatvā mam abhivādetvā padakkhiņam katvā tattheva 
antaradhāyī ti. 


**Kim pana te, moggallana, kakudho devaputto cetasa ceto paricca vidito? Yam kifici kakudho 
devaputto bhasati sabbam tam tatheva hoti, no afifiatha" "ti? **Cetasa ceto paricca vidito ca me, bhante, 
kakudho devaputto. Yam kifici kakudho devaputto bhasati sabbam tam tatheva hoti, no afífiatha" 'ti. 
**Rakkhassetam, moggallana, vàcam. Rakkhassetam, moggallana, vacam. Idani so moghapuriso 
attanava attanam patukarissati. 


Paūcasatthukathā 


334. [a. ni. 5.100] **Paficime, moggallana, sattharo santo samvijjamana lokasmim. Katame pafica? 
**Idha, moggallāna, ekacco sattha aparisuddhasilo samano 'parisuddhasilomhr' ti patijanati *parisuddham 
me silam pariyodatam asamkilittha' nti. T'amenam sávaka evam jananti — *ayam kho bhavam sattha 
aparisuddhasīlo samāno 'parisuddhasilomhr'ti patijanati *parisuddham me silam pariyodatam 
asamkilittha'nti ca. Mayaficeva kho pana gihīnam aroceyyama, nassassa manapam. Yam kho panassa 
amanapam, katham nam mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho pana 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifiayissatr ti. Evarüpam kho, moggallana, satthàram savaka silato rakkhanti; evarüpo ca pana sattha 
savakehi silato rakkham paccāsīsati [paccāsimsati (sī. syā.)]. 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhājīvo samāno *parisuddhājīvomhī ti 
patijanati *parisuddho me ājīvo pariyodāto asamkilittho'ti ca. Tamenam savaka evam jananti — 'ayam 
kho bhavam satthā aparisuddhājīvo samāno 'parisuddhajivomhr'ti patijanati *parisuddho me ājīvo 
pariyodāto asamkilittho'ti ca. Mayaūiceva kho pana gihīnam āroceyyāma, nāssassa manāpam. Yam kho 
panassa amanapam, katham na mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho pana 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifíayissatr'ti. Evarüpam kho, moggallana, sattharam savaka ājīvato rakkhanti; evarüpo ca pana sattha 
sāvakehi ājīvato rakkham paccāsīsati. 


**Puna caparam, moggallāna, idhekacco satthā aparisuddhadhammadesano samāno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 268 


*parisuddhadhammadesanomhr ti patijanati *parisuddha me dhammadesana pariyodata 
asamkilitthā'ti ca. Tamenam sāvakā evam jānanti — tayam kho bhavam satthā 
aparisuddhadhammadesano samano 'parisuddhadhammadesanomhr ti patijanati *parisuddha me 
dhammadesana pariyodata asamkilittha'ti ca. Mayaficeva kho pana gihinam aàroceyyama, nàssassa 
manapam. Yam kho panassa amanapam, katham nam mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho 
pana civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifiayissatr ti. Evarüpam kho, moggallana, sattharam savaka dhammadesanato rakkhanti; evarüpo ca 
pana sattha savakehi dhammadesanato rakkham paccāsīsati. 


**Puna caparam, moggallana, idhekacco sattha aparisuddhaveyyakarano samano 
*parisuddhaveyyakaranomhr ti patijanati *parisuddham me veyyakaranam pariyodatam asamkilittha' nti 
ca. Tamenam savaka evam jananti — *ayam kho bhavam sattha aparisuddhaveyyakarano samano 
*parisuddhaveyyakaranomhr ti patijanati *parisuddham me veyyakaranam pariyodatam asamkilittha' nti 
ca. Mayaficeva kho pana gihinam aroceyyama, nàssassa manapam. Yam kho panassa amanapam, 
katham nam mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho pana 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifiayissatr ti. Evarüpam kho, moggallana, satthāram sāvakā veyyākaraņato rakkhanti; evarüpo ca pana 
sattha savakehi veyyakaranato rakkham paccasisati. 


**Puna caparam, moggallana, idhekacco sattha aparisuddhafianadassano samano 
*parisuddhafianadassanomhr ti patijanati *parisuddham me fíanadassanam pariyodatam asamkilittha' nti 
ca. Tamenam sāvakā evam jānanti — *ayam kho bhavam sattha aparisuddhafianadassano samano 
*parisuddhafianadassanomhr ti patijanati *parisuddham me fíanadassanam pariyodatam asamkilittha' nti 
ca. Mayaficeva kho pana gihinam àroceyyama, nàssassa manapam. Yam kho panassa amanapam, 
katham nam mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho pana 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifiayissatr ti. Evarüpam kho, moggallana, satthāram savaka fíanadassanato rakkhanti; evarüpo ca pana 
sattha savakehi fianadassanato rakkham paccasisatiti. Ime kho, moggallana, pafica sattharo santo 
samvijjamana lokasmim. 


**Aham kho pana, moggallana, parisuddhasilo samano *parisuddhasilomhr' ti patijanami 
*parisuddham me silam pariyodatam asamkilittha'nti ca. Na ca mam savaka silato rakkhanti; na caham 
savakehi silato rakkham paccāsīsāmi. Parisuddhājīvo samāno...pe... parisuddhadhammadesano 
samāno...pe... parisuddhaveyyākaraņo samāno...pe... parisuddhafiāņadassano samāno 
"*parisuddhafiāņadassanomhī ti patijānāmi *parisuddham me fiāņadassanam pariyodātam asamkilittha nti 
ca. Na ca mam savaka fianadassanato rakkhanti; na caham savakehi fianadassanato rakkham 
paccāsīsāmī” ti. 


335. Atha kho bhagavā kosambiyam yathābhirantam viharitvā yena rājagaham tena cārikam 
pakkāmi. Anupubbena cārikam caramāno yena rājagaham tadavasari. Tatra sudam bhagavā rājagahe 
viharati veļuvane kalandakanivāpe. Atha kho sambahulā bhikkhū yena bhagavā tenupasankamimsu, 
upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Ekamantam nisinnā kho te bhikkhū 
bhagavantam etadavocum — **devadattassa, bhante, ajātasattu kumaro paficahi rathasatehi sayam patam 
upatthanam gacchati; pafica ca thalipakasatani bhattabhiharo abhihartyatr 'ti. “Ma, bhikkhave, 
devadattassa labhasakkarasilokam pihayittha. Yavakivafica, bhikkhave, devadattassa ajatasattu kumaro 
paficahi rathasatehi sayam patam upatthanam gamissati, pafíca ca thalipakasatani bhattabhiharo 
abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa patikankha kusalesu dhammesu, no vuddhi. 


**Seyyathapi, bhikkhave, candassa kukkurassa nasaya pittam bhindeyyum, evatihi so, bhikkhave, 


kukkuro bhiyyosomattāya candataro assa, evameva kho, bhikkhave, yavakivafica devadattassa ajatasattu 
kumāro paficahi rathasatehi sāyam pātam upatthānam gamissati, pafica ca thālipākasatāni bhattābhihāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 268 


abhiharīyissati, hāniyeva, bhikkhave, devadattassa pātikankhā kusalesu dhammesu, no vuddhi. 


[sam. ni. 2.184; a. ni. 4.68] **Attavadhāya, bhikkhave, devadattassa labhasakkarasiloko udapadi, 
parabhavaya devadattassa labhasakkarasiloko udapadi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, kadali attavadhaya phalam deti, parabhavaya phalam deti, evameva kho, 
bhikkhave, attavadhaya devadattassa labhasakkarasiloko udapadi, parabhavaya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, velu attavadhaya phalam deti, parabhavaya phalam deti, evameva kho, 
bhikkhave, attavadhaya devadattassa labhasakkarasiloko udapadi, parabhavaya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, naļo attavadhāya phalam deti, parabhavaya phalam deti, evameva kho, 
bhikkhave, attavadhaya devadattassa labhasakkarasiloko udapadi, parabhavaya devadattassa 
lābhasakkārasiloko udapādi. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, assatarī attavadhaya gabbham ganhati, parabhavaya gabbham ganhati, 
evameva kho, bhikkhave, attavadhaya devadattassa labhasakkarasiloko udapadi, parabhavaya 
devadattassa labhasakkarasiloko udapadr 'ti. 


[sam. ni. 1.183, 1.2.184, netti. 90] **Phalam ve kadalim hanti, phalam velum phalam nalam; 
Sakkaro kapurisam hanti, gabbho assatarim yatha" ti. 


Pathamabhanavaro nitthito. 
2. Dutiyabhāņavāro 
Pakāsanīvakammam 


336. Tena kho pana samayena bhagavā mahatiyā parisāya parivuto dhammam desento nisinno hoti 
sarājikāya parisāya. Atha kho devadatto utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā yena bhagavā 
tenafijalim paņāmetvā bhagavantam etadavoca — '*jinno dani, bhante, bhagava vuddho mahallako 
addhagato vayoanuppatto. Appossukko dani, bhante, bhagava ditthadhammasukhaviharam anuyutto 
viharatu, mamam bhikkhusangham nissajjatu. Aham bhikkhusangham pariharissāmī”'ti. **Alam, 
devadatta, mà te rucci bhikkhusangham pariharitu^ "nti. Dutiyampi kho devadatto...pe... tatiyampi kho 
devadatto bhagavantam etadavoca — **jinno dani, bhante, bhagava vuddho mahallako addhagato 
vayoanuppatto. Appossukko dani, bhante, bhagava ditthadhammasukhaviharam anuyutto viharatu, 
mamam bhikkhusangham nissajjatu. Aham bhikkhusangham pariharissamr 'ti. 
**Sariputtamoggallananampi kho aham, devadatta, bhikkhusangham na nissajjeyyam, kim pana tuyham 
chavassa kheļāsakassā” ti! Atha kho devadatto — sarājikāya mam bhagavā parisāya kheļāsakavādena 
apasādeti, sāriputtamoggallāneva ukkamsatīti — kupito anattamano bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. Ayaficarahi devadattassa bhagavati pathamo āghāto ahosi. 


Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, sangho devadattassa rājagahe 
pakasanryam kammam karotu — *pubbe devadattassa afifía pakati ahosi, idani afifíia pakati. Yam 
devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho và dhammo và sangho va datthabbo, devadattova tena 
datthabbo'ti. Evafica pana, bhikkhave, katabbam. Byattena bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


337. *'Sunatu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam sangho devadattassa rājagahe 
pakasanryam kammam kareyya — **pubbe devadattassa afifía pakati ahosi, idani afifía pakati. Yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 268 


devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho vā dhammo vā sangho vā datthabbo, devadattova 
tena datthabbo'ti. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho devadattassa rajagahe pakasantyam kammam karoti — *pubbe 
devadattassa afifía pakati ahosi, idani afífia pakati. Yam devadatto kareyya kayena vacaya, na tena 
buddho và dhammo và sangho va datthabbo, devadattova tena datthabbo'ti. Yassayasmato khamati 
devadattassa rajagahe pakasantyam kammassa karanam — *pubbe devadattassa afifía pakati ahosi, idani 
afifía pakati, yam devadatto kareyya kayena vacaya, na tena buddho va dhammo va sangho và datthabbo, 


devadattova tena datthabbo'ti — so tunhassa; yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Katam sanghena devadattassa rajagahe pakasanryam kammam — *pubbe devadattassa afifía pakati 


ahosi, idàni afifía pakati. Yam devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho và dhammo và sangho 
và datthabbo, devadattova tena datthabbo'ti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dharayamr' ti. 


338. Atha kho bhagava ayasmantam sariputtam amantesi — **tena hi tvam, sariputta, devadattam 
rajagahe pakasehr"'ti. **Pubbe maya, bhante, devadattassa rajagahe vanno bhasito — *mahiddhiko 
godhiputto, mahanubhavo godhiputto'ti. Kathaham, bhante, devadattam rajagahe pakasemr' 'ti? **Nanu 
taya, sariputta, bhütoyeva devadattassa rajagahe vanno bhāsito — *mahiddhiko godhiputto, mahanubhavo 
godhiputto""" ti? **Evam bhante"'ti. **Evameva kho tvam, sariputta, bhūtamyeva devadattam rājagahe 
pakasehr 'ti. Evam bhante'"'ti kho ayasma sariputto bhagavato paccassosi. 


Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **tena hi, bhikkhave, sangho sariputtam sammannatu 
devadattam rajagahe pakasetum — 'pubbe devadattassa afifia pakati ahosi, idani afifía pakati. Yam 
devadatto kareyya kayena vacaya, na tena buddho va dhammo và sangho va datthabbo, devadattova tena 
datthabbo'ti. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbo. Pathamam sariputto yacitabbo. Yācitvā byattena 


bhikkhuna patibalena sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho āyasmantam sāriputtam 
sammanneyya devadattam rajagahe pakasetum — 'pubbe devadattassa afífia pakati ahosi, 1dani afifía 
pakati. Yam devadatto kareyya kayena vacaya, na tena buddho va dhammo va saüngho và datthabbo, 


devadattova tena datthabbo'ti. Esa iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho āyasmantam sāriputtam sammannati devadattam rājagahe 
pakāsetum — *pubbe devadattassa afífía pakati ahosi, 1dani afifía pakati, yam devadatto kareyya kayena 
vācāya, na tena buddho và dhammo và sangho va datthabbo, devadattova tena datthabbo'ti. 
Yassayasmato khamati, ayasmato sariputtassa sammuti devadattam rājagahe pakāsetum — *pubbe 
devadattassa afifía pakati ahosi, idani afifíia pakati, yam devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena 
buddho và dhammo và sangho va datthabbo, devadattova tena datthabbo'ti — so tunhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammato sanghena ayasma sariputto devadattam rajagahe pakasetum — *pubbe devadattassa afifía 
pakati ahosi, idani afifía pakati. Yam devadatto kareyya kayena vacaya, na tena buddho và dhammo vā 
sangho và datthabbo, devadattova tena datthabbo'ti. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dharayamr' ti. 


Sammato ca ayasma sariputto sambahulehi bhikkhühi saddhim rajagaham pavisitva devadattam 
rājagahe pakāsesi — **pubbe devadattassa afifía pakati ahosi, idani afifia pakati. Yam devadatto kareyya 
kayena vacaya, na tena buddho va dhammo và sangho và datthabbo, devadattova tena datthabbo" 'ti. 
Tattha ye te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhamsu — **usūyakā ime samaņā 
sakyaputtiyā devadattassa labhasakkaram usüyanti' "ti. Ye pana te manussā saddhā pasannā paņditā 


byattā buddhimanto, te evamāhamsu — **na kho idam orakam bhavissati yatha bhagava devadattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 268 


rājagahe pakāsāpetī ti. 
Ajātasattukumāravatthu 


339. Atha kho devadatto yena ajatasattu kumāro tenupasankami, upasankamitvā ajatasattum 
kumaram etadavoca — **pubbe kho, kumàra, manussa dighayuka, etarahi appayuka. Thanam kho 
panetam vijjati yam tvam kumarova samano kalam kareyyasi. Tena hi tvam, kumara, pitaram hantva 
rājā hohi. Aham bhagavantam hantvā buddho bhavissāmī” 'ti. 


Atha kho ajātasattu kumāro — ayyo kho devadatto mahiddhiko mahānubhāvo, jāneyyāsi ayyo 
devadattoti — üruya potthanikam bandhitva divā divassa [divā divasassa (ka.)] bhīto ubbiggo ussankī 
utrasto sahasā antepuram pāvisi. Addasāsum kho antepure upacārakā mahāmattā ajātasattum kumāram 
divā divassa bhītam ubbiggam ussankim utrastam sahasā antepuram pavisantam; disvāna aggahesum. Te 
vicinantā üruya potthanikam baddham [bandham (ka.)] disvana ajātasattum kumāram etadavocum — 
**kim tvam, kumāra, kattukāmosī”'ti? **Pitaramhi hantukāmo”'ti. **Kenāsi ussāhito ti? ** Ayyena 
devadattena"'ti. Ekacce mahamatta evam matim akamsu — **kumāro ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca 
bhikkhü hantabba"'ti. Ekacce mahamatta evam matim akamsu — **na bhikkhū hantabbā. Na bhikkhū 
kiūici aparajjhanti. Kumāro ca hantabbo, devadatto cā”*ti. Ekacce mahāmattā evam matim akamsu — **na 
kumaro ca hantabbo, na devadatto. Na bhikkhū hantabbā. Raūifio ārocetabbam. Yathā raja vakkhati tatha 
karissāmā” ti. 


Atha kho te mahāmattā ajātasattum kumāram ādāya yena rājā māgadho seniyo bimbisāro 
tenupasankamimsu, upasankamitva rafifíio magadhassa seniyassa bimbisarassa etamattham arocesum. 
**Katham, bhane, mahamattehi mati kata" "ti? **Ekacce, deva, mahamatta evam matim akamsu — *kumaro 
ca hantabbo, devadatto ca, sabbe ca bhikkhü hantabba'ti. Ekacce mahamatta evam matim akamsu — “na 
bhikkhü hantabba. Na bhikkhü kifici aparajjhanti. Kumaro ca hantabbo, devadatto ca'ti. Ekacce 
mahamatta evam matim akamsu — na kumaro ca hantabbo, na devadatto. Na bhikkhü hantabba. Rafifio 
arocetabbam. Yatha raja vakkhati tatha karissama" "ti. **Kim, bhane, karissati buddho va dhammo va 
sangho va? Nanu bhagavata patikacceva devadatto rajagahe pakasapito — *pubbe devadattassa afia 
pakati ahosi, idani afifía pakati. Yam devadatto kareyya kāyena vācāya, na tena buddho và dhammo và 
sangho và datthabbo, devadattova tena datthabbo"'ti? Tattha ye te mahāmattā evam matim akamsu — 
*kumāro ca hantabbo devadatto ca; sabbe ca bhikkhū hantabbā ti; te atthāne akāsi. Ye te mahāmattā 
evam matim akamsu — ‘na bhikkhū hantabbā; na bhikkhū kifici aparajjhanti; kumāro ca hantabbo 
devadatto cā' ti; te nīce thāne thapesi. Ye te mahāmattā evam matim akamsu — *na kumāro ca hantabbo, 
na devadatto; na bhikkhü hantabba; rafifio arocetabbam; yatha raja vakkhati tatha karissama'ti; te ucce 
thāne thapesi. Atha kho rājā māgadho seniyo bimbisāro ajātasattum kumāram etadavoca — **kissa mam 
tvam, kumāra, hantukāmosī”'ti? **Rajjenāmhi, deva, atthiko”'ti. **Sace kho tvam, kumāra, rajjena 
atthiko, etam te rajja" nti ajatasattussa kumarassa rajjam niyyadesi. 


Abhimārapesanam 


340. Atha kho devadatto yena ajatasattu kumāro tenupasankami, upasankamitvā ajatasattum 
kumaram etadavoca — **purise, maharaja, anapehi, ye samanam gotamam jtvita voropessanti"'ti. Atha 
kho ajatasattu kumaro manusse anapesi — **yatha, bhane, ayyo devadatto aha tatha kareyyatha"'ti. Atha 
kho devadatto ekam purisam anapesi — *'gacchavuso, amukasmim okase samano gotamo viharati. Tam 
Jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchā” ti. Tasmim magge dve purise thapesi — **yo iminā maggena 
eko puriso āgacchati, tam jīvitā voropetva imina maggena agacchatha"'ti. Tasmim magge cattaro purise 
thapesi — **ye imina maggena dve purisa agacchanti, te jīvitā voropetvā iminā maggena āgacchathā”*ti. 
Tasmim magge attha purise thapesi — **ye iminà maggena cattaro purisā āgacchanti, te jīvitā voropetvā 
iminā maggena āgacchathā *ti. Tasmim magge soļasa purise thapesi — **ye iminā maggena attha purisā 
agacchanti, te jīvitā voropetvā āgacchathā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 268 


Atha kho so eko puriso asicammam gahetva dhanukalapam sannayhitva yena bhagava 
tenupasankami, upasankamitva bhagavato avidūre bhīto ubbiggo ussankī utrasto patthaddhena kayena 
atthasi. Addasa kho bhagava tam purisam bhitam ubbiggam ussankim utrastam patthaddhena kayena 
thitam. Disvana tam purisam etadavoca — **ehavuso, ma bhayr''ti. Atha kho so puriso asicammam 
ekamantam karitva dhanukalapam nikkhipitva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavato 
pādesu sirasā nipatitvā bhagavantam etadavoca — **accayo mam, bhante, accagamā yathābālam 
yathāmūļham yathāakusalam, yoham dutthacitto vadhakacitto idhūpasankanto. Tassa me, bhante, 
bhagavā accayam accayato patiggaņhātu āyatim samvarāyā” ti. *"Taggha tvam, āvuso, accayo accagamā 
yathabalam yathamülham yathaakusalam, yam tvam dutthacitto vadhakacitto idhūpasankanto. Yato ca 
kho tvam, àvuso, accayam accayato disva yathadhammam patikarosi, tam te mayam patigganhama. 
Vuddhi hesā, āvuso, ariyassa vinaye — yo accayam accayato disva yathadhammam patikaroti, ayatim 
samvaram āpajjatī 'ti. 


Atha kho bhagavā tassa purisassa anupubbim katham kathesi, seyyathidam — dānakatham 
sīlakatham saggakatham, kāmānam ādīnavam okāram samkilesam, nekkhamme ānisamsam pakāsesi. 
Yadā tam bhagavā atīiiāsi kallacittam, muducittam, vinīvaraņacittam, udaggacittam, pasannacittam, atha 
yā buddhānam sāmukkamsikā dhammadesanā tam pakāsesi — dukkham, samudayam, nirodham, 
maggam. Seyyathāpi nāma suddham vattham apagatakāļakam sammadeva rajanam patiggaheyya, 
evameva tassa purisassa tasmimyeva āsane virajam vītamalam dhammacakkhum udapadi — yam kifici 
samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. Atha kho so puriso ditthadhammo pattadhammo 
viditadhammo pariyogalhadhammo tinnavicikiccho vigatakathamkatho vesārajjappatto aparappaccayo 
satthusasane bhagavantam etadavoca — **abhikkantam, bhante, abhikkantam, bhante. Seyyathāpi, 
bhante, nikkujjitam và ukkujjeyya, paticchannam và vivareyya, mülhassa va maggam acikkheyya, 
andhakare va telapajjotam dhareyya — cakkhumanto rüpani dakkhantīti — evamevam bhagavata 
anekapariyayena dhammo pakasito. Esaham, bhante, bhagavantam saranam gacchami, dhammafica, 
bhikkhusanghafica. Upasakam mam bhagava dharetu ajjatagge panupetam saranam gata" "nti. Atha kho 
bhagavā tam purisam etadavoca — **mā kho tvam, āvuso, iminā maggena gaccha, iminā maggena 
gacchahr"'ti afifíiena maggena uyyojesi. 


Atha kho te dve purisa — kim nu kho so eko puriso cirena agacchatiti — patipatham gacchanta 
addasamsu bhagavantam afifiatarasmim rukkhamüle nisinnam. Disvana yena bhagava 
tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Tesam bhagavā 
anupubbim katham kathesi...pe... aparappaccayā satthusāsane bhagavantam etadavocum — 
**abhikkantam, bhante...pe... upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gate” ti. Atha 
kho bhagavā te purise etadavoca — **ma kho tumhe, avuso, imina maggena gacchittha, imina maggena 
gacchatha"'ti afifiena maggena uyyojesi. 


Atha kho te cattaro purisa...pe... atha kho te attha purisa...pe... atha kho te solasa purisa — kim nu 
kho te attha purisa cirena agacchantiti — patipatham gacchanta addasasum bhagavantam afifiatarasmim 
rukkhamūle nisinnam. Disvāna yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdimsu. Tesam bhagavā anupubbim katham kathesi, seyyathidam — 
dānakatham...pe... aparappaccayā satthusāsane bhagavantam etadavocum — **abhikkantam, bhante... 
pe... upāsake no bhagavā dhāretu ajjatagge pāņupetam saraņam gate” ti. Atha kho bhagavā te purise 
etadavoca — **mā kho tumhe, avuso, imina maggena gacchittha, imina maggena gacchathā ti atīfiena 
maggena uyyojesi. 


Atha kho so eko puriso yena devadatto tenupasankami, upasankamitva devadattam etadavoca — 
**naham, bhante, sakkomi tam bhagavantam jīvitā voropetum; mahiddhiko so bhagavā, 
mahanubhavo"'ti. **Alam, avuso; mà tvam samanam gotamam jivita voropesi. Ahameva samaņam 
gotamam jīvitā voropessamr' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 268 


Lohituppādakakammam 


341. Tena kho pana samayena bhagavā gijjhakūtassa pabbatassa chāyāyam cankamati. Atha kho 
devadatto gijjhakūtam pabbatam āruhitvā mahatim silam pavijjhi — imāya samaņam gotamam jīvitā 
voropessāmīti. Dve pabbatakūtā samāgantvā tam silam sampaticchimsu. Tato papatikā uppatitvā 
bhagavato pāde ruhiram uppādesi. Atha kho bhagavā uddham ulloketvā devadattam etadavoca — 
**bahum taya, moghapurisa, apufifíam pasutam, yam tvam dutthacitto vadhakacitto tathāgatassa ruhiram 
uppādesī ti. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **idam, bhikkhave, devadattena pathamam 
anantariyam kammam upacitam, yam dutthacittena vadhakacittena tathagatassa ruhiram uppadita" "nti. 


Assosum kho bhikkhü — **devadattena kira bhagavato vadho payutto'*ti. Te ca bhikkhü bhagavato 
vihārassa parito parito cankamanti uccāsaddā mahāsaddā sajjhāyam karontā, bhagavato 
rakkhāvaraņaguttiyā. Assosi kho bhagava uccasaddam mahasaddam sajjhayasaddam. Sutvana 
ayasmantam anandam amantesi — **kim nu kho so, ananda, uccasaddo mahasaddo sajjhayasaddo'" 'ti? 

** Assosum kho, bhante, bhikkhü — *devadattena kira bhagavato vadho payutto'ti. Te ca [tedha (sī.)], 
bhante, bhikkhü bhagavato viharassa parito parito cankamanti uccasadda mahasadda sajjhayam karonta, 
bhagavato rakkhavaranaguttiya. So eso, bhagava, uccasaddo mahasaddo sajjhayasaddo" "ti. **Tena 
haànanda, mama vacanena te bhikkhū āmantehi — satthā āyasmante āmantetī *ti. **Evam bhante"'ti kho 
āyasmā ānando bhagavato patissutvā yena te bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā te bhikkhū 
etadavoca — **satthā āyasmante āmantetī” ti. *"Evamāvuso''ti kho te bhikkhū āyasmato ānandassa 
patissutva yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam 
nisidimsu. Ekamantam nisinne kho te bhikkhü bhagava etadavoca — 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam parūpakkamena tathāgatam jīvitā voropeyya. 
Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti. 


[cülava. 334; a. ni. 5.100] **Paficime, bhikkhave, sattharo santo samvijjamānā lokasmim. Katame 
pañca? **Idha, bhikkhave, ekacco sattha aparisuddhasīlo samāno *parisuddhasīlomhī ti patijānāti 
*parisuddham me silam pariyodatam asamkilittha' nti ca. Tamenam savaka evam jananti — 'ayam kho 
bhavam satthā aparisuddhasīlo samāno 'parisuddhasilomhr ti patijanati *parisuddham me silam 
pariyodatam asamkilittha'nti ca. Mayaficeva kho pana gihinam aroceyyama, nàssassa manapam. Yam 
kho panassa amanapam, katham nam mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho pana 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifíayissatr'ti. Evarüpam kho, bhikkhave, sattharam sāvakā sīlato rakkhanti; evarūpo ca pana sattha 
sāvakehi sīlato rakkham paccāsīsati. 


**Puna caparam, bhikkhave, idhekacco satthā aparisuddhaājīvo samāno...pe... 
aparisuddhadhammadesano samāno...pe... aparisuddhaveyyākaraņo samāno...pe... 
aparisuddhafianadassano samano *parisuddhafianadassanomhr ti patijanati *parisuddham me 
fianadassanam pariyodatam asamkilittha'nti ca. Tamenam savaka evam Jananti — *ayam kho bhavam 
sattha aparisuddhafianadassano samano *parisuddhafianadassanomhr ti patijanati *parisuddham me 
fianadassanam pariyodatam asamkilittha'nti ca. Mayaficeva kho pana gihinam aroceyyama, nàssassa 
manapam. Yam kho panassa amanapam, katham na mayam tena samudacareyyama? Sammannati kho 
pana civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharena — yam tumo karissati, tumova tena 
pafifíayissatr'ti. Evarüpam kho, bhikkhave, sattharam savaka fianadassanato rakkhanti; evarüpo ca pana 
sattha savakehi fianadassanato rakkham paccasisati. Ime kho, bhikkhave, pafica sattharo santo 
samvijjamana lokasmim. **Aham kho pana, bhikkhave, parisuddhasilo samano *parisuddhasilomhr ti 
patijānāmi *parisuddham me silam pariyodatam asamkilittha'nti ca. Na ca mam sāvakā sīlato rakkhanti; 
na cāham sāvakehi sīlato rakkham paccāsīsāmi. Aham kho pana bhikkhave parisuddhājīvo samāno... 
pe... parisuddhadhammadesano samāno...pe... parisuddhaveyyākaraņo samāno...pe... 


-99 


parisuddhafianadassano samano ''parisuddhafianadassanomhr''ti patijanami **parisuddham me 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 268 


fianadassanam pariyodatam asamkilittha""nti ca, na ca mam savaka fianadassanato rakkhanti, na 
cāham sāvakehi iiāņadassanato rakkham paccāsīsāmi. ** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam 
parūpakkamena tathāgatam jīvitā voropeyya. Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyanti. 
Gacchatha tumhe, bhikkhave, yathāvihāram. Arakkhiyā, bhikkhave, tathagata” ti. 


Nāļāgiripesanam 


342. Tena kho pana samayena rājagahe nāļāgiri nāma hatthī caņdo hoti, manussaghātako. Atha kho 
devadatto rajagaham pavisitva hatthisalam gantva hatthibhande etadavoca — **mayam kho, bhane, 
rajafiataka nama patibala nicatthantyam uccatthane thapetum, bhattampi vetanampi vaddhapetum. Tena 
hi, bhane, yadà samano gotamo imam raccham patipanno hoti, tadà imam nalagirim hatthim muficetva 
imam raccham patipadetha" "ti. **Evam bhante"'ti kho te hatthibhanda devadattassa paccassosum. Atha 
kho bhagava pubbanhasamayam nivāsetvā pattacivaramadaya sambahulehi bhikkhühi saddhim 
rajagaham pindaya pàvisi. Atha kho bhagava tam raccham patipajji. Addasasum kho te hatthibhanda 
bhagavantam tam raccham patipannam. Disvàna nalagirim hatthim muficitva tam raccham patipadesum. 
Addasa kho nāļāgiri hatthī bhagavantam dūratova āgacchantam. Disvāna soņdam ussāpetvā 
pahatthakaņņavālo yena bhagavā tena abhidhāvi. Addasāsum kho te bhikkhū nāļāgirim hatthim dūratova 
āgacchantam. Disvāna bhagavantam etadavocum — **ayam, bhante, nāļāgiri hatthī cando 
manussaghatako imam raccham patipanno. Patikkamatu, bhante, bhagavā; patikkamatu sugato”*ti. 

** Āgacchatha, bhikkhave, mā bhāyittha. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam parūpakkamena 
tathāgatam jīvitā voropeyya. Anupakkamena, bhikkhave, tathāgatā parinibbāyantī *ti. Dutiyampi kho te 
bhikkhū...pe... tatiyampi kho te bhikkhū bhagavantam etadavocum — **ayam, bhante, nāļāgiri hatthī 
caņdo manussaghātako imam raccham patipanno. Patikkamatu, bhante, bhagava; patikkamatu sugato" 'ti. 
** Agacchatha, bhikkhave, mà bhayittha. Atthanametam, bhikkhave, anavakáso, yam parüpakkamena 
tathāgatam jīvitā voropeyya. Anupakkamena, bhikkhave, tathagata parinibbayantr 'ti. 


Tena kho pana samayena manussa pàsadesupi hammiyesupi chadanesupi arulhà acchanti. Tattha ye 
te manussā assaddhā appasannā dubbuddhino, te evamāhamsu — **abhirūpo vata, bho [abhirüpo vata bho 
gotamo (syā. kam.)], mahāsamaņo nāgena vihethīyissatī ti. Ye pana te manussā saddhā pasannā paņditā 
byattā buddhimanto, te evamahamsu — ''nacirassam vata, bho, nāgo nāgena sangāmessatī *ti. Atha kho 
bhagavā nāļāgirim hatthim mettena cittena phari. Atha kho nāļāgiri hatthī bhagavato [bhagavatā (sī.)] 
mettena cittena phuttho [phuto (ka.)] sondam oropetva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavato purato atthasi. Atha kho bhagava dakkhinena hatthena nalagirissa hatthissa kumbham 
parāmasanto nāļāgirim hatthim imahi gathahi ajjhabhasi — 


**Ma kufijara nagamasado, dukkhafihi kufijara nagamasado; 
Na hi nàgahatassa kufijara sugati, hoti ito param yato. 


**Mā ca mado mā ca pamādo, na hi pamatta sugatim vajanti te; 
Tvafifieva tatha karissasi, yena tvam sugatim gamissasī "ti. 


Atha kho nāļāgiri hatthī soņdāya bhagavato pādapamsūni gahetvā uparimuddhani ākiritvā 
patikutiyova [patikutito patisakki (sī. syā.)] osakki, yāva bhagavantam addakkhi. Atha kho nāļāgiri 
hatthī hatthisālam gantvā sake thāne atthāsi. Tathā danto ca pana nāļāgiri hatthī ahosi. Tena kho pana 
samayena manussā imam gātham gāyanti — 


[ma. ni. 2.352; theragā. 878] *"Daņdeneke damayanti, ankusehi kasāhi ca; 
Adaņdena asatthena, nāgo danto mahesina” ti. 


Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **yāva pāpo ayam devadatto, alakkhiko, yatra hi nāma 
samanassa gotamassa evammahiddhikassa evam mahanubhavassa vadhaya parakkamissati" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 268 


Devadattassa lābhasakkāro parihāyi. Bhagavato ca labhasakkaro abhivaddhi. 
Paūcavatthuyācanakathā 


343. [pāci. 209] Tena kho pana samayena devadatto parihīnalābhasakkāro sapariso kulesu 
vififiapetva vififiapetva bhufijati. Manussa ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafíhi nama samana 
sakyaputtiya kulesu vififiapetva vififiapetva bhufijissanti! Kassa sampannam na manāpam, kassa sādum 
na ruccatī' ti! Assosum kho bhikkhū tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. 
Ye te bhikkhū appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — kathafihi nàma devadatto sapariso 
kulesu vififiapetva vififiapetva bhufijissatr 'ti! Bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira 
tvam, devadatta, sapariso kulesu vififiapetva vififiapetva bhufijasr 'ti? **Saccam bhagava"'ti...pe... 
vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam 
kulesu tikabhojanam pafifiapessami tayo atthavase paticca — dummankūnam puggalāna niggahāya; 
pesalanam bhikkhünam phasuviharaya, mà papiccha pakkham nissaya sangham bhindeyyunti; 
kulānuddayāya [kulānudayatāya (sī. syā.)] ca. Gaņabhojane yathādhammo kāretabbo 'ti. 


[pārā. 409] Atha kho devadatto yena kokāliko katamodakatissako [katamorakatissako (sī. syā.)] 
khaņdadeviyā putto samuddadatto tenupasankami, upasankamitvā kokālikam katamodakatissakam 
khandadeviya puttam samuddadattam etadavoca — **etha, mayam, āvuso, samaņassa gotamassa 
sanghabhedam karissāma cakkabheda'”*nti. Evam vutte kokaliko devadattam etadavoca — **samano kho, 
āvuso, gotamo mahiddhiko mahānubhāvo. Katham mayam samanassa gotamassa sanghabhedam 
karissāma cakkabheda'” nti? **Etha, mayam, āvuso, samaņam gotamam upasankamitva pafica vatthüni 
yācissāma — *bhagavā, bhante, anekapariyayena appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa 
pāsādikassa apacayassa viriyarambhassa vannavadi. Imani, bhante, pafica vatthüni anekapariyayena 
appicchataya santutthiya sallekhaya dhutataya pasadikataya apacayaya viriyarambhaya samvattanti. 
Sadhu, bhante, bhikkhü yavajivam arafifiika assu; yo gamantam osareyya, vajjam nam phuseyya. 
Yavajivam pindapatika assu; yo nimantanam sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam pamsukülika 
assu; yo gahapaticivaram sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yaàvajivam rukkhamülika assu; yo channam 
upagaccheyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam macchamamsam na khadeyyum; yo macchamamsam 
khadeyya, vajjam nam phuseyya'ti. Imani pafica vatthüni samano gotamo nàanujanissati. Te mayam 
imehi paficahi vatthühi janam safifíapessama'" ti. **Sakka kho, avuso, imehi paficahi vatthühi samaņassa 
gotamassa sanghabhedo kātum cakkabhedo. Lūkhappasannā hi, avuso, manussa" 'ti. 


Atha kho devadatto sapariso yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho devadatto bhagavantam etadavoca — **bhagavā, 
bhante, anekapariyayena appicchassa santutthassa sallekhassa dhutassa pasadikassa apacayassa 
viriyarambhassa vannavadi. Imani, bhante, pafica vatthüni anekapariyayena appicchataya santutthiya 
sallekhāya dhutatāya pāsādikatāya apacayāya vīriyārambhāya samvattanti. Sādhu, bhante, bhikkhü 
yāvajīvam āraīīfiikā assu; yo gamantam osareyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam pindapatika assu; 
yo nimantanam sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam pamsukülika assu; yo gahapaticīvaram 
sadiyeyya, vajjam nam phuseyya. Yavajivam rukkhamülika assu; yo channam upagaccheyya, vajjam 
nam phuseyya. Yavajivam macchamamsam na khadeyyum; yo macchamamsam khadeyya, vajjam nam 
phuseyyā ti. **Alam, devadatta. Yo icchati, araññiko hotu; yo icchati, gamante viharatu. Yo icchati, 
pindapatiko hotu; yo icchati, nimantanam sadiyatu. Yo icchati, pamsuküliko hotu; yo icchati, 
gahapaticivaram sadiyatu. Atthamase kho maya, devadatta, rukkhamülasenasanam anufifiatam; 
tikotiparisuddham macchamamsam - adittham, assutam, aparisankita"' nti. Atha kho devadatto — na 
bhagava imaàni pafica vatthüni anujanatiti — hattho udaggo sapariso utthayasana bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho devadatto sapariso rajagaham pavisitva paficahi vatthühi janam safifiapesi — *mayam, 
àvuso, samanam gotamam upasankamitva pafica vatthüni yacimha — *bhagava, bhante, anekapariyayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 268 


appicchassa...pe... vīriyārambhassa vaņņavādī. Imāni, bhante, pafica vatthūni anekapariyāyena 
appicchatāya...pe... vīriyārambhāya samvattanti. Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvam araññika assu; yo 
gāmantam osareyya, vajjam nam phuseyya...pe... yāvajīvam macchamamsam na khādeyyum; yo 
macchamamsam khādeyya, vajjam nam phuseyyā ti. Imāni patica vatthūni samaņo gotamo nānujānāti. 
Te mayam imehi paficahi vatthühi samādāya vattāmā”'ti. 


Tattha ye te manussa assaddha appasanna dubbuddhino, te evamahamsu — **ime kho samana 
sakyaputtiya dhuta sallekhavuttino. Samano pana gotamo bahulliko bahullaya ceteti' "ti. Ye pana te 
manussā saddhā pasannā paņditā byatta buddhimanto, te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatīhi 
nāma devadatto bhagavato sanghabhedāya parakkamissati cakkabhedāyā” ti! Assosum kho bhikkhū 
tesam manussānam ujjhāyantānam khiyyantānam vipācentānam. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma devadatto sanghabhedāya parakkamissati 
cakkabhedāyā *ti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira tvam, 
devadatta, sanghabhedāya parakkamasi cakkabhedāyā” ti? **Saccam bhagavā”'ti. **Alam, devadatta. Mā 
te rucci sanghabhedo. Garuko kho, devadatta, sanghabhedo. Yo kho, devadatta, samaggam sangham 
bhindati, kappatthikam [kappatthitikam (sya.)] kibbisam pasavati, kappam nirayamhi paccati. Yo ca kho, 
devadatta, bhinnam sangham samaggam karoti, brahmam pufifiam pasavati, kappam saggamhi modati. 


Alam, devadatta. Mà te rucci sahghabhedo. Garuko kho, devadatta, sahghabhedo'" 'ti. 


[uda. 48] Atha kho ayasma anando pubbanhasamayam nivasetva pattacivaramadaya rajagaham 
pindaya pàvisi. Addasa kho devadatto ayasmantam anandam rajagahe pindaya carantam. Disvana 
yenāyasmā ānando tenupasankami, upasankamitva ayasmantam anandam etadavoca — 
**ajjataggedānāham, āvuso ānanda, aiīfiatreva bhagavata, afifiatreva bhikkhusangha, uposatham 
karissāmi sanghakammam karissamr' 'ti. 


Atha kho àyasma anando rajagahe pindaya caritva pacchabhattam pindapatappatikkanto yena 
bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam 
nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **idhaham, bhante, pubbanhasamayam nivasetva 
pattacivaramadaya rajagaham pindaya pavisim. Addasa kho mam, bhante, devadatto rajagahe pindaya 
carantam. Disvana yenaham tenupasankami, upasankamitva mam etadavoca — 'ajjataggedanaham, avuso 
ananda, aññatreva bhagavatā, aiīfiatreva bhikkhusanghā, uposatham karissāmi sanghakammam 
karissāmī ti. Ajjatagge, bhante, devadatto sangham bhindissatī "ti. Atha kho bhagavā etamattham viditvā 
tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


[uda. 48] **Sukaram sadhuna sadhum, sadhum papena dukkaram; 
Papam papena sukaram, papamariyehi dukkara" "nti. 


Dutiyabhanavaro nitthito. 
3. Tatiyabhanavaro 
Sanghabhedakathā 


344. Atha kho devadatto tadahuposathe utthāyāsanā salākam gāhesi — **mayam, avuso, samanam 
gotamam upasankamitva pafica vatthüni yācimhā — *bhagavā, bhante, anekapariyāyena appicchassa... 
pe... vīriyārambhassa vaņņavādī. Imāni, bhante, pafica vatthūni anekapariyāyena appicchataya...pe... 
vīriyārambhāya samvattanti. Sādhu, bhante, bhikkhū yāvajīvam āraūīiikā assu; yo gāmantam osareyya, 
vajjam nam phuseyya...pe... yavajivam macchamamsam na khadeyyum; yo macchamamsam khadeyya, 
vajjam nam phuseyyā ti. Imāni pafica vatthüni samano gotamo nanujanati. Te mayam imehi paticahi 
vatthūhi samādāya vattāma. Yassāyasmato imāni pafica vatthüni khamanti, so salakam ganhatü" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 268 


Tena kho pana samayena vesalika vajjiputtaka paficamattani bhikkhusatani navakā ceva honti 
appakatafitiuno ca. Te — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsana”nti — salakam ganhimsu. Atha 
kho devadatto sangham bhinditva paficamattani bhikkhusatani adaya yena gayasisam tena pakkami. 
Atha kho sariputtamoggallana yena bhagava tenupasankamimsu, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidimsu. Ekamantam nisinno kho ayasma sariputto bhagavantam etadavoca — 
**devadatto, bhante, sangham bhinditva paficamattani bhikkhusatani adaya yena gayasisam tena 
pakkanto"'ti. **Na hi nama tumhakam, sariputta, tesu navakesu bhikkhüsu karufifiampi bhavissati? 
Gacchatha tumhe, sāriputtā, purā te bhikkhū anayabyasanam āpajjantī”'ti. **Evam bhante *ti kho 
sāriputtamoggallānā bhagavato patissutvā utthāyāsanā bhagavantam abhivādetvā padakkhiņam katvā 
yena gayasisam tenupasankamimsu. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu bhagavato avidüre rodamano thito hoti. Atha kho 
bhagavā tam bhikkhum etadavoca — **kissa tvam, bhikkhu, rodasr' 'ti? **Yepi te, bhante, bhagavato 
aggasāvakā sāriputtamoggallānā tepi devadattassa santike gacchanti devadattassa dhammam rocenta" 'ti. 
** Atthanametam, bhikkhu, anavakaso, yam sariputtamoggallana devadattassa dhammam roceyyum, api 
ca te gata bhikkhünam safífiattiya''ti [bhikkhusafifíattiyati (si. sya.), bhikkhü safifiattiya (ka.)]. 


345. Tena kho pana samayena devadatto mahatiya parisaya parivutto dhammam desento nisinno 
hoti. Addasa kho devadatto sariputtamoggallane düratova agacchante. Disvana bhikkhü amantesi — 
**passatha, bhikkhave, yava svakkhato maya dhammo, yepi te samanassa gotamassa aggasavaka 
sariputtamoggallana tepi mama santike agacchanti. Mama dhammam rocenta"'ti. Evam vutte kokaliko 
devadattam etadavoca — **mà, avuso devadatta, sariputtamoggallane vissasi. Papiccha 
sariputtamoggallana, papikanam icchanam vasam gata" 'ti. Alam, avuso. Svagatam tesam yato me 
dhammam rocentī”'ti. 


Atha kho devadatto ayasmantam sariputtam upaddhasanena nimantesi — **ehāvuso sāriputta, idha 
nisīdāhī ti. **Alam āvuso ti kho āyasmā sariputto afifíataram asanam gahetva ekamantam nisidi. 
Ayasmàpi kho mahamoggallàno afifiataram asanam gahetvā ekamantam nisīdi. Atha kho devadatto 
bahudeva rattim bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā sampahamsetvā 
āyasmantam sāriputtam ajjhesi — **vigatathinamiddho kho, āvuso sāriputta, bhikkhusangho. Patibhātu 
tam, āvuso sāriputta, bhikkhünam dhamm!i katha, pitthi me agilayati, tamaham ayamissamr' ti. 
**Evamāvuso''ti kho ayasma sariputto devadattassa paccassosi. Atha kho devadatto catuggunam 
sanghatim pafifiapetva dakkhinena passena seyyam kappesi. Tassa kilamantassa mutthassatissa 
asampajānassa muhuttakeneva niddā okkami. 


dhammacakkhum udapadi — yam kifici samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhammanti. 


Atha kho āyasmā sāriputto bhikkhū āmantesi — **gacchāma mayam, āvuso, bhagavato santike. Yo 
tassa bhagavato dhammam rocesi so āgacchatū”*ti. Atha kho sāriputtamoggallānā tāni 
paficabhikkhusatani adaya yena veluvanam tenupasankamimsu. Atha kho kokaliko devadattam utthapesi 
— **utthehi, àvuso devadatta, nita te bhikkhü sariputtamoggallanehi. Nanu tvam, àvuso devadatta, maya 
vutto — *mā, āvuso devadatta, sāriputtamoggallāne vissāsi. Pāpicchā sāriputtamoggallānā, pāpikānam 
icchanam vasam gata" "ti? Atha kho devadattassa tattheva unham lohitam mukhato uggafichi. 


Atha kho sāriputtamoggallānā yena bhagavā tenupasankamimsu, upasankamitvā bhagavantam 


abhivādetvā ekamantam nisīdisum. Ekamantam nisinno kho āyasmā sāriputto bhagavantam etadavoca — 
**sadhu, bhante, bhedakanuvattaka bhikkhü puna upasampajjeyyu" "nti. ** Alam, sariputta. Ma te rucci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 268 


bhedakānuvattakānam bhikkhūnam puna upasampadā. Tena hi tvam, sāriputta, bhedakānuvattake 
bhikkhū thullaccayam desāpehi. Katham pana te, sāriputta, devadatto patipajjī ti? **Yatheva, bhante, 
bhagavā bahudeva rattim bhikkhū dhammiyā kathāya sandassetvā samādapetvā samuttejetvā 
sampahamsetvā mam ajjhesati — *vigatathinamiddho kho, sāriputta, bhikkhusangho; patibhātu tam, 
sāriputta, bhikkhūnam dhammī kathā, pitthi me āgilāyati, tamaham āyamissāmī ti, evameva kho, bhante, 
devadatto patipajjī” ti. 

346. Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — **bhütapubbam, bhikkhave, arafifiayatane mahasarasi. 
Tam nāgā upanissāya viharimsu. Te tam sarasim ogāhetvā, sondaya bhisamulalam abbuhitva, 
suvikkhalitam vikkhaletva, akaddamam sankhaditva, ajjhoharanti. Tesam tam vannaya ceva hoti, balaya 
ca. Na ca tatonidanam maranam và nigacchanti, maranamattam va dukkham. Tesamyeva kho pana, 
bhikkhave, mahanaganam anusikkhamana taruna bhinkacchapa. Te tam sarasim ogāhetvā, sondaya 
bhisamulalam abbuhitva, na suvikkhālitam vikkhāletvā, sakaddamam sankhāditvā, ajjhoharanti. Tesam 
tam neva vannaya hoti, na balaya. Tatonidanafica maranam và nigacchanti, maranamattam và dukkham. 
Evameva kho, bhikkhave, devadatto mamanukrubbam [mamanukubbam (si. sya.)] kapano marissatiti. 


**Mahavarahassa mahim vikrubbato [vikubbato (si. sya.)], bhisam ghasānassa [ghasamānassa 
(ka.)] nadisu jaggato; 
Bhinkova pankam abhibhakkhayitvā, mamānukrubbam kapaņo marissatī *ti. 


347. [a. ni. 8.16] **Atthahi, bhikkhave, angehi samannagato bhikkhu düteyyam gantumarahati. 
Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, bhikkhu sotā ca hoti, saveta ca, uggaheta ca, dharetàa ca, vififiata ca, 
vififíapeta ca, kusalo ca sahitasahitassa, no ca kalahakarako — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi 
samannagato bhikkhu düteyyam gantumarahati. 


[a. ni. 8.16] **Atthahi, bhikkhave, angehi samannagato sāriputto dūteyyam gantumarahāti. 
Katamehi atthahi? Idha, bhikkhave, sāriputto sotā ca hoti, sāvetā ca, uggaheta ca, dhareta ca, vififíata ca, 
vififíapeta ca, kusalo ca sahitasahitassa, no ca kalahakarako — imehi kho, bhikkhave, atthahangehi 
samannagato sāriputto dūteyyam gantumarahatīti. 


[a. ni. 8.16] **Yo ve na byathati [byadhati (si. sya.)] patva, parisam uggavādinim; 
Na ca hāpeti vacanam, na ca chadeti sasanam. 


** Asandiddho ca akkhāti [akkhata (ka.)], pucchito ca na kuppati; 
Sa ve tadisako bhikkhu, düteyyam gantumarahati" "ti. 


348. [a. ni. 8.7] **Atthahi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhūto pariyādinnacitto devadatto āpāyiko 
nerayiko kappattho atekiccho. Katamehi atthahi? Labhena, bhikkhave, abhibhüto pariyadinnacitto 
devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho; alabhena, bhikkhave...pe... yasena, bhikkhave...pe... 
ayasena, bhikkhave...pe... sakkarena, bhikkhave...pe... asakkarena, bhikkhave...pe... papicchataya, 
bhikkhave...pe... papamittataya bhikkhave, abhibhüto pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko 
kappattho atekiccho — imehi kho, bhikkhave, atthahi asaddhammehi abhibhüto pariyadinnacitto 
devadatto apayiko nerayiko kappattho atekiccho. 


349. ''Sadhu, bhikkhave, bhikkhu uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannam 
alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram... uppannam 
asakkāram... uppannam pāpicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. 
Kathafica, bhikkhave, bhikkhu atthavasam paticca uppannam labham abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, 
uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam sakkaram... uppannam 
asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya abhibhuyya vihareyya? 
Yam hissa, bhikkhave, uppannam labham anabhibhuyya viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 268 


uppannam lābham abhibhuyya abhibhuyya viharato evamsate āsavā vighātapariļāhā na honti. Yam 
hissa, bhikkhave, uppannam alābham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkāram... uppannam asakkāram... uppannam pāpicchatam... uppannam pāpamittatam anabhibhuyya 
viharato uppajjeyyum āsavā vighātapariļāhā, uppannam pāpamittatam abhibhuyya abhibhuyya viharato 
evamsate āsavā vighātapariļāhā na honti. Idam kho, bhikkhave, atthavasam paticca uppannam lābham 
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya, uppannam alabham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... 
uppannam sakkāram... uppannam asakkāram... uppannam pāpicchatam... uppannam pāpamittatam 
abhibhuyya abhibhuyya vihareyya. Tasmātiha, bhikkhave, uppannam lābham abhibhuyya abhibhuyya 
viharissāma, uppannam alābham...pe... uppannam yasam... uppannam ayasam... uppannam 
sakkāram... uppannam asakkaram... uppannam papicchatam... uppannam papamittatam abhibhuyya 
abhibhuyya viharissamati; evafihi vo, bhikkhave, sikkhitabbanti. 


350. **Tihi, bhikkhave, asaddhammehi abhibhüto pariyadinnacitto devadatto apayiko nerayiko 
kappattho atekiccho. Katamehi tihi? Papicchata, pāpamittatā, oramattakena visesadhigamena antara 
vosanam àapadi — imehi kho, bhikkhave, tihi asaddhammehi abhibhüto pariyadinnacitto devadatto 
apayiko nerayiko kappattho atekicchoti. 


**Mā jātu koci lokasmim, papiccho udapajjatha; 
Tadamināpi jānātha, papicchanam yathāgati. 
**Paņditoti samafifiato, bhavitattoti sammato; 
Jalamva yasasa attha, devadattoti me sutam. 


**So pamādam anuciņņo, àsajja nam tathagatam; 
Avicinirayam patto, catudvaram bhayanakam. 


** Adutthassa hi yo dubbhe, papakammam akrubbato; 
Tameva papam phusati, dutthacittam anadaram. 


**Samuddam visakumbhena, yo mafifieyya padüsitum [padussitum (ka.)]; 
Na so tena padūseyya, bhesmā hi udadhī mahā. 


**Evameva tathāgatam, yo vādenupahimsati; 
Samaggatam [sammāgatam (si.), samagatam (syaà.)] santacittam, vado tamhi na rühati. 


*"Tadisam mittam krubbetha [kubbetha (sī. syā.)], tafica sevetha pandito; 
Yassa magganugo bhikkhu, khayam dukkhassa pāpuņe” ti. 


Upālipaūhā 


351. Atha kho ayasma upali yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā upāli bhagavantam etadavoca — 
**sangharāji sangharājīti, bhante, vuccati. Kittāvatā nu kho, bhante, sangharāji hoti, no ca sanghabhedo? 
Kittāvatā ca pana sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca" 'ti? 


**Ekato, upali, eko hoti, ekato dve, catuttho anussaveti, salakam gaheti — 'ayam dhammo, ayam 
vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Evampi kho, upāli, sangharāji hoti, no ca 
sanghabhedo. Ekato, upāli, dve honti, ekato dve, paficamo anussaveti, salākam gāheti — *ayam dhammo, 
ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Evampi kho, upali, sangharaji hoti, 
no ca sanghabhedo. Ekato, upāli, dve honti, ekato tayo, chattho anussāveti, salākam gāheti — *ayam 
dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Evampi kho, upali, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 268 


sangharāji hoti, no ca sanghabhedo. Ekato, upāli, tayo honti, ekato tayo, sattamo anussāveti, 
salākam gāheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. 
Evampi kho, upali, sangharaji hoti, no ca sanghabhedo. Ekato, upali, tayo honti, ekato cattaro, atthamo 
anussāveti, salākam gāheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam 
rocetha'ti. Evampi kho, upali, sangharaji hoti, no ca sanghabhedo. Ekato, upali, cattaro honti, ekato 
cattāro, navamo anussāveti, salākam gāheti — 'ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam 
ganhatha, imam rocetha'ti. Evam kho, upali, sangharaji ceva hoti sanghabhedo ca. Navannam va, upali, 
atirekanavannam vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca. Na kho, upali, bhikkhuni sangham bhindati, 
api ca bhedāya parakkamati, na sikkhamānā sangham bhindati...pe... na samanero sangham bhindati, na 
samaneri sangham bhindati, na upasako sangham bhindati, na upasika sangham bhindati, api ca bhedaya 
parakkamati. Bhikkhu kho, upali, pakatatto, samānasamvāsako, samanasimmayam thito, sangham 
bhindatī 'ti. 


352. [a. ni. 10.37] **Sanghabhedo sanghabhedoti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, sangho 
bhinno hotr ti? 


**Idhupāli, bhikkhü adhammam dhammoti dipenti, dhammam adhammoti dipenti, avinayam 
vinayoti dipenti, vinayam avinayoti dipenti, abhasitam alapitam tathagatena bhasitam lapitam 
tathagatenati dipenti, bhasitam lapitam tathagatena abhasitam alapitam tathāgatenāti dīpenti, anāciņņam 
tathāgatena āciņņam tathāgatenāti dīpenti, āciņņam tathāgatena anāciņņam tathagatenati dipenti, 
apaññattam tathāgatena pafifíattam tathagatenati dipenti, pafifíattam tathagatena apafifiattam tathagatenati 
dipenti, anapattim apattiti dipenti, apattim anapattiti dipenti, lahukam apattim garuka apattiti dipenti, 
garukam āpattim lahukā apattiti dipenti, savasesam apattim anavasesa apattiti dipenti, anavasesam 
āpattim sāvasesā āpattīti dīpenti, dutthullam āpattim adutthulā āpattīti dīpenti, adutthullam apattim 
dutthullā āpattīti dīpenti. Te imehi atthārasahi vatthūhi apakassanti, avapakassanti, āvenim [āveņi (sī.), 
avenikam (syà.)] uposatham karonti, āvenim pavāraņam karonti, āvenim sanghakammam karonti. 
Ettavata kho, upali, sangho bhinno hot?" 'ti. 


353. [ a. ni. 10.37] **Sanghasamaggr sanghasamaggiti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, 
sangho samaggo hoti"'ti? **Idhupali, bhikkhü adhammam adhammoti dipenti, dhammam dhammoti 
dipenti, avinayam avinayoti dipenti, vinayam vinayoti dipenti, abhasitam alapitam tathagatena 
abhasitam alapitam tathagatenati dipenti, bhasitam lapitam tathagatena bhasitam lapitam tathagatenati 
dipenti, anacinnam tathagatena anacinnam tathagatenati dipenti, acinnam tathagatena acinnam 
tathagatenati dipenti, apafifiattam tathagatena apafifiattam tathagatenati dipenti, pafifíattam tathagatena 
pafifiattam tathagatenati dipenti, anapattim anāpattīti dīpenti, āpattim āpattīti dīpenti, lahukam āpattim 
lahukā āpattīti dīpenti, garukam āpattim garukā āpattīti dīpenti, sāvasesam āpattim sāvasesā āpattīti 
dīpenti, anavasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpenti, dutthullam āpattim dutthullā āpattīti dīpenti, 
adutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpenti. Te imehi atthārasahi vatthūhi na apakassanti, na 
avapakassanti, na āvenim uposatham karonti, na āvenim pavāraņam karonti, na āvenim sanghakammam 
karonti. Ettavata kho, upāli, sangho samaggo hotī”*ti. 

354. *"Samaggam pana, bhante, sangham bhinditvā kim so pasavatī ti? **Samaggam kho, upāli, 
sangham bhinditvā kappatthikam kibbisam pasavati, kappam nirayamhi paccatī *ti. 


[itivu. 18; a. ni. 10.39] **Apayiko nerayiko, kappattho sanghabhedako; 
Vaggarato adhammattho, yogakkhema padhamsati; 
Sangham samaggam bhinditva, kappam nirayamhi paccatr "ti. 


**Bhinnam pana, bhante, sahgham samaggam katva kim so pasavati "ti? **Bhinnam kho, upāli, 
sangham samaggam katvà brahmam pufifiam pasavati, kappam saggamhi modatr' 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 268 


[ittivu. 18; a. ni. 10.40] **Sukha sanghassa samaggi, samagganafica anuggaho; 
Samaggarato dhammattho, yogakkhemā na dhamsati; 
Sangham samaggam katvāna, kappam saggamhi modatī *ti. 


355. [pari. 459] **Siya nu kho, bhante, sanghabhedako apayiko, nerayiko, kappattho, atekiccho” ti? 
**Siyā, upāli, sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappattho, atekiccho" 'ti. 


[pari. 459] **Siyā [siyā nu kho (syā. kam.)] pana, bhante, sanghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, 
na kappattho, na atekiccho” ti? **Siyā, upāli, sanghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappattho, na 
atekiccho”'ti. 


**Katamo pana, bhante, sanghabhedako apayiko, nerayiko, kappattho, atekiccho" "ti? **Idhupali, 
bhikkhu adhammam dhammoti dipeti. Tasmim adhammaditthi, bhede adhammaditthi, vinidhaya 
ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim, vinidhaya bhavam, anussaveti, salakam gaheti — tayam 
dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Ayampi kho, upali, 
sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappattho, atekiccho. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti. Tasmim adhammaditthi, bhede 
dhammaditthi, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam, anussāveti, 
salākam gāheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha' ti. 
Ayampi kho, upāli, sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappattho, atekiccho. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti. Tasmim adhammaditthi, bhede 
vematiko, vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāvam, anussāveti, 
salakam gaheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. 
Ayampi kho, upāli, sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappattho, atekiccho. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu adhammam dhammoti dīpeti. Tasmim dhammaditthi, bhede 
adhammaditthi...pe... (tasmim dhammaditthi bhede dhammaditthi) [( ) syamapotthake natthi, 
vimativinodanitikaya sameti]. Tasmim dhammaditthi bhede vematiko. Tasmim vematiko bhede 
adhammaditthi. Tasmim vematiko bhede dhammaditthi. Tasmim vematiko bhede vematiko vinidhaya 
ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya rucim, vinidhaya bhavam, anussaveti, salakam gaheti — tayam 
dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Ayampi kho, upali, 
sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, kappattho, atekiccho. 


**Puna caparam, upali, bhikkhu dhammam adhammoti dipeti...pe... avinayam vinayoti dipeti... 
vinayam avinayoti dipeti... abhasitam alapitam tathagatena bhāsitam lapitam tathāgatenāti dīpeti... 
bhasitam lapitam tathagatena abhasitam alapitam tathagatenati dipeti... anacinnam tathagatena acinnam 
tathagatenati dipeti... acinnam tathagatena anacinnam tathagatenati dipeti... apafifiattam tathagatena 
pafifíattam tathagatenati dipeti... pafifiattam tathagatena apafifiattam tathagatenati dipeti... anapattim 
āpattīti dīpeti... āpattim anāpattīti dīpeti... lahukam āpattim garukā āpattīti dīpeti... garukam apattim 
lahukā āpattīti dīpeti... sāvasesam āpattim anavasesā āpattīti dīpeti... anavasesam āpattim sāvasesā 
āpattīti dīpeti... dutthullam āpattim adutthullā āpattīti dīpeti... adutthullam āpattim dutthullā āpattīti 
dipeti... tasmim adhammaditthi, bhede adhammaditthi...pe... tasmim adhammaditthi, bhede 
dhammaditthi ... tasmim adhammaditthi, bhede vematiko... tasmim dhammaditthi, bhede 
adhammaditthi... (tasmim dhammaditthi, bhede dhammaditthi) [( ) syamapotthake natthi] ... tasmim 
dhammaditthi, bhede vematiko... tasmim vematiko, bhede adhammaditthi... tasmim vematiko, bhede 
dhammaditthi... tasmim vematiko, bhede vematiko, vinidhaya ditthim, vinidhaya khantim, vinidhaya 
rucim, vinidhāya bhāvam, anussāveti, salākam gāheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam 
satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Ayampi kho, upāli, sanghabhedako āpāyiko, nerayiko, 
kappattho, atekiccho'" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 268 


**Katamo pana, bhante, sanghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappattho, na atekiccho" "ti? 
**Idhupāli, bhikkhu adhammam dhammoti dipeti. Tasmim dhammaditthi, bhede dhammaditthi, 
avinidhāya ditthim, avinidhāya khantim, avinidhāya rucim, avinidhāya bhāvam, anussāveti, salākam 
gaheti — ayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Ayampi 
kho, upāli, sanghabhedako na āpāyiko, na nerayiko, na kappattho, na atekiccho. 


**Puna caparam, upāli, bhikkhu dhammam adhammoti dīpeti...pe... dutthullam āpattim adutthullā 
āpattīti dīpeti. Tasmim dhammaditthi, bhede dhammaditthi, avinidhāya ditthim, avinidhāya khantim, 
avinidhāya rucim, avinidhāya bhāvam, anussāveti, salākam gāheti — *ayam dhammo, ayam vinayo, idam 
satthusasanam, imam ganhatha, imam rocetha'ti. Ayampi kho, upāli, sanghabhedako na āpāyiko, na 
nerayiko, na kappattho, na atekiccho' 'ti. 


Tatiyabhāņavāro nitthito. 
Sanghabhedakakkhandhako sattamo. 
Tassuddānam — 


Anupiye abhiññata, sukhumalo na icchati; 
Kasā vapā abhi ninne, niddhā lāve ca ubbahe. 


Pufijamaddapalalafica, bhusaophunanihare; 
Ayatimpi na khīyanti, pitaro ca pitāmahā. 


Bhaddiyo anuruddho ca, ānando bhagu kimilo; 
Sakyamāno ca kosambim, parihāyi kakudhena ca. 


Pakāsesi pituno ca, purise silam nāļāgirim; 
Tikapaficagaruko kho, bhindi thullaccayena ca; 
Tayo attha puna tīņi, rāji bhedā siyā nu khoti. 


Sanghabhedakakkhandhakam nitthitam. 


8. Vattakkhandhakam 
1. Āgantukavattakathā 


356. Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. Tena 


dhovanti, vuddhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivadenti, napi senasanam pucchanti. Afifíataropi agantuko 
bhikkhu anajjhavuttham viharam ghatikam ugghatetva kavatam panametva sahasa pavisi. Tassa 
uparipitthito [uparipitthato (?)] ahi khandhe papati. So bhito vissaramakasi. Bhikkhü upadhavitva tam 
bhikkhum etadavocum - **kissa tvam, àvuso, vissaramakasr 'ti? Atha kho so bhikkhu bhikkhünam 
etamattham arocesi. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafíhi nama 


ārāmam pavisissanti, sīsepi cīvaram karitvā aramam pavisissanti, pānīyenapi pade dhovissanti, 


vuddhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanam pucchissantī *ti! Atha kho te bhikkhü 
bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, **āgantukā bhikkhū saupāhanāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 268 


karitvā ārāmam pavisanti, pānīyenipi pāde dhovanti, vuddhatarepi avasike bhikkhü na abhivadenti, 
napi senāsanam pucchantīti. Saccam bhagavāti. Vigarahi buddho bhagavā...pe... kathafíhi nama 


dhovissanti, vuddhatarepi āvāsike bhikkhū na abhivādessanti, napi senāsanam pucchissanti, netam 
bhikkhave appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 
āmantesi — 


357. **Tena hi, bhikkhave, agantukanam bhikkhünam vattam pafitiapessami yatha āgantukehi 
bhikkhühi sammā vattitabbam. Āgantukena, bhikkhave, bhikkhunā *idāni ārāmam pavisissāmī ti 
upahana omuficitva nicam katvā papphotetvā gahetvā chattam apanāmetvā sīsam vivaritvā sīse cīvaram 
[vivaritvā cīvaram (ka.)] khandhe katvā sādhukam ataramānena ārāmo pavisitabbo. Ārāmam 
pavisantena sallakkhetabbam — *kattha āvāsikā bhikkhū patikkamantī ti? Yattha āvāsikā bhikkhū 
patikkamanti — upatthānasālāya vā maņdape vā rukkhamīle vā — tattha gantva ekamantam patto 
nikkhipitabbo; ekamantam cīvaram nikkhipitabbam; patirūpam āsanam gahetvā nisīditabbam; pānīyam 
pucchitabbam, paribhojanīyam pucchitabbam — *katamam pānīyam, katamam paribhojanīya”nti? Sace 
pānīyena attho hoti, pānīyam gahetvā pātabbam. Sace paribhojanīyena attho hoti, paribhojanryam 
gahetva pada dhovitabba. Pade dhovantena ekena hatthena udakam asificitabbam, ekena hatthena pada 
dhovitabbā. Teneva udakam āsificitabbam [yena hatthena udakam āsiūicitabbam (syā.)] na teneva 
hatthena pada dhovitabba. Upahanapufichanacolakam pucchitva upahana pufichitabba. Upahana 
pufichantena pathamam sukkhena colakena pufichitabba, pacchā allena. Upahanapufichanacolakam 
dhovitva [piletva (sya.)] ekamantam vissajjetabbam. 


**Sace āvāsiko bhikkhu vuddho hoti, abhivadetabbo. Sace navako hoti, abhivadapetabbo. 
Senāsanam pucchitabbam — *katamam me senasanam papunatr'ti? Ajjhavuttham và anajjhavuttham va 
pucchitabbam, gocaro pucchitabbo, agocaro pucchitabbo, sekkhasammatani [sekhasammatani (ka.)] 
kulāni pucchitabbāni, vaccatthānam pucchitabbam, passavatthanam pucchitabbam, panryam 
pucchitabbam, paribhojaniyam pucchitabbam, kattaradando pucchitabbo, sanghassa katikasanthanam 
pucchitabbam — *kam kalam pavisitabbam, kam kalam nikkhamitabba'nti? Sace viharo anajjhavuttho 
hoti, kavatam akotetva muhuttam agametva ghatikam ugghatetva kavatam panametva bahi thitena 
nilloketabbo. 


**Sace viharo uklapo hoti, mafice va mafico aropito hoti, pithe và pitham aropitam hoti, senasanam 
upari pufijikatam [pufijakitam (ka.)] hoti, sace ussahati, sodhetabbo. [mahava. 66-67 (thokam 
visadisam)| Vihāram sodhentena pathamam bhūmattharaņam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; 
maficapatipadaka niharitva ekamantam nikkhipitabba; bhisibibbohanam niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; nisidanapaccattharanam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; mafico nicam katvā 
sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; 
pitham nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; khelamallako niharitva ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva 
ekamantam nikkhipitabbam. Sace vihare santanakam hoti, ulloka pathamam oharetabbam, 
alokasandhikannabhaga pamajjitabba. Sace gerukaparikammakata bhitti kaņņakitā hoti, coļakam 
temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā 
pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositva sammajjitabba — mā vihāro rajena uhafifiiti 
[ühafifirti (si. sya.)]. Sankāram vicinitvā ekamantam chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathathane [yathapafifiattam (st. syà.), 
yathabhagam (ka.)] pafifíapetabbam. Maficapatipadaka otapetva pamajjitva atiharitva yathathane 
[yathābhāgam (syā. ka.)] thapetabba. Mafico otapetva sodhetva papphotetva nicam katva sadhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitvā yathathane [yathabhagam (sya. ka.)] 
pafifíapetabbo. Pitham otapetva sodhetva papphotetva nicam katva sadhukam appatighamsantena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 268 


asanghattentena kavātapittham, atiharitvā yathāthāne [yathābhāgam (syā. ka.)] paññapetabbam. 
Bhisibibbohanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathabhagam pafifiapetabbam. 
Nisīdanapaccattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetva atiharitvā yathabhagam pafifiapetabbam. 
Kheļamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathabhagam thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitvā atiharitvā yathābhāgam thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Crvaram nikkhipantena ekena 
hatthena civaram gahetva ekena hatthena crvaravamsam và civararajjum và pamajjitva parato antam 
orato bhogam katva civaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthima sarajà vata vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vāyanti, pacchima vatapana thaketabba. Sace uttara saraja vata vayanti, uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhiņā sarajà vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sitakalo hoti, diva vatapana 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


**Sace parivenam uklapam hoti, pariveņam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthānasālā uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabbā. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace pānīyam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
ācamanakumbhiyā udakam na hoti, ācamanakumbhiyā udakam āsiūcitabbam. Idam kho, bhikkhave, 
agantukanam bhikkhünam vattam yatha agantukehi bhikkhühi samma vattitabba" "nti. 


2. Āvāsikavattakathā 


358. Tena kho pana samayena āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva asanam pafifiapenti, 
na pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipanti, na paccuggantvā pattacīvaram 
patiggaņhanti, na pānīyena pucchanti [na pānīyena pucchanti, na paribhojanīyena pucchanti (syā. kam.)], 
na vuddhatarepi āgantuke bhikkhū abhivādenti, na senasanam pafifiapenti. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma āvāsikā bhikkhū āgantuke bhikkhū disvā neva 
āsanam pafifiapessanti, na pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipissanti, na paccuggantva 
pattacīvaram patiggahissanti, na pānīyena pucchissanti, vuddhatarepi āgantuke bhikkhū na 
abhivādessanti, na senāsanam pafiiapessantī ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... saccam kiram, bhikkhave...pe... saccam bhagavāti...pe... vigarahitvā...pe... 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


359. '"Tena hi, bhikkhave, avasikanam bhikkhünam vattam pafifíapessami yatha avasikehi 
bhikkhūhi sammā vattitabbam. Āvāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukam bhikkhum vuddhataram 
disvā āsanam paīīfiapetabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, 
paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, pānīyena pucchitabbo [pānīyena pucchitabbo, 
paribhojanīyena pucchitabbo (syā.)]. Sace ussahati, upahana pufichitabba. Upahana pufichantena 
pathamam sukkhena colakena putfichitabba, paccha allena. Upahanapufichanacolakam dhovitva 
[dhovitva piletva (sya.)] ekamantam vissajjetabbam. 


** Agantuko bhikkhu vuddhataro abhivadetabbo. Senāsanam pafifiapetabbam — *etam te senāsanam 
pāpuņātī ti. Ajjhāvuttham vā anajjhāvuttham vā ācikkhitabbam. Gocaro ācikkhitabbo. Agocaro 
ācikkhitabbo. Sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni. Vaccatthānam ācikkhitabbam. Passāvatthānam 
ācikkhitabbam. Pānīyam ācikkhitabbam. Paribhojanīyam ācikkhitabbam. Kattaradaņdo ācikkhitabbo. 
Sanghassa katikasanthanam acikkhitabbam — “imam kalam pavisitabbam, imam kalam 
nikkhamitabba'nti. 


**Sace navako hoti, nisinnakeneva acikkhitabbam — *atra pattam nikkhipāhi, atra cīvaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 268 


nikkhipāhi, idam āsanam nisīdāhī ti. Pānīyam ācikkhitabbam. Paribhojanīyam ācikkhitabbam. 
Upahanapufichanacolakam acikkhitabbam. Agantuko bhikkhu navako abhivadapetabbo. Senāsanam 
acikkhitabbam — *etam te senāsanam pāpuņātī ti. Ajjhāvuttham vā anajjhāvuttham vā ācikkhitabbam. 
Gocaro ācikkhitabbo. Agocaro ācikkhitabbo. Sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni. Vaccatthānam 
acikkhitabbam. Passavatthanam acikkhitabbam. Panryam acikkhitabbam. Paribhojanryam 
acikkhitabbam. Kattaradando acikkhitabbo. Sanghassa katikasanthanam acikkhitabbam — *imam kalam 
pavisitabbam, imam kalam nikkhamitabba' nti. Idam kho, bhikkhave, avasikanam bhikkhünam vattam 
yatha āvāsikehi bhikkhūhi sammā vattitabba" "nti. 


3. Gamikavattakatha 


360. Tena kho pana samayena gamika bhikkhü darubhandam mattikabhandam appatisametva 
dvaravatapanam vivaritva senasanam anapuccha pakkamanti. Darubhandam mattikabhandam nassati. 
Senasanam aguttam hoti. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi 
nama gamika bhikkhü darubhandam mattikabhandam appatisametva dvaravatapanam vivaritva 
senāsanam anāpucchā pakkamissanti! Dārubhaņdam mattikābhaņdam nassati. Senāsanam aguttam 
hotī”'ti. Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham arocesum...pe... saccam kira, bhikkhave...pe... 
saccam bhagavāti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


361. **Tena hi, bhikkhave, gamikanam bhikkhünam vattam pafifiapessami yathà gamikehi 
bhikkhühi samma vattitabbam. Gamikena, bhikkhave, bhikkhuna darubhandam mattikabhandam 
patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā senāsanam āpucchā pakkamitabbam [āpucchitabbam (syā.)]. Sace 
bhikkhu na hoti, samanero apucchitabbo. Sace samanero na hoti, ārāmiko āpucchitabbo. Sace aramiko 
na hoti, upāsako āpucchitabbo. Sace na hoti bhikkhu và samanero và aramiko và upasako và, catüsu 
pásanesu maficam pafifiapetva mafice maficam aropetva pīthe pītham āropetvā senasanam upari pufijam 
karitva darubhandam mattikabhandam patisametva dvaravatapanam thaketva pakkamitabbam. Sace 
vihāro ovassati, sace ussahati, chadetabbo, ussukam va katabbam — *kinti nu kho viharo chādiyethā ti. 
Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, yo deso anovassako hoti, tattha catūsu pāsāņesu 
maficam pafifiapetva mafice maficam āropetvā pīthe pitham aropetva senasanam upari pufijam karitva 
darubhandam mattikabhandam patisametva dvaravatapanam thaketva pakkamitabbam. Sace sabbo 
viharo ovassati, sace ussahati, senāsanam gāmam atiharitabbam, ussukam vā kātabbam — “kinti nu kho 
senāsanam gāmam atihariyethā”ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, ajjhokāse 
catüsu pasanesu maficam pafifiapetva mafice maficam aropetva pīthe pītham āropetvā senāsanam upari 
pufijam karitva darubhandam mattikabhandam patisametva tinena và pannena và paticchadetva 
pakkamitabbam — appeva nama anganipi seseyyunti. Idam kho, bhikkhave, gamikanam bhikkhünam 
vattam yatha gamikehi bhikkhühi samma vattitabba" "nti. 


4. Anumodanavattakathā 


362. Tena kho pana samayena bhikkhü bhattagge na anumodanti. Manussa ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **kathafihi nāma samaņā sakyaputtiyā bhattagge na anumodissanti" "ti! Assosum kho bhikkhü 
tesam manussanam ujjhayantanam khiyyantanam vipacentanam. Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham arocesum. Atha kho bhagavàa etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katvā 
bhikkhü àmantesi — **anujanami, bhikkhave, bhattagge anumoditu"'nti. Atha kho tesam bhikkhünam 
etadahosi — **kena nu kho bhattagge anumoditabba" nti? Bhagavato etamattham arocesum. Atha kho 
bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, 
bhikkhave, therena bhikkhunā bhattagge anumoditu”'nti. 


Tena kho pana samayena afifiatarassa pügassa sanghabhattam hoti. Āyasmā sāriputto sanghatthero 


hoti. Bhikkhü — *bhagavata anufifiatam therena bhikkhuna bhattagge anumoditu'nti — ayasmantam 
sariputtam ekakam ohaya pakkamimsu. Atha kho ayasma sariputto te manusse patisammoditva paccha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 268 


ekako agamāsi. Addasā kho bhagavā āyasmantam sāriputtam dūratova ekakam āgacchantam. 
Disvana ayasmantam sariputtam etadavoca — **kacci, sāriputta, bhattam iddham ahosī”*ti? **Iddham kho, 
bhante, bhattam ahosi; apica mam bhikkhü ekakam ohaya pakkanta"'ti. Atha kho bhagavā etasmim 
nidane etasmim pakarane dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, 
bhattagge catühi paficahi theranutherehi bhikkhühi agametu" "nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro thero bhattagge vaccito agamesi. So vaccam sandharetum 
asakkonto mucchito papati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, sati karaniye 
anantarikam bhikkhum àapucchitva gantu" "nti. 


5. Bhattaggavattakatha 


363. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü dunnivattha dupparuta anakappasampanna 
bhattaggam gacchanti, vokkammapi theranam bhikkhünam purato purato gacchanti, therepi bhikkhū 
anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena patibāhanti, sanghātimpi ottharitvā antaraghare nisīdanti. 
Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū 
dunnivatthā duppārutā anākappasampannā bhattaggam gacchissanti, vokkammapi therānam bhikkhūnam 
purato purato gacchissanti, therepi bhikkhü anupakhajja nisidissanti, navepi bhikkhü asanenapi 
patibahissanti, sanghatimpi ottharitva antaraghare nisidissanti' "ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiya bhikkhü dunnivattha dupparuta 
anakappasampanna bhattaggam gacchanti, vokkammapi theranam bhikkhünam purato purato gacchanti, 
therepi bhikkhū anupakhajja nisīdanti, navepi bhikkhū āsanena patibāhanti, sanghātimpi ottharitvā 
antaraghare nisīdantī 'ti? **Saccam bhagavā *ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā 
bhikkhū āmantesi — 


364. **Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam bhattaggavattam paiīfiapessāmi yathā bhikkhūhi bhattagge 
samma vattitabbam. Sace ārāme kālo ārocito hoti, timandalam paticchadentena parimandalam nivasetva 
kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo parupitva ganthikam patimuficitva dhovitva 
pattam gahetvā sādhukam ataramānena gāmo pavisitabbo. 


**Na vokkamma therānam bhikkhūnam purato purato gantabbam. Suppaticchannena antaraghare 
gantabbam. Susamvutena antaraghare gantabbam. Okkhittacakkhunā antaraghare gantabbam. Na 
ukkhittakāya antaraghare gantabbam. Na ujjagghikāya antaraghare gantabbam. Appasaddena 
antaraghare gantabbam. Na kāyappacālakam antaraghare gantabbam. Na bāhuppacālakam antaraghare 
gantabbam. Na sīsappacālakam antaraghare gantabbam. Na khambhakatena antaraghare gantabbam. Na 
ogunthitena antaraghare gantabbam. Na ukkutikaya antaraghare gantabbam. 


**Suppaticchannena antaraghare nisiditabbam. Susamvutena antaraghare nisiditabbam. 
Okkhittacakkhuna antaraghare nisiditabbam. Na ukkhittakaya antaraghare nisiditabbam na ujjagghikaya 
antaraghare nisiditabbam, appasaddena antaraghare nisiditabba. Na kayappacalakam antaraghare 
nisiditabbam. Na bahuppacalakam antaraghare nisiditabbam. Na sisappacalakam antaraghare 
nisiditabbam. Na khambhakatena antaraghare nisiditabbam. Na ogunthitena antaraghare nisiditabbam. 
Na pallatthikaya antaraghare nisiditabbam. Na there bhikkhü anupakhajja nisiditabbam. Na nava 
bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Na sanghātim ottharitva antaraghare nisiditabbam. 


**Udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā udakam patiggahetabbam. Nīcam katvā 
sādhukam appatighamsantena patto dhovitabbo. Sace udakappatiggāhako hoti, nīcam katvā 
udakappatiggahe udakam asificitabbam — mā udakappatiggāhako udakena osifici [osificiyyī (ka.)|, mā 
sāmantā bhikkhū udakena osificimsu [osificiyyimsu (ka.)], ma sanghati udakena osificiti. Sace 
udakappatiggahako na hoti, nicam katva chamaya udakam āsificitabbam — mā sāmantā bhikkhū udakena 
osificimsu, mà sanghati udakena osificiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 268 


**Odane diyyamane ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā odano patiggahetabbo, sūpassa okāso 
kātabbo. Sace hoti sappi và telam vā uttaribhangam vā, therena vattabbo — *sabbesam samakam 
sampādehī ti. Sakkaccam piņdapāto patiggahetabbo. Pattasafifiina pindapato patiggahetabbo. 
Samasüpako pindapato patiggahetabbo. Samatittiko pindapato patiggahetabbo. 


**Na tàva therena bhufijitabbam yàva na sabbesam odano sampatto hoti. Sakkaccam pindapato 
bhufijitabbo. Pattasafifiina pindapato bhufijitabbo. Sapadanam pindapato bhufijitabbo. Samasüpako 
pindapato bhufijitabbo. Na thüpakato omadditva pindipato bhufijitabbo. Na süpam và byafijanam và 
odanena paticchadetabbam bhiyyokamyatam upadaya. Na süpam va odanam và agilanena attano atthaya 
vififiapetva bhufijitabbam. Na ujjhanasafifiina paresam patto oloketabbo. Nātimahanto kabaļo katabbo. 
Parimandalo alopo katabbo. Na anahate kabale mukhadvaram vivaritabbam. Na bhufijamanena sabbo 
hattho mukhe pakkhipitabbo. Na sakabalena mukhena byaharitabbam. Na pindukkhepakam 
bhufijitabbam. Na kabalavacchedakam bhufijitabbam. Na avagandakarakam bhufijitabbam. Na 
hatthaniddhunakam bhufijitabbam. Na sitthavakarakam bhufijitabbam. Na jivhaniccharakam 
bhufijitabbam. Na capucapukarakam bhufijitabbam. Na surusurukarakam bhufijitabbam. Na 
hatthanillehakam bhufijitabbam. Na pattanillehakam bhufijitabbam. Na otthanillehakam bhufijitabbam. 


**Na sāmisena hatthena pānīyathālako patiggahetabbo. Na tāva therena udakam patiggahetabbam 
yāva na sabbeva bhuttāvino honti. Udake diyyamāne ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā udakam 
patiggahetabbam. Nīcam katvā sādhukam appatighamsantena patto dhovitabbo. Sace 
udakappatiggahako hoti, nicam katva udakappatiggahe udakam asificitabbam — ma udakappatiggahako 
udakena osifici, mā sāmantā bhikkhū udakena osificimsu, mā sanghāti udakena osificiti. Sace 
udakappatiggahako na hoti, nicam katva chamaya udakam asificitabbam — mā sāmantā bhikkhū udakena 
osificimsu, mà sanghati udakena osificiti. Na sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddetabbam. 


**Nivattantena navakehi bhikkhühi pathamataram nivattitabbam. Paccha therehi suppaticchannena 
antaraghare gantabbam. Susamvutena antaraghare gantabbam. Okkhittacakkhuna antaraghare 
gantabbam. Na ukkhittakaya antaraghare gantabbam. Na ujjagghikāya antaraghare gantabbam. 
Appasaddena antaraghare gantabbam. Na kāyappacālakam antaraghare gantabbam. Na bāhuppacālakam 
antaraghare gantabbam. Na sīsappacālakam antaraghare gantabbam. Na khambhakatena antaraghare 
gantabbam. Na oguņthitena antaraghare gantabbam. Na ukkutikāya antaraghare gantabbam. Idam kho, 
bhikkhave, bhikkhūnam bhattaggavattam yathā bhikkhūhi bhattagge sammā vattitabba *nti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
6. Piņdacārikavattakathā 


365. Tena kho pana samayena piņdacārikā bhikkhū dunnivatthā duppārutā anākappasampannā 
pindaya caranti, asallakkhetvapi nivesanam pavisanti, asallakkhetvapi nikkhamanti, atisahasapi 
pavisanti, atisahasapi nikkhamanti, atidūrepi titthanti, accāsannepi titthanti, aticirampi titthanti, 
atilahumpi nivattanti. Afifíataropi pindacariko bhikkhu asallakkhetva nivesanam pavisi. So ca dvāram 
mafifiamano afifíataram ovarakam pàvisi. Tasmimpi ovarake itthi nagga uttānā nipannā hoti. Addasa kho 
so bhikkhu tam itthim naggam uttanam nipannam. Disvana — **nayidam dvàram, ovarakam ida" nti 
tamhā ovarakā nikkhami. Addasā kho tassa itthiya samiko tam itthim naggam uttanam nipannam. 
Disvana — **imina me bhikkhuna pajapati düsita"'ti tam bhikkhum gahetva akotesi. Atha kho sa itthr tena 
saddena patibujjhitvā tam purisam etadavoca — **kissa tvam, ayya, imam bhikkhum akotesr ti? 
**Imināsi tvam bhikkhunā dūsitā *ti? **Nāham, ayya, iminā bhikkhunā dūsitā; akārako so bhikkhü" 'ti 
tam bhikkhum muficapesi. Atha kho so bhikkhu ārāmam gantvā bhikkhūnam etamattham ārocesi. Ye te 
bhikkhü appiccha...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma piņdacārikā bhikkhū 
dunnivattha dupparuta anakappasampanna pindaya carissanti, asallakkhetvapi nivesanam pavisissanti, 
asallakkhetvapi nikkhamissanti, atisahasapi pavisissanti, atisahasapi nikkhamissanti, atidürepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 268 


titthissanti, accāsannepi titthissanti, aticirampi titthissanti, atilahumpi nivattissantī *ti! Atha kho te 
bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... saccam kira, bhikkhave...pe... saccam bhagavāti... 
pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


366. *"Tena hi, bhikkhave, piņdacārikānam bhikkhūnam vattam patiiiāpessāmi yathā piņdacārikehi 
bhikkhūhi sammā vattitabbam. Piņdacārikena, bhikkhave, bhikkhunā — *tidāni gāmam pavisissāmī”ti 
timandalam paticchadentena parimandalam nivasetva kayabandhanam bandhitva sagunam katva 
sanghatiyo parupitva ganthikam patimuficitva dhovitva pattam gahetva sadhukam ataramanena gamo 
pavisitabbo. 


**Suppaticchannena antaraghare gantabbam. Susamvutena antaraghare gantabbam. 
Okkhittacakkhuna antaraghare gantabbam. Na ukkhittakaya antaraghare gantabbam. Na ujjagghikaya 
antaraghare gantabbam. Appasaddena antaraghare gantabbam. Na kayappacalakam antaraghare 
gantabbam. Na bahuppacalakam antaraghare gantabbam. Na sisappacalakam antaraghare gantabbam. Na 
khambhakatena antaraghare gantabbam. Na ogunthitena antaraghare gantabbam. Na ukkutikaya 
antaraghare gantabbam. 


**Nivesanam pavisantena sallakkhetabbam — *1iminà pavisissāmi, imina nikkhamissamr ti. 
Nātisahasā pavisitabbam. Nātisahasā nikkhamitabbam. Nātidūre thātabbam. Nāccāsanne thātabbam. 
Nāticiram thātabbam. Nātilahum nivattitabbam. Thitakena sallakkhetabbam — *bhikkham dātukāmā vā 
adātukāmā vā'ti. Sace kammam vā nikkhipati, āsanā vā vutthāti, katacchum vā parāmasati, bhājanam vā 
paramasati, thapeti [thapeti (ka.)] va — datukamassati [datukamiyati (sya.), dātukāmā viyāti (sī.)] 
thātabbam. Bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena sanghatim uccaretva dakkhinena hatthena pattam 
paņāmetvā ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā bhikkhā patiggahetabbā. Na ca bhikkhadayikaya 
mukham ulloketabbam [oloketabbam (syaà.)]. Sallakkhetabbam — *sūpam dātukāmā vā adātukāmā vā ti. 
Sace katacchum và paramasati, bhajanam và paramasati, thapeti va — datukamassati thatabbam. 
Bhikkhāya dinnāya sanghātiyā pattam paticchadetva sadhukam ataramanena nivattitabbam. 


**Suppaticchannena antaraghare gantabbam. Susamvutena antaraghare gantabbam. 
Okkhittacakkhuna antaraghare gantabbam. Na ukkhittakaya antaraghare gantabbam. Na ujjagghikaya 
antaraghare gantabbam. Appasaddena antaraghare gantabbam. Na kayappacalakam antaraghare 
gantabbam. Na bahuppacalakam antaraghare gantabbam. Na sisappacalakam antaraghare gantabbam. Na 
khambhakatena antaraghare gantabbam. Na ogunthitena antaraghare gantabbam. Na ukkutikaya 
antaraghare gantabbam. Yo pathamam gāmato piņdāya patikkamati, tena asanam pafifiapetabbam, 
pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, avakkārapāti dhovitvā upatthāpetabbā, 
pānīyam paribhojanīyam upatthāpetabbam. Yo pacchā gāmato piņdāya patikkamati, sace hoti 
bhuttavaseso, sace ākankhati, bhufijitabbam. No ce ākankhati, appaharite vā chaddetabbam, appāņake vā 
udake opilāpetabbam. Tena āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam 
patisāmetabbam, avakkārapāti dhovitvā patisāmetabbā, pānīyam paribhojanīyam patisāmetabbam, 
bhattaggam sammajjitabbam. Yo passati pānīyaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā 
rittam tuccham tena upatthapetabbam. Sacassa hoti avisayham, hatthavikarena dutiyam amantetva 
hatthavilanghakena upatthapetabbam, na ca tappaccayā vācā bhinditabbā. Idam kho, bhikkhave, 
piņdacārikānam bhikkhūnam vattam yathā piņdacārikehi bhikkhūhi sammā vattitabba" "nti. 


7. Āraūūikavattakathā 


367. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū araññe viharanti. Te neva pānīyam upatthāpenti, 
na paribhojanīyam upatthāpenti, na aggim upatthapenti, na aranisahitam upatthāpenti, na 
nakkhattapadani jananti, na disābhāgam jānanti. Corā tattha gantvā te bhikkhū etadavocum — **atthi, 
bhante, pānīya ”nti? **Natthāvuso''ti. ** Atthi, bhante, paribhojaniya" "nti? **Natthavuso" 'ti. **Atthi, 
bhante, aggī ti? *"Natthāvuso' ti. ** Atthi, bhante, araņisahita ”nti? **Natthāvuso''ti. ( ) [(atthi bhante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 268 


nakkhattapadānīti, na jānāma āvusoti, atthi bhante disābhāganti, na jānāma āvusoti.) sī. 
vimatitīkāya pana sameti] **Kenajja, bhante, yutta” nti? **Na kho mayam, āvuso, jānāmā” ti. 
**Katamayam, bhante, disa''ti? **Na kho mayam, āvuso, jānāmā” ti. Atha kho te corā — *nevimesam 
pānīyam atthi, na paribhojanīyam atthi, na aggi atthi, na araņisahitam atthi, na nakkhattapadāni jānanti, 
na disābhāgam jānanti; corā ime, nayime bhikkhū'ti — ākotetvā pakkamimsu. Atha kho te bhikkhū 
bhikkhūnam etamattham ārocesum. Bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā 
etasmim nidāne etasmim pakaraņe dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — 


368. *'Tena hi, bhikkhave, āratītiikānam bhikkhūnam vattam paññapessami yatha araññikehi 
bhikkhühi samma vattitabbam. Arafiftikena, bhikkhave, bhikkhunà kalasseva utthaya pattam thavikaya 
pakkhipitva amse alaggetva civaram khandhe karitva upahana arohitva darubhandam mattikabhandam 
patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā senāsanā otaritabbam — idāni gāmam pavisissamiti. Upahana 
omuficitva nicam katva papphotetva thavikaya pakkhipitva amse alaggetva timandalam paticchadentena 
parimandalam nivasetva kayabandhanam bandhitva sagunam katva sanghatiyo parupitva ganthikam 
patimuficitva dhovitva pattam gahetva sadhukam ataramanena gamo pavisitabbo. Suppaticchannena 
antaraghare gantabbam...pe... na khambhakatena antaraghare gantabbam. Na ogunthitena antaraghare 
gantabbam. Na ukkutikaya antaraghare gantabbam. 


**Nivesanam pavisantena sallakkhetabbam — *1iminà pavisissāmi, imina nikkhamissamr ti. 
Nātisahasā pavisitabbam. Nātisahasā nikkhamitabbam. Nātidūre thātabbam. Nāccāsanne thātabbam. 
Nāticiram thātabbam. Nātilahum nivattitabbam. Thitakena sallakkhetabbam — *bhikkham dātukāmā vā 
adātukāmā vā'ti. Sace kammam vā nikkhipati, āsanā vā vutthāti, katacchum vā parāmasati, bhajanam va 
parāmasati, thapeti vā — dātukāmassāti thātabbam. Bhikkhāya diyyamānāya vāmena hatthena sanghātim 
uccaretva dakkhinena hatthena pattam panametva ubhohi hatthehi pattam patiggahetva bhikkha 
patiggahetabbā. Na ca bhikkhādāyikāya mukham ulloketabbam. Sallakkhetabbam — *sūpam dātukāmā 
vā adātukāmā vā'ti. Sace katacchu vā parāmasati, bhājanam vā parāmasati, thapeti vā — dātukāmassāti 
thātabbam. Bhikkhāya dinnāya sanghātiyā pattam paticchadetva sadhukam ataramanena nivattitabbam. 


**Suppaticchannena antaraghare gantabbam...pe... na ukkutikaya antaraghare gantabbam. Gamato 
nikkhamitva pattam thavikaya pakkhipitva amse alaggetva civaram sangharitva sise karitva upahana 
arohitva gantabbam. 


** Arafifiikena, bhikkhave, bhikkhuna panryam upatthapetabbam, paribhojanryam upatthapetabbam, 
aggi upatthapetabbo, aranisahitam upatthapetabbam, kattaradando upatthapetabbo, nakkhattapadani 
uggahetabbani — sakalani và ekadesani và, disakusalena bhavitabbam. Idam kho, bhikkhave, 
arafifilkanam bhikkhünam vattam yatha arafifiikehi bhikkhühi samma vattitabba" "nti. 


8. Senāsanavattakathā 


369. Tena kho pana samayena sambahulā bhikkhū ajjhokāse cīvarakammam karonti. Chabbaggiyā 
bhikkhū pativāte angane [pangaņe (sī. syā.)| senāsanam papphotesum. Bhikkhū rajena okirimsu. Ye te 
bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū 
pativāte angaņe senāsanam papphotessanti! Bhikkhū rajena okirimsū 'ti. Atha kho te bhikkhü bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiya bhikkhü pativate angaņe 
senasanam papphotenti, bhikkhü rajena okirimsü" 'ti? **Saccam bhagava" 'ti...pe... vigarahitva...pe... 
dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


370. **Tena hi, bhikkhave, bhikkhünam senasanavattam pafifiapessami yatha bhikkhühi senasane 
samma vattitabbam. Yasmim vihare viharati, sace so viharo uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. 
[mahava. 66, 67; cülava. 357] Viharam sodhentena pathamam pattacivaram niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; nisidanapaccattharanam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 268 


niharitva ekamantam nikkhipitabbam; mafico nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, 
asanghattentena kavātapittham, nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; pītham nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; 
maficapatipadaka niharitva ekamantam nikkhipitabba; khelamallako niharitva ekamantam 
nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; bhummattharanam 
yathapafifiattam sallakkhetva niharitva ekamantam nikkhipitabbam. Sace vihare santanakam hoti, ulloka 
pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. Sace gerukaparikammakatā bhitti 
kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, 
coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā pariphositvā 
sammajjitabbā — mā vihāro rajena uhaiītīti. Sankāram vicinitva ekamantam chaddetabbam. 


**Na bhikkhusāmantā senāsanam papphotetabbam. Na vihārasāmantā senāsanam papphotetabbam. 
Na pānīyasāmantā senāsanam papphotetabbam. Na paribhojanīyasāmantā senāsanam papphotetabbam. 
Na pativāte angaņe senāsanam papphotetabbam. Adhovāte senāsanam papphotetabbam. 


**Bhummattharaņam ekamantam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifíattam 
pafifíapetabbam. Maficapatipadaka ekamantam otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabba. 
Mafico ekamantam otapetva sodhetva papphotetva nicam katva sadhukam appatighamsantena, 
asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbo. Prtham ekamantam otapetva 
sodhetva papphotetva nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, 
atiharitva yathapafifiattam pafitiapetabbam. Bhisibibbohanam ekamantam otapetva sodhetva papphotetva 
atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. Nisidanapaccattharanam ekamantam otāpetvā sodhetvā 
papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifíapetabbam. Khelamallako ekamantam otapetva pamajjitva 
atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam ekamantam otapetva pamajjitva atiharitva 
yathathane thapetabbam. Pattacivaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam 
gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca 
anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā 
ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajju vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram 
nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajā vātā vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vayanti, pacchima vatapana thaketabba. Sace uttara saraja vata vayanti uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhiņā saraja vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sitakalo hoti, diva vatapana 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabba. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace panryam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace vuddhena saddhim ekavihare viharati, na vuddham anapuccha uddeso databbo, na 
paripucchā dātabbā, na sajjhayo katabbo, na dhammo bhāsitabbo, na padīpo kātabbo, na padipo 
vijjhapetabbo, na vatapana vivaritabba, na vatapana thaketabba. Sace vuddhena saddhim ekacankame 
cankamati, yena vuddho tena parivattitabbam, na ca vuddho sanghatikannena ghattetabbo. Idam kho, 
bhikkhave, bhikkhünam senasanavattam yatha bhikkhühi senasane samma vattitabba" "nti. 


9. Jantagharavattakatha 


371. Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü jantaghare therehi bhikkhühi nivariyamana 
anadariyam paticca pahütam kattham aropetva aggim datva dvaram thaketva dvare nisidanti. Bhikkhü 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 268 


[therā ca bhikkhū (syā. kam.)] unhabhitatta dvaram alabhamana mucchita papatanti. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathaftihi nàma chabbaggiya bhikkhü jantaghare 
therehi bhikkhūhi nivāriyamānā anādariyam paticca pahūtam kattham āropetvā aggim datvā dvāram 
thaketvā dvāre nisīdissanti! Bhikkhū uņhābhitattā dvāram alabhamānā mucchitā papatantī *ti. Atha kho 
te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiyā bhikkhū 
jantaghare therehi bhikkhühi nivariyamana anadariyam paticca pahütam kattham aropetva aggim datva 
dvāram thaketvā dvāre nisīdanti; bhikkhū uņhābhitattā dvāram alabhamānā mucchitā papatantī 'ti? 
**Saccam bhagava" 'ti...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — *'na, 
bhikkhave, jantaghare therena bhikkhunā nivāriyamānena anādariyam paticca pahūtam kattham āropetvā 
aggi dātabbo. Yo dadeyya, āpatti dukkatassa. Na, bhikkhave, dvāram thaketvā dvāre nisīditabbam. Yo 
nisīdeyya, āpatti dukkatassa. 


372. *"Tena hi, bhikkhave, bhikkhünam jantagharavattam pafifiapessami yatha bhikkhühi Jantaghare 
samma vattitabbam. Yo pathamam jantagharam gacchati, sace charika ussannā hoti, chārikā 
chaddetabba. Sace jantagharam uklapam hoti, jantagharam sammajjitabbam. Sace paribhandam uklapam 
hoti, paribhandam sammajjitabbam. Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace 
kotthako uklapo hoti, kotthako sammajjitabbo. Sace jantagharasala uklapa hoti, jantagharasala 
sammajjitabba. 


**Cunnam sannetabbam, mattika temetabba, udakadonikaya udakam asificitabbam. Jantagharam 
pavisantena mattikaya mukham makkhetvā purato ca pacchato ca paticchadetva jantagharam 
pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam. Na navā bhikkhū āsanena patibāhitabbā. 
Sace ussahati, jantāghare therānam bhikkhūnam parikammam kātabbam. Jantāgharā nikkhamantena 
jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. Sace ussahati, 
udakepi therānam bhikkhūnam parikammam kātabbam. Na therānam bhikkhūnam puratopi 
nahāyitabbam, na uparitopi nahāyitabbam. Nahātena uttarantena otarantānam maggo dātabbo. Yo 
pacchā jantāgharā nikkhamati, sace jantagharam cikkhallam hoti, dhovitabbam. Mattikadonikam 
dhovitva jantagharapitham patisametvà aggim vijjhapetva dvaram thaketva pakkamitabbam. Idam kho, 
bhikkhave, bhikkhünam jantāgharavattam yathā bhikkhūhi jantāghare sammā vattitabba””nti. 


10. Vaccakutivattakathā 


373. Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu brahmanajatiko vaccam katva na icchati acametum 
— ko imam vasalam duggandham amasissatiti [acamissatiti (ka.)]. Tassa vaccamagge kimi santhati. Atha 
kho so bhikkhu bhikkhünam etamattham arocesi. *'Kim pana tvam, avuso, vaccam katva na acamesr ti? 
**Evamāvuso''ti. Ye te bhikkhū appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama 
bhikkhu vaccam katva na acamessati" "ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... 
**saccam kira tvam, bhikkhu, vaccam katva na ācamesī ti? **Saccam bhagavā” ti...pe... vigarahitvā... 
pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — **na, bhikkhave, vaccam katvā sati udake 
nācametabbam. Yo nācameyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū vaccakutiyā yathāvuddham vaccam karonti. Navakā bhikkhū 
pathamataram āgantvā vaccitā āgamenti. Te vaccam sandhārentā mucchitā papatanti. Bhagavato 
etamattham ārocesum...pe... saccam kira bhikkhave...pe... saccam bhagavāti...pe... **na, bhikkhave, 
vaccakutiyā yathāvuddham vacco kātabbo. Yo kareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
agatapatipatiya vaccam katu""nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü atisahasapi vaccakutim pavisanti, ubbhajitvapi 
[ubbhujjitvapi (si.), ubbhujitva (sya.)] pavisanti, nitthunantapi vaccam karonti, dantakattham khadantapi 
vaccam karonti, bahiddhapi vaccadonikaya vaccam karonti, bahiddhapi passavadonikaya passavam 
karonti, passavadonikayapi khelam karonti, pharusenapi katthena avalekhanti, avalekhanakatthampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 268 


vaccakūpamhi pātenti, atisahasāpi nikkhamanti, ubbhajitvāpi nikkhamanti, capucapukārakampi 
ācamenti, ācamanasarāvakepi udakam sesenti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti khiyyanti 
vipacenti — '**kathafihi nama chabbaggiya bhikkhü atisahasapi vaccakutim pavisissanti, ubbhajitvapi 
pavisissanti, nitthunantapi vaccam karissanti, dantakattham khadantapi vaccam karissanti, bahiddhapi 
vaccadonikaya vaccam karissanti, bahiddhapi passavadonikaya passavam karissanti, passavadonikayapi 
khelam karissanti, pharusenapi katthena avalekhissanti, avalekhanakatthampi vaccaküpamhi patessanti, 
atisahasapi nikkhamissanti, ubbhajitvapi nikkhamissanti, capucapukarakampi acamessanti, 
acamanasaravakepi udakam sesessanti' "ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... 
saccam kira, bhikkhave...pe... saccam bhagavati...pe... vigarahitva...pe... dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — 


374. **Tena hi, bhikkhave, bhikkhūnam vaccakutivattam paiifiapessāmi yathā bhikkhūhi 
vaccakutiyā sammā vattitabbam. Yo vaccakutim gacchati tena bahi thitena [bahi thitena (sī. ka.)] 
ukkāsitabbam. Anto nisinnenapi ukkāsitabbam. Cīvaravamse vā cīvararajjuyā vā cīvaram nikkhipitvā 
sādhukam ataramānena vaccakutī pavisitabbā. Nātisahasā pavisitabbā. Na ubbhajitvā pavisitabbā. 
Vaccapādukāya thitena ubbhajitabbam. Na nitthunantena vacco kātabbo. Na dantakattham khādantena 
vacco katabbo. Na bahiddha vaccadonikaya vacco katabbo. Na bahiddhā passāvadoņikāya passāvo 
katabbo. Na passavadonikaya khelo katabbo. Na pharusena katthena avalekhitabbam. Na 
avalekhanakattham vaccaküpamhi patetabbam. Vaccapadukaya thitena paticchadetabbam. Natisahasa 
nikkhamitabbam. Na ubbhajitvā nikkhamitabbam. Ācamanapādukāya thitena ubbhajitabbam. Na 
capucapukārakam ācametabbam. Na ācamanasarāvake udakam sesetabbam. Ācamanapādukāya thitena 
paticchādetabbam. 


**Sace vaccakuti uhatā [ūhatā (sī. syā.)| hoti, dhovitabbā. Sace avalekhanapidharo pūro hoti, 
avalekhanakattham chaddetabbam. Sace vaccakuti uklāpā hoti, vaccakuti sammajjitabbā. Sace 
paribhandam uklapam hoti, paribhandam sammajjitabbam. Sace parivenam uklapam hoti, parivenam 
sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako sammajjitabbo. Sace ācamanakumbhiyā udakam 
na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. Idam kho, bhikkhave, bhikkhünam vaccakutivattam 
yatha bhikkhühi vaccakutiya samma vattitabba" "nti. 


11. Upajjhayavattakatha 


375. Tena kho pana samayena saddhiviharika upajjhāyesu na sammā vattanti. Ye te bhikkhü 
appiccha...pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma saddhiviharika upajjhayesu na 
sammā vattissantī 'ti! Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, 
bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattantī” ti? **Saccam bhagavā” ti vigarahi buddho 
bhagava...pe... **kathafihi nama, bhikkhave, saddhivihārikā upajjhāyesu na sammā vattissanti! Netam, 
bhikkhave, appasannānam vā pasādāya...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū 


āmantesi — 


376. *"Tena hi, bhikkhave, saddhiviharikanam upajjhayesu vattam pafifiapessami yatha 
saddhivihārikehi upajjhāyesu sammā vattitabbam. [mahāva. 66] Saddhivihārikena, bhikkhave, 
upajjhāyamhi sammā vattitabbam. Tatrāyam sammavattana — 


**Kalasseva utthaya upahana omuficitva ekamsam uttarasangam karitva dantakattham dātabbam, 
mukhodakam databbam, asanam pafifíapetabbam. Sace yagu hoti, bhajanam dhovitva yagu 
upanametabba. Yagum pitassa udakam datva bhajanam patiggahetva nicam katvà sadhukam 
appatighamsantena dhovitva patisametabbam. Upajjhayamhi vutthite asanam uddharitabbam. Sace so 
deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace upajjhayo gamam pavisitukamo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam patiggahetabbam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 268 


kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako [saudako 
(ka.)] dātabbo. Sace upajjhayo pacchasamanam akankhati, timandalam paticchadentena parimandalam 
nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā gaņthikam patimuficitva 
dhovitvā pattam gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaņena hotabbam. Nātidūre gantabbam, nāccāsanne 
gantabbam, pattapariyāpannam patiggahetabbam. Na upajjhāyassa bhaņamānassa antarantarā kathā 
opātetabbā. Upajjhāyo āpattisāmantā bhaņamāno nivāretabbo. 


**Nivattantena pathamataram agantva asanam pafifíapetabbam, padodakam padaprtham 
padakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvàa pattacīvaram patiggahetabbam, patinivāsanam 
databbam, nivāsanam patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca 
uņhe cīvaram nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam 
ussāretvā cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, upajjhayo ca bhufijitukāmo hoti, udakam datvā piņdapāto upanāmetabbo. 
Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena dhovitva vodakam katva muhuttam unhe otapetabbo. Na ca unhe patto nidahitabbo. 
Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetva ekena hatthena 
hetthàmaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitaya bhümiya patto 
nikkhipitabbo. Civaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena civaravamsam và 
civararajjum và pamajjitva parato antam orato bhogam katva civaram nikkhipitabbam. Upajjhayamhi 
vutthite asanam uddharitabbam, padodakam padapitham padakathalikam patisametabbam. Sace so deso 
uklapo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace upajjhayo nahayitukamo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sitena attho hoti, sitam 
patiyādetabbam. Sace uņhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace upajjhayo jantagharam pavisitukamo hoti, cunnam sannetabbam, mattika temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya upajjhāyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram 
patiggahetvā ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, 
jantagharam pavisitabbam. Jantagharam pavisantena mattikaya mukham makkhetva purato ca pacchato 
ca paticchadetva jantagharam pavisitabbam. Na there bhikkhü anupakhajja nisiditabbam. Na nava 
bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Jantāghare upajjhāyassa parikammam kātabbam. Jantāgharā 
nikkhamantena jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchadetva jantaghara 
nikkhamitabbam. 


**Udakepi upajjhāyassa parikammam katabbam. Nahatena pathamataram uttaritva attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā upajjhayassa gattato udakam pamajjitabbam, nivasanam databbam, sanghati 
databba, jantagharapitham adaya pathamataram agantva asanam pafīfiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Sace 
uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo. Sace paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo. 


**Yasmim vihare upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Vihāram 
sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam; nisīdanapaccattharaņam 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; mafico 
nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, niharitva ekamantam 
nikkhipitabbo; pitham nicam katvà sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; maficapatipadaka niharitva ekamantam nikkhipitabba; 
kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; bhümattharanam yathapafifíattam sallakkhetva nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. 
Sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. 

Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 268 


kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, 
udakena paripphositvā pariphositva sammajjitabba — mà viharo rajena uhafifüti. Sankaram vicinitva 
ekamantam chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Maíficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathathane thapetabba. Mafico otapetva sodhetva 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifíattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Bhisibibbohanam otāpetvā sodhetvā papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifíapetabbam. 
Nisidanapaccattharanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitvā yathapafifiattam pafitiapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbam. Pattacivaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Crvaram nikkhipantena ekena 
hatthena civaram gahetva ekena hatthena civaravamsam và civararajjum và pamajjitva parato antam 
orato bhogam katva civaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajà vata vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vayanti, pacchima vatapana thaketabba. Sace uttara saraja vata vayanti, uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhina saraja vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sītakālo hoti, diva vatapana 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklāpā hoti, upatthanasala sammajjitabba. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace pānīyam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanryam upatthapetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace upajjhayassa anabhirati uppanna hoti, saddhiviharikena vüpakasetabbo, vüpakasapetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhayassa kukkuccam uppannam hoti, saddhiviharikena 
vinodetabbam, vinodapetabbam, dhammakatha vassa katabba. Sace upajjhayassa ditthigatam uppannam 
hoti, saddhiviharikena vivecetabbam, vivecapetabbam, dhammakatha vassa katabba. Sace upajjhayo 
garudhammam ajjhapanno hoti parivasaraho, saddhiviharikena ussukkam katabbam — kinti nu kho 
sangho upajjhayassa parivasam dadeyyati. Sace upajjhayo mülayapatikassanaraho hoti, saddhiviharikena 
ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho upajjhāyam mūlāya patikasseyyāti. Sace upajjhāyo 
mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho upajjhāyassa mānattam 
dadeyyāti. Sace upajjhāyo abbhānāraho hoti, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho 
sangho upajjhayam abbheyyati. Sace sangho upajjhayassa kammam kattukamo hoti, tajjantyam và 
niyassam và pabbajaniyam và patisarantyam và ukkhepaniyam va, saddhiviharikena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho sangho upajjhayassa kammam na kareyya, lahukaya va parinameyyati. Katam 
và panassa hoti sanghena kammam, tajjanīyam vā niyassam vā pabbājanīyam vā patisāraņīyam vā 
ukkhepanīyam vā, saddhivihārikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya, 
lomam pāteyya, netthāram vatteyya, sahgho tam kammam patippassambheyyati. 


**Sace upajjhayassa civaram dhovitabbam hoti, saddhiviharikena dhovitabbam, ussukkam và 
kātabbam — kinti nu kho upajjhayassa civaram dhoviyethati. Sace upajjhayassa civaram katabbam hoti, 
saddhiviharikena katabbam, ussukkam va katabbam — kinti nu kho upajjhayassa civaram kariyethati. 
Sace upajjhayassa rajana pacitabbā hoti, saddhiviharikena pacitabba, ussukkam và katabbam — kinti nu 
kho upajjhāyassa rajanam paciyethāti. Sace upajjhāyassa cīvaram rajitabbam [rajetabbam (syā.)] hoti, 
saddhiviharikena rajitabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram rajiyethāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 268 


Civaram rajantena [rajentena (syā.)] sādhukam samparivattakam samparivattakam rajitabbam, na ca 
acchinne theve pakkamitabbam. 


**Na upajjhāyam anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto patiggahetabbo; na 
ekaccassa cīvaram dātabbam, na ekaccassa cīvaram patiggahetabbam; na ekaccassa parikkhāro dātabbo, 
na ekaccassa parikkhāro patiggahetabbo; na ekaccassa kesā chedetabbā [chettabbā (sī.), cheditabbā 
(ka.)], na ekaccena kesa chedāpetabbā; na ekaccassa parikammam kātabbam, na ekaccena parikammam 
karapetabbam; na ekaccassa veyyavacco [veyyavaccam (ka.)] katabbo, na ekaccena veyyāvacco 
karapetabbo; na ekaccassa pacchasamanena hotabbam, na ekacco pacchasamano adatabbo; na ekaccassa 
pindapato niharitabbo, na ekaccena pindapato niharapetabbo; na upajjhayam anapuccha gamo 
pavisitabbo; na susanam gantabbam; na disà pakkamitabba. Sace upajjhayo gilano hoti, yavajivam 
upatthatabbo, vutthanamassa agametabbam. Idam kho, bhikkhave, saddhiviharikanam upajjhayesu 
vattam yathā saddhivihārikehi upajjhayesu samma vattitabba" "nti. 


12. Saddhivihārikavattakathā 


377. Tena kho pana samayena upajjhāyā saddhivihārikesu na sammā vattanti. Ye te bhikkhū 
appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nàma upajjhaya saddhiviharikesu na 
samma vattissanti''ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, 
bhikkhave, upajjhaya saddhiviharikesu na samma vattantr' ti? **Saccam bhagava" 'ti...pe... 


vigarahitva...pe... dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 


378. **Tena hi, bhikkhave, upajjhayanam saddhiviharikesu vattam pafifíapessami yatha upajjhayehi 
saddhivihārikesu sammā vattitabbam. [mahāva. 67] Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihārikamhi sammā 
vattitabbam. Tatrayam sammāvattanā — 


**Upajjhāyena, bhikkhave, saddhivihāriko sangahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchāya 
ovādena anusāsaniyā. Sace upajjhāyassa patto hoti, saddhivihārikassa patto na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa patto dātabbo, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa patto 
uppajjiyethāti. Sace upajjhāyassa cīvaram hoti, saddhivihārikassa cīvaram na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa cīvaram dātabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram 
uppajjiyethāti. Sace upajjhāyassa parikkhāro hoti, saddhivihārikassa parikkhāro na hoti, upajjhāyena 
saddhivihārikassa parikkhāro dātabbo, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa 
parikkhāro uppajjiyethāti. 


**Sace saddhivihāriko gilano hoti, kālasseva utthāya dantakattham dātabbam, mukhodakam 
dātabbam, āsanam pafīfiapetabbam. Sace yāgu hoti, bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā. Yāgum 
pītassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā 
patisāmetabbam. Saddhivihārikamhi vutthite āsanam uddharitabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso 
sammajjitabbo. 


**Sace saddhivihāriko gāmam pavisitukāmo hoti, nivāsanam dātabbam, patinivāsanam 
patiggahetabbam, kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako 
dātabbo. 


**Ettāvatā nivattissatīti āsanam pafifiapetabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam 
upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivāsanam dātabbam, nivāsanam 
patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe cīvaram 
nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam ussāretvā 
cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 268 


**Sace pindapato hoti, saddhivihariko ca bhufijitukāmo hoti, udakam datvā piņdapāto 
upanāmetabbo. Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā 
nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca 
uņhe patto nidahitabbo. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam 
gahetva ekena hatthena hetthamaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca 
anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā 
ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā parato antam orato bhogam katvā cīvaram 
nikkhipitabbam. Saddhivihārikamhi vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham 
padakathalikam patisametabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace saddhivihariko nahayitukamo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sitena attho hoti, sitam 
patiyādetabbam. Sace uņhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace saddhivihariko jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya [ādāya saddhivihārikassa pitthito pitthito (ka.)] gantvā jantāgharapītham datvā 
cīvaram patiggahetvā ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati 
jantagharam pavisitabbam. Jantagharam pavisantena mattikaya mukham makkhetva purato ca pacchato 
ca paticchadetva jantagharam pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam, na navā 
bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Jantāghare saddhivihārikassa parikammam kātabbam. Jantāgharā 
nikkhamantena jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā 
nikkhamitabbam. 


**Udakepi saddhivihārikassa parikammam kātabbam. Nahātena pathamataram uttaritvā attano 
gattam vodakam katvā nivāsetvā saddhivihārikassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam 
dātabbam, sanghāti dātabbā, jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā āsanam paūifiapetabbam, 
pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Saddhivihāriko pānīyena pucchitabbo. 


**Yasmim vihāre saddhivihāriko viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. 
Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam...pe... sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace saddhiviharikassa anabhirati uppannā hoti, upajjhāyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace saddhivihārikassa kukkuccam uppannam hoti, upajjhāyena 
vinodetabbam, vinodāpetabbam, dhammakathā vassa katabba. Sace saddhiviharikassa ditthigatam 
uppannam hoti, upajjhayena vivecetabbam, vivecapetabbam, dhammakatha vassa katabba. Sace 
saddhivihariko garudhammam ajjhapanno hoti parivasaraho, upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu 
kho sangho saddhiviharikassa parivasam dadeyyati. Sace saddhivihariko mülayapatikassanaraho hoti, 
upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikam mülaya patikasseyyati. Sace 
saddhivihāriko mānattāraho hoti, upajjhàyena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho 
saddhiviharikassa manattam dadeyyati. Sace saddhivihāriko abbhānāraho hoti, upajjhāyena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikam abbheyyati. Sace sangho saddhiviharikassa kammam 
kattukamo hoti, tajjanryam va niyassam và pabbajanryam và patisaranryam va ukkhepaniyam và, 
upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho saddhiviharikassa kammam na kareyya, 
lahukaya và parinameyyati. Katam và panassa hoti sanghena kammam, tajjantyam và niyassam va 
pabbajanryam và patisaranryam và, ukkhepaniyam và, upajjhayena ussukkam katabbam — kinti nu kho 
saddhivihariko samma vatteyya lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho tam kammam 
patippassambheyyati. 


**Sace saddhiviharikassa civaram dhovitabbam hoti, upajjhayena acikkhitabbam — evam 


dhoveyyasiti, ussukkam và katabbam — kinti nu kho saddhiviharikassa civaram dhoviyethati. Sace 
saddhiviharikassa crvaram katabbam hoti, upajjhayena acikkhitabbam — evam kareyyasiti, ussukkam và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 268 


kātabbam — kinti nu kho saddhivihārikassa cīvaram kariyethāti. Sace saddhivihārikassa rajanam 
pacitabbam hoti, upajjhayena acikkhitabbam — evam paceyyasiti, ussukkam va katabbam — kinti nu kho 
saddhiviharikassa rajanam paciyethati. Sace saddhiviharikassa civaram rajitabbam hoti, upajjhayena 
acikkhitabbam — evam rajeyyasiti, ussukkam va katabbam — kinti nu kho saddhiviharikassa cīvaram 
rajiyethāti. Cīvaram rajantena sadhukam samparivattakam samparivattakam rajitabbam, na ca acchinne 
theve pakkamitabbam. Sace saddhivihāriko gilano hoti, yavajivam upatthatabbo, vutthanamassa 
agametabbam. Idam kho, bhikkhave, upajjhayanam saddhiviharikesu vattam yatha upajjhayehi 
saddhiviharikesu samma vattitabba" "nti. 


Dutiyabhanavaro nitthito. 
13. Acariyavattakatha 


379. Tena kho pana samayena antevasika acariyesu na samma vattanti. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma antevāsikā ācariyesu na sammā vattissanti" "ti! 
Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, antevāsikā 


ācariyesu na sammā vattantī 'ti'? *"Saccam bhagavā”'ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham 
katvā bhikkhū āmantesi — 


380. **Tena hi, bhikkhave, antevasikanam acariyesu vattam pafifiapessami yathā antevasikehi 
ācariyesu sammā vattitabbam. [mahāva. 78] Antevāsikena, bhikkhave, ācariyamhi sammā vattitabbam. 
Tatrayam sammavattana — 


**Kalasseva utthaya upahana omuficitva ekamsam uttarasangam karitva dantakattham databbam, 
mukhodakam databbam, asanam pafifíapetabbam. Sace yagu hoti, bhājanam dhovitvā yagu 
upanāmetabbā. Yāgum pītassa udakam datvā bhajanam patiggahetva nicam katva sadhukam 
appatighamsantena dhovitvā patisāmetabbam. Acariyamhi vutthite sanam uddharitabbam. Sace so deso 
uklapo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace ācariyo gāmam pavisitukāmo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam patiggahetabbam, 
kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, dhovitvā patto sodako dātabbo. Sace 
ācariyo pacchāsamaņam ākankhati, timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā 
kayabandhanam bandhitva sagunam katva sanghatiyo parupitva ganthikam patimuficitva dhovitva 
pattam gahetvā ācariyassa pacchāsamaņena hotabbam. Nātidūre gantabbam, nāccāsanne gantabbam, 
pattapariyāpannam patiggahetabbam. Na ācariyassa bhaņamānassa antarantarā kathā opātetabbā. 
Ācariyo āpattisāmantā bhaņamāno nivāretabbo. 


**Nivattantena pathamataram agantva asanam pafifíapetabbam, padodakam padaprtham 
pādakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivasanam 
dātabbam, nivāsanam patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca 
uņhe cīvaram nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam 
ussāretvā cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, ācariyo ca bhufijitukāmo hoti, udakam datvā piņdapāto upanāmetabbo. 
Ācariyo pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca uņhe patto nidahitabbo. 
Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena 
hetthàmaficam và hetthapitham và paramasitva patto nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto 
nikkhipitabbo. Civaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena civaravamsam và 
civararajjum và pamajitvà párato antam orato bhogam katvà civaram nikkhipitabbam. Acariyamhi 
vutthite asanam uddharitabbam, padodakam padapitham padakathalikam patisametabbam. Sace so deso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 268 


uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


**Sace ācariyo nahāyitukāmo hoti, nahānam patiyadetabbam. Sace sītena attho hoti, sītam 
patiyādetabbam. Sace uņhena attho hoti, uņham patiyādetabbam. 


**Sace ācariyo jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya ācariyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram patiggahetvā 
ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, jantāgharam 
pavisitabbam. Jantāgharam pavisantena mattikāya mukham makkhetvā purato ca pacchato ca 
paticchādetvā jantāgharam pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam. Na navā bhikkhū 
āsanena patibāhitabbā. Jantāghare ācariyassa parikammam kātabbam. Jantāgharā nikkhamantena 
jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. 


**Udakepi acariyassa parikammam kātabbam. Nahātena pathamataram uttaritvā attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā ācariyassa gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam dātabbam, sanghāti 
databba, jantagharapitham adaya pathamataram agantva asanam pafīfiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam. Ācariyo pānīyena pucchitabbo. Sace uddisapetukamo 
hoti, uddisitabbo. Sace paripucchitukamo hoti, paripucchitabbo. 


**Yasmim vihāre acartyo viharati, sace so viharo uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Viharam 
sodhentena pathamam pattacīvaram niharitva ekamantam nikkhipitabbam; nisidanapaccattharanam 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; bhisibibbohanam niharitva ekamantam nikkhipitabbam; mafico 
nicam katva sadhukam appatighamsantena asanghattentena kavatapittham, niharitva ekamantam 
nikkhipitabbo; pitham nicam katva sadhukam appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, 
niharitva ekamantam nikkhipitabbam; maficapatipadaka niharitva ekamantam nikkhipitabba; 
kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo; apassenaphalakam niharitva ekamantam 
nikkhipitabbam; bhümattharanam yathapafifíattam sallakkhetva nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. 
Sace vihare santanakam hoti, ulloka pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. 
Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace 
kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, 
udakena paripphositvā pariphositva sammajjitabba — mà viharo rajena uhafifüti. Sankaram vicinitva 
ekamantam chaddetabbam. 


**Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Maficapatipadaka otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbā. Matico otapetva sodhetva 
papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena, asanghattentena kavātapittham, atiharitvā 
yathapafifíattam pafifíapetabbo. Pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena, asanghattentena kavatapittham, atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Bhisibibbohanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Nisidanapaccattharanam otapetva sodhetva papphotetva atiharitva yathapafifiattam pafifiapetabbam. 
Khelamallako otapetva pamajjitva atiharitva yathathane thapetabbo. Apassenaphalakam otapetva 
pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena 
ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthamaficam và hetthaprtham và paramasitva patto 
nikkhipitabbo. Na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena 
hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam 
orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


**Sace puratthimā sarajā vātā vayanti, puratthima vatapana thaketabba. Sace pacchima saraja vata 
vāyanti, pacchima vatapana thaketabba. Sace uttara saraja vata vayanti, uttara vatapana thaketabba. Sace 
dakkhiņā saraja vata vayanti, dakkhina vatapana thaketabba. Sace sitakalo hoti, diva vatapana 
vivaritabba, rattim thaketabba. Sace unhakalo hoti, diva vatapana thaketabba, rattim vivaritabba. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 268 


**Sace parivenam uklapam hoti, parivenam sammajjitabbam. Sace kotthako uklapo hoti, kotthako 
sammajjitabbo. Sace upatthanasala uklapa hoti, upatthanasala sammajjitabbā. Sace aggisala uklapa hoti, 
aggisala sammajjitabba. Sace vaccakuti uklapa hoti, vaccakuti sammajjitabba. Sace panryam na hoti, 
pānīyam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace 
acamanakumbhiya udakam na hoti, acamanakumbhiya udakam asificitabbam. 


**Sace ācariyassa anabhirati uppannā hoti, antevāsikena vūpakāsetabbā, vūpakāsāpetabbā, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace acariyassa kukkuccam uppannam hoti, antevasikena vinodetabbam, 
vinodapetabbam, dhammakatha vassa katabba. Sace acariyassa ditthigatam uppannam hoti, antevasikena 
vivecetabbam, vivecāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace ācariyo garudhammam ajjhāpanno 
hoti, parivāsāraho, antevāsikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho ācariyassa parivāsam 
dadeyyāti. Sace ācariyo mūlāyapatikassanāraho hoti, antevāsikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho 
sangho ācariyam mūlāya patikasseyyāti. Sace acariyo manattaraho hoti, antevasikena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho sangho ācariyassa mānattam dadeyyāti. Sace ācariyo abbhānāraho hoti, 
antevāsikena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho ācariyam abbheyyāti. Sace sangho ācariyassa 
kammam kattukāmo hoti, tajjanīyam vā niyassam vā pabbājanīyam vā patisāraņīvam vā ukkhepanīyam 
và, antevasikena ussukkam katabbam — kinti nu kho sangho ācariyassa kammam na kareyya, lahukaya 
và parinameyyati. Katam và panassa hoti sanghena kammam, tajjanryam và niyassam và pabbajanryam 
và patisāraņīvam vā ukkhepanīyam vā, antevāsikena ussukkam kātabbam — kinti nu kho acariyo samma 
vatteyya, lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyati. 


**Sace ācariyassa cīvaram dhovitabbam hoti, antevāsikena dhovitabbam, ussukkam vā kātabbam — 
kinti nu kho ācariyassa cīvaram dhoviyethāti. Sace ācariyassa cīvaram kātabbam hoti, antevāsikena 
kātabbam, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho ācariyassa cīvaram kariyethāti. Sace ācariyassa 
rajanam pacitabbam hoti, antevasikena pacitabbam, ussukkam và katabbam — kinti nu kho acariyassa 
rajanam paciyethāti. Sace acariyassa cīvaram rajitabbam hoti, antevasikena rajitabbam, ussukkam va 
kātabbam — kinti nu kho acariyassa civaram rajiyethati. Civaram rajantena sadhukam samparivattakam 
samparivattakam rajitabbam, na ca acchinne theve pakkamitabbam. 


**Na àcariyam anapuccha ekaccassa patto databbo, na ekaccassa patto patiggahetabbo; na ekaccassa 
cīvaram dātabbam, na ekaccassa cīvaram patiggahetabbam; na ekaccassa parikkhāro dātabbo, na 
ekaccassa parikkhāro patiggahetabbo; na ekaccassa kesā cheditabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā; na 
ekaccassa parikammam kātabbam, na ekaccena parikammam kārāpetabbam; na ekaccassa veyyāvacco 
kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo; na ekaccassa pacchāsamaņena hotabbam, na ekacco 
pacchāsamaņo ādātabbo; na ekaccassa piņdapāto nīharitabbo, na ekaccena piņdapāto nīharāpetabbo; na 
ācariyam anāpucchā gāmo pavisitabbo; na susānam gantabbam; na disā pakkamitabbā. Sace acariyo 
gilāno hoti, yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Idam kho, bhikkhave, antevāsikānam 
ācariyesu vattam yathā antevāsikehi ācariyesu sammā vattitabba””nti. 


14. Antevāsikavattakathā 


381. Tena kho pana samayena ācariyā antevāsikesu na sammā vattanti. Ye te bhikkhü appiccha... 
pe... te ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma ācariyā antevāsikesu na sammā vattissantī 'ti! 
Atha kho te bhikkhū bhagavato etamattham ārocesum. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim 
pakaraņe bhikkhusangham sannipātāpetvā bhikkhū patipucchi — **saccam kira, bhikkhave, ācariyā 


antevāsikesu na sammā vattantī 
katvā bhikkhū āmantesi — 


= 


ti? **Saccam bhagavā *ti...pe... vigarahitvā...pe... dhammim katham 


382. **Tena hi, bhikkhave, acariyanam antevasikesu vattam pafifíapessami yatha acariyehi 
antevasikesu samma vattitabbam. [mahava. 79] Acariyena, bhikkhave, antevasikamhi samma 
vattitabbam. Tatrayam sammavattana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 268 


** Acariyena, bhikkhave, antevasiko sahgahetabbo anuggahetabbo uddesena paripucchaya ovādena 
anusāsaniyā. Sace acariyassa patto hoti, antevasikassa patto na hoti, acariyena antevasikassa patto 
databbo, ussukkam và katabbam — kinti nu kho antevasikassa patto uppajjiyethati. Sace acariyassa 
cīvaram hoti, antevasikassa civaram na hoti, acariyena antevasikassa civaram databbam, ussukkam và 
katabbam — kinti nu kho antevāsikassa cīvaram uppajjiyethāti. Sace ācariyassa parikkhāro hoti, 
antevāsikassa parikkhāro na hoti, ācariyena antevāsikassa parikkhāro dātabbo, ussukkam vā kātabbam — 
kinti nu kho antevāsikassa parikkhāro uppajjiyethāti. 


**Sace antevāsiko gilāno hoti, kalasseva utthaya dantakattham databbam, mukhodakam databbam, 
asanam pafifiapetabbam. Sace yagu hoti, bhajanam dhovitva yāgu upanāmetabbā. Yāgum pītassa 
udakam datvā bhājanam patiggahetvā nicam katva sadhukam appatighamsantena dhovitva 
patisametabbam. Antevasikamhi vutthite asanam uddharitabbam. Sace so deso uklapo hoti, so deso 
sammajjitabbo. 


**Sace antevāsiko gāmam pavisitukāmo hoti, nivasanam databbam, patinivasanam 
patiggahetabbam, kayabandhanam databbam, sagunam katva sanghatiyo databba, dhovitva patto sodako 
databbo. 


**Ettavata nivattissatiti asanam pafifiapetabbam, padodakam padapitham padakathalikam 
upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivasanam databbam, nivasanam 
patiggahetabbam. Sace cīvaram sinnam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe cīvaram 
nidahitabbam. Cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena caturangulam kaņņam ussāretvā 
cīvaram sangharitabbam — mā majjhe bhango ahosīti. Obhoge kāyabandhanam kātabbam. 


**Sace pindapato hoti, antevasiko ca bhufijitukamo hoti, udakam datva pindapato upanametabbo. 
Antevāsiko pānīyena pucchitabbo. Bhuttāvissa udakam datva pattam patiggahetva nicam katva 
sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otapetabbo, na ca unhe patto 
nidahitabbo. Pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena...pe... cīvaram nikkhipantena...pe... 
pàrato antam orato bhogam katva civaram nikkhipitabbam. Antevasikamhi utthite asanam 
uddharitabbam, padodakam padapitham padakathalikam patisametabbam. Sace so deso uklapo hoti, so 
deso sammajjitabbo. 


**Sace antevāsiko nahāyitukāmo hoti, nahanam patiyadetabbam. Sace sitena attho hoti, sitam 
patiyadetabbam. Sace unhena attho hoti, unham patiyadetabbam. 


**Sace antevasiko jantagharam pavisitukamo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, 
jantāgharapītham ādāya [ādāya antevāsikassa pitthito pitthito (ka.)] gantvā jantāgharapītham datvā 
cīvaram patiggahetvā ekamantam nikkhipitabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati 
jantagharam pavisitabbam. Jantagharam pavisantena mattikaya mukham makkhetva purato ca pacchato 
ca paticchādetvā jantagharam pavisitabbam. Na there bhikkhü anupakhajja nisiditabbam. Na navā 
bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Jantāghare antevasikassa parikammam katabbam. Jantaghara 
nikkhamantena jantagharapitham adaya purato ca pacchato ca paticchadetva jantaghara 
nikkhamitabbam. 


**Udakepi antevasikassa parikammam katabbam. Nahatena pathamataram uttaritva attano gattam 
vodakam katvā nivāsetvā antevāsikassa gattato udakam pamajjitabbam, nivasanam databbam, sanghati 
databba, jantagharapitham adaya pathamataram agantva asanam pafīfiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, antevāsiko pānīyena pucchitabbo. 


**Yasmim vihare antevāsiko viharati, sace so viharo uklapo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. 
Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 268 


ācamanakumbhiyā udakam na hoti, ācamanakumbhiyā udakam āsificitabbam. 


**Sace antevāsikassa anabhirati uppannā hoti, ācariyena vūpakāsetabbo, vūpakāsāpetabbo, 
dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsikassa kukkuccam uppannam hoti, ācariyena vinodetabbam, 
vinodāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsikassa ditthigatam uppannam hoti, ācariyena 
vivecetabbam, vivecāpetabbam, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace antevāsiko garudhammam 
ajjhapanno hoti, parivasaraho, ācariyena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevāsikassa 
parivāsam dadeyyāti. Sace antevāsiko mūlāyapatikassanāraho hoti, ācariyena ussukkam kātabbam — 
kinti nu kho sangho antevāsikam mūlāya patikasseyyāti. Sace antevāsiko mānattāraho hoti, ācariyena 
ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevāsikassa mānattam dadeyyāti. Sace antevāsiko 
abbhānāraho hoti, ācariyena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevāsikam abbheyyāti. Sace 
sangho antevāsikassa kammam kattukāmo hoti, tajjanryam và niyassam và pabbajanryam va 
patisaranryam và ukkhepaniyam và, ācariyena ussukkam kātabbam — kinti nu kho sangho antevasikassa 
kammam na kareyya, lahukaya và parinameyyati. Katam và panassa hoti, sanghena kammam, 
tajjanryam và niyassam và pabbajaniyam và patisarantyam và ukkhepantiyam và, àcariyena ussukkam 
katabbam — kinti nu kho antevasiko samma vatteyya, lomam pateyya, nettharam vatteyya, sangho tam 
kammam patippassambheyyati. 


**Sace antevāsikassa cīvaram dhovitabbam hoti, acariyena acikkhitabbam — evam dhoveyyastti, 
ussukkam và katabbam — kinti nu kho antevasikassa civaram dhoviyethati. Sace antevāsikassa cīvaram 
kātabbam hoti, ācariyena ācikkhitabbam — evam kareyyāsīti, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho 
antevāsikassa cīvaram kariyethāti. Sace antevāsikassa rajanam pacitabbam hoti, ācariyena 
ācikkhitabbam — evam paceyyāsīti, ussukkam vā kātabbam — kinti nu kho antevāsikassa rajanam 
paciyethati. Sace antevasikassa cīvaram rajitabbam hoti, acariyena acikkhitabbam — evam rajeyyasiti, 
ussukkam và katabbam — kinti nu kho antevāsikassa cīvaram rajiyethāti. Cīvaram rajantena sādhukam 
samparivattakam samparivattakam rajitabbam. Na ca acchinne theve pakkamitabbam. Sace antevasiko 
gilàno hoti, yavajivam upatthatabbo, vutthanamassa agametabbam. Idam kho, bhikkhave, acariyanam 
antevāsikesu vattam yathā acariyehi antevasikesu samma vattitabba"" nti. 


Vattakkhandhako atthamo. 
Imamhi khandhake vatthü ekünavisati, vattà cuddasa. 
Tassuddānam — 


Saupahana chatta ca, ogunthi sīsam pānīyam; 
Naàbhivade na pucchanti, ahi ujjhanti pesala. 


Omufici chattam khandhe ca, atarafica patikkamam; 
Pattacivaram nikkhipa, patirüpafica pucchita. 


Āsificeyya dhovitena, sukkhenallenupāhanā; 
Vuddho navako puccheyya, ajjhavutthafica gocara. 


Sekkhà vacca pani pari, kattaram katikam tato; 
Kalam muhuttam uklapo, bhümattharanam nihare. 


Patipado bhisibibbo, maficapithafica mallakam; 
Apassenullokakanna, geruka kala akata. 


Sankarafica bhümattharanam, patipadakam maficapitham; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 268 


Bhisi nisīdanampi, mallakam apassena ca. 


Pattacīvaram bhūmi ca, pārantam orato bhogam; 
Puratthimā pacchimā ca, uttarā atha dakkhiņā. 


Sītuņhe ca divarattim, parivenafica kotthako; 
Upatthanaggi sala ca, vattam vaccakutisu ca. 


Pani paribhojaniya, kumbhi acamanesu ca; 
Anopamena pafifiattam, vattam agantukehime [ve (ka. evamuparipi)]. 


Nevasanam na udakam, na paccu na ca pāniyam; 
Nabhivade napafifiape, ujjhayanti ca pesala. 


Vuddhasanafica udakam, paccuggantva ca paniyam; 
Upāhane ekamantam, abhivāde ca pafifiape. 


Vuttham gocarasekkho ca, thānam pāniyabhojanam; 
Kattaram katikam kālam, navakassa nisinnake. 


Abhivādaye ācikkhe, yathā hetthā tathā naye; 
Niddittham satthavāhena vattam āvāsikehime. 


Gamikā dārumatti ca, vivaritvā na pucchiya; 
Nassanti ca aguttafica, ujjhayanti ca pesala. 


Patisametva thaketva, apucchitvava pakkame; 
Bhikkhu và samanero và, ārāmiko upāsako. 


Pasanakesu ca pufijam, patisame thakeyya ca; 
Sace ussahati ussukkam, anovasse tatheva ca. 


Sabbo ovassati gamam, ajjhokase tatheva ca; 
Appevangani seseyyum, vattam gamikabhikkhuna. 


Nànumodanti therena, ohaya catupaticahi; 
Vaccito mucchito asi, vattànumodanesume. 


Chabbaggiyā dunnivatthā, athopi ca duppārutā; 
Anākappā ca vokkamma, there anupakhajjane. 


Nave bhikkhü ca sanghati, ujjhayanti ca pesala; 
Timandalam nivasetva, kayasagunaganthika. 


Na vokkamma paticchannam, susamvutokkhittacakkhu; 
Ukkhittojjagghikasaddo, tayo ceva pacalana. 


Khambhogunthiukkutika, paticchannam susamvuto; 
Okkhittukkhittaujjagghi, appasaddo tayo cala. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 268 


Khambhogunthipallatthi ca, anupakhajja nasane; 
Ottharitvana udake, nicam katvana sificiya. 


Pati sāmantā sanghāti, odane ca patiggahe; 
Süpam uttaribhangena, sabbesam samatitthi ca. 


AMT 


Sakkaccam pattasafifit ca, sapadanafica süpakam; 
Na thūpato paticchade, vififiattu]jhanasafifiina. 


Mahantamandaladvaram, sabbahattho na byahare; 
Ukkhepo chedanaganda, dhunam sitthavakarakam. 


Jivhaniccharakaficeva, capucapu surusuru; 
Hatthapattotthanilleham, samisena patiggahe. 


Yava na sabbe udake, nicam katvana sificiyam; 
Pati samanta sanghati, nicam katva chamaya ca. 


Sasitthakam nivattante, suppaticchannamukkuti; 
Dhammarājena pafifíattam, idam bhattaggavattanam. 


Dunnivattha anakappa, asallekkhetva ca sahasa; 
Düre acca ciram lahum, tatheva pindacariko. 


Paticchannova gaccheyya, sumsavutokkhittacakkhu; 
Ukkhittojjagghikasaddo, tayo ceva pacalana. 


Khambhogunthiukkutika, sallakkhetva ca sahasa; 
Düre acca ciram lahum, asanakam katacchuka. 


Bhajanam và thapeti ca, uccaretva panametva; 
Patiggahe na ulloke, süpesupi tatheva tam. 


Bhikkhu sanghatiya chade, paticchanneva gacchiyam; 
Samvutokkhittacakkhu ca, ukkhittojjagghikaya ca; 
Appasaddo tayo cala, khambhogunthikaukkuti. 


Pathamāsanavakkāra, pāniyam paribhojanī; 
Pacchākankhati bhufijeyya, opilapeyya uddhare. 


Patisameyya sammajje, rittam tuccham upatthape; 
Hatthavikare bhindeyya, vattidam pindacarike. 


Pani pari aggirani, nakkhattadisacora ca; 
Sabbam natthiti kottetva, pattamse crvaram tato. 


Idàni amse laggetva, timandalam parimandalam; 
Yathā pindacarivattam, naye arafifíakesupi. 


Pattamse cīvaram sīse, ārohitvā ca pāniyam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 268 


Paribhojaniyam aggi, araņī cāpi kattaram. 


Nakkhattam sappadesam vā, disāpi kusalo bhave; 
Sattuttamena pafifiattam, vattam arafifíiakesume. 


Ajjhokase okirimsu, ujjhayanti ca pesala; 
Sace viharo uklapo, pathamam pattacīvaram. 


Bhisibibbohanam maficam, pithafica khelamallakam; 
Apassenullokakanna, geruka kala akatā. 


Sankaram bhikkhusamanta, senaviharapaniyam; 
Paribhojanasamanta, pativate ca angane. 


Adhovate attharanam, patipadakamafico ca; 
Pītham bhisi nisīdanam, mallakam apassena ca. 


Pattacīvaram bhūmi ca, pārantam orato bhogam; 
Puratthimā ca pacchimā, uttarā atha dakkhiņā. 


Sītuņhe ca divā rattim, partveņafica kotthako; 
Upatthānaggisālā ca, vaccakutī ca pāniyam. 


Ācamanakumbhi vuddhe ca, uddesapucchanā sajjhā; 
Dhammo padīpam vijjhāpe, na vivare napi thake. 


Yena vuddho parivatti, kaņņenapi na ghattaye; 
Pafífiapesi mahaviro, vattam senasanesu tam. 


Nivariyamana dvaram, mucchitujjhanti pesala; 
Chārikam chaddaye jantā, paribhandam tatheva ca. 


Pariveņam kotthako sālā, cuņņamattikadoņikā; 
Mukham purato na there, na nave ussahati sace. 


Purato uparimaggo, cikkhallam matti pithakam; 
Vijjhapetva thaketva ca, vattam jantagharesume. 


Nācameti yathāvuddham, patipāti ca sahasā; 
Ubbhaji nitthuno kattham, vaccam passava khelakam. 


Pharusā kūpa sahasā, ubbhaji capu sesena; 
Bahi anto ca ukkase, rajju ataramanafica. 


Sahasā ubbhaji thite, nitthune kattha vaccafica; 
Passava khela pharusa, küpafica vaccapaduke. 


Nātisahasā ubbhaji, pādukāya capucapu; 
Na sesaye paticchāde, uhatapidharena ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 268 


Vaccakutī paribhandam, parivenafica kotthako; 
Acamane ca udakam, vattam vaccakutisume. 


Upahana dantakattham, mukhodakafica asanam; 
Yāgu udakam dhovitva, uddharuklapa gama ca. 


Nivasana kayabandha, sagunam pattasodakam; 
Pacchā timandalo ceva, parimandala bandhanam. 


Saguņam dhovitvā pacchā, nātidūre patiggahe; 
Bhaņamānassa āpatti, pathamāgantvāna āsanam. 


Udakam pīthakathali, paccuggantvā nivāsanam; 
Otape nidahi bhango, obhoge bhufijitu name. 


Pānīyam udakam nicam, muhuttam na ca nidahe; 
Pattacivaram bhümi ca, parantam orato bhogam. 


Uddhare patisame ca, uklapo ca nahayitum; 
Sītam uņham jantāgharam, cuņņam mattika pitthito. 


Pīthaiica cīvaram cuņņam, mattikussahati mukham; 
Purato there nave ca, parikammafica nikkhame. 


Purato udake nhāte, nivasetva upajjhayam; 
Nivasanafica sanghāti, pīthakam āsanena ca. 


Pādo pītham kathalifica, panryuddesapucchana; 
Uklapam susodheyya, pathamam pattacivaram. 


Nisidanapaccattharanam, bhisi bibbohanani ca; 
Mafico pītham patipādam, mallakam apassena ca. 


Bhūma santāna āloka, gerukā kāļa akatā; 
Bhūmattharapatipādā, mafico pītham bibbohanam. 


Nisīdattharaņam kheļa, apasse pattacīvaram; 
Puratthimā pacchimā ca, uttarā atha dakkhiņā. 


Situnhafica diva rattim, parivenafica kotthako; 
Upatthānaggisālā ca, vaccapāniyabhojanī. 


Ācamam anabhirati, kukkuccam ditthi ca garu; 
Mūlamānattaabbhānam, tajjanīyam niyassakam. 


Pabbāja patisāraņī, ukkhepatica katam yadi; 
Dhove katabbam rajafica, raje samparivattakam. 


Pattafíca civaraficapi, parikkharafica chedanam; 
Parikammam veyyavaccam, paccha pindam pavisanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 268 


Na susānam disā ceva, yāvajīvam upatthahe; 
Saddhivihārikenetam, vattupajjhāyakesume. 


Ovādasāsanuddesā, pucchā pattafica cīvaram; 
Parikkhāro gilāno ca, na pacchāsamaņo bhave. 


Upajjhāyesu ye vattā, evam ācariyesupi; 
Saddhivihārike vattā, tatheva antevāsike. 


Āgantukesu ye vattā, puna āvāsikesu ca; 
Gamikānumodanikā, bhattagge piņdacārike. 


Araññakesu yam vattam, yafica senāsanesupi; 
Jantāghare vaccakutī, upajjhā saddhivihārike. 


Ācariyesu yam vattam, tatheva antevāsike; 
Ekūnavīsati vatthū, vattā cuddasa khandhake. 


Vattam aparipūrento, na sīlam paripūrati; 
Asuddhasilo duppaīīfio, cittekaggam na vindati. 


Vikkhittacittonekaggo, sammā dhammam na passati; 
Apassamano saddhammam, dukkha na parimuccati. 


Yam vattam paripürento, silampi paripürati; 
Visuddhasīlo sappaīītio, cittekaggampi vindati. 


Avikkhittacitto ekaggo, sammā dhammam vipassati; 
Sampassamano saddhammam, dukkha so parimuccati. 


Tasmā hi vattam püreyya, Jinaputto vicakkhano; 
Ovadam buddhasetthassa, tato nibbanamehititi. 


Vattakkhandhakam nitthitam. 


9, Patimokkhatthapanakkhandhakam 


1. Pātimokkhuddesayācanā 


383. [udā. 45; a. ni. 8.20] Tena samayena buddho bhagavā sāvatthiyam viharati pubbārāme 
migāramātu pāsāde. Tena kho pana samayena bhagavā tadahuposathe bhikkhusanghaparivuto nisinno 
hoti. Atha kho āyasmā ānando abhikkantāya rattiyā nikkhante pathame yāme utthāyāsanā ekamsam 
uttarāsangam karitva yena bhagavā tenafijalim panametva bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, 
bhante, ratti, nikkhanto pathamo yàmo, ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, bhagava 
bhikkhünam patimokkha" nti. Evam vutte bhagava tunhi ahosi. Dutiyampi kho ayasma anando 
abhikkantaya rattiyā nikkhante majjhime yame utthayasana ekamsam uttarasangam karitva yena 
bhagava tenafijalim panametva bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto 
majjhimo yamo, ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, bhagava bhikkhünam patimokkha" "nti. 
Dutiyampi kho bhagava tunhi ahosi. Tatiyampi kho ayasma anando abhikkantaya rattiya nikkhante 
pacchime yame uddhaste arune nandimukhiya rattiya utthayasana ekamsam uttarasangam karitvā yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 268 


bhagava tenafijalim panametva bhagavantam etadavoca — **abhikkantā, bhante, ratti, nikkhanto 
pacchimo yàmo, uddhastam arunam nandimukhi ratti, ciranisinno bhikkhusangho. Uddisatu, bhante, 
bhagava bhikkhünam patimokkha" "nti. “Aparisuddha, ananda, parisa” ti. 


Atha kho ayasmato mahamoggallanassa etadahosi — **kam nu kho bhagava puggalam sandhaya 
evamaha — *taparisuddhā, ananda, parisa' "ti? Atha kho ayasma mahamoggallano sabbavantam 
bhikkhusangham cetasa ceto paricca manasakasi. Addasa kho ayasma mahamoggallano tam puggalam 
dussilam papadhammam asucisankassarasamacaram paticchannakammantam assamanam 
samanapatififíam abrahmacarim brahmacaripatififiam antopütim avassutam kasambujatam 
[kasambukajatam (ka.)] majjhe bhikkhusanghassa nisinnam. Disvāna yena so puggalo tenupasankami, 
upasankamitvā tam puggalam etadavoca — **utthehi, āvuso, ditthosi bhagavatā; natthi te bhikkhūhi 
saddhim samvāso'*ti. Evam vutte so puggalo tuņhī ahosi. Dutiyampi kho āyasmā mahāmoggallāno tam 
puggalam etadavoca — **utthehi, āvuso, ditthosi bhagavatā; natthi te bhikkhühi saddhim samvaso'" 'ti. 
Dutiyampi kho so puggalo tuņhī ahosi. Tatiyampi kho ayasma mahāmoggallāno tam puggalam 
etadavoca — **utthehi, avuso, ditthosi bhagavata; natthi te bhikkhühi saddhim samvaso" ti. Tatiyampi 
kho so puggalo tuņhī ahosi. Atha kho ayasma mahamoggallano tam puggalam bahayam gahetva 
bahidvarakotthaka nikkhametva sücighatikam datva yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam etadavoca — **nikkhamito so, bhante, puggalo maya; suddha parisa; uddisatu, bhante, 
bhagavā bhikkhūnam pātimokkha' "nti. 


** Acchariyam, moggallana, abbhutam, moggallana, yava bahagahanapi nama so moghapuriso 
agamessatr"'ti! Atha kho bhagava bhikkhü amantesi — 


2. Mahasamuddeatthacchariyam 


384. [uda. 45; a. ni. 8.19] **Atthime, bhikkhave, mahasamudde acchariya abbhuta dhamma, ye 
disvā disva asura mahasamudde abhiramanti. Katame attha? 


**Mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro na āyatakeneva 
papāto. Yampi, bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro na 
ayatakeneva papato — ayam, bhikkhave, mahasamudde pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā 
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahasamuddo thitadhammo velam nātivattati. Yampi, bhikkhave, 
mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati — ayam [ayampi (syā.)], bhikkhave, mahāsamudde dutiyo 
acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahasamuddo na matena kunapena samvasati. Yam hoti 
mahāsamudde matam kunapam, tam khippafifieva tiram vaheti, thalam ussāreti. Yampi, bhikkhave, 
mahàasamuddo na matena kunapena samvasati, yam hoti mahasamudde matam kunapam, tam 
khippafifieva tiram vaheti, thalam ussareti — ayam, bhikkhave, mahasamudde tatiyo acchariyo abbhuto 
dhammo, yam disvà disva asura mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, ya kàci mahanadiyo, seyyathidam — ganga, yamuna, aciravatī, sarabhū, 
mahī, tā mahāsamuddam pattā jahanti purimāni nāmagottāni, mahāsamuddo tveva sankham gacchanti. 
Yampi, bhikkhave, yākāci mahānadiyo, seyyathidam — ganga, yamuna, aciravatī, sarabhū, mahī, tā 
mahāsamuddam pattā jahanti purimani namagottani, mahasamuddo tveva sankham gacchanti — ayam, 
bhikkhave, mahasamudde catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde 
abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, yā ca [yākāci (syā.)] loke savantiyo mahasamuddam appenti, yà ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 268 


antalikkha dhārā papatanti, na tena mahasamuddassa ünattam vā pūrattam vā pafiiāyati. Yampi, 
bhikkhave, yā ca loke savantiyo mahāsamuddam appenti, yā ca antalikkhā dhārā papatanti, na tena 
mahāsamuddassa ūnattam vā pūrattam và pafifiayati — ayam, bhikkhave, mahasamudde paficamo 
acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahasamuddo ekaraso lonaraso. Yampi, bhikkhave, mahasamuddo 
ekaraso lonaraso — ayam, bhikkhave, mahasamudde chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disva 
disvā asurā mahāsamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahasamuddo bahuratano [bahütaratano (ka.)] anekaratano. Tatrimāni 
ratanani, seyyathidam — mutta, mani, veļuriyo, sankho, silā, pavāļam, rajatam, jātarūpam, lohitako, 
masaragallam. Yampi, bhikkhave, mahasamuddo bahuratano anekaratano, tatrimani ratanani, 
seyyathidam — mutta, mani, veluriyo, sankho, sila, pavalam, rajatam, jātarūpam, lohitako, masaragallam 
— ayam, bhikkhave, mahasamudde sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disva disva asura 
mahasamudde abhiramanti. 


**Puna caparam, bhikkhave, mahasamuddo mahatam bhütanam avaso. Tatrime bhüta — timi, 
timingalo, timitimingalo [timirapingalo (sī.), ttmitimingalo mahatimingalo (sya. kam.)], asura, naga, 
gandhabbā. Santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi attabhāvā, tiyojanasatikāpi 
attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paficayojanasatikāpi attabhāvā. Yampi, bhikkhave, 
mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso, tatrime bhūtā — timi, timingalo, timitimingalo, asurā, nāgā, 
gandhabbā; santi mahāsamudde, yojanasatikāpi attabhāvā...pe... paficayojanasatikāpi attabhāvā — ayam, 
bhikkhave, mahāsamudde atthamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā asurā mahāsamudde 
abhiramanti. Ime kho, bhikkhave, mahasamudde attha acchariya abbhuta dhamma, ye disvā disvā asurā 
mahasamudde abhirama""nti. 


3. Imasmimdhammavinayeatthacchariyam 


385. *'*Evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye attha acchariya abbhuta dhamma, ye 
disva disva bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti. Katame attha? 


**Seyyathapi, bhikkhave, mahasamuddo anupubbaninno anupubbapono anupubbapabbharo na 
āyatakeneva papāto; evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye anupubbasikkha 
anupubbakiriya anupubbapatipada na ayatakeneva afifiapativedho. Yampi, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye anupubbasikkha anupubbakiriya anupubbapatipada na ayatakeneva afifiapativedho — 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye pathamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 


bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathapi, bhikkhave, mahasamuddo thitadhammo velam nativattati; evameva kho, bhikkhave, 
yam maya savakanam sikkhapadam pafifiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi natikkamanti. Yampi, 
bhikkhave, maya mama savakanam sikkhapadam pafifíattam, tam mama savaka Jivitahetupi 
nātikkamanti — ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye dutiyo acchariyo abbhuto dhammo, yam 
disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo na matena kuņapena samvasati, yam hoti mahāsamudde 
matam kuņapam tam khippameva tīram vāheti, thalam ussāreti; evameva kho, bhikkhave, yo so puggalo 
dussilo pāpadhammo asucisankassarasamācāro paticchannakammanto assamaņo samaņapatififio 
abrahmacārī brahmacaripatififio antopüti avassuto kasambujato, na tena sangho samvasati, khippameva 
nam sannipatitvā ukkhipati, kiicāpi kho so hoti majjhe bhikkhusanghassa nisinno. Atha kho so arakava 
sanghamha, sangho ca tena. Yampi, bhikkhave, yo so puggalo dussilo papadhammo 
asucisankassarasamacaro paticchannakammanto assamano samanapatififio abrahmacart 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 268 


brahmacaripatififio antopüti avassuto kasambujato, na tena sangho samvasati, khippameva nam 
sannipütitva ukkhipati, kificapi kho so hoti majjhe bhikkhusanghassa nisinno, atha kho so arakava 
sanghamha, sangho ca tena — ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye tatiyo acchariyo abbhuto 
dhammo, yam disvà disva bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, yā kāci mahānadiyo, seyyathidam — gangā, yamunā, aciravatī, sarabhū, 
mahī, tā mahāsamuddam pattā jahanti purimani nàmagottani, mahasamuddo tveva sankham gacchanti; 
evameva kho, bhikkhave, cattàrome vanna — khattiya, brāhmaņā, vessa, sudda. Te tathagatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā [pabbajitā (sī.)] jahanti purimāni nāmagottāni, samaņā 
sakyaputtiyā tveva sankham gacchanti. Yampi, bhikkhave, cattārome vaņņā khattiyā brāhmaņā vessā 
suddā, te tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā jahanti purimāni 
nāmagottāni, samaņā sakyaputtiyā tveva sankham gacchanti — ayam, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye catuttho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye 
abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, ya ca loke savantiyo mahasamuddam appenti, yā ca antalikkha dhara 
papatanti, na tena mahasamuddassa ünattam và pürattam và pafifíayati; evameva kho, bhikkhave, bahü 
cepi bhikkhü anupadisesaya nibbanadhatuya parinibbayanti, na tena nibbanadhatuya ünattam va 
pürattam và pafifiayati. Yampi, bhikkhave, bahü cepi bhikkhü anupadisesaya nibbanadhatuya 
parinibbayanti, na tena nibbanadhatuya ünattam và pürattam và pafifiayati — ayam, bhikkhave, imasmim 
dhammavinaye pafícamo acchariyo abbhuto dhammo yam disva disva bhikkhü imasmim dhammavinaye 
abhiramanti. 


**Seyyathapi, bhikkhave, mahasamuddo ekaraso lonaraso, evameva kho, bhikkhave, ayam 
dhammavinayo ekaraso vimuttiraso. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo ekaraso vimuttiraso — 
ayam, bhikkhave, imasmim dhammavinaye chattho acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā 
bhikkhü imasmim dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo bahuratano anekaratano, tatrimani ratanani, seyyathidam — 
muttā, maņi, veļuriyo, sankho, silā, pavāļam, rajatam, jātarūpam, lohitako, masāragallam; evameva kho, 
bhikkhave, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano. Tatrimāni ratanāni, seyyathidam — cattāro 
satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, paficindriyāni, pafica balāni, satta bojjhanga, 
ariyo atthangiko maggo. Yampi, bhikkhave, ayam dhammavinayo bahuratano anekaratano, tatrimāni 
ratanāni, seyyathidam — cattāro satipatthānā...pe... ariyo atthangiko maggo — ayam, bhikkhave, 
imasmim dhammavinaye sattamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū imasmim 
dhammavinaye abhiramanti. 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo mahatam bhūtānam āvāso, tatrime bhüta — timi, timingalo, 
timitimingalo, asurā, nāgā, gandhabbā, santi mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā, dviyojanasatikāpi 
attabhāvā, tiyojanasatikāpi attabhāvā, catuyojanasatikāpi attabhāvā, paficayojanasatikāpi attabhāvā; 
evameva kho, bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso. Tatrime bhūtā — sotāpanno, 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno; sakadāgāmī, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; 
anāgāmī, anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno; arahā, arahattaphalasacchikiriyāya patipanno. Yampi, 
bhikkhave, ayam dhammavinayo mahatam bhūtānam āvāso, tatrime bhūtā — sotāpanno, 
sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno...pe... arahā, arahataphalasacchikiriyāya patipanno — ayam, 
bhikkhave, imasmim dhammavinaye atthamo acchariyo abbhuto dhammo, yam disvā disvā bhikkhū 
imasmim dhammavinaye abhiramanti. **Ime kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye attha acchariya 
abbhuta dhamma, ye disvā disvā bhikkhū imasmim dhammavinaye abhiramantī”'ti. 


Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 268 


[uda. 45] **Channamativassati [suchannamativassati (ka.)], vivatam nativassati; 
Tasmā channam vivaretha, evam tam nātivassatī ti. 


4. Pātimokkhasavanāraho 


386. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesi — **nadānāham, bhikkhave, ito param uposatham 
karissāmi, pātimokkham uddisissāmi. Tumhevadāni, bhikkhave, ito param uposatham kareyyātha, 
pātimokkham uddiseyyātha. Atthānametam, bhikkhave, anavakāso yam tathāgato aparisuddhāya 
parisāya uposatham kareyya, pātimokkham uddiseyya. Na ca, bhikkhave [na ca bhikkhave bhikkhunā 
(syà. kam.)], sapattikena patimokkham sotabbam. Yo suneyya, apatti dukkatassa. Anujanami, 
bhikkhave, yo sapattiko paàtimokkham sunati, tassa patimokkham thapetum. Evafica pana, bhikkhave, 
thapetabbam. Tadahuposathe catuddase và pannarase va tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe 
udaharitabbam — 


*Sunatu me bhante, sangho. Itthannamo puggalo sapattiko, tassa patimokkham thapemi, na tasmim 
sammukhībhūte pātimokkham uddisitabba nti thapitam hoti patimokkha" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü *namhe koci janatr'ti sapattikava patimokkham 
sunanti. Therā bhikkhū paracittaviduno bhikkhūnam ārocenti — **itthannāmo ca itthannāmo ca, āvuso, 
chabbaggiya bhikkhü *namhe koci janatr'ti sapattikava patimokkham sunanti" "ti. Assosum kho 
chabbaggiya bhikkhü — *'thera kira bhikkhü paracittaviduno amhe bhikkhünam arocenti — itthannamo ca 
itthannāmo ca, avuso, chabbaggiya bhikkhü *namhe koci jānātī ti sāpattikāva pātimokkham suņantī”'ti. 


Te — puramhākam pesalā bhikkhū pātimokkham thapentīti — patikacceva suddhānam bhikkhūnam 
anāpattikānam avatthusmim akāraņe pātimokkham thapenti. Ye te bhikkhū appicchā...pe... te ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma chabbaggiyā bhikkhū suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam 
avatthusmim akarane pātimokkham thapessantī”'ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum...pe... **saccam kira, bhikkhave, chabbaggiya bhikkhü suddhanam bhikkhünam 
anapattikanam avatthusmim akarane patimokkham thapentr' "ti? **Saccam bhagava"'ti...pe... 
vigarahitvā...pe... dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **na, bhikkhave, suddhānam 
bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe pātimokkham thapetabbam. Yo thapeyya, apatti 
dukkatassa””. 


5. Dhammikādhammikapātimokkhatthapanam 


387. **Ekam, bhikkhave, adhammikam pātimokkhatthapanam, ekam dhammikam; 
pātimokkhatthapanam [ekam dhammikam (sī. syā.)], dve adhammikāni; pātimokkhatthapanāni, dve 
dhammikāni; tīņi adhammikāni pātimokkhatthapanāni, tīņi dhammikāni, cattāri adhammikāni 
pātimokkhatthapanāni, cattāri dhammikāni; paūīca adhammikāni pātimokkhatthapanāni, pafica 
dhammikāni; cha adhammikāni pātimokkhatthapanāni, cha dhammikāni; satta adhammikāni 
pātimokkhatthapanāni, satta dhammikāni; attha adhammikāni pātimokkhatthapanāni, attha dhammikāni; 
nava adhammikāni pātimokkhatthapanāni, nava dhammikāni; dasa adhammikāni pātimokkhatthapanāni, 
dasa dhammikāni. 


**Katamam ekam adhammikam pātimokkhatthapanam? Amülikaya sīlavipattiyā pātimokkham 
thapeti — idam ekam adhammikam pātimokkhatthapanam. Katamam ekam dhammikam 
patimokkhatthapanam? Samülikaya silavipattiya patimokkham thapeti — idam ekam dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


**Katamāni dve adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Amīlikāya sīlavipattiyā pātimokkham 
thapeti, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkham thapeti — imāni dve adhammikāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 268 


pātimokkhatthapanāni. Katamāni dve dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samūlikāya silavipattiya 
pātimokkham thapeti, samūlikāya ācāravipattiyā patimokkham thapeti — imani dve dhammikani 
pātimokkhatthapanāni. 


**Katamani tini adhammikani patimokkhatthapanani? Amülikaya silavipattiya patimokkham 
thapeti, amülikaya ācāravipattiyā pātimokkham thapeti, amūlikāya ditthivipattiya patimokkham thapeti — 
imāni tīņi adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Katamāni tīņi dhammikāni pātimokkhatthapanāni? 
Samīūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti, samülikaya ācāravipattiyā pātimokkham thapeti, 
samülikaya ditthivipattiya patimokkham thapeti — imani tini dhammikani patimokkhatthapanani. 


**Katamani cattari adhammikani patimokkhatthapanani? Amülikaya silavipattiya patimokkham 
thapeti, amülikaya ācāravipattiyā patimokkham thapeti, amūlikāya ditthivipattiyā pātimokkham thapeti, 
amülikaya ājīvavipattiyā pāttmokkham thapeti — imāni cattāri adhammikāni pātimokkhatthapanāni. 
Katamāni cattāri dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samūlikāya sīlavipattiyā patimokkham thapeti, 
samülikaya ācāravipattiyā pātimokkham thapeti, samūlikāya ditthivipattiyā pātimokkham thapeti, 
samülikaya ājīvavipattiyā pātimokkham thapeti — imāni cattāri dhammikani patimokkhatthapanani. 


**Katamani paiīca adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Amūlakena pārājikena pātimokkham 
thapeti, amūlakena sanghādisesena...pe... amūlakena pācittiyena... amūlakena pātidesanīyena... 
amūlakena dukkatena pātimokkham thapeti — imāni pafica adhammikāni pātimokkhatthapanāni. 
Katamani pafíca dhammikani patimokkhatthapanani? Samülakena parajikena patimokkham thapeti, 
samūlakena sanghādisesena...pe... pācittiyena... pātidesanīyena... dukkatena pātimokkham thapeti — 
imāni pafica dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


**Katamāni cha adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti 
akatāya, amīūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti kataya; amülikaya acaravipattiya patimokkham 
thapeti akataya, amūlikāya ācāravipattiyā pātimokkham thapeti kataya; amülikaya ditthivipattiya 
pātimokkham thapeti akatāya, amūlikāya ditthivipattiya patimokkham thapeti kataya — imāni cha 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Katamāni cha dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samūlikāya 
sīlavipattiyā pātimokkham thapeti akatāya, samülikaya silavipattiya patimokkham thapeti kataya; 
samülikaya acaravipattiya...pe... ditthivipattiya patimokkham thapeti akataya...pe... kataya — imani cha 
dhammikani patimokkhatthapanani. 


**Katamani satta adhammikani patimokkhatthapanani? Amülakena parajikena patimokkham 
thapeti, amūlakena sanghādisesena...pe... thullaccayena pācittiyena pātidesanīyena dukkatena 
dubbhasitena patimokkham thapeti — imani satta adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Katamāni satta 
dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samūlakena pārājikena pātimokkham thapeti, samūlakena 
sanghādisesena...pe... thullaccayena pācittiyena pātidesanīyena dukkatena dubbhāsitena pātimokkham 
thapeti — imāni satta dhammikani patimokkhatthapanani. 


**Katamani attha adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Amīūlikāya sīlavipattiyā pāttmokkham 
thapeti akatāya, amūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti kataya; amūlikāya ācāravipattiyā ...pe... 
ditthivipattiyā...pe... ājīvavipattiyā pātimokkham thapeti akatāya...pe... katāya — imāni attha 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Katamāni attha dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samūlikāya 
silavipattiya pàtimokkham thapeti akataya, samülikaya silavipattiya patimokkham thapeti katāya; 
samülikaya ācāravipattiyā...pe... ditthivipattiyā...pe... ājīvavipattiyā pātimokkham thapeti akataya... 
pe... katāya. Imāni attha dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


**Katamāni nava adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Amūlikāya silavipattiya patimokkham 


thapeti akatāya, amūlikāya silavipattiya patimokkham thapeti katāya, amülikaya silavipattiya 
pātimokkham thapeti katākatāya; amīūlikāya ācāravipattiyā...pe... ditthivipattiyā pātimokkham thapeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 268 


akatāya...pe... katāya...pe... katākatāya imāni nava adhammikāni pātimokkhatthapanāni. 
Katamāni nava dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Samīūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti 
akatāya, samūlikāya sīlavipattiyā pātimokkham thapeti katāya, samūlikāya silavipattiya pàtimokkham 
thapeti katakataya; samūlikāya ācāravipattiyā...pe... ditthivipattiyā pātimokkham thapeti akatāya...pe... 
katāya — katākatāya...pe... imāni nava dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


**Katamāni dasa adhammikāni pātimokkhatthapanāni? Na parajiko tassam parisayam nisinno hoti, 
na pārājikakathā vippakatā hoti; na sikkham paccakkhātako tassam parisāyam nisinno hoti, na sikkham 
paccakkhātakathā vippakata hoti; dhammikam samaggim upeti, na dhammikam samaggim paccadiyati, 
na dhammikaya samaggiya paccadanakatha vippakata hoti; na sīlavipattiyā ditthasutaparisankito hoti, na 
ācāravipattiyā ditthasutaparisankito hoti, na ditthivipattiyā ditthasutaparisankito hoti — imāni dasa 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni. Katamāni dasa dhammikāni pātimokkhatthapanāni? Pārājiko 
tassam parisayam nisinno hoti, pārājikakathā vippakatā hoti; sikkham paccakkhātako tassam parisāyam 
nisinno hoti, sikkham paccakkhātakathā vippakatā hoti; dhammikam sāmaggim na upeti, dhammikam 
sāmaggim paccādiyati, dhammikāya sāmaggiyā paccādānakathā vippakatā hoti; sīlavipattiyā 
ditthasutaparisankito hoti, ācāravipattiyā ditthasutaparisankito hoti, ditthivipattiyā ditthasutaparisankito 
hoti — imāni dasa dhammikāni pātimokkhatthapanāni. 


6. Dhammikapātimokkhatthapanam 


388. ''Katham parajiko tassam parisāyam nisinno hoti? Idha, bhikkhave, yehi akarehi yehi lingehi 
yehi nimittehi pārājikassa dhammassa ajjhāpatti hoti, tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehi bhikkhu 
bhikkhum passati pārājikam dhammam ajjhāpajjantam. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati 
pàrajikam dhammam ajjhapajjantam, api ca afifio bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannamo, avuso, 
bhikkhu parajikam dhammam ajjhapanno'ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati parajikam 
dhammam ajjhāpajjantam, napi [napi ca (ka.)] afifío bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannamo, avuso, 
bhikkhu parajikam dhammam ajjhapanno ti, apica sova bhikkhu bhikkhussa aroceti — *aham, āvuso, 
pārājikam dhammam ajjhāpanno'ti. Ākankhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena sutena tāya 
parisankāya tadahuposathe cātuddase vā pannarase vā tasmim puggale sammukhībhūte sanghamajjhe 
udāhareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo parajikam dhammam ajjhapanno, tassa 
patimokkham thapemi, na tasmim sammukhibhüte patimokkham uddisitabbanti - dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


389. *"Bhikkhussa pātimokkhe thapite parisā vutthāti, dasannam antarayanam aññatarena 
[afifiatarena antarayena (syà. kam.)] — rajantarayena và, corantarayena và, agyantarayena và, 
udakantarayena và, manussantarayena và, amanussantarayena và, vāļantarāyena vā, sarīsapantarāyena 
vā, jīvitantarāyena vā, brahmacariyantarāyena vā. Akankhamano, bhikkhave, bhikkhu tasmim và avase, 
afifíasmim và āvāse, tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udahareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, tam vatthu 
avinicchitam. Yadi sanghassa pattakallam, sangho tam vatthum vinicchineyyati. 


**Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tadahuposathe catuddase và pannarase va 
tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udaharitabbam — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannāmassa puggalassa pārājikakathā vippakatā, tam vatthu 


avinicchitam. Tassa paàtimokkham thapemi, na tasmim sammukhibhüte patimokkham uddisitabbanti — 
dhammikam patimokkhatthapanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 268 


390. *"Katham sikkham paccakkhātako tassam parisayam nisinno hoti? Idha pana, bhikkhave, 
bhikkhu yehi akarehi yehi lingehi yehi nimittehi sikkha paccakkhata hoti, tehi akarehi tehi lingehi tehi 
nimittehi bhikkhu bhikkhum passati sikkham paccakkhantam. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati 
sikkham paccakkhantam, apica afifíio bhikkhu bhikkhussa āroceti — *itthannāmena, āvuso, bhikkhunā 
sikkha paccakkhata'ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati sikkham paccakkhantam, napi afifío 
bhikkhu bhikkhussa āroceti — *itthannamena, avuso, bhikkhuna sikkha paccakkhata'ti, apica sova 
bhikkhu bhikkhussa aroceti — *maya, avuso, sikkha paccakkhata'ti. Akankhamano, bhikkhave, bhikkhu 
tena ditthena tena sutena tàya parisankaya tadahuposathe catuddase va pannarase và tasmim puggale 
sammukhibhüte sanghamajjhe udahareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamena puggalena sikkhà paccakkhata, tassa patimokkham 
thapemi, na tasmim sammukhibhüte patimokkham uddisitabbanti - dhammikam patimokkhatthapanam. 


391. *"Bhikkhussa pātimokkhe thapite parisa vutthati, dasannam antarayanam afifiatarena — 
rajantarayena và ...pe... brahmacariyantarayena và, akankhamano, bhikkhave, bhikkhu tasmim va 
āvāse, afifiasmim vā āvāse, tasmim puggale sammukhībhūte sanghamajjhe udāhareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannāmassa puggalassa sikkham paccakkhātakathā 
[sikkhāpaccakkhātakathā (sī.)] vippakatā, tam vatthu avinicchitam. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
tam vatthum vinicchineyyati. 


*Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tadahuposathe catuddase và pannarase va 
tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udaharitabbam — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannāmassa puggalassa sikkham paccakkhatakatha vippakatā, tam 
vatthu avinicchitam. Tassa patimokkham thapemi, na tasmim sammukhibhüte patimokkham 
uddisitabbanti — dhammikam patimokkhatthapanam. 


392. **Katham dhammikam samaggim na upeti? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi akarehi yehi 
lingehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyānupagamanam hoti, tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehi 
bhikkhu bhikkhum passati dhammikam sāmaggim na upentam. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati 
dhammikam sāmaggim na upentam, api ca aūīfio bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannamo, avuso, 
bhikkhu dhammikam sāmaggim na upetī ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati dhammikam 
samaggim na upentam, napi afifío bhikkhu bhikkhussa āroceti — *itthannāmo, āvuso, bhikkhu 
dhammikam sāmaggim na upetī ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti — *aham, āvuso, dhammikam 
sāmaggim na upemī ti. Ākankhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena sutena tàya parisankaya 
tadahuposathe catuddase và pannarase va tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udahareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo dhammikam samaggim na upeti, tassa 
pātimokkham thapemi, na tasmim sammukhībhūte pātimokkham uddisitabbanti — dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


393. **Katham dhammikam sāmaggim paccādiyati? Idha, bhikkhave, bhikkhu yehi ākārehi yehi 
lingehi yehi nimittehi dhammikāya sāmaggiyā paccādānam hoti, tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehi 
bhikkhu bhikkhum passati dhammikam sāmaggim paccādiyantam na heva kho bhikkhu bhikkhum 
passati dhammikam samaggim paccadiyantam, api ca afītio bhikkhu bhikkhussa āroceti — *itthannāmo, 
āvuso, bhikkhu dhammikam sāmaggim paccādiyatī ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati 
dhammikam sāmaggim paccādiyantam, napi afifío bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannamo, avuso, 
bhikkhu dhammikam sāmaggim paccadiyati' ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa aroceti — taham, āvuso, 
dhammikam sámaggim paccadiyamr ti. Akankhamano, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena sutena 
taya parisankaya tadahuposathe catuddase va pannarase và tasmim puggale sammukhibhüte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 268 


sanghamajjhe udāhareyya — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo dhammikam samaggim paccadiyati, tassa 
pātimokkham thapemi, na tasmim sammukhibhüte patimokkham uddisitabbanti - dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


394. *"Bhikkhussa pātimokkhe thapite parisa vutthati, dasannam antarayanam afifiatarena — 
rajantarayena và...pe... brahmacariyantarayena va. Akankhamano, bhikkhave, bhikkhu tasmim và 
āvāse, afifiasmim vā āvāse, tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udahareyya — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamassa puggalassa dhammikaya samaggiya paccadanakatha 
vippakatā, tam vatthu avinicchitam. Yadi sanghassa pattakallam, sangho tam vatthum vinicchineyyati. 


**Kvaiicetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tadahuposathe catuddase và pannarase va 
tasmim puggale sammukhibhüte sanghamajjhe udaharitabbam — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamassa puggalassa dhammikaya samaggiya paccadanakatha 
vippakata, tam vatthu avinicchitam. Tassa patimokkham thapemi, na tasmim sammukhībhūte 
pātimokkham uddisitabbanti — dhammikam patimokkhatthapanam. 


395. ''Katham silavipattiya ditthasutaparisankito hoti? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi akarehi 
yehi lingehi yehi nimittehi sīlavipattiyā ditthasutaparisankito hoti, tehi ākārehi tehi lingehi tehi nimittehi 
bhikkhu bhikkhum passati sīlavipattiyā ditthasutaparisankitam. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati 
silavipattiya ditthasutaparisankitam, api ca afifio bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannamo, avuso, 
bhikkhu sīlavipattiyā ditthasutaparisankito'ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum passati silavipattiya 
ditthasutaparisankitam, napi afifio bhikkhu bhikkhussa āroceti — *itthannamo, avuso, bhikkhu 
silavipattiya ditthasutaparisankito' ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa āroceti — *aham, āvuso, 
silavipattiya ditthasutaparisankitomhr ti. Akankhamano, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena sutena 
taya parisankaya tadahuposathe catuddase va pannarase và tasmim puggale sammukhibhüte 
sanghamajjhe udahareyya — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo silavipattiya ditthasutaparisankito, 
[ditthasutaparisankito hoti (sya. kam.)] tassa patimokkham thapemi, na tasmim sammukhibhüte 
pātimokkham uddisitabbanti — dhammikam patimokkhatthapanam. 


396. *"Katham ācāravipattiyā ditthasutaparisankito hoti? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi 
akarehi yehi lingehi yehi nimittehi acaravipattiya ditthasutaparisankito hoti tehi ākārehi tehi lingehi tehi 
nimittehi bhikkhu bhikkhum passati ācāravipattiyā ditthasutaparisankitam. Na heva kho bhikkhu 
bhikkhum passati acaravipattiya ditthasutaparisankitam, api ca afifio bhikkhu bhikkhussa aroceti — 
*itthannamo, āvuso, bhikkhu acaravipattiya ditthasutaparisankito ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum 
passati acaravipattiya ditthasutaparisankitam, napi afífio bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannàmo, 
āvuso, bhikkhu ācāravipattiyā ditthasutaparisankito ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa aroceti — *aham, 
áàvuso, ácaravipattiya ditthasutaparisankitomhr' ti. Akahkhamano, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena 
sutena taya parisankaya tadahuposathe catuddase và pannarase va tasmim puggale sammukhibhüte 
sanghamajjhe udahareyya — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo acaravipattiya ditthasutaparisankito, tassa 
pātimokkham thapemi, na tasmim sammukhībhūte pātimokkham uddisitabbanti — dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


397. **Katham ditthivipattiyā ditthasutaparisankito hoti? Idha pana, bhikkhave, bhikkhu yehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 268 


ākārehi yehi lingehi yehi nimittehi ditthivipattiyā ditthasutaparisankito hoti, tehi ākārehi tehi lingehi 
tehi nimittehi bhikkhu bhikkhum passati ditthivipattiyā ditthasutaparisankitam. Na heva kho bhikkhu 
bhikkhum passati ditthivipattiya ditthasutaparisankitam, api ca afifio bhikkhu bhikkhussa aroceti — 
"itthannāmo, āvuso, bhikkhu ditthivipattiya ditthasutaparisankito'ti. Na heva kho bhikkhu bhikkhum 
passati ditthivipattiya ditthasutaparisankitam, napi afífio bhikkhu bhikkhussa aroceti — *itthannàmo, 
āvuso, bhikkhu ditthivipattiyā ditthasutaparisankito ti, api ca sova bhikkhu bhikkhussa aroceti — *aham, 
āvuso, ditthivipattiyā ditthasutaparisankitomhī ti. Ākankhamāno, bhikkhave, bhikkhu tena ditthena tena 
sutena tāya parisankāya tadahuposathe catuddase và pannarase và tasmim puggale sammukhibhüte 
sanghamajjhe udahareyya — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannamo puggalo ditthivipattiya ditthasutaparisankito, tassa 
pātimokkham thapemi, na tasmim sammukhībhūte pātimokkham uddisitabbanti — dhammikam 
pātimokkhatthapanam. 


**Imāni dasa dhammikāni pātimokkhatthapanānī”*ti. 
Pathamabhāņavāro nitthito. 
7. Attādānaangam 


398. Atha kho ayasma upali yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma upali bhagavantam etadavoca — 
**attadanam adatukamena, bhante, bhikkhuna katamangasamannagatam [katangasamannagatam (ka.)] 
attadanam adatabba" nti? 


[pari. 440] **Attadanam adatukamena, upali, bhikkhuna paficangasamannagatam attadanam 
adatabbam. Attadanam adatukamena, upali, bhikkhuna evam paccavekkhitabbam — *yam kho aham 
imam attadanam adatukamo, kalo nu kho imam attadanam adatum udahu no'ti? Sace, upali, bhikkhu 
paccavekkhamano evam janati — *akalo imam attādānam ādātum, no kālo'ti, na tam, upāli, attādānam 
ādātabbam. 


**Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *kālo imam attādānam ādātum, no 
akālo'ti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbam — *yam kho aham imam attādānam ādātukāmo, 
bhūtam nu kho idam attādānam udāhu no ti? Sace, upāli, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — 
*abhütam idam attadanam, no bhüta'nti, na tam, upali, attādānam ādātabbam. 


**Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *bhūtam idam attādānam, no abhüta'nti, 
tenupali, bhikkhuna uttari paccavekkhitabbam — *yam kho aham imam attadanam adatukamo, 
atthasafihitam nu kho idam attadanam udahu no'ti? Sace, upali, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti 
— *anatthasafihitam idam attādānam, no atthasaiīhita nti, na tam, upāli, attādānam ādātabbam. 


**Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — 'atthasafihitam 1dam attadanam, no 
anatthasaiīhita”nti, tenupāli, bhikkhunā uttari paccavekkhitabbam — *imam kho aham attadanam 
ādīyamāno labhissāmi sanditthe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe udāhu no ti? Sace, 
upāli, bhikkhu paccavekkhamano evam janati — *imam kho aham attādānam ādiyamāno na labhissāmi 
sanditthe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe' ti, na tam, upāli, attādānam ādātabbam. 


**Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano evam jānāti — *imam kho aham attādānam ādiyamāno 
labhissāmi sanditthe sambhatte bhikkhū dhammato vinayato pakkhe ti, tenupāli, bhikkhunā uttari 
paccavekkhitabbam — *imam kho me attadanam adiyato bhavissati sanghassa tatonidanam bhandanam 
kalaho viggaho vivado sanghabhedo sangharaji sanghavavatthanam sanghananakaranam udàahu no'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 268 


Sace upali, bhikkhu paccavekkhamāno evam jānāti — *imam kho me attadanam adiyato bhavissati 
sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam 
sanghanānākaraņa nti, na tam, upāli, attādānam ādātabbam. Sace panupali, bhikkhu paccavekkhamano 
evam janati — 'imam kho me attadanam ādiyato na bhavissati sanghassa tatonidanam bhandanam kalaho 
viggaho vivado sanghabhedo sangharaji sanghavavatthanam sanghananakarana'nti, adatabbam tam, 
upali, attàdanam. Evam paficangasamannagatam kho, upali, attàdanam adinnam, pacchàapi 
avippatisarakaram bhavissatr ti. 


8. Codakenapaccavekkhitabbadhammā 


399. [pari. 436 (a. ni. 10.44 thokam visadisam)] **Codakena, bhante, bhikkhuna param 
codetukāmena kati dhamme ajjhattam paccavekkhitvā paro codetabbo”'ti? **Codakena, upāli, bhikkhunā 
param codetukamena pafica dhamme ajjhattam paccavekkhitva paro codetabbo. 


**Codakena, upali, bhikkhuna param codetukamena evam paccavekkhitabbam — 
"*parisuddhakāyasamācāro nu khomhi, parisuddhenamhi kāyasamācārena samannāgato — acchiddena 
appatimamsena? Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, upāli, bhikkhu 
parisuddhakāyasamācāro hoti, parisuddhena kāyasamācārena samannāgato — acchiddena 
appatimamsena, tassa bhavanti vattaro — *ingha tava ayasma kayikam sikkhassu'ti. Itissa bhavanti 
vattaro. 


**Puna caparam, upali, codakena bhikkhuna param codetukamena evam paccavekkhitabbam — 
*parisuddhavacisamacaro nu khomhi, parisuddhenamhi vacisamacarena samannagato — acchiddena 
appatimamsena? Samvijjati nu kho me eso dhammo udāhu no ti? No ce, upāli, bhikkhu 
parisuddhavacīsamācāro hoti, parisuddhena vacīsamācārena samannāgato — acchiddena appatimamsena, 
tassa bhavanti vattaro — *ingha tāva āyasmā vācasikam sikkhassū'ti. Itissa bhavanti vattaro. 


**Puna caparam, upali, codakena bhikkhuna param codetukamena evam paccavekkhitabbam — 
*mettam nu kho me cittam paccupatthitam sabrahmacarisu anaghatam, samvijjati nu kho me eso 
dhammo udahu no'ti? No ce, upāli, bhikkhuno mettacittam paccupatthitam hoti sabrahmacārīsu 
anāghātam, tassa bhavanti vattāro — *ingha tāva āyasmā sabrahmacārīsu mettacittam upatthāpehī ti. 
Itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, upāli, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
*bahussuto nu khomhi, sutadharo, sutasanniccayo? Ye te dhamma adikalyana majjhekalyana 
pariyosanakalyana, sattham sabyafijanam kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, 
tathārūpā me dhammā bahussutā honti dhātā vacasa paricità manasanupekkhita ditthiya suppatividdha? 
Samvijjati nu kho me eso dhammo udahu no'ti? No ce, upāli, bhikkhu bahussuto hoti, sutadharo, 
sutasanniccayo; ye te dhamma adikalyana majjhekalyana pariyosanakalyana, sattham sabyafijanam 
kevalaparipunnam parisuddham brahmacariyam abhivadanti, tatharüpassa dhamma na bahussuta honti 
dhātā vacasā paricità manasanupekkhita ditthiya suppatividdha, tassa bhavanti vattāro — *ingha tava 
āyasmā āgamam pariyāpuņassū ti. Itissa bhavanti vattāro. 


**Puna caparam, upāli, codakena bhikkhunā param codetukāmena evam paccavekkhitabbam — 
*ubhayàni kho me patimokkhani vittharena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni — 
suttaso, anubyafijanaso? Samvifijati nu kho me eso dhammo udahu no'ti? No ce, upāli, bhikkhuno 
ubhayāni pātimokkhāni vitthārena svāgatāni honti, suvibhattāni, suppavattīni, suvinicchitāni — suttaso, 
anubyafijanaso, *idam panavuso, kattha vuttam bhagavata'ti, iti puttho na sampayati [na sampadayati 
(ka.)], tassa bhavanti vattaro — *ingha tāva āyasmā, vinayam pariyāpuņassū ti. Itissa bhavanti vattāro. 
Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena ime pafica dhamme ajjhattam paccavekkhitva paro 
codetabbo''ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 268 


9. Codakenaupatthāpetabbadhammā 


400. **Codakena, bhante, bhikkhuna param codetukamena kati dhamme ajjhattam upatthapetva 
paro codetabbo"'ti? **Codakenupali, bhikkhunà param codetukamena pafica dhamme ajjhattam 
upatthapetva paro codetabbo — kalena vakkhāmi, no akālena; bhūtena vakkhāmi, no abhūtena; sanhena 
vakkhāmi, no pharusena; atthasamhitena vakkhāmi, no anatthasamhitena; mettacitto vakkhāmi, no 
dosantaroti. Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena ime pafica dhamme ajjhattam upatthapetva 
paro codetabbo"'ti. 


10. Codakacuditakapatisamyuttakatha 


401. **Adhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihakarehi vippatisaro upadahatabbo "ti? 
** Adhammacodakassa, upali, bhikkhuno paficahakarehi vippatisàro upadahatabbo — akalenayasma 
codesi, no kalena, alam te vippatisaraya; abhütenayasma codesi, no bhütena, alam te vippatisaraya; 
pharusenāyasmā codesi, no saņhena, alam te vippatisaraya; anatthasamhitenāyasmā codesi, no 


Adhammacodakassa, upali, bhikkhuno imehi paficahakarehi vippatisaro upadahatabbo. Tam kissa hetu? 
Yathà na afifiopi bhikkhu abhütena codetabbam mafifieyya" ti. 


** Adhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihakarehi avippatisaro upadahatabbo" "ti? 
** Adhammacuditassa, upali, bhikkhuno paficahakarehi avippatisaro upadahatabbo — akalenayasma 
cudito, no kalena, alam te avippatisaraya; abhütenayasma cudito, no bhütena, alam te avippatisaraya; 
pharusenāyasmā cudito, no sanhena, alam te avippatisaraya; anatthasamhitenayasma cudito, no 
atthasamhitena, alam te avippatisaraya; dosantarenayasma cudito, no mettacittena, alam te 


upadahatabbo "ti. 


**Dhammacodakassa, bhante, bhikkhuno katihākārehi avippatisāro upadahātabbo' *ti? 
**Dhammacodakassa, upali, bhikkhuno paficahakarehi avippatisaro upadahatabbo — kālenāyasmā codesi, 
no akalena, alam te avippatisaraya; bhütenayasma codesi, no abhütena, alam te avippatisaraya; 
sanhenayasma codesi, no pharusena, alam te avippatisaraya; atthasamhitenāyasmā codesi, no 
anatthasamhitena, alam te avippatisaraya; mettacitto ayasma codesi, no dosantaro, alam te 


Tam kissa hetu? Yathā afifiopi bhikkhu bhütena codetabbam mafiftieyya" "ti. 


**Dhammacuditassa pana, bhante, bhikkhuno katihakarehi vippatisaro upadahātabbo ti? 
**Dhammacuditassa, upāli, bhikkhuno paiicahākārehi vippatisaro upadahatabbo — kalenayasma cudito, 
no akalena, alam te vippatisārāya; bhūtenāyasmā cudito, no abhütena, alam te vippatisaraya; 
sanhenayasma cudito, no pharusena, alam te vippatisaraya; atthasamhitenayasma cudito, no 
anatthasamhitena, alam te vippatisaraya; mettacittenayasma cudito, no dosantarena, alam te 


[pari. 438] **Codakena, bhante, bhikkhuna param codetukamena kati dhamme ajjhattam manasi 
karitvā paro codetabbo"'ti? **Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena pafica dhamme ajjhattam 
manasi karitvà paro codetabbo — karufifiata, hitesita, anukampita, [anukampata (ka.)] apattivutthanata, 
vinayapurekkharatati. Codakenupali, bhikkhuna param codetukamena ime pafica dhamme ajjhattam 
manasi karitvà paro codetabbo" ti. 


**Cuditena pana, bhante, bhikkhuna katisu dhammesu patitthatabba" "nti? **Cuditenupali, bhikkhuna 
dvisu dhammesu patitthatabbam — sacce ca akuppe cā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 268 


Dutiyabhāņavāro nitthito. 
Pātimokkhatthapanakkhandhako navamo. 
Imamhi khandhake vatthū timsa. 
Tassuddānam — 


Uposathe yāvatikam, pāpabhikkhu na nikkhami; 
Moggallānena nicchuddho, accherā jinasāsane. 


Ninnonupubbasikkhā ca, thitadhammo nātikkamma; 
Kuņapukkhipati sangho, savantiyo jahanti ca. 


Savanti parinibbanti, ekarasa vimutti ca; 
Bahu dhammavinayopi, bhūtatthāriyapuggalā. 


Samuddam upamam katvā, vācesi [thāpesi (ka.)] sāsane guņam; 
Uposathe pātimokkham, na amhe koci jānāti. 


Patikacceva ujjhanti, eko dve tīņi cattāri; 
Pafica cha satta atthāni, navā ca dasamāni ca. 


Sīla-ācāra-ditthi ca, ājīvam catubhāgike; 
Parajikafica sanghadi, pacitti patidesani. 
Dukkatam paficabhagesu, silacaravipatti ca; 
Akataya kataya ca, chabhagesu yathavidhi. 


Parajikafica sanghadi, thullam pacittiyena ca; 
Patidesaniyaficeva, dukkatafica dubbhasitam. 


Silacaravipatti ca, ditthiājīvavipatti; 
Yā ca atthā katakate, teneta silacaraditthiya. 


Akatāya katāyāpi, katākatāyameva ca; 
Evam navavidhā vuttā, yathabhütena fiayato. 


Pārājiko vippakatā, paccakkhāto tatheva ca; 
Upeti paccadiyati, paccadanakatha ca ya. 


Silacaravipatti ca, tatha ditthivipattiya; 
Ditthasutaparisankitam, dasadhā tam vijanatha. 


Bhikkhu vipassati bhikkhum, afifío carocayati tam; 
So yeva tassa akkhati [vipassafifio carocati; tam suddheva tassa akkhati (ka.)], patimokkham 
thapeti so. 


Vutthāti antarāyena, rājacoraggudakā ca; 
Manussaamanussā ca, vāļasarīsapā jīvibrahmam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 268 


Dasannamafifiatarena, tasmim afifiataresu và; 
Dhammikādhammikā ceva, yathā maggena janatha. 


Kālabhūtatthasamhitam, labhissāmi bhavissati; 
Kayavacasika metta, bahusaccam ubhayani. 


Kalabhütena sanhena, atthamettena codaye; 
Vippatisaradhammena, tathà vaca [tathevapi (sya.)] vinodaye. 


Dhammacodacuditassa, vinodeti vippatisaro; 
Karuna hitanukampi, vutthanapurekkharato. 


Codakassa patipatti, sambuddhena pakāsitā; 
Sacce ceva akuppe ca, cuditasseva dhammatati. 


Patimokkhatthapanakkhandhakam nitthitam. 


10. Bhikkhunikkhandhakam 


1. Pathamabhāņavāro 
Mahāpajāpatigotamīvatthu 


402. [a. ni. 8.51 idam vatthu āgatam] Tena samayena buddho bhagavā sakkesu viharati 
kapilavatthusmim nigrodhārāme. Atha kho mahāpajāpati [mahāpajāpatī (sī. syā.)] gotamī yena bhagavā 
tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho 
mahāpajāpati gotami bhagavantam etadavoca — *'sadhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite 
dhammavinaye agarasmà anagariyam pabbajja""nti. ** Alam, gotami, mà te rucci matugamassa 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi 
kho mahapajāpati gotamī bhagavantam etadavoca — **sādhu, bhante, labheyya mātugāmo 
tathagatappavedite dhammavinaye agarasma anagariyam pabbajja"' nti. ** Alam, gotami, mà te rucci 
mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. Atha kho 
mahāpajāpati gotamī — na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā 
anagariyam pabbajjanti — dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bhagavantam abhivādetvā 
padakkhiņam katvā pakkāmi. 


Atha kho bhagava kapilavatthusmim yathabhirantam viharitva yena vesālī tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena vesālī tadavasari. Tatra sudam bhagavā vesāliyam viharati 
mahāvane kūtāgārasālāyam. Atha kho mahāpajāpati gotamī kese chedāpetvā kāsāyāni vatthani 
mahāvanam kūtāgārasālā tenupasankami. Atha kho mahāpajāpati gotamī sūnehi pādehi rajokiņņena 
gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakotthake atthāsi. Addasā kho āyasmā ānando 
mahāpajāpatim gotamim sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhim dummanam assumukhim 
rudamānam bahidvārakotthake thitam. Disvāna mahāpajāpatim gotamim etadavoca — **kissa tvam, 
gotami, sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā bahidvārakotthake 
thitā” ti? *"Tathā hi pana, bhante ananda, na bhagava anujanati mātugāmassa tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. **Tena hi tvam, gotami, muhuttam idheva tāva hohi, 
yāvāham bhagavantam yācāmi mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam 
pabbajja nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 268 


Atha kho āyasmā ānando yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam abhivādetvā 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — ''esa, bhante, 
mahāpajāpati gotamī sūnehi pādehi rajokiņņena gattena dukkhī dummanā assumukhī rudamānā 
bahidvārakotthake thitā — na bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye 
agārasmā anagāriyam pabbajjanti. Sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. **Alam, ananda, mà te rucci mātugāmassa 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. Dutiyampi kho...pe... tatiyampi 
kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — **sādhu, bhante, labheyya mātugāmo tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. **Alam, ānanda, mā te rucci mātugāmassa 
tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjā” ti. 

Atha kho āyasmā ānando [a. ni. 8.51 **atha kho āyasmato ānandassa etadahosī” ti agatam | — **na 
bhagavā anujānāti mātugāmassa tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajjam; 
yamnūnāham aūfienapi pariyāyena bhagavantam yāceyyam mātugāmassa tathāgatappavedite 
dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajja” nti. Atha kho āyasmā ānando bhagavantam etadavoca — 
**bhabbo nu kho, bhante, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajitvā 
sotapattiphalam và sakadagamiphalam [sakidagamiphalam (syà.)] va anagamiphalam va arahattaphalam 
và sacchikatu"'nti? **Bhabbo, ananda, matugamo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā 
anagariyam pabbajitva sotapattiphalampi sakadagamiphalampi anagamiphalampi arahattaphalampi 
sacchikatu" "nti. **Sace, bhante, bhabbo matugamo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā 
anagariyam pabbajitva sotapattiphalampi sakadagamiphalampi anagamiphalampi arahattaphalampi 
sacchikatum; bahüpakara, bhante, mahāpajāpati gotamī bhagavato mātucchā āpādikā, posika, khirassa 
dayika, bhagavantam janettiyā kalankataya thafifíam payesi; sadhu, bhante, labheyya matugamo 
tathagatappavedite dhammavinaye agarasma anagariyam pabbajja"' nti. 


Atthagarudhammā 


403. **Sace, ānanda, mahāpajāpatī gotamī attha garudhamme patiggaņhāti, sāvassā. Hotu 
upasampadā. 


[pàci. 149] **Vassasatüpasampannaya bhikkhuniya tadahupasampannassa bhikkhuno abhivadanam 
paccutthanam afijalikammam samicikammam kātabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā 


[garumkatvā (ka.)| mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassam vasitabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā 
mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccasisitabba — 
uposathapucchakafíca, ovadüpasankamanafíca. Ayampi dhammo sakkatva garukatva manetva püjetva 


yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Vassamvutthaya bhikkhuniya ubhatosanghe tīhi thānehi pavāretabbam — ditthena vā, sutena vā, 
parisankāya vā. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Garudhammam ajjhapannaya bhikkhuniya ubhatosanghe pakkhamanattam caritabbam. Ayampi 
dhammo sakkatva garukatvā mānetvā püjetva yavajivam anatikkamaniyo. 


**Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhaya sikkhamanaya ubhatosanghe upasampada 
pariyesitabbā. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na bhikkhuniyā kenaci pariyayena bhikkhu akkositabbo paribhasitabbo. Ayampi dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 268 


sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho, anovato bhikkhūnam bhikkhunīsu 
vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Sace, ānanda, mahāpajāpati gotamī ime attha garudhamme patigganhati, savassa hotu 
upasampada'" 'ti. 


Atha kho ayasma anando bhagavato santike attha garudhamme uggahetvā yena mahāpajāpati 
gotamī tenupasanīkami, upasankamitvā mahāpajāpatim gotamim etadavoca — **sace kho tvam, gotami, 
attha garudhamme patigganheyyasi, sava te bhavissati upasampadā. 


**Vassasatüpasampannaya bhikkhuniya tadahupasampannassa bhikkhuno abhivadanam 
paccutthanam afijalikammam samicikammam katabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā 
pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na bhikkhuniyā abhikkhuke āvāse vassam vasitabbam. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā 
mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccāsīsitabbā — 
uposathapucchakafica, ovādūpasankamanatica. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā 
yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Vassamvutthaya bhikkhuniya ubhatosanghe tīhi thānehi pavāretabbam — ditthena vā, sutena vā, 
parisankāya vā. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Garudhammam ajjhapannaya bhikkhuniya ubhatosanghe pakkhamanattam caritabbam. Ayampi 
dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Dve vassani chasu dhammesu sikkhitasikkhaya sikkhamanaya ubhatosanghe upasampada 
pariyesitabbā. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Na bhikkhuniyā kenaci pariyayena bhikkhu akkositabbo paribhasitabbo. Ayampi dhammo 
sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


** Ajjatagge ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapatho, anovato bhikkhūnam bhikkhunīsu 
vacanapatho. Ayampi dhammo sakkatvā garukatvā mānetvā pūjetvā yāvajīvam anatikkamanīyo. 


**Sace kho tvam, gotami, ime attha garudhamme patigganheyyasi, sava te bhavissati 
upasampada'" ti. 


**Seyyathāpi, bhante ananda, itthi va puriso va daharo, yuva, maņdanakajātiko sīsamnahāto 
uppalamalam và vassikamalam và atimuttakamalam [adhimattakamalam (sya.)] va labhitva ubhohi 
hatthehi patiggahetva uttamange sirasmim patitthapeyya; evameva kho aham, bhante, ananda ime attha 
garudhamme patiggaņhāmi yāvajīvam anatikkamaniye" 'ti. 


Atha kho ayasmàa anando yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 


ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasmàa anando bhagavantam etadavoca — *'*patiggahitā, 
bhante, mahāpajāpatiyā gotamiyā attha garudhammā, upasampannā bhagavato mātucchā'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 268 


**Sace, ānanda, nalabhissa matugamo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam 
pabbajjam, ciratthitikam, ānanda, brahmacariyam abhavissa, vassasahassam saddhammo tittheyya. Yato 
ca kho, ānanda, mātugāmo tathāgatappavedite dhammavinaye agārasmā anagāriyam pabbajito, na dāni, 
ananda, brahmacariyam ciratthitikam bhavissati. Paficeva dani, ananda, vassasatani saddhammo thassati. 


**Seyyathāpi, ānanda, yāni kānici kulāni bahutthikāni [bahuitthikāni (sī. syā.)] appapurisakāni, tāni 
suppadhamsiyāni honti corehi kumbhathenakehi; evameva kho, ānanda, yasmim dhammavinaye labhati 
mātugāmo agārasmā anagāriyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam hoti. 


**Seyyathāpi, ananda, sampanne salikkhette setattika nama rogajati nipatati, evam tam salikkhettam 
na ciratthitikam hoti; evameva kho, ananda, yasmim dhammavinaye labhati matugamo agarasma 
anagariyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam hoti. 


**Seyyathapi, ananda, sampanne ucchukkhette matijitthika [mafijetthika (st. sya.)] nama rogajāti 
nipatati, evam tam ucchukkhettam na ciratthitikam hoti; evameva kho, ananda, yasmim dhammavinaye 
labhati mātugāmo agārasmā anagāriyam pabbajjam, na tam brahmacariyam ciratthitikam hoti. 


**Seyyathāpi, ananda, puriso mahato talakassa patikacceva alim bandheyya yavadeva udakassa 
anatikkamanaya; evameva kho, ananda, maya patikacceva bhikkhuninam attha garudhamma paíifiatta 
yāvajīvam anatikkamanīyā” ti. 


Bhikkhunīnam attha garudhammā nitthitā. 
Bhikkhunīupasampadānujānanam 


404. Atha kho mahāpajāpati gotamī yena bhagavā tenupasankami, upasankamitvā bhagavantam 
abhivādetvā ekamantam atthāsi. Ekamantam thitā kho mahāpajāpatī gotamī bhagavantam etadavoca — 
**kathāham, bhante, imāsu sākiyānīsu patipajjāmī ti? Atha kho bhagava mahapajapatim gotamim 
dhammiyā kathāya sandassesi samādapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho mahāpajāpati gotamī 
bhagavata dhammiya kathaya sandassita samādapitā samuttejitā sampahamsitā bhagavantam 
abhivādetvā padakkhiņam katvā pakkāmi. Atha kho bhagavā etasmim nidāne etasmim pakaraņe 
dhammim katham katvā bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhuniyo 
upasampadetu" "nti. 


Atha kho tà bhikkhuniyo mahapajapatim gotamim etadavocum — ''ayya anupasampanna, 
mayaficamha upasampanna; evatíhi bhagavatàa pafifiattam bhikkhühi bhikkhuniyo upasampadetabba'" 'ti. 
Atha kho mahapajapati gotami yenayasma anando tenupasankami, upasankamitvaà ayasmantam anandam 
abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mahapajapati gotami ayasmantam anandam 
etadavoca — **ima mam, bhante ananda, bhikkhuniyo evamahamsu — 'ayya anupasampanna, 
mayaficamha upasampanna; evafihi bhagavata pafifiattam bhikkhühi bhikkhuniyo upasampadetabba'" "ti. 


Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — '*mahapajapati, 
bhante, gotamī evamāha — timā mam, bhante ānanda, bhikkhuniyo evamāhamsu — ayyā anupasampannā, 
mayaficamha upasampanna; evafihi bhagavata pafifiattam bhikkhūhi bhikkhuniyo upasampādetabbā” ** ti. 


**Yadaggena, ananda, mahapajapatiya gotamiya attha garudhamma patiggahitā, tadeva sā 
[tadevassa (ka.)] upasampanna' 'ti. 


405. Atha kho mahapajapati gotami yenayasma anando tenupasankami, upasankamitva 
ayasmantam anandam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mahapajapati gotami 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 268 


āyasmantam ānandam etadavoca — **ekāham, bhante ānanda, bhagavantam varam yācāmi. Sādhu, 
bhante, bhagava anujaneyya bhikkhünafica bhikkhuninafica yathavuddham abhivadanam paccutthanam 
afijalikammam samicikamma"' nti. 


Atha kho ayasma anando yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam abhivadetva 
ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma anando bhagavantam etadavoca — **mahapajapati, 
bhante, gotamī evamāha — *ekaham, bhante ananda, bhagavantam varam yacami. Sadhu, bhante, 
bhagava anujaneyya bhikkhünafica bhikkhuninafica yathavuddham abhivadanam paccutthanam 
afijalikammam samicikamma" "nti. 


** Atthanametam, ananda, anavakaso, yam tathagato anujaneyya matugamassa abhivadanam 
paccutthanam afijalikammam samicikammam. Imehi nàma, ananda, afifíatitthiya durakkhatadhamma 
mātugāmassa abhivādanam paccutthānam atijalikammam sāmīcikammam na karissanti; kimangam pana 
tathagato anujanissati matugamassa abhivadanam paccutthanam afijalikammam samicikamma" nti? 


Atha kho bhagavàa etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva bhikkhü amantesi — 
**na, bhikkhave, matugamassa abhivadanam paccutthanam afijalikammam samicikammam katabbam. 
Yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Atha kho mahapajapati gotami yena bhagava tenupasankami, upasankamitva bhagavantam 
abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mahapajapati gotami bhagavantam etadavoca — 
**yani tani, bhante, bhikkhuninam sikkhapadani bhikkhühi sadharanani, katham mayam, bhante, tesu 
sikkhapadesu patipajjama" 'ti? ** Yani tani, gotami, bhikkhuninam sikkhapadani bhikkhühi sadharanani, 
yathā bhikkhü sikkhanti tatha tesu sikkhapadesu sikkhatha" 'ti. ** Yàni pana tani, bhante, bhikkhunimnam 
sikkhapadani bhikkhühi asadharanani, katham mayam, bhante, tesu sikkhapadesu patipajjama" "ti? 
**Yani tani, gotami, bhikkhuninam sikkhapadani bhikkhühi asadharanani, yathapafifíattesu sikkhapadesu 
sikkhathā 'ti. 


406. [a. ni. 8.53] Atha kho mahapajapati gotamr yena bhagava tenupasankami, upasankamitva 
bhagavantam abhivadetva ekamantam atthasi. Ekamantam thita kho mahapajapati gotami bhagavantam 
etadavoca — *'sadhu me, bhante, bhagava samkhittena dhammam desetu, yamaham bhagavato 
dhammam sutva eka vüpakattha appamattàa atapini pahitattà vihareyya" "nti. **Ye kho tvam, gotami, 
dhamme jāneyyāsi — ime dhamma saragaya samvattanti no viragaya, safifiogaya samvattanti no 
visafifiogaya, acayaya samvattanti no apacayaya, mahicchataya samvattanti no appicchataya, 
asantutthiyā samvattanti no santutthiya, sanganikaya samvattanti no pavivekāya, kosajjaya samvattanti 
no vīriyārambhāya, dubbharatāya samvattanti no subharatāya; ekamsena, gotami, dhāreyyāsi — neso 
dhammo, neso vinayo, netam satthusasananti. Ye ca kho tvam, gotami, dhamme janeyyasi — ime 
dhamma viragaya samvattanti no saragaya, visafifiogaya samvattanti no safifíogaya, apacayaya 
samvattanti no ācayāya, appicchatāya samvattanti no mahicchatāya, santutthiya samvattanti no 
asantutthiya, pavivekaya samvattanti no sanganikaya, viriyarambhaya samvattanti no kosajjaya, 
subharataya samvattanti no dubbharataya; ekamsena, gotami, dhareyyasi — eso dhammo, eso vinayo, 
etam satthusasana" "nti. 


407. Tena kho pana samayena bhikkhuninam patimokkham na uddisryati. Bhagavato etamattham 
arocesum...pe... **anujanami, bhikkhave, bhikkhunimam patimokkham uddisitu" "nti. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho bhikkhunīnam pātimokkham uddisitabba *nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhühi bhikkhuninam patimokkham uddisitu"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü bhikkhunupassayam upasankamitva bhikkhunimam 


pātimokkham uddisanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **jāyāyo imā imesam, jāriyo imā 
imesam, idāni ime imāhi saddhim abhiramissantī”*ti! Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 268 


bhikkhūhi bhikkhunīnam pātimokkham uddisitabbam. Yo uddiseyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīhi bhikkhunīnam pātimokkham uddisitu'”*nti. Bhikkhuniyo na jānanti 
— **evam patimokkham uddisitabba""nti. Bhagavato etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, 
bhikkhühi bhikkhuninam acikkhitum — *evam patimokkham uddiseyyatha'" "'ti. 


408. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo apattim na patikaronti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniyā apatti na patikatabba. Ya na patikareyya, apatti dukkatassa" 'ti. 
Bhikkhuniyo na jananti — **evam apatti patikatabba"'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, bhikkhühi bhikkhuninam acikkhitum — *evam apattim patikareyyatha' "ti. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **kena nu kho bhikkhunīnam āpatti patiggahetabbā” ti? Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam āpattim patiggahetu"' nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo rathikāyapi byūhepi singhātakepi bhikkhum passitvā pattam 
bhūmiyam nikkhipitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisiditva afijalim paggahetvā āpattim 
patikaronti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **jāyāyo imā imesam, jāriyo imā imesam, rattim 
vimānetvā idāni khamāpentī”*ti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhūhi 
bhikkhuninam apatti patiggahetabba. Yo patigganheyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, 
bhikkhunīhi bhikkhunīnam āpattim patiggahetu" nti. Bhikkhuniyo na jananti — **evam àapatti 
patiggahetabbā” ti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam 
acikkhitum — *evam apattim patigganheyyatha" ”*ti. 


409. Tena kho pana samayena bhikkhuninam kammam na kariyati. Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, bhikkhunmam kammam katu"'nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi 
— **kena nu kho bhikkhunīnam kammam katabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. *' Anujanami, 
bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam kammam katu" "nti. 


Tena kho pana samayena katakammā bhikkhuniyo rathikāyapi byūhepi singhātakepi bhikkhum 
passitva pattam bhūmiyam nikkhipitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim 
paggahetva khamapenti *evam nüna katabba'nti mafífiamana. Manussa tatheva ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **jāyāyo imā imesam, jāriyo imā imesam, rattim vimanetva idani khamapentr' 'ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhühi bhikkhunīnam kammam kātabbam. Yo kareyya, 
apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, bhikkhunihi bhikkhunmam kammam katu"' nti. Bhikkhuniyo 
na jananti — **evam kammam kātabba””nti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
bhikkhūhi bhikkhunīnam ācikkhitum — *evam kammam kareyyāthā” **ti. 


410. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo sanghamajjhe bhaņdanajātā kalahajātā vivādāpannā 
afifiamafitiam mukhasattihi vitudanta viharanti. Na sakkonti tam adhikaranam vüpasametum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhühi bhikkhuninam adhikaranam 
vūpasametu 'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhunīnam adhikaraņam vūpasamerti. Tasmim kho pana 
adhikaraņe vinicchiyamāne dissanti bhikkhuniyo kammappattāyopi āpattigāminiyopi. Bhikkhuniyo 
evamahamsu — **sādhu, bhante, ayyāva bhikkhunīnam kammam karontu, ayyāva bhikkhunīnam āpattim 
patigganhantu; evafihi bhagavata pafifíattam bhikkhühi bhikkhunmam adhikaranam vüpasametabba" "nti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam kammam āropetvā 
bhikkhunīnam niyyādetum — bhikkhunīhi bhikkhunīnam kammam kātum, bhikkhūhi bhikkhunīnam 
āpattim āropetvā bhikkhunīnam niyyādetum, bhikkhunīhi bhikkhunīnam āpattim patiggahetu" "nti. 


Tena kho pana samayena uppalavaņņāya bhikkhuniyā antevāsinī bhikkhunī satta vassani 


bhagavantam anubandhā hoti vinayam pariyāpuņantī. Tassā mutthassatiniyā gahito gahito mussati. 
Assosi kho sā bhikkhunī — **bhagavā kira sāvatthim gantukāmo”'ti. Atha kho tassa bhikkhuniya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 268 


etadahosi — ‘‘aham kho satta vassāni bhagavantam anubandhim vinayam pariyāpuņantī. Tassā me 
mutthassatiniyā gahito gahito mussati. Dukkaram kho pana mātugāmena yāvajīvam satthāram 
anubandhitum. Katham nu kho maya patipajjitabba"'nti? Atha kho sā bhikkhunī bhikkhunīnam 
etamattham arocesi. Bhikkhuniyo bhikkhünam etamattham arocesum. Bhikkhü bhagavato etamattham 
ārocesum. **Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūhi bhikkhunīnam vinayam vācetu''nti. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
2. Dutiyabhāņavāro 


411. Atha kho bhagavā vesāliyam yathābhirantam viharitvā yena sāvatthi tena cārikam pakkāmi. 
Anupubbena cārikam caramāno yena sāvatthi tadavasari. Tatra sudam bhagavā sāvatthiyam viharati 
jetavane anathapindikassa arame. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo 
kaddamodakena osificanti — appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, 
bhikkhave, bhikkhuna bhikkhuniyo kaddamodakena osificitabba. Yo osificeyya, apatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, tassa bhikkhuno dandakammam katu"'nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — 
**kim nu kho dandakammam katabba"' nti? Bhagavato etamattham ārocesum. ** Avandiyo so, bhikkhave, 
bhikkhu bhikkhunisanghena katabbo "ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhü kayam vivaritva bhikkhuninam dassenti ...pe... 
ürum vivaritva bhikkhuninam dassenti, angajatam vivaritva bhikkhuninam dassenti, bhikkhuniyo 
obhāsenti, bhikkhunīhi saddhim sampayojenti — appeva nāma amhesu sārajjeyyunti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuna kāyo vivaritvā bhikkhunīnam dassetabbo, na üru 
vivaritva bhikkhuninam dassetabbo, na angajatam vivaritva bhikkhuninam dassetabbam, na bhikkhuniyo 
obhāsitabbā, na bhikkhunīhi saddhim sampayojetabbam. Yo sampayojeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, tassa bhikkhuno dandakammam katu"'nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — 
**kim nu kho dandakammam katabba"' nti? Bhagavato etamattham arocesum. ‘‘Avandiyo so, bhikkhave, 
bhikkhu bhikkhunisanghena katabbo "ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhuniyo bhikkhum kaddamodakena osificanti — appeva 
nama amhesu sarajjeyyunti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya bhikkhu 
kaddamodakena osificitabbo. Ya osificeyya, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, tassa bhikkhuniya 
dandakammam katu""nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho dandakammam katabba""nti? 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi bhikkhave, avaranam katu'^nti. Avarane kate na 
adiyanti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Anujanami, bhikkhave, ovadam thapetu" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhuniyo kayam vivaritva bhikkhünam dassenti, thanam 
vivaritva bhikkhünam dassenti, ürum vivaritva bhikkhünam dassenti, angajātam vivaritvā bhikkhūnam 
dassenti, bhikkhü obhasenti, bhikkhühi saddhim sampayojenti — appeva nama amhesu sarajjeyyunti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniyàa kayo vivaritva bhikkhünam 
dassetabbo...pe... na thano vivaritva bhikkhünam dassetabbo, na üru vivaritva bhikkhünam dassetabbo, 
na angajatam vivaritva bhikkhünam dassetabbam, na bhikkhü obhasitabba, na bhikkhühi saddhim 
sampayojetabbam. Yā sampayojeyya, āpatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, tassa bhikkhuniya 
dandakammam katu"'nti. Atha kho bhikkhünam etadahosi — **kim nu kho dandakammam katabba""nti? 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, āvaraņam kátu'"nti. Avarane kate na 
adiyanti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Anujanami, bhikkhave, ovadam thapetu''nti. Atha kho 
bhikkhūnam etadahosi — **kappati nu kho ovadatthapitaya [ovadanthapitaya (sya.), ovadamthapitaya 
(ka.)] bhikkhuniya saddhim uposatham katum, na nu kho kappatr' 'ti? Bhagavato etamattham arocesum. 
**Na, bhikkhave, ovādatthapitāya bhikkhuniyā saddhim uposatho kātabbo, yāva na tam adhikaranam 
vūpasantam hotī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 268 


412. Tena kho pana samayena āyasmā udāyī ovādam thapetvā cārikam pakkāmi. Bhikkhuniyo 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathatihi nāma ayyo udāyī ovādam thapetvā cārikam pakkamissatī” ti! 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, ovadam thapetvàa carika pakkamitabba. Yo 
pakkameyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena [tena kho pana samayena bhikkhū (syā. kam.)] bālā abyattā ovādam 
thapenti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, balena abyattena ovādo thapetabbo. Yo 
thapeyya, apatti dukkatassa" 'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü avatthusmim akarane ovadam thapenti. Bhagavato etamattham 


m5 


arocesum. '*Na, bhikkhave, avatthusmim akarane ovādo thapetabbo. Yo thapeyya, āpatti dukkatassā” "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ovadam thapetva vinicchayam na denti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, ovādam thapetvā vinicchayo na dātabbo. Yo na dadeyya, apatti 
dukkatassā”'ti. 


413. [pàci. 1054] Tena kho pana samayena bhikkhuniyo ovadam na gacchanti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya ovado na gantabbo. Ya na gaccheyya, 
yathadhammo karetabbo" "ti. 


Tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisangho ovadam gacchati. Manussa ujjhayanti khiyyanti 
vipācenti — **jāyāyo imā imesam, jāriyo imā imesam, idāni ime imāhi saddhim abhiramissantī 'ti! 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, sabbena bhikkhunisanghena ovādo gantabbo. 


Gaccheyya ce, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, catühi paficahi bhikkhunrhi ovadam gantu" "nti. 


Tena kho pana samayena catasso pafica bhikkhuniyo ovadam gacchanti. Manussa tatheva 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **jāyāyo imā imesam, jāriyo imā imesam, idāni ime imāhi saddhim 
abhiramissantī” ti! Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, catühi paficahi bhikkhunihi ovado 
gantabbo. Gaccheyyum ce, apatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, dve tisso bhikkhuniyo 
[bhikkhunihi (ka.)] ovadam gantum. Ekam bhikkhum upasankamitva ekamsam uttarasangam karitva 
pāde vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — *bhikkhunisangho, ayya, 
bhikkhusanghassa pāde vandati, ovadüpasankamanafica yacati; labhatu kira, ayya, bhikkhunisangho 
ovadüpasankamana' nti. Tena bhikkhuna patimokkhuddesako upasankamitva evamassa vacaniyo — 
*bhikkhunisangho, bhante, bhikkhusanghassa pade vandati, ovadüpasankamanafica yacati; labhatu kira, 
bhante, bhikkhunisangho ovadüpasankamana'nti. Patimokkhuddesakena vattabbo — *atthi koci bhikkhu 
bhikkhunovadako sammato' ti? Sace hoti koci bhikkhu bhikkhunovadako sammato, 
pātimokkhuddesakena vattabbo — *itthannamo bhikkhu bhikkhunovadako sammato, tam 
bhikkhunisangho upasankamatü' ti. Sace na hoti koci bhikkhu bhikkhunovadako sammato, 
pātimokkhuddesakena vattabbo — *ko āyasmā ussahati bhikkhuniyo ovaditu'nti? Sace koci ussahati 
bhikkhuniyo ovaditum, so ca hoti atthahangehi samannāgato, sammannitvā vattabbo — *itthannamo 
bhikkhu bhikkhunovadako sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatü'ti. Sace na koci ussahati 
bhikkhuniyo ovaditum, pātimokkhuddesakena vattabbo — *natthi koci bhikkhu bhikkhunovadako 
sammato, pasadikena bhikkhunisangho sampadetü" 'ti. 


414. Tena kho pana samayena bhikkhü ovadam na ganhanti. Bhagavato etamattham arocesum. 
**Na, bhikkhave, ovado na gahetabbo. Yo na ganheyya, apatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena afifiataro bhikkhu balo hoti. Tam bhikkhuniyo upasankamitvā 
etadavocum — **ovadam, ayya, ganhahr"'ti. ** Ahafihi, bhagini, balo; kathaham ovadam ganhamr' 'ti? 
**Ganhahayya, ovadam; evatihi bhagavata pafifiattam — bhikkhühi bhikkhunmam ovado gahetabbo "ti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam, avasesehi ovādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 268 


gahetu""nti. 


Tena kho pana samayena afifíataro bhikkhu gilano hoti. Tam bhikkhuniyo upasankamitva 
etadavocum — **ovadam, ayya ganhahr' "ti. **Ahafihi, bhagini, gilano; kathāham ovādam gaņhāmī”'ti? 
**Ganhahayya, ovadam; evatihi bhagavata pafifiattam — thapetvā bālam, avasesehi ovādo gahetabbo”'ti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam, thapetvā gilānam, avasesehi 


ovadam gahetu” nti. 


Tena kho pana samayena aññataro bhikkhu gamiko hoti. Tam bhikkhuniyo upasankamitva 
etadavocum — **ovādam, ayya, ganņhāhī”''ti. ** Ahafihi, bhaginī, gamiko; kathāham ovādam gaņhāmī” ti? 
**Gaņhāhayya, ovādam; evafihi bhagavata pafifiattam — thapetva balam, thapetvā gilānam, avasesehi 
ovado gahetabbo"'ti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā bālam, 
thapetvā gilānam, thapetvā gamikam, avasesehi ovadam gahetu” nti. 


Tena kho pana samayena aūiiataro bhikkhu aratīiie viharati. Tam bhikkhuniyo upasankamitvā 
etadavocum — **ovadam, ayya, ganhahr"'ti. ** Ahafihi, bhagini, arafifíe viharami; kathaham ovadam 
gaņhāmī ti? **Gaņhāhayya, ovādam; evafihi bhagavatà pafifiattam — thapetva balam, thapetva gilanam, 
thapetva gamikam, avasesehi ovado gahetabbo"'ti. Bhagavato etamattham arocesum. *' Anujanami, 
bhikkhave, arafitiikena bhikkhuna ovadam gahetum, sanketafica katum — atra patiharissamr' ti. 


415. Tena kho pana samayena bhikkhü ovadam gahetva na arocenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, ovado na arocetabbo. Yo na āroceyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü ovadam gahetvà na paccaharanti. Bhagavato etamattham 


arocesum. '*Na, bhikkhave, ovado na paccaharitabbo. Yo na paccahareyya, apatti dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo sanketam na gacchanti. Bhagavato etamattham arocesum. 


A? 


**Na, bhikkhave, bhikkhuniyā sanketam na gantabbam. Yā na gaccheyya, āpatti dukkatassa" ti. 


416. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo dīghāni kāyabandhanāni dhārenti, teheva phāsukā 
nāmenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya digham kayabandhanam dharetabbam. Ya 
dhareyya, apatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā ekapariyākatam [ekapariyāyakatam 
(syà.)] kayabandhanam, na ca tena phāsukā nāmetabbā. Yā nāmeyya, āpatti dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo vilivena [vilivena (ka.)] pattena phasuka namenti...pe... 
cammapattena phāsukā nāmenti. Dussapattena phāsukā nāmenti. Dussaveņiyā phāsukā nāmenti. 
Dussavattiyā phāsukā nāmenti. Coļapattena phāsukā nāmenti. Coļaveņiyā phāsukā nāmenti. Coļavattiyā 
phāsukā nāmenti. Suttaveņiyā phāsukā nāmenti. Suttavattiyā phāsukā nāmenti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, bhikkhuniyā vilīvena pattena phāsukā nāmetabbā...pe... na suttavattiyā phāsukā nāmetabbā. 


aa» 


Ya nāmeyya āpatti dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo atthillena jaghanam ghamsāpenti...pe... gohanukena 
jaghanam kottapenti, hattham kottapenti, hatthakoccham kottapenti, padam kottapenti, padakoccham 
kottāpenti, ūrum kottapenti, mukham kottapenti, dantamamsam kottapenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā atthillena jaghanam ghamsapetabbam...pe... na dantamamsam kottapetabbam. Ya 
kottāpeyya, āpatti dukkatassā”' ti. 


417. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo mukham ālimpanti...pe... mukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 268 


ummaddenti, mukham cunnenti, manosilikaya mukham lafichenti, angarāgam karonti, mukharāgam 
karonti, angarāgamukharāgam karonti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī 
kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniyā mukham 
ālimpitabbam...pe... na mukham ummadditabbam, na mukham cuņņetabbam, na manosilikāya mukham 
lafichitabbam, na angarago katabbo, na mukharago katabbo, na angaragamukharago katabbo. Ya 
kareyya, apatti dukkatassa” ti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiya bhikkhuniyo avangam [apangam (?)] karonti...pe... 
visesakam karonti, olokanakena olokenti, saloke titthanti; naccam [sanaccam (sī. syā.), samajjam (ka.)] 
karapenti, vesim vutthāpenti, pānāgāram thapenti, sūnam thapenti, apanam pasārenti, vaddhim payojenti, 
vaņijjam payojenti, dāsam upatthāpenti, dāsim upatthāpenti, kammakāram upatthāpenti, kammakārim 
upatthapenti, tiracchanagatam upatthapenti, haritakapakkikam [haritakapannikam (ka.)] pakinanti, 
namatakam dhārenti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kamabhoginiyoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniyà avangam katabbam...pe... na 
visesakam katabbam, na olokanakena oloketabbam, na saloke thatabbam, na naccam karapetabbam, na 
vesī vutthāpetabbā, na pānāgāram thapetabbam, na sūnā thapetabbā, na āpaņo pasaretabbo, na vaddhi 
payojetabbā, na vaņijjā payojetabbā, na dāso upatthāpetabbo, na dāsī upatthāpetabbā, na kammakāro 
upatthāpetabbo, na kammakārī upatthāpetabbā, na tiracchānagato upatthāpetabbo, na harītakapakkikam 
pakiņitabbam, na namatakam dhāretabbam. Yā dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


418. Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sabbanīlakāni cīvarāni dhārenti...pe... 
sabbapītakāni cīvarāni dhārenti, sabbalohitakāni cīvarāni dhārenti, sabbamafijitthikāni cīvarāni dhārenti, 
sabbakaņhāni cīvarāni dharenti, sabbamaharangarattani civarani dharenti, sabbamahanamarattani 
cīvarāni dhārenti, acchinnadasāni cīvarāni dhārenti, dīghadasāni cīvarāni dhārenti, pupphadasāni 
cīvarāni dhārenti, phaladasāni civarani dharenti, kaficukam dharenti, tirtakam dharenti. Manussa 
ujjhayanti khiyyanti vipacenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniyā sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni...pe... na tirītakam 
dharetabbam. Ya dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti. 


419. Tena kho pana samayena afifiatara bhikkhuni kalam karonti evamaha — **mamaccayena 
mayham parikkhāro sanghassa hotū'*ti. Tattha bhikkhū ca bhikkhuniyo ca vivadanti — **amhakam hoti, 
amhakam hotr''ti. Bhagavato etamattham arocesum. **Bhikkhunī ce, bhikkhave, kālam karontī evam 
vadeyya — 'mamaccayena mayham parikkhāro sanghassa hotü'ti, anissaro tattha bhikkhusangho, 
bhikkhunisanghassevetam. Sikkhamānā ce, bhikkhave...pe... sāmaņerī ce, bhikkhave, kālam karontī 
evam vadeyya — *mamaccayena mayham parikkharo sanghassa hotū' ti, anissaro tattha bhikkhusangho, 
bhikkhunisanghassevetam. Bhikkhu ce, bhikkhave, kalam karonto evam vadeyya — *tmamaccayena 
mayham parikkharo sanghassa hotü'ti, anissaro tattha bhikkhunisangho, bhikkhusanghassevetam. 
Samanero ce, bhikkhave...pe... upasako ce, bhikkhave...pe... upāsikā ce, bhikkhave...pe... afifio ce, 
bhikkhave, koci kalam karonto evam vadeyya — *mamaccayena mayham parikkhāro sanghassa hotü'ti, 
anissaro tattha bhikkhunisangho, bhikkhusanghasseveta"' nti. 


420. Tena kho pana samayena afifiatara itthi puranamallt bhikkhunisu pabbajita hoti. Sa rathikaya 
dubbalakam bhikkhum passitvā amsakūtena pahāram datvā patesi [pavattesi (s1.)]. Bhikkhü ujjhayanti 
khiyyanti vipācenti — **kathaiihi nāma, bhikkhunī, bhikkhussa pahāram dassatī *ti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhussa pahāro dātabbo. Yā dadeyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhum passitvā dūratova okkamitvā maggam 
dātu''nti. 

Tena kho pana samayena atiiatarā itthī pavutthapatikā jārena gabbhinī hoti. Sā gabbham pātetvā 


kulūpikam bhikkhunim etadavoca — **handayye, imam gabbham pattena nihara"'ti. Atha kho sā 
bhikkhunī tam gabbham patte pakkhipitvā sanghātiyā paticchādetvā agamāsi. Tena kho pana samayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 268 


aiīfiatarena piņdacārikena bhikkhunā samādānam katam hoti — *yaham pathamam bhikkham 
labhissami, na tam adatva bhikkhussa và bhikkhuniyā vā paribhufijissamr ti. Atha kho so bhikkhu tam 
bhikkhunim passitvā etadavoca — **handa, bhagini, bhikkham patigganhā”*ti. **Alam ayyā ti. Dutiyampi 
kho...pe... tatiyampi kho so bhikkhu tam bhikkhunim etadavoca — **handa, bhagini, bhikkham 
patigganhā” ti. *"Alam ayyā” ti. *"Mayā kho, bhagini, samadanam katam — *yāham pathamam bhikkham 
labhissāmi, na tam adatvā bhikkhussa vā bhikkhuniyā va paribhufijissamr ti. Handa, bhagini, bhikkham 
patigganhā *ti. Atha kho sā bhikkhunī tena bhikkhunā nippīļiyamānā nīharitvā pattam dassesi — **passa, 
ayya, patte gabbham; mā ca kassaci arocesr ti. Atha kho so bhikkhu ujjhayati khiyyati vipaceti — 
**kathafihi nama bhikkhuni pattena gabbham niharissatr' "ti! Atha kho so bhikkhu bhikkhūnam 
etamattham arocesi. Ye te bhikkhü appiccha...pe... te ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafíhi nama 
bhikkhunī pattena gabbham nīharissatī *ti! Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā pattena gabbho nīharitabbo. Yā nīhareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
bhikkhuniyā bhikkhum passitvā nīharitvā pattam dassetu" "nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo bhikkhum passitvā parivattetvā pattamūlam 
dassenti. Bhikkhü ujjhayanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama chabbaggiya bhikkhuniyo bhikkhum 
passitvā parivattetvā pattamūlam dassessantī” ti! Atha kho te bhikkhü bhagavato etamattham arocesum. 
**Na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhum passitvā parivattetvā pattamūlam dassetabbam. Yā dasseyya, 
āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhum passitvā ukkujjitvā pattam dassetum. 


Yaiīca patte āmisam hoti, tena ca bhikkhu nimantetabbo ti. 


Tena kho pana samayena sāvatthiyam rathikāya purisabyafijanam chadditam hoti. Tam 
bhikkhuniyo sakkaccam upanijjhāyimsu. Manussā ukkutthim akamsu. Tā bhikkhuniyo mankū ahesum. 
Atha kho tā bhikkhuniyo upassayam gantvā bhikkhunīnam etamattham ārocesum. Yā tā bhikkhuniyo 
appicchā...pe... tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma bhikkhuniyo purisabyafijanam 
upanijjhayissantr "ti! Atha kho tà bhikkhuniyo bhikkhūnam etamattham ārocesum. Bhikkhū bhagavato 
etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniyā purisabyafijanam upanijjhayitabbam. Ya 
upanijjhāyeyya, āpatti dukkatassā”'ti. 


421. Tena kho pana samayena manussā bhikkhūnam āmisam denti. Bhikkhū bhikkhunīnam denti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — **kathafihi nāma bhadantā attano paribhogatthāya dinnam 
afifiesam dassanti! Mayampi na jānāma dānam dātu''nti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, attano paribhogatthaya dinnam afífiesam databbam. Yo dadeyya, apatti dukkatassā *ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhünam amisam ussannam hoti. Bhagavato etamattham arocesum. 
* Anujanami, bhikkhave, sanghassa datu'"nti. Balhataram ussannam hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, puggalikampi datu" "nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhünam sannidhikatam àmisam ussannam hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūnam sannidhim bhikkhunīhi [bhikkhunīhi 
bhikkhūhi (sī.)] patiggāhāpetvā [patiggahāpetvā (ka.)] paribhufijitu "nti. 


Tena kho pana samayena manussā bhikkhunīnam āmisam denti. Bhikkhuniyo bhikkhūnam derti. 
Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipacenti — **kathafihi nama bhikkhuniyo attano paribhogatthaya dinnam 
afifiesam dassanti! Mayampi na jānāma dānam dātu''nti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, 
bhikkhave, bhikkhuniyā attano paribhogatthāya dinnam atifiesam dātabbam. Yā dadeyya, āpatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhunīnam āmisam ussannam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
*tAnujānāmi, bhikkhave, sanghassa datu nti. Balhataram ussannam hoti. Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, puggalikampi datu" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 268 


Tena kho pana samayena bhikkhunīnam sannidhikatam āmisam ussannam hoti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhunīnam sannidhim bhikkhūhi bhikkhunīhi 
[bhikkhūhi bhikkhunīhi (sī.)] patiggāhāpetvā paribhufijitu" "nti. 


422. Tena kho pana samayena bhikkhūnam senāsanam ussannam hoti, bhikkhunīnam 
[bhikkhunīnam senāsanam (syā. kam.)] na hoti. Bhikkhuniyo bhikkhūnam santike dūtam pāhesum — 
*sadhu, bhante, ayya amhakam senasanam dentu tavakalika'nti. Bhagavato etamattham arocesum. 

* Anujanami, bhikkhave, bhikkhuninam senasanam datum tāvakālika” nti. 


Tena kho pana samayena utuniyo bhikkhuniyo onaddhamaficam onaddhapitham abhinisidantipi 
abhinipajjantipi. Senasanam lohitena makkhiyyati. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā onaddhamaficam onaddhapītham abhinisīditabbam abhinipajjitabbam. Yā abhinisīdeyya và 
abhinipajjeyya vā āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, āvasathacīvara””nti. Āvasathacīvaram 
lohitena makkhiyyati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, anicolaka"' nti. 
Coļakam nipatati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, suttakena bandhitvā ūruyā 
bandhitu'*nti. Suttam chijjati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, samvelliyam, 
katisuttaka””nti. 


Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo sabbakālam katisuttakam dhārenti. Manussā 
ujjhāyanti khiyyanti vipācenti — seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. 
**Na, bhikkhave, bhikkhuniya sabbakalam katisuttakam dharetabbam. Ya dhareyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, utuniyā katisuttaka" "nti. 


Dutiyabhanavaro nitthito. 
3. Tatiyabhāņavāro 


423. Tena kho pana samayena upasampannayo dissanti — animittapi, nimittamattapi, alohitapi, 
dhuvalohitapi, dhuvacoļāpi, paggharantīpi, sikhariņīpi, itthipaņdakāpi, vepurisikāpi, sambhinnāpi, 
ubhatobyafijanapi. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, upasampādentiyā 
catuvīsati antarāyike dhamme pucchitum. Evafica pana, bhikkhave, pucchitabbā — *nasi animitta, nasi 
nimittamattā, nasi alohitā, nasi dhuvalohitā, nasi dhuvacoļā, nasi paggharantī, nasi sikharaņī [sikhariņī 
(si. syà.)], nasi itthipandaka, nasi vepurisika, nasi sambhinnā, nasi ubhatobyafijana? Santi te evarüpa 
abadha — kuttham, gando, kilaso, soso, apamāro? Manussāsi, itthīsi, bhujissāsi, aņaņāsi, nasi rājabhatī? 
Anuífífiatasi matapitühi, samikena? Paripunnavisativassasi, paripunnam te pattacivaram, kinnamasi, 
kānāmā te pavattinī ti? 


Tena kho pana samayena bhikkhū bhikkhunīnam antarāyike dhamme puccharti. 
Upasampadapekkhayo vitthayanti, mankü honti, na sakkonti vissajjetum. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekatoupasampannāya bhikkhunisanghe visuddhāya bhikkhusanghe 
upasampadetu” nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo ananusitthā upasampadāpekkhāyo antarāyike dhamme 
pucchanti. Upasampadāpekkhāyo vitthāyanti, mankū honti, na sakkonti vissajjetum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pathamam anusasitva paccha antarāyike dhamme 
pucchitu” nti. 


Tattheva sanghamajjhe anusasanti. Upasampadapekkhayo tatheva vitthayanti, mañküu honti, na 


sakkonti vissajjetum. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekamantam anusāsitvā 
sanghamajjhe antarāyike dhamme pucchitum. Evafica pana, bhikkhave, anusasitabba. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 268 


424. *"Pathamam upajjham gāhāpetabbā. Upajjham gāhāpetvā pattacivaram acikkhitabbam — *ayam 
te patto, ayam sanghāti, ayam uttarāsango, ayam antaravāsako, idam samkaccikam [sankacchikam 
(syà.)], ayam udakasatika; gaccha amumhi okase titthahr"'ti. 


Bala abyattà anusasanti. Duranusittha upasampadapekkhayo vitthayanti, mankü honti, na sakkonti 
vissajjetum. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, balaya abyattaya anusasitabba. Ya 
anusāseyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, byattaya bhikkhuniya patibalaya anusasitu" "nti. 


Asammata anusasanti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, asammataya 
anusāsitabbā. Yā anusāseyya, āpatti dukkatassa. Anujanami, bhikkhave, sammataya anusasitum. Evafica 
pana, bhikkhave, sammannitabba — attana va attànam sammannitabbam, paraya và para sammannitabba. 


**Kathafica attanava [attana va (ka.)] attànam sammannitabbam? Byattaya bhikkhuniya patibalaya 
sangho fiapetabbo — *suņātu me, ayye, sangho. Itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. 
Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannama itthannamam anusaseyya'nti. Evam attanava attānam 
sammannitabbam. 


**Kathafica paraya [paraya và (ka.)] parā sammannitabbā? Byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho 
fiapetabbo — *suņātu me, ayye, sangho. Itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. Yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmā itthannamam anusāseyyā ti. Evam parāya parā sammannitabbā. 


**Tāya sammatāya bhikkhuniyā upasampadāpekkham upasanikamitvā evamassa vacanīyā — *suņasi 
itthannāme. Ayam te saccakālo, bhūtakālo. Yam jātam tam sanghamajjhe pucchante santam atthīti 
vattabbam, asantam natthīti vattabbam. Mā kho vitthāyi [vitthāsi (ka.)], mā kho manku ahosi. Evam tam 
pucchissanti — nasi animittā, nasi nimittamattā, nasi alohitā, nasi dhuvalohitā, nasi dhuvacoļā, nasi 
paggharantī, nasi sikhariņī, nasi itthipaņdakā, nasi vepurisikā, nasi sambhinnā, nasi ubhatobyafijana? 
Santi te evarüpa abadha — kuttham, gando, kilaso, soso, apamāro? Manussāsi, itthīsi, bhujissāsi, aņaņāsi, 
nasi rajabhati? Anufifiatasi matapitühi, samikena? Paripunnavisativassasi, paripunnam te pattacīvaram, 
kinnāmāsi, kānāmā te pavattinī ti? 


**Ekato āgacchanti. Na ekato āgantabbam. Anusāsikāya pathamataram āgantvā sangho iiāpetabbo — 
"suņātu me, ayye, sangho. Itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. Anusitthā sā mayā. 
Yadi sanghassa pattakallam, itthannama agaccheyya'ti. 'Agacchahr'ti vattabbā. 


**Ekamsam uttarāsangam kārāpetvā bhikkhunīnam pāde vandāpetvā ukkutikam nisidapetva afijalim 
paggaņhāpetvā upasampadam yācāpetabbā — *sangham, ayye, upasampadam yācāmi. Ullumpatu mam, 
ayye, sangho anukampam upādāya. Dutiyampi, ayye, sangham upasampadam yācāmi. Ullumpatu mam, 
ayye, sahgho anukampam upadaya. Tatiyampi, ayye, sangham upasampadam yacami. Ullumpatu mam, 
ayye, sangho anukampam upādāyā ti. Byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho fiāpetabbo — 


**Sunatu me, ayye, sangho. Ayam itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham itthannamam antarayike dhamme puccheyyanti. 


**Sunasi itthanname. Ayam te saccakalo, bhūtakālo. Yam jātam tam pucchāmi santam atthīti 
vattabbam, asantam natthīti vattabbam. Nasi animittā...pe... kinnāmāsi, kānāmā te pavattinīti. Byattāya 
bhikkhuniyā patibalāya sangho fíapetabbo — 


425. *'Sunatu me, ayye, sangho. Ayam itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. 
Parisuddhā antarāyikehi dhammehi, paripuņņassā pattacīvaram. Itthannāmā sangham upasampadam 
yācati itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam 
upasampādeyya itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. Esa ñatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 268 


**Suņātu me, ayye, sangho. Ayam itthannāmā itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. 
Parisuddhā antarāyikehi dhammekhi, paripuņņassā pattacīvaram. Itthannāmā sangham upasampadam 
yācati itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmāya ayyāya 
pavattiniyā. Yassā ayyāya khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā, sā 
tuņhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, ayye, sangho. 
Ayam itthannama itthannamaya ayyaya upasampadapekkha. Parisuddha antarayikehi dhammehi, 
paripunnassa pattacivaram. Itthannàma sangham upasampadam yacati itthannamaya ayyaya pavattiniya. 
Sangho itthannàmam upasampadeti itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. Yassā ayyāya khamati 
itthannāmāya upasampadā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā, sā tuņhassa; yassā nakkhamati, sā 
bhāseyya. 


**Upasampannā sanghena itthannāmā itthannāmāya ayyāya pavattiniyā. Khamati sanghassa, tasmā 
tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


**Tāvadeva tam ādāya bhikkhusangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam kārāpetvā 
bhikkhünam pade vandapetva ukkutikam nisidapetva afijalim pagganhapetva upasampadam yācāpetabbā 
— *aham, ayya, itthannama itthannamaya ayyaya upasampadapekkha. Ekatoupasampanna 
bhikkhunisanghe, visuddhā; sangham, ayyā, upasampadam yacami. Ullumpatu mam, ayya, sangho 
anukampam upadaya. Aham, ayya, itthannama itthannamaya ayyāya upasampadāpekkhā. 
Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Dutiyampi, ayyā, sangham upasampadam yācāmi. 
Ullumpatu mam, ayyā, sangho anukampam upādāya. Aham, ayyā, itthannāmā itthannāmāya ayyāya 
upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Tatiyampi, ayyā, sangham 
upasampadam yācāmi. Ullumpatu mam, ayyā, sangho anukampam upādāyā ti. Byattena bhikkhunā 
patibalena sangho fiapetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmā itthannamaya upasampadapekkha. 
Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Itthannāmā sangham upasampadam yacati 
itthannāmāya pavattiniyā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam upasampādeyya, 
itthannāmāya pavattiniyā. Esā fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Ayam itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. 
Ekatoupasampanna bhikkhunisanghe, visuddha. Itthannāmā sangham upasampadam yācati 
itthannāmāya pavattiniyā. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. Yassāyasmato 
khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tunhassa; yassa nakkhamati, so 
bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi — suņātu me, bhante, sangho. 
Ayam itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. 
Itthannàma sangham upasampadam yacati itthannamaya pavattiniya. Sangho itthannamam upasampadeti 
itthannāmāya pavattiniyā. Yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, 
so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Upasampannā sanghena itthannāmā itthannāmāya pavattiniyā. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmīti. 


**Tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāņam ācikkhitabbam, divasabhāgo ācikkhitabbo, sangīti 
ācikkhitabbā, bhikkhuniyo vattabbā — imissā tayo ca nissaye, attha ca akaraniyani acikkheyyatha" "ti. 


426. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhattagge āsanam samkasāyantiyo kālam vītināmesum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 268 


Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, atthannam bhikkhunīnam 
yathāvuddham, avasesānam yathāgatika 'nti. 

Tena kho pana samayena bhikkhuniyo — bhagavata anufifíatam atthannam bhikkhunīnam 
yathavuddham, avasesanam yathagatikanti — sabbattha attheva bhikkhuniyo yathavuddham patibahanti, 
avasesayo yathagatikam. Bhagavato etamattham arocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhattagge 
atthannam bhikkhunīnam yathāvuddham, avasesānam yathāgatikam; atīiattha sabbattha yathāvuddham 
[afifiattha yathavuddham (sya.)] na patibāhitabbam. Yā patibaheyya, āpatti dukkatassā” ti. 


427. [pàci. 1050 adayo] Tena kho pana samayena bhikkhuniyo na pavarenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniyā na pavāretabbam. Yā na pavāreyya, yathādhammo 
kāretabbo'*ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo attanā pavāretvā bhikkhusangham na pavārenti. Bhagavato 
etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya attanā pavāretvā bhikkhusangho na pavāretabbo. 
Yā na pavāreyya, yathādhammo kāretabbo * ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhühi saddhim ekato pavarentiyo kolahalam akamsu. 
Bhagavato etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, bhikkhuniya bhikkhühi saddhim ekato 
pavāretabbam. Yā pavāreyya, āpatti dukkatassa" ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo purebhattam pavārentiyo kālam vītināmesum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, pacchabhattam [bhikkhave bhikkhuniyā pacchābhattam 
(syà. kam.)] pavaretu"' nti. Pacchabhattam pavarentiyo vikāle [vikālam (ka.)] ahesum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ajjatana bhikkhunisangham [ajjatana (si.), ajjatanāya 
(ka.)] pavāretvā aparajju bhikkhusangham pavāretu”'nti. 


Tena kho pana samayena sabbo bhikkhunisangho pavārento kolāhalam akāsi. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekam bhikkhunim byattam patibalam sammannitum — 
bhikkhunisanghassa atthaya bhikkhusangham pavaretum. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabba. 
Pathamam bhikkhuni yācitabbā, yacitva byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, ayye, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhunim 
sammanneyya bhikkhunisanghassa atthaya bhikkhusangham pavaretum. Esa fiatti. 


**Sunatu me, ayye, sangho. Sangho itthannamam bhikkhunim sammannati bhikkhunisanghassa 
atthāya bhikkhusangham pavāretum. Yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti 
bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham pavāretum, sā tuņhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya. 


**Sammatā sanghena itthannāmā bhikkhunī bhikkhunisanghassa atthāya bhikkhusangham 
pavāretum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmīti. 


**Tāya sammatāya bhikkhuniyā bhikkhunisangham ādāya bhikkhusangham upasankamitvā 
ekamsam uttarāsangam karitvā bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
evamassa vacanīyo — *bhikkhunīsangho, ayyā, bhikkhusangham pavāreti — ditthena vā, sutena vā 
parisankaya và. Vadatu [vadatu mam (ka.)], ayya, bhikkhusangho bhikkhunisangham anukampam 
upādāya, passanto patikarissati. Dutiyampi, ayyā...pe... tattyampi, ayya, bhikkhunisangho 
bhikkhusangham pavāreti — ditthena vā, sutena vā, parisankaya va. Vadatu, ayyā, bhikkhusangho 
bhikkhunisangham anukampam upadaya, passanto patikarissatī "ti. 


428. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo bhikkhünam uposatham thapenti, pavaranam thapenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 268 


savacanīyam karonti, anuvādam patthapenti, okāsam kārenti, codenti, sārenti. Bhagavato 
etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhussa uposatho thapetabbo; thapitopi 
atthapito; thapentiyā āpatti dukkatassa. Na pavāraņā thapetabbā; thapitāpi atthapitā; thapentiyā āpatti 
dukkatassa. Na savacanīyam kātabbam; katampi akatam; karontiyā āpatti dukkatassa. Na anuvādo 
patthapetabbo; patthapitopi appatthapito; patthapentiyā āpatti dukkatassa. Na okāso kāretabbo; kāritopi 
akārito; kārentiyā āpatti dukkatassa. Na codetabbo; coditopi acodito; codentiyā āpatti dukkatassa. Na 
saretabbo; saritopi asarito; sarentiya apatti dukkatassa "ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhü bhikkhuninam uposatham thapenti, pavaranam thapenti, 
savacanīyam karonti, anuvādam patthapenti, okasam karenti, codenti, sarenti. Bhagavato etamattham 
ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave bhikkhunā bhikkhuniyā uposatham thapetum; thapitopi sutthapito; 
thapentassa anāpatti. Pavāraņam thapetum; thapitāpi sutthapitā; thapentassa anāpatti. Savacanīyam 
kātum; katampi sukatam; karontassa anāpatti. Anuvādam patthapetum; patthapitopi suppatthapito; 
patthapentassa anāpatti. Okāsam kāretum; kāritopi sukārito; kārentassa anāpatti. Codetum; coditāpi 
sucoditā; codentassa anāpatti. Sāretum; sāritāpi susāritā; sārentassa anāpattī 'ti. 


429. [pāci. 1184] Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhuniyo yānena yāyanti — 
itthiyuttenapi purisantarena, purisayuttenapi itthantarena. Manussā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti...pe... 
**seyyathāpi gangāmahiyāyā”'ti [gangāmahiyāti (sī.)]. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, 
bhikkhave, bhikkhuniyā yānena yāyitabbam. Yā yāyeyya, yathādhammo kāretabbo”*ti. 


Tena kho pana samayena afifiatara bhikkhuni gilana hoti, na sakkoti padasa gantum. Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, gilanaya yana"' nti. Atha kho bhikkhuninam etadahosi — 
**itthiyuttam nu kho, purisayuttam nu kho"'ti? Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, itthiyuttam purisayuttam hatthavattaka" "nti. 


Tena kho pana samayena afifiatarissa bhikkhuniya yanugghatena ba|hataram aphasu ahosi. 
Bhagavato etamattham arocesum. *'Anujanami, bhikkhave, sivikam patanki" "nti. 


430. Tena kho pana samayena addhakasi ganika bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Sā ca sāvatthim 
gantukama hoti — *bhagavato santike upasampajjissamr' ti. Assosum kho dhutta — *addhakasi kira ganika 
savatthim gantukama'ti. Te magge pariyutthimsu. Assosi kho addhakāsī gaņikā — *dhuttā kira magge 
pariyutthitā ti. Bhagavato santike dütam pahesi — **ahaüihi upasampajjitukama; katham nu kho maya 
patipajjitabba""nti? Atha kho bhagava etasmim nidane etasmim pakarane dhammim katham katva 
bhikkhū āmantesi — **anujānāmi, bhikkhave, dütenapi upasampadetu" "nti. 


Bhikkhudütena upasampadenti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhudūtena 
upasampadetabba. Yo upasampadeyya, apatti dukkatassā' *ti. Sikkhamānadūtena upasampāderti...pe... 
samaneradütena upasampadenti...pe... samaneridütena upasampadenti...pe... balaya abyattaya dütena 
upasampādenti. **Na, bhikkhave, bālāya abyattāya dūtena upasampādetabbā. Yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, byattāya bhikkhuniyā patibalāya dūtena upasampādetunti. 


**Tāya dūtāya bhikkhuniyā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā bhikkhūnam 
pāde vanditva ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 'itthannama, ayyā, 
itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Sā 
kenacideva antarāyena na āgacchati. Itthannāmā, ayyā, sangham upasampadam yācati. Ullumpatu tam, 
ayyā, sangho anukampam upādāya. Itthannāmā, ayyā, itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. 
Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Sā kenacideva antarāyena na āgacchati. Dutiyampi, 
ayyā, itthannāmā sangham upasampadam yācati. Ullumpatu tam, ayyā, sangho anukampam upādāya. 
Itthannāmā, ayyā, itthannāmāya ayyāya upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, 
visuddha. Sā kenacideva antarāyena na āgacchati. Tatiyampi, ayyā, itthannāmā sangham upasampadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 268 


yācati. Ullumpatu tam, ayya, sangho anukampam upādāyā”ti. Byattena bhikkhunā patibalena 
sangho fiapetabbo — 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannāmā itthannamaya upasampadapekkha. Ekatoupasampanna 
bhikkhunisanghe, visuddha. Sa kenacideva antarayena na agacchati. Itthannama sangham upasampadam 
yācati itthannāmāya pavattiniyā. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam upasampadeyya 
itthannāmāya pavattiniyā. Esā fiatti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā 
bhikkhunisanghe, visuddhā. Sā kenacideva antarāyena na āgacchati. Itthannāmā sangham upasampadam 
yācati itthannāmāya pavattiniyā. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. 
Yassāyasmato khamati itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi. Suņātu me, bhante, sangho. 
Itthannāmā itthannāmāya upasampadāpekkhā. Ekatoupasampannā bhikkhunisanghe, visuddhā. Sā 
kenacideva antarayena na āgacchati. Itthannāmā sangham upasampadam yācati itthannāmāya 
pavattiniyā. Sangho itthannāmam upasampādeti itthannāmāya pavattiniyā. Yassāyasmato khamati 
itthannāmāya upasampadā itthannāmāya pavattiniyā, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Upasampannā sanghena itthannāmā itthannāmāya pavattiniyā. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmīti. 


**Tāvadeva chāyā metabbā, utuppamāņam ācikkhitabbam, divasabhāgo ācikkhitabbo, sangīti 
ācikkhitabbā, bhikkhuniyo vattabbā — tassā tayo ca nissaye, attha ca akaraņīyāni ācikkheyyāthā”*ti. 


431. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo aratītie viharanti. Dhuttā dūsenti. Bhagavato 
etamattham, ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya arafifie vatthabbam. Yà vaseyya, apatti 
dukkatassa" "ti. 


Tena kho pana samayena afifíatarena upasakena bhikkhunisanghassa uddosito dinno hoti. 
Bhagavato etamattham arocesum. ‘“‘Anujānāmi, bhikkhave, uddosita" "nti. Uddosito na sammati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, upassaya "nti. Upassayo na sammati. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, navakamma””nti. Navakammam na 
sammati. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, puggalikampi kātu” nti. 


432. Tena kho pana samayena aūtiatarā itthī sannisinnagabbhā bhikkhunīsu pabbajitā hoti. Tassā 
pabbajitāya gabbho vutthāti. Atha kho tassā bhikkhuniyā etadahosi — **katham nu kho mayā imasmim 
darake patipajjitabba' nti? Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, posetum, yāva so 
dārako vififtutam papunatr 'ti. 


Atha kho tassa bhikkhuniya etadahosi — **mayā ca na labbha ekikaya vatthum, afifíaya ca 
bhikkhuniyā na labbhā dārakena saha vatthum, katham nu kho mayā patipajjitabba” nti? Bhagavato 
etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, ekam bhikkhunim sammannitvā tassā bhikkhuniyā 
dutiyam datum. Evafica pana, bhikkhave, sammannitabbā. Pathamam bhikkhunī yācitabbā, yācitvā 
byattāya bhikkhuniyā patibalāya sangho fíapetabbo — 


**Suņātu me, ayye, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhunim 
sammanneyya itthannamaya bhikkhuniya dutiyam. Esa fiatti. 


**Suņātu me, ayye, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhunim sammannati itthannāmāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 268 


bhikkhuniyā dutiyam. Yassā ayyaya khamati itthannamaya bhikkhuniya sammuti itthannamaya 
bhikkhuniyā dutiyāya, sā tuņhassa; yassā nakkhamati, sā bhaseyya. 


**Sammatā sanghena itthannāmā bhikkhunī itthannāmāya bhikkhuniyā dutiya. Khamati sanghassa, 
tasma tunhi, evametam dharayamr ti. 


Atha kho tassa dutiyikaya bhikkhuniya etadahosi — **katham nu kho maya imasmim darake 
patipajjitabba""nti? Bhagavato etamattham arocesum. **Anujanami, bhikkhave, thapetva sagaram yatha 
afifiasmim purise patipajjanti [patipajjati (syā.)] evam tasmim dārake patipajjitu nti. 


433. Tena kho pana samayena afifiatarā bhikkhunī garudhammam ajjhāpannā hoti mānattacārinī. 
Atha kho tassa bhikkhuniya etadahosi — **mayā ca na labbhā ekikāya vatthum, afifíaya ca bhikkhuniya 
na labbha saha maya vatthum, katham nu kho maya patipajjitabba" nti? Bhagavato etamattham 
arocesum. ''Anujanami, bhikkhave, ekam bhikkhunim sammannitva tassa bhikkhuniya dutiyam datum. 
Evafíca pana, bhikkhave, sammannitabbā. Pathamam bhikkhunī yacitabba, yacitva byattaya bhikkhuniya 
patibalaya sangho fíapetabbo — 


**Sunatu me, ayye, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannamam bhikkhunim 
sammanneyya itthannamaya bhikkhuniya dutiyam. Esa fiatti. 


**Sunatu me, ayye, sangho. Sangho itthannāmam bhikkhunim sammannati itthannāmāya 
bhikkhuniyā dutiyam. Yassā ayyāya khamati itthannāmāya bhikkhuniyā sammuti itthannāmāya 
bhikkhuniyā dutiyāya, sā tuņhassa; yassā nakkhamati, sā bhāseyya. 


**Sammatā sanghena itthannāmā bhikkhunī itthannāmāya bhikkhuniyā dutiyā. Khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 


434. Tena kho pana samayena afifiatarà bhikkhuni sikkham paccakkhaya vibbhami. Sā puna 
paccagantva bhikkhuniyo upasampadam yāci. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā sikkhāpaccakkhānam; yadeva sā vibbhantā tadeva sā abhikkhunī”*ti. 


Tena kho pana samayena aūiiatarā bhikkhunī sakavasa titthayatanam sankami. Sa puna paccagantva 
bhikkhuniyo upasampadam yāci. Bhagavato etamattham ārocesum. **Yā sā, bhikkhave, bhikkhunī 
sakāvāsā titthayatanam sankanta, sa agata na upasampādetabbā ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo purisehi abhivādanam, kesacchedanam, nakhacchedanam, 
vanappatikammam, kukkuccayanta na sadiyanti. Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, saditu"'nti [sadiyitum (ka.)]. 


435. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo pallankena nisīdanti paņhīsamphassam sādiyantī 
[sādiyantā (ka.)]. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniya pallankena 


= 


nisīditabbam. Yā nisīdeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena afifiatara bhikkhuni gilana hoti. Tassa vinā pallankena na phasu hoti. 
Bhagavato etamattham ārocesum. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhikkhuniyā addhapallanka””nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo vaccakutiyā vaccam karonti. Chabbaggiyā bhikkhuniyo 
tattheva gabbham patenti. Bhagavato etamattham arocesum. **Na, bhikkhave, bhikkhuniyā vaccakutiyā 
vacco katabbo. Ya kareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, hettha vivate uparipaticchanne 
vaccam katu""nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 268 


436. Tena kho pana samayena bhikkhuniyo cunnena nahayanti. Manussa ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā cuņņena nahāyitabbam. Yā nahāyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
kukkusam mattika 'nti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo vāsitakāya mattikāya nahāyanti. Manussā ujjhāyanti 
khiyyanti vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. '*Na, 
bhikkhave, bhikkhuniyā vāsitakāya mattikāya nahāyitabbam. Yā nahāyeyya, āpatti dukkatassa. 
Anujanami, bhikkhave, pakatimattika" "nti. 

Tena kho pana samayena bhikkhuniyo jantaghare nahayantiyo kolahalam akamsu. Bhagavato 
etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, bhikkhuniyā jantāghare nahāyitabbam. Yā nahāyeyya, āpatti 
dukkatassā”'ti. 

Tena kho pana samayena bhikkhuniyo patisote nahāyanti dhārāsamphassam sādiyantī. Bhagavato 
etamattham ārocesum. *"Na, bhikkhave, bhikkhuniyā patisote nahayitabbam. Ya nahayeyya, āpatti 
dukkatassā”'ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo atitthe nahāyanti. Dhuttā dūsenti. Bhagavato etamattham 
arocesum. '*Na, bhikkhave, bhikkhuniya atitthe nahāyitabbam. Yā nahāyeyya, āpatti dukkatassā” ti. 


Tena kho pana samayena bhikkhuniyo purisatitthe nahāyanti. Manussā ujjhāyanti khiyyanti 
vipācenti...pe... seyyathāpi gihinī kāmabhoginiyoti. Bhagavato etamattham ārocesum. **Na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā purisatitthe nahāyitabbam. Yā nahāyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, 
mahilatitthe nahayitu" nti. 

Tatiyabhanavaro nitthito. 
Bhikkhunikkhandhako dasamo. 
Imasmim khandhake vatthü ekasatam. 


Tassuddanam — 


Pabbajjam gotami yàci, nanufifíasi tathagato; 
Kapilavatthu vesalim, agamasi vinayako. 


Rajokinnena kotthake, anandassa pavedayi; 
Bhabboti nayato yāci, mātāti posikāti ca. 


Vassasatam tadahu ca, abhikkhupaccāsīsanā; 
Pavāraņā garudhammā, dve vassā anakkosanā. 


Ovato ca attha dhammā, yāvajīvānuvattanā; 
Garudhammapatiggāho sāvassā upasampadā. 


Vassasahassam paficeva, kumbhathenakasetatti; 
Mafijitthikaupamahi, evam saddhammahimsana. 


Alim bandheyya pāeva, puna saddhammasanthiti; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 268 


Upasampādetum ayyā, yathāvuddhābhivādanā. 


Na karissanti kimeva, sādhāraņāsādhāraņam; 
Ovadam patimokkhafica, kena nu kho upassayam. 


Na jananti ca acikkhi, na karonti ca bhikkhuhi; 
Patiggahetum bhikkhühi, bhikkhunīhi patiggaho. 
Acikkhi kammam bhikkhühi, ujjhayanti bhikkhunihi và; 
Acikkhitum bhandanafica, ropetva uppalaya ca. 


Savatthiya kaddamoda, avandi kaya üru ca; 
Angajatafica obhasam, sampayojenti vaggika. 


Avandiyo dandakammam, bhikkhuniyo tatha puna; 
Avaranafica ovadam, kappati nu kho pakkami. 


Bala vatthuvinicchaya, ovadam sangho paficahi; 
Duve tisso na ganhanti, bala gilanagamikam. 


Arafiftiko narocenti, na paccagacchanti ca; 
Digham vilivacammafica, dussa ca veņivatti ca; 


Coļaveņi ca vatti ca, suttaveņi ca vattika. 


Atthillam gohanukena, hatthakoccham pādam tathā; 
Ūrum mukham dantamamsam, ālimpomaddacuņņanā. 


Lafichenti angaragafica, mukharāgam tathā duve; 
Avangam visesoloko, salokena naccena ca [saloke sanaccena ca (si.), salokena sanaccanam 
(sya.)]. 


Vesi panagaram sünam, apanam vaddhi vanijja; 
Dāsam dāsim kammakaram, kammakārim upatthayyum. 


Tiracchānaharītaki, sandhārayanti namatakam; 
Nilam pitam lohitakam, mafijitthakanhacivara. 


Mahārangamahānāmaacchinnā dīghameva ca; 
Pupphaphalakaficukafica, tiritakafica dharayum. 


Bhikkhunī sikkhamānāya, sāmaņerāya accaye; 
Niyyādite parikkhāre, bhikkhuniyova issarā. 


Bhikkhussa sāmaņerassa, upāsakassupāsikā; 
Afifiesafica parikkhare, niyyate bhikkhuissarā. 


Malli gabbham pattamülam, byafijanam amisena ca; 
Ussannafica balhataram, sannidhikatamamisam. 


Bhikkhünam yādisam bhottham [hetthā (sī.), hettham (syā.), bhutti (ka.)], bhikkhunīnam tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 268 


kare; 
Senāsanam utuniyo, makkhīyati patāņi ca. 


Chijjanti sabbakalafica, animittapi dissare; 
Nimittā lohitā ceva, tatheva dhuvalohita. 


Dhuvacolapaggharanti, sikharanitthipandaka; 
Vepurisi ca sambhinna, ubhatobyafijanapi ca. 


Animittadito katva, yava ubhatobyafijana; 
Etam peyyalato hettha, kuttham gando kilaso ca. 


Sosāpamāro mānusī, itthīsi bhujissāsi ca; 
Aņaņā na rajabhati, anufifiata ca visati. 


Paripuņņā ca kinnāmā, kānāmā te pavattinī; 
Catuvīsantarāyānam, pucchitvā upasampadā. 


Vitthāyanti ananusitthā, sanghamajjhe tatheva ca; 
Upajjhāgāha sanghāti, uttarantaravāsako. 


Sankaccudakasāti ca, ācikkhitvāna pesaye; 
Bālā asammatekato, yāce pucchantarāyikā. 


Ekatoupasampannā, bhikkhusanghe tathā puna; 
Chāyā utu divasā ca, sangīti tayo nissaye. 


Attha akaraņīyāni, kālam sabbattha attheva; 
Na pavārenti bhikkhunī, bhikkhusangham tatheva ca. 


Kolāhalam purebhattam, vikāle ca kolāhalam; 
Uposatham pavāraņam, savacanīyānuvādanam. 


Okāsam code sārenti, patikkhittam mahesinā; 
Tatheva bhikkhu bhikkhunī, anufifiatam mahesina. 


Yanam gilanayuttafica, yanugghataddhakasika; 
Bhikkhu sikkhā sāmaņera, sāmaņerī ca balaya. 


Arafifie upasakena, uddosito upassayam; 
Na sammati navakammam, nisinnagabbhaekika. 


Sagarafica garudhammam, paccakkhaya ca sankami; 
Abhivadanakesa ca, nakha ca vanakammana. 


Pallankena gilana ca, vaccam cunnena vasitam; 
Jantaghare patisote, atitthe purisena ca. 


Mahāgotamī āyāci, ānando cāpi yoniso; 
Parisā catasso honti, pabbajjā jinasāsane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 268 


Samvegajananatthāya, saddhammassa ca vuddhiyā; 
Āturassāva bhesajjam, evam buddhena desitam. 


Evam vinītā saddhamme, mātugāmāpi itarā; 
Yayanti [tayanti (si. sya.)] accutam thanam, yattha gantvā na socareti. 


Bhikkhunikkhandhakam nitthitam. 


11. Paficasatikakkhandhakam 


1. Sangītinidānam 


437. Atha kho ayasmaà mahakassapo bhikkhü amantesi — **ekamidaham, àvuso, samayam pàvaya 
kusinaram addhanamaggappatipanno mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. 
Atha khvaham, avuso, magga okkamma afiífiatarasmim rukkhamüle nisidim. 


[di. ni. 2.231] ** Tena kho pana samayena afifiataro ajivako kusinaraya mandaravapuppham gahetva 
pàvam addhānamaggappatipanno hoti. Addasam kho aham, āvuso, tam ājīvakam dūratova āgacchantam. 
Disvāna tam ājīvakam etadavocam — *apāvuso, amhākam satthāram jānāsī'ti? *Āmāvuso, jānāmi. Ajja 
sattahaparinibbuto samano gotamo. Tato me idam mandaravapuppham gahita'nti. Tatravuso, ye te 
bhikkhü avitaraga appekacce baha paggayha kandanti, chinnapatam papatanti, avattanti, vivattanti — 
atikhippam bhagava parinibbuto, atikhippam sugato parinibbuto, atikhippam cakkhum loke 
antarahitanti. Ye pana te bhikkhü vitaraga te sata sampajana adhivasenti — anicca sankhara, tam kutettha 
labbhati. 


** Atha khvaham, àvuso, te bhikkhü etadavocam — ‘alam, āvuso, mā socittha; mā paridevittha. 
Nanvetam, àvuso, bhagavata patikacceva akkhatam — sabbeheva piyehi manapehi nanabhavo vinabhavo 
afifiathabhavo. Tam kutettha avuso labbha, yam tam jatam bhütam sankhatam palokadhammam, tam 
vata mā palujjīti — netam thānam vijjatī ti. 


**Tena kho panāvuso, samayena subhaddo nāma vuddhapabbajito tassam parisāyam nisinno hoti. 
Atha kho, āvuso, subhaddo vuddhapabbajito te bhikkhū etadavoca — “alam, āvuso, mā socittha; mā 
paridevittha. Sumuttā mayam tena mahāsamaņena; upaddutā ca mayam homa — idam vo kappati, idam 
vo na kappatīti. Idāni pana mayam yam iechissāma tam karissāma, yam na icchissama na tam 
karissāmā”ti. Handa mayam, āvuso, dhammafica vinayatica sangayama. Pure adhammo dippati [dibbati 
(ka.)], dhammo patibahiyyati; pure avinayo dippati vinayo patibahiyyati; pure adhammavadino 
balavanto honti, dhammavadino dubbala honti; pure avinayavadino balavanto honti, vinayavadino 
dubbalā hontī”'ti. 


**Tena hi, bhante, thero bhikkhü uccinatü"'ti. Atha kho ayasma mahakassapo 
ekenünapaficaarahantasatani uccini. Bhikkhü ayasmantam mahākassapam etadavocum — **ayam, bhante, 
āyasmā ānando kiūicāpi sekkho, abhabbo chandā dosā mohā bhayā agatim gantum. Bahu ca anena 
bhagavato santike dhammo ca vinayo ca pariyatto. Tena hi, bhante, thero ayasmantampi anandam 
uccinatü"'ti. Atha kho ayasma mahakassapo ayasmantampi anandam uccini. 


Atha kho theranam bhikkhünam etadahosi — **kattha nu kho mayam dhammafica vinayafica 
sangayeyyama" ti? Atha kho therānam bhikkhūnam etadahosi — **rājagaham kho mahāgocaram 
pahütasenasanam, yamnüna mayam rajagahe vassam vasanta dhammafica vinayafica sangayeyyama. Na 
afifie bhikkhü rajagahe vassam upagaccheyyu'"' nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 268 


Atha kho āyasmā mahākassapo sangham fiāpesi — 


438. *"Suņātu me, āvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imāni patica bhikkhusatāni 
sammanneyya — rājagahe vassam vasantāni dhammaīica vinayafica sangayitum, na afifiehi bhikkhühi 
rājagahe vassam vasitabbanti. Esa fiatti. 


**Suņātu me, āvuso, sangho. Imāni pafíca bhikkhusatani sammannati — rajagahe vassam vasantāni 
dhammafica vinayafica sangayitum, na afifiehi bhikkhühi rajagahe vassam vasitabbanti. Yassāyasmato 
khamati imesam paficannam bhikkhusatanam sammuti — rajagahe vassam vasantanam dhammafica 
vinayafica sangayitum, na afifiehi bhikkhühi rajagahe vassam vasitabbanti — so tuņhassa; yassa 
nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sammatani sanghena imani pafica bhikkhusatani rajagahe vassam vasantani dhammafica 
vinayafica sangayitum, na afifiehi bhikkhühi rajagahe vassam vasitabbanti. Khamati sanghassa, tasma 
tuņhī, evametam dhārayāmī” ti. 


Atha kho thera bhikkhü rajagaham agamamsu dhammafica vinayafica sangayitum. Atha kho 
theranam bhikkhünam etadahosi — **bhagavata kho, avuso, khandaphullappatisankharanam vannitam. 
Handa mayam, avuso, pathamam masam khandaphullam patisankharoma; majjhimam masam 
sannipatitvà dhammafica vinayafica sangāyissāmā” ti. 


Atha kho therā bhikkhū pathamam māsam khaņdaphullam patisankharimsu. Atha kho āyasmā 
anando — sve sannipato [sannipatoti (ka.)] na kho metam patirūpam, yoham sekkho samāno sannipātam 
gaccheyyanti — bahudeva rattim kayagataya satiya vitinametva rattiyā paccūsasamayam 'nipajjissamr ti 
kāyam āvajjesi. Appattafica sisam bibbohanam, bhümito ca pada mutta. Etasmim antare anupādāya 
asavehi cittam vimucci. 


439. Atha kho āyasmā ānando arahā samāno sannipātam agamāsi. Atha kho āyasmā mahākassapo 
sangham itāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham upalim vinayam puccheyya""nti. 
Āyasmā upāli sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena vinayam 
puttho vissajjeyya" "nti. 


Atha kho ayasma mahakassapo ayasmantam upalim etadavoca — **pathamam, avuso upali, 
parajikam kattha pafifíatta' "nti? ** Vesaliyam bhante"'ti. Kam arabbha" ti? **Sudinnam kalandaputtam 
arabbha"'ti. *Kismim vatthusmi" "nti? **Methunadhamme'" 'ti. Atha kho ayasma mahakassapo 
ayasmantam upalim pathamassa parajikassa vatthumpi pucchi, nidanampi pucchi, puggalampi pucchi, 
pafifiattimpi pucchi, anupafifiattimpi pucchi, apattimpi pucchi, anāpattimpi pucchi. **Dutiyam panāvuso 
upāli, pārājikam kattha pafifiatta^ "nti? **Rajagahe bhante"'ti. **Kam arabbha"'ti? **Dhaniyam 
kumbhakaraputtam arabbha" "ti. *Kismim vatthusmi""nti? **Adinnadane"'ti. Atha kho ayasma 
mahakassapo ayasmantam upalim dutiyassa parajikassa vatthumpi pucchi, nidanampi pucchi, 
puggalampi pucchi, pafifiattimpi pucchi, anupafifiattimpi pucchi, apattimpi pucchi, anapattimpi pucchi. 
**Tatiyam panavuso upali, parajikam kattha pafifíatta" "nti? ** Vesaliyam bhante"'ti. Kam arabbha'" "ti? 
**Sambahule bhikkhü arabbha" "ti. **Kismim vatthusmi" "nti? **Manussaviggahe"'ti. Atha kho ayasma 
mahakassapo ayasmantam upalim tatiyassa pārājikassa vatthumpi pucchi, nidanampi pucchi, 
puggalampi pucchi, pafifiattimpi pucchi, anupafifiattimpi pucchi, apattimpi pucchi, anapattimpi pucchi. 
**Catuttham panavuso upali, parajikam kattha pafifiatta' nti? ** Vesaliyam bhante"'ti. **Kam arabbha"'ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 268 


**Vaggumudātīriye bhikkhü arabbha"'ti. **Kismim vatthusmi""nti? **Uttarimanussadhamme ti. 
Atha kho ayasmà mahakassapo ayasmantam upalim catutthassa parajikassa vatthumpi pucchi, 
nidānampi pucchi, puggalampi pucchi, pafifiattimpi pucchi, anupafifiattimpi pucchi, apattimpi pucchi, 
anāpattimpi pucchi. Eteneva upāyena ubhatovibhange pucchi. Puttho puttho ayasma upali vissajjesi. 


440. Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham anandam dhammam 
puccheyya""nti. 


Āyasmā ānando sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmatā mahākassapena 
dhammam puttho vissajjeyya 'nti. 


Atha kho āyasmā mahākassapo āyasmantam ānandam etadavoca — **brahmajālam, āvuso ānanda, 
kattha bhasita""nti? ** Antara ca, bhante, rajagaham antara ca nalandam rajagarake ambalatthikaya" 'ti. 
**Kam arabbha" ti? **Suppiyafica paribbajakam brahmadattafica manava"' nti. Atha kho ayasma 
mahakassapo ayasmantam anandam brahmajalassa nidanampi pucchi, puggalampi pucchi. 
**Samatfifiaphalam panavuso ananda, kattha bhāsita ”nti? **Rājagahe, bhante, jivakambavane"'ti. **Kena 
saddhi" "nti? ** Ajatasattuna vedehiputtena saddhi"^nti. Atha kho ayasma mahakassapo ayasmantam 
anandam samafifiaphalassa nidanampi pucchi, puggalampi pucchi. Eteneva upayena paficapi nikaye 
pucchi. Puttho puttho ayasma anando vissajjesi. 


2. Khuddānukhuddakasikkhāpadakathā 


441. Atha kho ayasmaà anando there bhikkhū etadavoca — **bhagavā mam, bhante, parinibbānakāle 
evamāha — tākankhamāno, ānanda, sangho mamaccayena khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni 
samūhaneyyā ti. **Pucchi pana tvam, āvuso ānanda, bhagavantam — *katamāni pana, bhante, 
khuddanukhuddakani sikkhapadanr ''ti? **Na khoham, bhante, bhagavantam pucchim — *katamāni pana, 
bhante, khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī 'ti. Ekacce therā evamāhamsu — ''cattari parajikani thapetva, 
avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”'ti. Ekacce therā evamāhamsu — **cattāri pārājikāni 
thapetvā, terasa sanghādisese thapetvā, avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”'ti. Ekacce therā 
evamāhamsu - **cattāri pārājikāni thapetvā, terasa sanghādisese thapetvā, dve aniyate thapetvā, 
avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”'ti. Ekacce therā evamāhamsu — **cattāri pārājikāni 
thapetvā, terasa sanghādisese thapetvā, dve aniyate thapetvā, timsa nissaggiye pācittiye thapetvā, 
avasesāni khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”'ti. Ekacce therā evamāhamsu — **cattāri pārājikāni 
thapetvā, terasa sanghādisese thapetvā, dve aniyate thapetvā, timsa nissaggiye pācittiye thapetvā, 
dvenavuti pacittiye thapetva, avasesani khuddanukhuddakani sikkhapadanr 'ti. Ekacce thera 
evamahamsu — ''cattari parajikani thapetva, terasa sanghādisese thapetvā, dve aniyate thapetvā, timsa 
nissaggiye pācittiye thapetvā, dvenavuti pācittiye thapetva, cattaro patidesaniye thapetva, avasesāni 
khuddānukhuddakāni sikkhāpadānī”'ti. 


442. Atha kho āyasmā mahākassapo sangham iiāpesi — 


**Sunatu me, āvuso, sangho. Santamhākam sikkhāpadāni gihigatāni. Gihinopi jānanti — tidam vo 
samaņānam sakyaputtiyānam kappati, idam vo na kappatī ti. Sace mayam khuddānukhuddakāni 
sikkhapadani samühanissama, bhavissanti vattaro — *dhümakalikam samaņena gotamena sāvakānam 
sikkhapadam pafifíattam. Yavimesam sattha atthasi tàvime sikkhapadesu sikkhimsu. Yato imesam sattha 
parinibbuto, na dānime sikkhapadesu sikkhantr'ti. Yadi sanghassa pattakallam, sangho appafifiattam 
nappafifiapeyya, pafifiattam na samucchindeyya, yathapafifiattesu sikkhapadesu samadaya vatteyya. Esa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 268 


atti. 


**Suņātu me, āvuso, sangho. Santamhākam sikkhāpadāni gihigatāni. Gihinopi jānanti — tidam vo 
samananam sakyaputtiyanam kappati, idam vo na kappatī ti. Sace mayam khuddānukhuddakāni 
sikkhāpadāni samūhanissāma, bhavissanti vattāro — *dhümakalikam samaņena gotamena sāvakānam 
sikkhapadam pafifíattam. Yavimesam sattha atthasi tàvime sikkhapadesu sikkhimsu. Yato imesam satthā 
parinibbuto, na dānime sikkhapadesu sikkhantr'ti. Sahgho appafifiattam nappafifiapeti, pafifiattam na 
samucchindati, yathapafifiattesu sikkhapadesu samadaya vattati. Yassayasmato khamati appafifiattassa 
appafifiapana, pafifiattassa asamucchedo, yathapafifiattesu sikkhapadesu samadaya vattana, so tunhassa; 
yassa nakkhamati, so bhaseyya. 


**Sangho appafifíattam nappafifiapeti, pafifíattam na samucchindati, yathapafifíattesu sikkhapadesu 
samadaya vattati. Khamati sanghassa, tasma tunht, evametam dharayamr 'ti. 


443. Atha kho thera bhikkhü ayasmantam anandam etadavocum - **1dam te, avuso ananda, 
dukkatam, yam tvam bhagavantam na pucchi — *katamani pana, bhante, khuddanukhuddakani 
sikkhapadanr'ti. Desehi tam dukkata" "nti. ** Aham kho, bhante, assatiya bhagavantam na pucchim — 
*katamani pana, bhante, khuddanukhuddakani sikkhapadanr'ti. Naham tam dukkatam passamti, api 
cayasmantanam saddhaya desemi tam dukkata" "nti. *'Idampi te, avuso ananda, dukkatam, yam tvam 
bhagavato vassikasatikam akkamitva sibbesi. Desehi tam dukkata"' nti. 'Aham kho, bhante, na 
agaravena bhagavato vassikasatikam akkamitva sibbesim. Naham tam dukkatam passami, api 
cayasmantanam saddhaya desemi tam dukkata" "nti. *'Idampi te, avuso ananda, dukkatam, yam tvam 
matugamehi bhagavato sariram pathamam vandapesi, tāsam rodantīnam bhagavato sarīram assukena 
makkhitam. Desehi tam dukkata''nti. Aham kho, bhante — mayimasam [mayima (si. sya.)] vikale 
ahesunti — matugamehi bhagavato sarīram pathamam vandapesim. Naham tam dukkatam passami, api 
cayasmantanam saddhaya desemi tam dukkata" "nti. *'Idampi te, avuso ananda, dukkatam, yam tvam 
bhagavata olarike nimitte kayiramane, olarike obhase kayiramane, na bhagavantam yāci — *titthatu 
bhagava kappam, titthatu sugato kappam, bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya 
hitaya sukhaya devamanussana'nti. Desehi tam dukkata" "nti. *Aham kho, bhante, marena 
pariyutthitacitto na bhagavantam yacim — *titthatu bhagava kappam, titthatu sugato kappam, 
bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya atthaya hitaya sukhaya devamanussana'nti. Naham 
tam dukkatam passami, api cayasmantanam saddhaya desemi tam dukkata" "nti. *Idampi te, avuso 
ānanda, dukkatam yam tvam mātugāmassa tathagatappavedite dhammavinaye pabbajjam ussukkam 
akāsi. Desehi tam dukkata""nti. **Aham kho, bhante, ayam mahapajapati gotami bhagavato matuccha 
āpādikā posikā khīrassa dayika bhagavantam janettiya kalankataya thafifiam payesiti matugamassa 
tathagatappavedite dhammavinaye pabbajjam ussukkam akasim. Naham tam dukkatam passami, api 
cayasmantanam saddhaya desemi tam dukkata" "nti. 


444. Tena kho pana samayena ayasma purano dakkhinagirismim carikam carati mahata 
bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Atha kho ayasma purano therehi bhikkhühi 
dhamme ca vinaye ca sangite dakkhinagirismim yathabhirantam viharitva yena rajagaham yena 
veluvanam kalandakanivapo yena therā bhikkhū tenupasankami, upasankamitvā therehi bhikkhühi 
saddhim patisammoditvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinnam kho āyasmantam purāņam therā 
bhikkhū etadavocum — **therehi, āvuso purāņa, dhammo ca vinayo ca sangito. Upehi tam sangiti" "nti. 
**Susangītāvuso, therehi dhammo ca vinayo ca. Apica yatheva maya bhagavato sammukhà sutam, 
sammukha patiggahitam, tathevaham dharessamr 'ti. 


3. Brahmadandakatha 


445. Atha kho ayasmaà anando there bhikkhū etadavoca — **bhagavā mam, bhante, parinibbānakāle 
evamaha — *tena hānanda, sangho mamaccayena channassa bhikkhuno brahmadaņdam āņāpetū””*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 268 


**Pucchi pana tvam, āvuso ānanda, bhagavantam — *katamo pana, bhante, brahmadando" "ti? 
**Pucchim khoham, bhante, bhagavantam — *katamo pana, bhante, brahmadando'" "ti? **Channo, ananda, 
bhikkhu yam iccheyya tam vadeyya. Bhikkhühi channo bhikkhu neva vattabbo, na ovaditabbo, 
nānusāsitabbo 'ti. ** Tena havuso ananda, tvamyeva channassa bhikkhuno brahmadandam anapehr' ti. 
**Kathaham, bhante, channassa bhikkhuno brahmadandam anapemi, cando so bhikkhu pharuso" 'ti? 
"Tena havuso ananda, bahukehi bhikkhühi saddhim gacchahr"'ti. **Evam bhante"'ti kho ayasma anando 
theranam bhikkhünam patissutva mahata bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi navaya 
ujjavanikaya kosambim ujjavi, navaya paccorohitva rafifio udenassa [utenassa (ka.)] uyyānassa avidūre 
afifíatarasmim rukkhamüle nisidi. Tena kho pana samayena rajà udeno uyyāne paricāresi saddhim 
orodhena. Assosi kho rafifio udenassa orodho — *tamhākam kira ācariyo ayyo ānando uyyānassa avidūre 
aiifiatarasmim rukkhamūle nisinno” ti. Atha kho rañño udenassa orodho rājānam udenam etadavoca — 
**amhakam kira, deva, acariyo ayyo anando uyyànassa avidüre afifiatarasmim rukkhamüle nisinno. 
Icchama mayam, deva, ayyam anandam passitu"' nti. **Tena hi tumhe samanam anandam passatha"'ti. 


Atha kho rafifío udenassa orodho yenayasma anando tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam 
anandam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho rafifio udenassa orodham ayasma 
anando dhammiya kathaya sandassesi samadapesi samuttejesi sampahamsesi. Atha kho rafifíio udenassa 
orodho āyasmatā ānandena dhammiyā kathāya sandassito samādapito samuttejito sampahamsito 
ayasmato anandassa pafica uttarasangasatani pādāsi. Atha kho raūīfio udenassa orodho ayasmato 
anandassa bhasitam abhinanditva anumoditva utthayasana ayasmantam anandam abhivadetva 
padakkhinam katva yena raja udeno tenupasankami. Addasa kho raja udeno orodham düratova 
agacchantam. Disvana orodham etadavoca — *'api nu kho tumhe samanam anandam passittha" "ti? 

** Apassimha kho mayam, deva, ayyam ananda""nti. **Api nu tumhe samanassa anandassa kifici 
adattha''ti? **Adamha kho mayam, deva, ayyassa anandassa pafica uttarāsangasatānī” ti. Rājā udeno 
ujjhayati khiyyati vipaceti — **kathafihi nama samano anando tava bahum civaram patiggahessati! 
Dussavanijjam và samano anando karissati, paggahikasalam và pasaressatr "ti! 


Atha kho rājā udeno yenāyasmā anando tenupasankami, upasankamitva ayasmata anandena 
saddhim sammodi. Sammodanīyam katham sāraņīyam vītisāretvā ekamantam nisīdi. Ekamantam 
nisinno kho rājā udeno āyasmantam ānandam etadavoca — **āgamā nu khvidha, bho ānanda, amhākam 
orodho''ti? **Āgamāsi kho te idha, maharaja, orodho"'ti. **Api pana bhoto anandassa kifici adasr "ti? 

** Adasi kho me, maharaja, pafica uttarasangasatanr" "ti. **Kim pana bhavam anando tava bahum civaram 
karissatī ti? **Ye [ye pana (ka.)] te, maharaja, bhikkhū dubbalacīvarā tehi saddhim samvibhajissāmī”'ti. 
**Yani kho pana, bho ānanda, porāņakāni dubbalacīvarāni tāni katham karissathā” ti? **Tāni, mahārāja, 
uttarattharanam karissama'" *ti. **Yāni pana, bho ānanda, porāņakāni uttarattharaņāni tāni katham 
karissatha" "ti? ** Tani, maharaja, bhisicchaviyo karissama"'ti. **Ya pana, bho ānanda, porāņakā 
bhisicchaviyo tā katham karissatha"'ti? ** Ta, maharaja, bhümattharanam karissama"'ti. ** Yani pana, bho 
ananda, poranakani bhūmattharaņāni tāni katham karissathā” *ti? **Tāni, mahārāja, padapufichaniyo 
karissāmā” ti. *"Yā pana, bho ānanda, poranaka padapufichaniyo ta katham karissathā”'ti?. **Tā, 
mahārāja, rajoharaņam karissāmā ti. **Yāni pana, bho ananda, porāņakāni rajoharaņāni tāni katham 
karissatha" "ti? ** Tani, maharaja, kottetva cikkhallena madditvā paribhanņdam limpissāmā” ti. 


Atha kho raja udeno — sabbevime samana sakyaputtiya yoniso upanenti, na kulavam gamentīti — 
ayasmato anandassa afifianipi pafica dussasatani padasi. Ayaficarahi ayasmato anandassa pathamam 
civarabhikkha uppajji civarasahassam. Atha kho ayasma anando yena ghositaramo tenupasankami, 
upasankamitvā pafifiatte asane nisidi. Atha kho ayasma channo yenayasma anando tenupasankami, 
upasankamitva ayasmantam anandam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinnam kho 
āyasmantam channam āyasmā ānando etadavoca — **sanghena te, āvuso channa, brahmadando 
āņāpito *ti. 


**Katamo pana, bhante ānanda, brahmadaņdo āņāpito” ti? **Tvam, āvuso channa, bhikkhū yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 268 


iccheyyaàsi tam vadeyyasi. Bhikkhūhi tvam neva vattabbo, na ovaditabbo, nānusāsitabbo ti. 
**Nanvāham, bhante ānanda, hato ettavata, yatoham bhikkhühi neva vattabbo, na ovaditabbo, 
nanusasitabbo" 'ti tattheva mucchito papato. Atha kho ayasma channo brahmadandena attiyamano 
harāyamāno jigucchamāno eko vūpakattho appamatto ātāpī pahitatto viharanto nacirasseva yassatthaya 
kulaputtā sammadeva agārasmā anagāriyam pabbajanti, tadanuttaram brahmacariyapariyosānam 
dittheva dhamme sayam abhififía sacchikatva upasampajja vihasi. *Khina Jati, vusitam brahmacariyam, 
katam karanityam, naparam itthattaya'ti abbhafifiasi. Afifiataro ca panayasma channo arahatam ahosi. 
Atha kho ayasmà channo arahattam patto yenayasma anando tenupasankami, upasankamitva 
ayasmantam anandam etadavoca — **patippassambhehi dani me, bhante ananda, brahmadanda""nti. 
**Yadaggena taya, avuso channa, arahattam sacchikatam tadaggena te brahmadando patippassaddho" ti. 
Imàya kho pana vinayasangitiya pafica bhikkhusatani anünani anadhikani ahesum. Tasma ayam 
vinayasangīti **paficasatikā 'ti vuccatīti. 


Paficasatikakkhandhako ekadasamo. 
Imamhi khandhake vatthü tevīsati. 
Tassuddānam — 
Parinibbute sambuddhe, thero kassapasavhayo; 
Amantayi bhikkhuganam, saddhammamanupalako; 
Pavayaddhanamaggamhi, subhaddena paveditam; 


Sangayissama saddhammam, adhammo pure dippati. 


Ekenüna pafícasatam, anandampi ca uccini; 
Dhammavinayasangitim, vasanto guhamuttame. 


Upalim vinayam pucchi, suttantanandapanditam; 
Pitakam tīņi sangītim, akamsu Jinasavaka. 


Na pucchi akkamitvāna, vandāpesi na yāci ca. 


Pabbajjam mātugāmassa, saddhāya dukkatāni me; 
Purāņo brahmadandafica, orodho udenena saha. 


Tàava bahu dubbalafica, uttarattharana bhisi; 
Bhūmattharaņā pufichaniyo, rajo cikkhallamaddanā. 


Sahassacivaram uppajji, pathamanandasavhayo; 
Tajjito brahmadandena, catussaccam apapuni; 


Vasibhüta paficasata, tasma paficasati iti. 


Paficasatikakkhandhakam nitthitam. 


12. Sattasatikakkhandhakam 


1. Pathamabhāņavāro 


446. Tena kho pana samayena vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā bhikkhū 
vesāliyam dasa vatthūni dīpenti — kappati singiloņakappo, kappati dvangulakappo, kappati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 259 sur 268 


gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati āciņņakappo, kappati 
amathitakappo, kappati jaļogim pātum, kappati adasakam nisīdanam, kappati jātarūparajatanti. 


Tena kho pana samayena āyasmā yaso kākaņdakaputto vajjīsu cārikam caramāno yena vesālī 
tadavasari. Tatra sudam āyasmā yaso kākaņdakaputto vesāliyam viharati mahāvane kūtāgārasālāyam. 
Tena kho pana samayena vesalika vajjiputtaka bhikkhü tadahuposathe kamsapatim [kamsacatim (sya.)] 
udakena püretva majjhe bhikkhusanghassa thapetva agatagate vesalike upasake evam vadanti — 
**dethavuso, sanghassa kahāpaņampi addhampi pādampi māsakarūpampi. Bhavissati sanghassa 
parikkharena karaniya"'nti. Evam vutte ayasma yaso kakandakaputto vesalike upasake etadavoca — 
**màvuso, adattha sanghassa kahapanampi addhampi padampi masakarüpampi. Na kappati samananam 
sakyaputtiyānam jātarūparajatam; na sādiyanti samaņā sakyaputtiya jatarüparajatam; na patigganhanti 
samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam; nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā ti. 
Evampi kho vesālikā upāsakā āyasmatā yasena kakandakaputtena vuccamana adamsuyeva sanghassa 
kahāpaņampi addhampi pādampi māsakarūpampi. 


Atha kho vesalika vajjiputtaka bhikkhü tassa rattiya accayena tam hirafifiam bhikkhaggena 
[bhikkhuggena (syā.)] pativīsam [pativimsam (sī.), pativisam (sya.)] thapetva bhajesum. Atha kho 
vesālikā vajjiputtaka bhikkhü ayasmantam yasam kakandakaputtam etadavocum — '*eso te, avuso yasa, 
hirafifiassa pativiso' 'ti. **Natthi, me avuso, hirafifiassa pativiso, naham hirafifíam sadiyamr "ti. Atha kho 
vesalika vajjiputtakā bhikkhū — *tayam āvuso yaso kākaņdakaputto upāsake saddhe pasanne akkosati, 
paribhāsati, appasādam karoti; handassa mayam patisāraņīvakammam karomā” ti te. Tassa 
patisarantyakammam akamsu. Atha kho āyasmā yaso kākaņdakaputto vesālike vajjiputtake bhikkhū 
etadavoca — **bhagavatā, avuso, pafifiattam — *patisaranrtyakammakatassa bhikkhuno anudüto databbo'ti. 
Detha me, àvuso, anudütam bhikkhu"' nti. 


Atha kho vesalika vajjiputtaka bhikkhū ekam bhikkhum sammannitvā āyasmato yasassa 
kākaņdakaputtassa anudūtam adamsu. Atha kho āyasmā yaso kākaņdakaputto anudūtena bhikkhunā 
saddhim vesalim pavisitva vesalike upasake etadavoca — **aham kirayasmante upasake saddhe pasanne 
akkosami, paribhasami, appasadam karomi; yoham adhammam adhammoti vadami, dhammam 
dhammoti vadami, avinayam avinayoti vadāmi, vinayam vinayoti vadāmi. 


447. *"Ekamidam, āvuso, samayam bhagavā savatthiyam viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme. 
Tatra kho, àvuso, bhagava bhikkhü amantesi — [a. ni. 4.50] *cattarome, bhikkhave, candimasüriyanam 
upakkilesa, yehi upakkilesehi upakkilittha candimasüriya na tapanti, na bhasanti, na virocanti. Katame 
cattāro? Abbham, bhikkhave, candimasüriyanam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā 
candimasūriyā na tapanti, na bhasanti na virocanti. Mahika, bhikkhave, candimasüriyanam upakkileso, 
yena upakkilesena upakkilitthā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti, dhūmarajo, 
bhikkhave, candimasūriyānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā candimasūriyā na tapanti, na 
bhāsanti, na virocanti. Rāhu, bhikkhave, asurindo candimasūriyānam upakkileso, yena upakkilesena 
upakkilitthā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattāro 
candimasūriyānam upakkilesā, yehi upakkilesehi upakkilitthā candimasūriyā na tapanti, na bhāsanti, na 
virocanti. Evameva kho, bhikkhave, cattārome samaņabrāhmaņānam upakkilesā, yehi upakkilesehi 
upakkilitthā eke samanabrahmana na tapanti, na bhasanti, na virocanti. Katame cattaro? Santi, 
bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā suram pivanti, merayam pivanti, surāmerayapānā appativiratā — ayam, 
bhikkhave, pathamo samanabrahmananam upakkileso, yena upakkilesena upakkilittha eke 
samanabrahmana na tapanti, na bhasanti, na virocanti. Puna caparam, bhikkhave, eke samanabrahmana 
methunam dhammam patisevanti, methunadhamma appativirata — ayam, bhikkhave, dutiyo 
samaņabrāhmaņānam upakkileso, yena upakkilesena upakkilitthā eke samanabrahmana na tapanti, na 
bhasanti, na virocanti. Puna caparam, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā jātarūparajatam sadiyanti, 
Jātarūparajatappatiggahaņā appativiratā — ayam, bhikkhave, tatiyo samaņabrāhmaņānam upakkileso, 
yena upakkilesena upakkilitthā eke samaņabrāhmaņā na tapanti, na bhāsanti, na virocanti. Puna 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 260 sur 268 


caparam, bhikkhave, eke samaņabrāhmaņā micchājīvena jivitam kappenti; micchājīvā appativiratā 
— ayam, bhikkhave, catuttho samanabrahmananam upakkileso, yena upakkilesena upakkilittha eke 
samanabrahmana na tapanti, na bhasanti, na virocanti. Ime kho, bhikkhave, cattaro samanabrahmananam 
upakkilesa, yehi upakkilesehi upakkilittha eke samanabrahmana na tapanti, na bhāsanti, na virocanti”. 
**Idamavocāvuso, bhagavā. Idam vatvāna sugato athāparam etadavoca sattha — 


**Rāgadosapariklitthā, eke samanabrahmana; 
Avijjanivuta [avijjānīvutā (syā.)] posa, piyarüpabhinandino. 


**Suram pivanti merayam, patisevanti methunam; 
Rajatam jātarūpaīica, sādiyanti aviddasū. 


**Micchājīvena jīvanti, eke samaņabrāhmaņā; 
Ete upakkilesā vuttā, buddhenādiccabandhunā. 


**Yehi upakkilesehi upakkilitthā, eke samaņabrāhmaņā; 
Na tapanti na bhāsanti, asuddhā sarajā magā. 


** Andhakarena onaddha, tanhadasa sanettika; 
Vaddhenti katasim ghoram, adiyanti punabbhavanti. 


**Evamvādī kirāham āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādam 
karomi; yoham adhammam adhammoti vadāmi, dhammam dhammoti vadāmi, avinayam avinayoti 
vadāmi, vinayam vinayoti vadāmi. 


448. [sam. ni. 4.362 idam vatthu āgatam] **Ekamidam, āvuso, samayam bhagavā rājagahe viharati 
veluvane kalandakanivape. Tena kho pana samayena rājantepure rājaparisāyam sannisinnānam 
sannipatitānam ayamantarakathā udapādi — *kappati samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajatam; 
sādiyanti samaņā sakyaputtiyā jatarüparajatam; patigganhanti samana sakyaputtiya jatarüpara]ata'nti. 
Tena kho panavuso samayena, manicülako gamani tassam parisayam nisinno hoti. Atha kho, avuso, 
maņicūļako gāmaņī tam parisam etadavoca — *mà ayya evam avacuttha. Na kappati samananam 
sakyaputtiyanam jatarüparajatam; na sadiyanti samana sakyaputtiya jatarüparajatam; na patigganhanti 
samana sakyaputtiya jatarüparajatam; nikkhittamanisuvanna samana sakyaputtiya apetajatarüparajata'ti. 
Asakkhi kho, avuso, manicülako gamani tam parisam safifiapetum. 


** Atha kho, avuso, manicülako gamani tam parisam safifiapetva yena bhagava tenupasankami, 
upasankamitva bhagavantam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho, avuso, 
maņicūļako gāmaņī bhagavantam etadavoca — *idha, bhante, rajantepure rajaparisayam sannisinnanam 
sannipatitānam ayamantarakathā udapādi — kappati samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajatam; 
sādiyanti samaņā sakyaputtiyā jatarüparajatam; patigganhanti samana sakyaputtiya jatarüparajatanti. 
Evam vutte aham bhante, tam parisam etadavocam — mà ayyà evam avacuttha. Na kappati samananam 
sakyaputtiyanam jatarüparajatam; na sadiyanti samana sakyaputtiya jatarüparajatam; na patigganhanti 
samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam; nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajātarūparajatāti. 
Asakkhim kho aham, bhante, tam parisam safifiapetum. Kaccaham, bhante, evam byakaramano 
vuttavadi ceva bhagavato homi, na ca bhagavantam abhütena abbhacikkhami, dhammassa 
cānudhammam byākaromi, na ca koci sahadhammiko vadanuvado garayham thanam agacchatr ti? 
"Taggha tvam, gāmaņi, evam byākaramāno vuttavādī ceva me hosi; na ca mam abhütena abbhacikkhasi 
[para. 582], dhammassa canudhammam byakarosi, na ca koci sahadhammiko vadanuvado gaàrayham 
thānam āgacchati. Na hi, gamani, kappati samaņānam sakyaputtiyānam jātarūparajatam; na sādiyanti 
samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam; na patiggaņhanti samaņā sakyaputtiyā jātarūparajatam; 
nikkhittamaņisuvaņņā samaņā sakyaputtiyā apetajātarūparajatā. Yassa kho, gāmaņi, jātarūparajatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 261 sur 268 


kappati, paficapi tassa kamaguna kappanti. Yassa pafica kamaguna kappanti ekamsenetam, gamani, 
dhareyyasi — assamanadhammo asakyaputtiyadhammoti. Api caham, gamani, evam vadami tinam 
tinatthikena pariyesitabbam; dāru dārutthikena pariyesitabbam; sakatam sakatatthikena pariyesitabbam; 
puriso purisatthikena pariyesitabbo. Na tvevāham, gāmaņi, kenaci pariyāyena jātarūparajatam 
saditabbam pariyesitabbanti vadāmī ti. 


**Evamvādī kirāham āyasmante upāsake saddhe pasanne akkosāmi, paribhāsāmi, appasādam 
karomi; yoham adhammam adhammoti vadāmi, dhammam dhammoti vadāmi, avinayam avinayoti 
vadāmi, vinayam vinayoti vadāmi. 


449. *"Ekamidam, āvuso, samayam bhagavā rājagahe āyasmantam upanandam sakyaputtam 
ārabbha jatarüparajatam patikkhipi, sikkhapadafica pafifiapesi. Evamvadi kiraham ayasmante upasake 
saddhe pasanne akkosami, paribhasami, appasadam karomi; yoham adhammam adhammoti vadami, 
dhammam dhammoti vadāmi, avinayam avinayoti vadāmi, vinayam vinayoti vadamr' 'ti. 


Evam vutte vesalika upasaka ayasmantam yasam kakandakaputtam etadavocum — '*ekova bhante, 
ayyo yaso kakandakaputto samano sakyaputtiyo. Sabbevime assamaņā asakyaputtiyā. Vasatu, bhante, 
ayyo yaso kākaņdakaputto vesāliyam. Mayam ayyassa yasassa kākaņdakaputtassa ussukkam karissāma 
civarapindapatasenasanagilanappaccayabhesajjaparikkharana" "nti. Atha kho āyasmā yaso 
kakandakaputto vesalike upasake safifiapetva anudütena bhikkhuna saddhim aràmam agamasi. 


Atha kho vesalika vajjiputtaka bhikkhū anudūtam bhikkhum pucchimsu — **khamāpitāvuso, yasena 
kākaņdakaputtena vesālikā upāsakā 'ti? **Upāsakehi papikam no, āvuso, katam. Ekova yaso 
kakandakaputto samano sakyaputtiyo kato. Sabbeva mayam assamaņā asakyaputtiyā kata” ti. Atha kho 
vesālikā vajjiputtakā bhikkhū — *tayam, āvuso, yaso kākaņdakaputto amhehi asammato gihīnam 
pakasesi; handassa mayam ukkhepaniryakammam karoma"'ti. Te tassa ukkhepanryakammam kattukama 
sannipatimsu. Atha kho ayasmà yaso kakandakaputto vehasam abbhuggantva kosambiyam paccutthasi. 


450. Atha kho āyasmā yaso kakandakaputto paveyyakanafica [patheyyakanafica (sya.)] 
avantidakkhinapathakanafica bhikkhünam santike dütam pahesi — **agacchantu ayasmanta; imam 
adhikaranam adiyissama. Pure adhammo dippati, dhammo patibahiyyati; avinayo dippati, vinayo 
patibāhiyyati; pure adhammavadino balavanto honti, dhammavadino dubbala honti; avinayavadino 
balavanto honti, vinayavadino dubbala hontr "ti. 


Tena kho pana samayena āyasmā sambhūto sāņavāsī ahogange pabbate pativasati. Atha kho 
āyasmā yaso kākaņdakaputto yena ahogango pabbato, yenāyasmā sambhūto sāņavāsī tenupasankami, 
upasankamitvā āyasmantam sambhūtam sāņavāsim abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno 
kho āyasmā yaso kākaņdakaputto āyasmantam sambhūtam sāņavāsim etadavoca — **ime, bhante, 
vesālikā vajjiputtakā bhikkhū vesāliyam dasa vatthūni dīpenti — kappati singiloņakappo, kappati 
dvangulakappo, kappati gāmantarakappo, kappati āvāsakappo, kappati anumatikappo, kappati 
āciņņakappo, kappati amathitakappo, kappati jaļogim pātum, kappati adasakam nisīdanam, kappati 
jatarüparajatanti. Handa mayam, bhante, imam adhikaranam adiyissama. Pure adhammo dippati, 
dhammo patibahiyyati; avinayo dippati, vinayo patibahiyyati; pure adhammavadino balavanto honti, 
dhammavadino dubbala honti; avinayavadino balavanto honti, vinayavadino dubbala honti" ti. 
**Evamāvuso''ti kho āyasmā sambhūto sāņavāsī āyasmato yasassa kākaņdakaputtassa paccassosi. Atha 
kho satthimattā pāveyyakā bhikkhū — sabbe arafifiika, sabbe pindapatika, sabbe pamsukülika, sabbe 
tecīvarikā, sabbeva arahanto — ahogange pabbate sannipatimsu. Atthāsītimattā avantidakkhinapathaka 
bhikkhū — appekacce arafifiika, appekacce pindapatika, appekacce pamsukülika, appekacce tecivarika, 
sabbeva arahanto — ahogange pabbate sannipatimsu. Atha kho theranam bhikkhünam mantayamananam 
etadahosi — **idam kho adhikaranam kakkhalafica, valafica; kam nu kho mayam pakkham labheyyāma, 
yena mayam imasmim adhikaraņe balavantatarā assāmā 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 262 sur 268 


451. Tena kho pana samayena ayasma revato soreyye pativasati — bahussuto agatagamo 
dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhakamo. Atha 
kho therānam bhikkhūnam etadahosi — *tayam kho āyasmā revato soreyye pativasati — bahussuto 
āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo. Sace mayam āyasmantam revatam pakkham labhissāma, evam mayam imasmim 
adhikaraņe balavantatarā assāmā” ti. Assosi kho āyasmā revato — dibbāya sotadhātuyā visuddhāya 
atikkantamānusikāya — therānam bhikkhūnam mantayamānānam. Sutvānassa etadahosi — **idam kho 
adhikaranam kakkhalafica valafica. Na kho metam patirüpam yoham evarüpe adhikarane osakkeyyam. 
Idani ca pana te bhikkhü agacchissanti. Soham tehi akinno na phasu gamissami. Yamnünaham 
patikacceva gaccheyya"' nti. Atha kho āyasmā revato soreyyā sankassam agamāsi. 


Atha kho therā bhikkhū soreyyam gantvā pucchimsu — **kaham āyasmā revato” ti? Te evamahamsu 
— *tesāyasmā revato sankassam gato” ti. Atha kho āyasmā revato sankassa kaņņakujjam [kannakujjam 
(si.)] agamasi. Atha kho therā bhikkhū sankassam gantvā pucchimsu — **kaham āyasmā revato” ti? Te 
evamāhamsu —- **esayasma revato kannakujjam gato"'ti. Atha kho ayasma revato kannakujja udumbaram 
agamasi. Atha kho thera bhikkhü kannakujjam gantva pucchimsu — **kaham ayasma revato"'ti? Te 
evamahamsu — ''esayasma revato udumbaram gato"'ti. Atha kho ayasmà revato udumbara aggalapuram 
agamasi. Atha kho therā bhikkhū udumbaram gantvā pucchimsu — **kaham āyasmā revato'*ti? Te 
evamahamsu —- **esayasma revato aggalapuram gato"'ti. Atha kho ayasma revato aggaļapurā sahajātim 
[sahamjatim (ka.)] agamasi. Atha kho therā bhikkhū aggaļapuram gantvā pucchimsu — **kaham āyasmā 
revato ti? Te evamāhamsu — *tesāyasmā revato sahajātim gato"'ti. Atha kho thera bhikkhū āyasmantam 
revatam sahajatiyam sambhavesum. 


452. Atha kho ayasmà sambhüto saánavasi ayasmantam yasam kakandakaputtam etadavoca — 
**ayam, àvuso, ayasma revato bahussuto agatagamo dhammadharo vinayadharo matikadharo pandito 
viyatto medhavi lajjt kukkuccako sikkhakamo. Sace mayam ayasmantam revatam pafiham pucchissama, 
patibalo ayasma revato ekeneva paüihena sakalampi rattim vītināmetum. Idāni ca panāyasmā revato 
antevasikam [antevasim (syā.)] sarabhāņakam bhikkhum ajjhesissati. So tvam tassa bhikkhuno 
sarabhaifiapariyosāne āyasmantam revatam upasanikamitvā imāni dasa vatthüni puccheyyasr 'ti. **Evam 
bhante'*ti kho āyasmā yaso kākaņdakaputto āyasmato sambhūtassa sāņavāsissa paccassosi. Atha kho 
āyasmā revato antevāsikam sarabhāņakam bhikkhum ajjhesi. Atha kho āyasmā yaso kākaņdakaputto 
tassa bhikkhuno sarabhafifiapariyosane yenayasma revato tenupasanīkami, upasankamitvā āyasmantam 
revatam abhivadetva ekamantam nisidi. Ekamantam nisinno kho ayasma yaso kakandakaputto 
ayasmantam revatam etadavoca — **kappati, bhante, singiloņakappo ti? **Ko so, āvuso, 
singiloņakappo ti? **Kappati, bhante, singinā loņam pariharitum — yattha aloņakam bhavissati tattha 
paribhuijissāmī” ti? *"Nāvuso, kappatī”'ti. **Kappati, bhante, dvangulakappo 'ti? **Ko so, āvuso, 
dvangulakappo "ti? **Kappati, bhante, dvangulāya chāyāya vītivattāya, vikāle bhojanam bhufijitu””nti? 
**Navuso, kappatī 'ti. *"Kappati, bhante, gāmantarakappo'”'ti? **Ko so, avuso, gamantarakappo" 'ti? 
**Kappati, bhante — idani gāmantaram gamissāmīti — bhuttāvinā pavāritena anatirittam bhojanam 
bhufijitu" nti? **Navuso, kappati "ti. **Kappati, bhante, āvāsakappo ti? **Ko so, āvuso, āvāsakappo” ti? 
**Kappati, bhante, sambahulā āvāsā samānasīmā nānuposatham kātu” nti? **Nāvuso, kappatī ti. 
**Kappati, bhante, anumatikappo” ti? **Ko so, āvuso, anumatikappo” ti? **Kappati, bhante, vaggena 
sanghena kammam kātum — āgate bhikkhū anumānessāmā”'ti [anujānissāmāti, anujānessāmāti, 
anumatim ānessāmāti (ka.)]? *"Nāvuso, kappatī ti. **Kappati, bhante, āciņņakappo” ti? **Ko so, āvuso, 
āciņņakappo ti? **Kappati, bhante, idam me upajjhayena ajjhāciņņam, idam me ācariyena ajjhāciņņam, 
tam ajjhācaritu””nti? ** Āciņņakappo kho, āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī”'ti. **Kappati, 
bhante, amathitakappo" "ti? **Ko so, āvuso, amathitakappo 'ti? **Kappati, bhante, yam tam khiram 
khīrabhāvam vijahitam, asampattam dadhibhāvam, tam bhuttāvinā pavāritena anatirittam patu" "nti? 
**Nāvuso, kappatī *ti? **Kappati, bhante, jaļogim patu "nti? “Ka sa, āvuso, jaļogī 'ti? **Kappati, bhante, 
ya sa sura āsutā, asampattā majjabhāvam, sā pātu'”nti? *"Nāvuso, kappatī ti. **Kappati, bhante, 


T^? 


adasakam nisīdana” nti? **Nāvuso, kappatī *ti. *"Kappati, bhante, jatarüparajata" "nti? **Navuso, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 263 sur 268 


= 


kappatī *ti. *"Ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhü vesaliyam imani dasa vatthūni dīpenti. 
Handa mayam, bhante, imam adhikaraņam ādiyissāma. Pure adhammo dippati, dhammo patibāhiyyati; 
avinayo dippati, vinayo patibāhiyyati; pure adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā 


honti; avinayavādino balavanto honti, vinayavādino dubbalā hontī *ti. **Evamāvuso ti kho āyasmā 
revato āyasmato yasassa kākaņdakaputtassa paccassosi. 


Pathamabhāņavāro nitthito. 
2. Dutiyabhāņavāro 


453. Assosum kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū — **yaso kira kākaņdakaputto idam adhikaraņam 
ādiyitukāmo pakkham pariyesati, labhati ca kira pakkha""nti. Atha kho vesalikanam vajjiputtakānam 
bhikkhūnam etadahosi — **idam kho adhikaranam kakkhalafica valafíca. Kam nu kho mayam pakkham 
labheyyama, yena mayam imasmim adhikaraņe balavantatarā assāmā'” ti. 


Atha kho vesālikānam vajjiputtakānam bhikkhūnam etadahosi — **ayam kho āyasmā revato 
bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo pandito viyatto medhāvī lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo. Sace mayam āyasmantam revatam pakkham labheyyāma, evam mayam imasmim 
adhikarane balavantatara assāmā” ti. 


Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū pahūtam sāmaņakam parikkhāram patiyādesum — pattampi, 
civarampi, nisidanampi, sücigharampi, kayabandhanampi, parissavanampi, dhammakaranampi. Atha 
kho vesalika vajjiputtaka bhikkhü tam samanakam parikkharam adaya navaya sahajatim ujjavimsu; 
nàvaya paccorohitva afifiatarasmim rukkhamüle bhattavissaggam karonti. Atha kho ayasmato salhassa 
rahogatassa patisallinassa evam cetaso parivitakko udapadi — **ke nu kho dhammavadino — pacinaka va 
bhikkhü, paveyyaka va''ti? Atha kho ayasmato salhassa, dhammafica vinayafica cetasa 
paccavekkhantassa, etadahosi — **adhammavadino pacinaka bhikkhü, dhammavadino paveyyaka 
[pātheyyakā (sya.)] bhikkhü" 'ti. 


Atha kho afífiatara suddhavasakayika devata ayasmato salhassa cetasa cetoparivitakkamafifíaya — 
seyyathapi nāma balavā puriso samifijitam va baham pasareyya, pasaritam và baham sammifijeyya, 
evameva suddhavasesu devesu antarahita — ayasmato salhassa sammukhe paturahosi. Atha kho sā devatā 
āyasmantam sāļham etadavoca — **sādhu, bhante sāļha, adhammavādī pācīnakā bhikkhū, dhammavādī 
pàveyyaka bhikkhü. Tena hi, bhante salha, yathādhammo tathā titthāhī'*ti. *"Pubbepi cāham, devate, 
etarahi ca yathādhammo tathā thito; api cāham na tāva ditthim āvi karomi, appeva nāma mam imasmim 
adhikaraņe sammanneyyā' ti. 


454. Atha kho vesālikā vajjiputtakā bhikkhū tam sāmaņakam parikkhāram ādāya yenāyasmā revato 
tenupasankamimsu, upasankamitvā āyasmantam revatam etadavocum — *'*patiggaņhātu, bhante, thero 
sāmaņakam parikkhāram — pattampi, cīvarampi, nisīdanampi, sūcigharampi, kāyabandhanampi, 


parissāvanampi, dhammakaranampr' 'ti. **Alam, àvuso, paripunnam me pattacivara" "nti na icchi 
patiggahetum. 


Tena kho pana samayena uttaro nama bhikkhu visativasso ayasmato revatassa upatthako hoti. Atha 
kho vesalika vajjiputtaka bhikkhü yenayasma uttaro tenupasankamimsu, upasankamitvā āyasmantam 
uttaram etadavocum — *'patigganhatu āyasmā uttaro samanakam parikkharam — pattampi, civarampi, 
nisidanampi, sücigharampi, kayabandhanampi, parissavanampi, dhammakaranampr ti. “Alam, àvuso, 
paripunnam me pattacivara"'nti na icchi patiggahetum. **Manussa kho, àvuso uttara, bhagavato 
samanakam parikkharam upanamenti. Sace bhagava patiggaņhāti, teneva te attamanā honti. No ce 
bhagava patigganhati, ayasmato [ayasmato ca (sya.)] anandassa upanamenti — patigganhatu, bhante, 
thero sāmaņakam parikkhāram. Yathā bhagavatā patiggahito, evameva so bhavissatiti. Patigganhatu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 264 sur 268 


āyasmā uttaro sāmaņakam parikkhāram. Yathā therena patiggahito, evameva so bhavissatī *ti. Atha 
kho āyasmā uttaro vesālikehi vajjiputtehi bhikkhūhi nippīļiyamāno ekam cīvaram aggahesi. 
**Vadeyyatha, avuso, yena attho"'ti. **Ettakam ayasma uttaro theram vadetu; ettakafica, bhante, thero 
sanghamajjhe vadetu — *puratthimesu janapadesu buddhā bhagavanto uppajjanti. Dhammavādī pācīnakā 
bhikkhū, adhammavādī pāveyyakā bhikkhū' ti. **Evamāvuso ti kho āyasmā uttaro vesalikanam 
vajjiputtakānam bhikkhūnam patissutvā yenāyasmā revato tenupasankami, upasankamitvā āyasmantam 
revatam etadavoca — ''ettakam, bhante, thero sanghamajjhe vadetu — *puratthimesu janapadesu buddhā 
bhagavanto uppajjanti. Dhammavādī pācīnakā bhikkhū, adhammavādī pāveyyakā bhikkhū'” ti. 
** Adhamme mam tvam, bhikkhu, niyojesi''ti thero ayasmantam uttaram panamesi. 


Atha kho vesalika vajjiputtaka bhikkhü ayasmantam uttaram etadavocum — **kim, avuso uttara, 
thero aha" 'ti? **Papikam no, āvuso, katam. *Adhamme mam tvam, bhikkhu, niyojesr' "ti thero mam 
panamesiti. **Nanu tvam, àvuso [āvuso uttara (syā. kam.)], vuddho vīsativassosī''ti? **Āmāvuso, api ca 
mayam garunissayam gaņhāmā” ti. 


455. Atha kho sangho tam adhikaraņam vinicchinitukāmo sannipati. Atha kho āyasmā revato 
sangham itāpesi — 


**Suņātu me, āvuso, sangho. Sace mayam imam adhikaraņam idha vūpasamessāma, siyāpi 
mūlādāyakā [mūladāyakā (sī.)] bhikkhū punakammāya ukkoteyyum. Yadi sanghassa pattakallam, 
yatthevimam adhikaranam samuppannam, sangho tatthevimam adhikaranam vüpasameyya' 'ti. 


Atha kho therā bhikkhū vesālim agamamsu — tam adhikaraņam vinicchinitukāmā. 


Tena kho pana samayena sabbakāmī nāma pathabyā sanghatthero vīsavassasatiko upasampadāya, 
āyasmato ānandassa saddhivihāriko, vesāliyam pativasati. Atha kho āyasmā revato āyasmantam 
sambhūtam sāņavāsim etadavoca — **aham, āvuso, yasmim vihāre sabbakāmī thero viharati, tam 
vihāram upagacchāmi. So tvam kālasseva āyasmantam sabbakāmim upasankamitvā imāni dasa vatthūni 
puccheyyāsī ti. 


**Evam bhante'"'ti kho ayasma sambhüto sanavasi ayasmato revatassa paccassosi. Atha kho ayasma 
revato, yasmim vihare sabbakami thero viharati, tam viharam upagacchi. Gabbhe ayasmato 
sabbakamissa senasanam pafifiattam hoti, gabbhappamukhe ayasmato revatassa. Atha kho āyasmā revato 
— ayam thero mahallako na nipajjatiti — na seyyam kappesi. Āyasmā sabbakāmī — ayam bhikkhu 
āgantuko kilanto na nipajjatīti - na seyyam kappesi. Atha kho ayasma sabbakamri rattiya 
paccüsasamayam paccutthaya ayasmantam revatam etadavoca — **katamena tvam bhūmi vihārena 
etarahi bahulam viharasī 'ti? **Mettaviharena kho aham, bhante, etarahi bahulam viharamr 'ti. 
**Kullakaviharena kira tvam bhümi etarahi bahulam viharasi. Kullakaviharo eso [heso (sya.)] bhümi 
yadidam mettā” ti. *"Pubbepi me, bhante, gihibhütassa acinna metta. Tenaham etarahipi mettaviharena 
bahulam viharāmi, api ca kho maya cirappattam arahatta"' nti. **Thero pana, bhante, katamena vihārena 
etarahi bahulam viharatr''ti? **Sufifiataviharena kho aham bhümi etarahi bahulam viharamr ti. 
**Mahapurisaviharena kira, bhante, thero etarahi bahulam viharati. Mahapurisaviharo eso, bhante, 
yadidam sufifiata"'ti. **Pubbepi me bhümi gihibhütassa acinna sufifiata. Tenaham etarahipi 
sufifiataviharena bahulam viharami, api ca maya cirappattam arahatta" nti. Ayaficarahi theranam 
bhikkhünam antarakatha vippakata, athayasma sambhüto sanavasi tasmim anuppatto hoti. Atha kho 
āyasmā sambhūto sāņavāsī yenāyasmā sabbakāmī tenupasankami, upasatkamitvā āyasmantam 
sabbakāmim abhivādetvā ekamantam nisīdi. Ekamantam nisinno kho āyasmā sambhūto sāņavāsī 
āyasmantam sabbakāmim etadavoca — **ime, bhante, vesālikā vajjiputtakā bhikkhü vesaliyam dasa 
vatthüni dipenti — kappati singilonakappo, kappati dvangulakappo, kappati gamantarakappo, kappati 
avasakappo, kappati anumatikappo, kappati acinnakappo, kappati amathitakappo, kappati jaļogim, 
pātum kappati adasakam nisīdanam, kappati jātarūparajatanti. Therena, bhante, upajjhāyassa mūle 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 265 sur 268 


bahudhammo ca vinayo ca pariyatto. Therassa bhante, dhammaīica vinayafica paccavekkhantassa 
katham hoti? Ke nu kho dhammavadino — pacinaka va bhikkhü, paveyyaka va"'ti? **Tayapi kho, avuso, 
upajjhayassa müle bahu dhammo ca vinayo ca pariyatto. Tuyham pana, avuso, dhammafica vinayafica 
paccavekkhantassa katham hoti? Ke nu kho dhammavadino — pacinaka và bhikkhü, paveyyaka va^ "ti? 
**Mayham kho, bhante, dhammafica vinayafíca paccavekkhantassa evam hoti — adhammavadi pacinaka 
bhikkhü, dhammavadi paveyyaka bhikkhüti; api caham na tava ditthim avi karomi, appeva nama mam 
imasmim adhikarane sammanneyya' 'ti. '*Mayhampi kho, avuso, dhammafica vinayafica 
paccavekkhantassa evam hoti — adhammavadi pacinaka bhikkhü, dhammavadi paveyyaka bhikkhüti; api 
caham na tava ditthim avi karomi, appeva nàma mam imasmim adhikarane sammanneyya'" 'ti. 


456. Atha kho saügho tam adhikaranam vinicchinitukamo sannipati. Tasmim kho pana adhikarane 


vinicchiyamane anaggani ceva bhassani Jayanti, na cekassa bhasitassa attho vifífiayati. Atha kho ayasma 
revato sangham ifiāpesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhakam imasmim adhikarane vinicchiyamāne anaggāni ceva 
bhassani jayanti, na cekassa bhasitassa attho vififiayati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam 
adhikaraņam ubbāhikāya vūpasameyyā” ti. Sangho cattaro pàcinake bhikkhü, cattaro paveyyake 
bhikkhü uccini. Pacinakanam bhikkhünam — ayasmantafica sabbakamim, ayasmantafíca salham, 
ayasmantafica khujjasobhitam, ayasmantafica vasabhagamikam; paveyyakanam bhikkhünam — 
ayasmantafica revatam, ayasmantafíca sambhütam sanavasim, ayasmantafica yasam kakandakaputtam, 


ayasmantafica sumananti. Atha kho ayasmà revato sangham fiapesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhakam imasmim adhikarane vinicchiyamāne anaggāni ceva 
bhassāni jāyanti, na cekassa bhasitassa attho vififiayati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho cattaro 
pācīnake bhikkhū, cattāro paveyyake bhikkhü sammanneyya ubbahikaya imam adhikaranam 


vüpasametum. Esa fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Amhakam imasmim adhikarane vinicchiyamāne anaggāni ceva 
bhassani Jayanti, na cekassa bhasitassa attho vififiayati. Sangho cattaro pacinake bhikkhü, cattaro 
pāveyyake bhikkhū sammannati ubbāhikāya imam adhikaraņam vūpasametum. Yassāyasmato khamati 
catunnam pācīnakānam bhikkhūnam, catunnam pāveyyakānam bhikkhūnam sammuti, ubbāhikāya imam 


adhikaraņam vūpasametum, so tuņhassa; yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammatā sanghena cattāro pācīnakā bhikkhū, cattāro pāveyyakā bhikkhū, ubbāhikāya imam 
adhikaranam vüpasametum. Khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti. 


Tena kho pana samayena ajito nāma bhikkhu dasavasso sanghassa pātimokkhuddesako hoti. Atha 
kho sangho ayasmantampi ajitam sammannati — therànam bhikkhünam asanapafifíapakam. Atha kho 
therānam bhikkhūnam etadahosi — **kattha nu kho mayam imam adhikaranam vüpasameyyama' 'ti? 
Atha kho theranam bhikkhünam etadahosi — **ayam kho valikaramo ramaniyo appasaddo appanigghoso. 


Yamnüna mayam valikarame imam adhikaranam vüpasameyyama' 'ti. 


457. Atha kho thera bhikkhü valikaramam agamamsu — tam adhikaranam vinicchinitukama. Atha 
kho àyasma revato sangham fiapesi — 


**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham āyasmantam sabbakāmim vinayam 
puccheyya”nti. 


Āyasmā sabbakāmī sangham fiāpesi — 


**Suņātu me, àvuso, sangho. Yadi sanghassa pattakallam, aham revatena vinayam puttho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 266 sur 268 


vissajjeyya" nti. 


Atha kho àyasma revato ayasmantam sabbakamim etadavoca — **kappati, bhante, 
singiloņakappo ti? **Ko so, āvuso, singiloņakappo ti? **Kappati, bhante, singinā loņam pariharitum — 
yattha aloņakam bhavissati tattha paribhufijissāmā” ti? *"Nāvuso, kappatī” ti. [pāci. 254 ādayo] **Kattha 
patikkhitta” nti? *"Sāvatthiyam, suttavibhange” ti. **Kim āpajjatī "ti? **Sannidhikarakabhojane 
pacittiya” nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam pathamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusāsanam. Idam pathamam salākam nikkhipāmi””. 


**Kappati, bhante, dvangulakappo” ti? **Ko so, avuso, dvangulakappo "ti? **Kappati, bhante, 
dvangulāya chāyāya vītivattāya vikāle bhojanam bhufijitu^ nti? **Navuso, kappatr ti [paci. 245]. 
**Kattha patikkhitta" "nti? **Rajagahe, suttavibhange"'ti. *"Kim āpajjatī ti? Vikalabhojane pacittiya"" nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam dutiyam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam dutiyam salakam nikkhipami"". 


**Kappati, bhante, gamantarakappo" 'ti? **Ko so, āvuso, gāmantarakappo ti? **Kappati, bhante — 
idàni gamantaram gamissamiti — bhuttavina pavaritena anatirittam bhojanam bhufijitu” nti? **Nāvuso, 
kappatī *ti [pàci. 234]. **Kattha patikkhitta" "nti? **Savatthiyam, suttavibhange" 'ti. **Kim apajjatr "ti? 
** Anatirittabhojane pacittiya" "nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam tatiyam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam tatiyam salakam nikkhipāmi””. 


**Kappati, bhante, avasakappo "ti? **Ko so, avuso, āvāsakappo ti? **Kappati bhante, sambahulā 
àvàsa samanasima nanuposatham katu"'nti. **Navuso, kappati''ti [mahava. 141 ādayo]. **Kattha 
patikkhitta" "nti? **Rajagahe, uposathasamyutte"'ti. **Kim apajjatr ti? **Vinayātisāre dukkata 'nti. 

**Suņātu me, bhante, sangho. Idam catuttham vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam catuttham salakam nikkhipami"'. 


**Kappati, bhante, anumatikappo” ti? **Ko so, avuso, anumatikappo ti? **Kappati, bhante, vaggena 
sanghena kammam kātum — āgate bhikkhū anumānessāmā”'ti? **Nāvuso, kappati''ti [mahava. 383 
ādayo]. **Kattha patikkhitta” nti? *"Campeyyake, vinayavatthusmi”*nti. **Kim āpajjatī ti? **Vinayātisāre 


dukkata" "nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam paficamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam paficamam salākam nikkhipāmi”. 


**Kappati, bhante, āciņņakappo”'ti? **Ko so, āvuso, āciņņakappo”'ti? **Kappati, bhante — idam me 
upajjhayena ajjhacinnam, idam me ācariyena ajjhāciņņam — tam ajjhācaritu” "nti? ** Āciņņakappo kho, 
āvuso, ekacco kappati, ekacco na kappatī ti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam chattham vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam chattham salakam nikkhipami"'". 


**Kappati, bhante, amathitakappo ti? **Ko so, āvuso, amathitakappo” ti? **Kappati, bhante, yam 


tam khīram khīrabhāvam vijahitam, asampattam dadhibhāvam, tam bhuttāvinā pavāritena anatirittam 
patu'"nti? **Navuso, kappatr' 'ti [paci. 234]. **Kattha patikkhitta" "nti? **Savatthiyam, suttavibhange" ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 267 sur 268 


= 


**Kim āpajjatī” ti? ** Anatirittabhojane pācittiya ”nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam sattamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam sattamam salākam nikkhipāmi””. 


**Kappati, bhante, jaļogim pātu” nti? **Kā sa, avuso, jalogr 'ti? **Kappati, bhante, ya sa surà asuta 
asampattā majjabhāvam, sā patu' "nti? **Navuso, kappati"'ti [paci. 326]. **Kattha patikkhitta" "nti? 
**Kosambiyam, suttavibhange" "ti. **Kim apajjatr' 'ti. 'Suramerayapane pacittiya" "nti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Idam atthamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam atthamam salakam nikkhipami"'. 


**Kappati, bhante, adasakam nisīdana 'nti? *"Nāvuso, kappatī” ti [pāci. 531 adayo]. **Kattha 
patikkhitta" "nti? **Savatthiyam, suttavibhange" 'ti. **Kim apajjati 'ti? **Chedanake pācittiya ”nti. 


**Sunatu me, bhante, sangho. Idam navamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam navamam salakam nikkhipam!"". 


**Kappati, bhante, jatarüparajata" "nti? **Navuso, kappati"'ti [para. 580 adayo]. **Kattha 
patikkhitta" "nti. **Rajagahe, suttavibhange" ti. **Kim āpajjatī *ti? **Jātarūparajatapatiggahaņe 
pácittiya" "nti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Idam dasamam vatthu sanghena vinicchitam. Itipidam vatthu 
uddhammam, ubbinayam, apagatasatthusasanam. Idam dasamam salakam nikkhipami. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Imāni dasa vatthūni sanghena vinicchitani. Itipimani dasavatthüni 
uddhammāni, ubbinayāni, apagatasatthusāsanānī 'ti. 


458. *"Nihatametam, āvuso, adhikaraņam, santam vūpasantam suvūpasantam. Api ca mam tvam, 
āvuso, sanghamajjhepi imāni dasa vatthūni puccheyyāsi — tesam bhikkhūnam saitiattiyā” ti. Atha kho 
āyasmā revato āyasmantam sabbakāmim sanghamajjhepi imani dasa vatthüni pucchi. Puttho puttho 
ayasma sabbakamti vissajjesi. Imaya kho pana vinayasangitiya satta bhikkhusatani anünani anadhikani 
ahesum, tasmāyam vinayasangīti **sattasatikā ”*ti vuccatīti. 

Dutiyabhāņavāro nitthito. 
Sattasatikakkhandhako dvādasamo. 
Imamhi khandhake vatthü paficavisati. 


Tassuddānam — 


Dasa vatthūni pūretvā, kammam dūtena pāvisi; 
Cattāro puna rüpafica, kosambi ca paveyyako. 


Maggo soreyyam sankassam, kannakujjam udumbaram; 
Sahajati ca majjhesi, assosi kam nu kho mayam. 


Pattanāvāya ujjavi, rahosi upanamayam [düratopi udapadi (ka.)]; 
Garu [dāruņam (sya.)] sangho ca vesalim, metta sangho ubbahikati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 268 sur 268 


Sattasatikakkhandhako nitthito. 


Cūļavaggo [cullavaggo (sī.)] nitthito. 


Cūļavaggapāļi nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


