Page 1 sur 177 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Dhammasangaņīpāļi 
Mātikā 
1. Tikamātikā 
1. (Ka) kusalā dhammā. 
(Kha) akusalā dhammā. 
(Ga) abyākatā dhammā. 
2. (Ka) sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. 
(Kha) dukkhāya vedanāya sampayuttā dhammā. 
(Ga) adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. 
3. (Ka) vipākā dhammā. 
(Kha) vipākadhammadhammā. 
(Ga) nevavipākanavipākadhammadhammā. 
4. (Ka) upādiņņupādāniyā [upādinnupādāniyā (syā.)] dhammā. 
(Kha) anupādiņņupādāniyā dhammā. 
(Ga) anupādiņņaanupādāniyā [anupādinnānupādāniyā (syā.)] dhammā. 
5. (Ka) samkilitthasamkilesikā dhammā. 
(Kha) asamkilitthasamkilesikā dhammā. 
(Ga) asamkilitthaasamkilesikā [asamkilitthāsamkilesikā (syā.)] dhammā. 
6. (Ka) savitakkasavicārā dhammā. 
(Kha) avitakkavicāramattā dhammā. 
(Ga) avitakkaavicārā [avitakkāvicārā (syā.)] dhammā. 


7. (Ka) pītisahagatā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 177 


(Kha) sukhasahagatā dhammā. 

(Ga) upekkhāsahagatā dhammā. 

8. (Ka) dassanena pahātabbā dhammā. 

(Kha) bhāvanāya pahātabbā dhammā. 

(Ga) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā dhammā. 

9. (Ka) dassanena pahātabbahetukā dhammā. 

(Kha) bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. 

(Ga) neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. 
10. (Ka) ācayagāmino dhammā. 

(Kha) apacayagāmino dhammā. 

(Ga) nevācayagāmināpacayagāmino [nevācayagāmino nāpacayagāmino (syā.)] dhammā. 
11. (Ka) sekkhā dhammā. 

(Kha) asekkhā dhammā. 

(Ga) nevasekkhanāsekkhā [nevasekkhānāsekkhā (sī. syā.)] dhammā. 
12. (Ka) parittā dhammā. 

(Kha) mahaggatā dhammā. 

(Ga) appamāņā dhammā. 

13. (Ka) parittārammaņā dhammā. 

(Kha) mahaggatārammaņā dhammā. 

(Ga) appamāņārammaņā dhammā. 

14. (Ka) hīnā dhammā. 

(Kha) majjhimā dhammā. 

(Ga) paņītā dhammā. 

15. (Ka) micchattaniyatā dhammā. 


(Kha) sammattaniyatā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 177 


(Ga) aniyatā dhammā. 

16. (Ka) maggārammaņā dhammā. 

(Kha) maggahetukā dhammā. 

(Ga) maggādhipatino dhammā. 

17. (Ka) uppannā dhammā. 

(Kha) anuppannā dhammā. 

(Ga) uppādino dhammā. 

18. (Ka) atītā dhammā. 

(Kha) anāgatā dhammā. 

(Ga) paccuppannā dhammā. 

19. (Ka) atītārammaņā dhammā. 

(Kha) anāgatārammaņā dhammā. 

(Ga) paccuppannārammaņā dhammā. 

20. (Ka) ajjhattā dhammā. 

(Kha) bahiddhā dhammā. 

(Ga) ajjhattabahiddhā dhammā. 

21. (Ka) ajjhattārammaņā dhammā. 

(Kha) bahiddhārammaņā dhammā. 

(Ga) ajjhattabahiddhārammaņā dhammā. 

22. (Ka) sanidassanasappatighā dhammā. 

(Kha) anidassanasappatighā dhammā. 

(Ga) anidassanaappatighā [anidassanāppatighā (syā.)|] dhammā. 

Tikamātikā. 

2. Dukamātikā 


Hetugocchakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 177 


1. (Ka) hetü dhamma. 

(Kha) na hetü dhamma. 

2. (Ka) sahetukā dhammā. 

(Kha) ahetukā dhammā. 

3. (Ka) hetusampayuttā dhammā. 

(Kha) hetuvippayuttā dhammā. 

4. (Ka) hetū ceva dhammā sahetukā ca. 

(Kha) sahetukā ceva dhammā na ca hetū. 

5. (Ka) hetū ceva dhammā hetusampayuttā ca. 

(Kha) hetusampayuttā ceva dhammā na ca hetū. 

6. (Ka) na hetū kho pana dhammā sahetukāpi. 

(Kha) ahetukāpi. 
Hetugocchakam. 
Cūļantaradukam 

7. (Ka) sappaccayā dhammā. 

(Kha) appaccayā dhammā. 

8. (Ka) sankhatā dhammā. 

(Kha) asankhatā dhammā. 

9. (Ka) sanidassanā dhammā. 

(Kha) anidassanā dhammā. 

10. (Ka) sappatighā dhammā. 

(Kha) appatighā dhammā. 

11. (Ka) rūpino dhammā. 

(Kha) arūpino dhammā. 


12. (Ka) lokiyā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 177 


(Kha) lokuttara dhamma. 
13. (Ka) kenaci viññeyya dhamma. 
(Kha) kenaci na viññeyya dhamma. 
Culantaradukam. 
Āsavagocchakam 
14. (Ka) āsavā dhammā. 
(Kha) no āsavā dhammā. 
15. (Ka) sāsavā dhammā. 
(Kha) anāsavā dhammā. 
16. (Ka) āsavasampayuttā dhammā. 
(Kha) āsavavippayuttā dhammā. 
17. (Ka) āsavā ceva dhammā sāsavā ca. 
(Kha) sāsavā ceva dhammā no ca āsavā. 
18. (Ka) āsavā ceva dhammā āsavasampayuttā ca. 
(Kha) āsavasampayuttā ceva dhammā no ca āsavā. 
19. (Ka) āsavavippayuttā kho pana dhammā sāsavāpi. 
(Kha) anāsavāpi. 
Āsavagocchakam. 
Samyojanagocchakam 
20. (Ka) samyojanā dhammā. 
(Kha) no samyojanā dhammā. 
21. (Ka) samyojaniyā dhammā. 
(Kha) asamyojaniyā dhammā. 
22. (Ka) samyojanasampayuttā dhammā. 


(Kha) samyojanavippayuttā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 177 


23. (Ka) samyojanā ceva dhammā samyojaniyā ca. 
(Kha) samyojaniyā ceva dhammā no ca samyojanā. 
24. (Ka) samyojanā ceva dhammā samyojanasampayuttā ca. 
(Kha) samyojanasampayuttā ceva dhammā no ca samyojanā. 
25. (Ka) samyojanavippayuttā kho pana dhammā samyojaniyāpi. 
(Kha) asamyojaniyāpi. 
Samyojanagocchakam. 
Ganthagocchakam 
26. (Ka) ganthā dhammā. 
(Kha) no ganthā dhammā. 
27. (Ka) ganthaniyā dhammā. 
(Kha) aganthaniyā dhammā. 
28. (Ka) ganthasampayuttā dhammā. 
(Kha) ganthavippayuttā dhammā. 
29. (Ka) ganthā ceva dhammā ganthaniyā ca. 
(Kha) ganthaniyā ceva dhammā no ca ganthā. 
30. (Ka) ganthā ceva dhammā ganthasampayuttā ca. 
(Kha) ganthasampayuttā ceva dhammā no ca ganthā. 
31. (Ka) ganthavippayuttā kho pana dhammā ganthaniyāpi. 
(Kha) aganthaniyāpi. 
Ganthagocchakam. 
Oghagocchakam 
32. (Ka) oghā dhammā. 
(Kha) no oghā dhammā. 


33. (Ka) oghaniyā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 177 


(Kha) anoghaniyā dhammā. 
34. (Ka) oghasampayuttā dhammā. 
(Kha) oghavippayuttā dhammā. 
35. (Ka) oghā ceva dhammā oghaniyā ca. 
(Kha) oghaniyā ceva dhammā no ca oghā. 
36. (Ka) oghā ceva dhammā oghasampayuttā ca. 
(Kha) oghasampayuttā ceva dhammā no ca oghā. 
37. (Ka) oghavippayuttā kho pana dhammā oghaniyāpi. 
(Kha) anoghaniyāpi. 
Oghagocchakam. 
Yogagocchakam 
38. (Ka) yogā dhammā. 
(Kha) no yogā dhammā. 
39. (Ka) yoganiyā dhammā. 
(Kha) ayoganiyā dhammā. 
40. (Ka) yogasampayuttā dhammā. 
(Kha) yogavippayuttā dhammā. 
41. (Ka) yogā ceva dhammā yoganiyā ca. 
(Kha) yoganiyā ceva dhammā no ca yogā. 
42. (Ka) yogā ceva dhammā yogasampayuttā ca. 
(Kha) yogasampayuttā ceva dhammā no ca yogā. 
43. (Ka) yogavippayuttā kho pana dhammā yoganiyāpi. 
(Kha) ayoganiyāpi. 
Yogagocchakam. 


Nīvaraņagocchakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 177 


44. (Ka) ntvarana dhamma. 
(Kha) no ntvarana dhamma. 
45. (Ka) nīvaraņiyā dhammā. 
(Kha) anīvaraņiyā dhammā. 
46. (Ka) nīvaraņasampayuttā dhammā. 
(Kha) nīvaraņavippayuttā dhammā. 
47. (Ka) nīvaraņā ceva dhammā nīvaraņiyā ca. 
(Kha) nīvaraņiyā ceva dhammā no ca nīvaraņā. 
48. (Ka) nīvaraņā ceva dhammā nīvaraņasampayuttā ca. 
(Kha) nīvaraņasampayuttā ceva dhammā no ca nīvaraņā. 
49. (Ka) nīvaraņavippayuttā kho pana dhammā nīvaraņiyāpi. 
(Kha) anīvaraņiyāpi. 
Nīvaraņagocchakam. 
Parāmāsagocchakam 
50. (Ka) parāmāsā dhammā. 
(Kha) no parāmāsā dhammā. 
51. (Ka) parāmatthā dhammā. 
(Kha) aparāmatthā dhammā. 
52. (Ka) parāmāsasampayuttā dhammā. 
(Kha) parāmāsavippayuttā dhammā. 
53. (Ka) parāmāsā ceva dhammā parāmatthā ca. 
(Kha) parāmatthā ceva dhammā no ca parāmāsā. 
54. (Ka) parāmāsavippayuttā kho pana dhammā parāmatthāpi. 
(Kha) aparāmatthāpi. 


Parāmāsagocchakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 177 


Mahantaradukam 
55. (Ka) sārammaņā dhammā. 
(Kha) anārammaņā dhammā. 
56. (Ka) cittā dhammā. 
(Kha) no cittā dhammā. 
57. (Ka) cetasikā dhammā. 
(Kha) acetasikā dhammā. 
58. (Ka) cittasampayuttā dhammā. 
(Kha) cittavippayuttā dhammā. 
59. (Ka) cittasamsatthā dhammā. 
(Kha) cittavisamsatthā dhammā. 
60. (Ka) cittasamutthānā dhammā. 
(Kha) no cittasamutthānā dhammā. 
61. (Ka) cittasahabhuno dhammā. 
(Kha) no cittasahabhuno dhammā. 
62. (Ka) cittānuparivattino dhammā. 
(Kha) no cittānuparivattino dhammā. 
63. (Ka) cittasamsatthasamutthānā dhammā. 
(Kha) no cittasamsatthasamutthānā dhammā. 
64. (Ka) cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā. 
(Kha) no cittasamsatthasamutthānasahabhuno dhammā. 
65. (Ka) cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā. 
(Kha) no cittasamsatthasamutthānānuparivattino dhammā. 
66. (Ka) ajjhattikā dhammā. 


(Kha) bāhirā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 177 


67. (Ka) upada dhamma. 
(Kha) no upada dhamma. 
68. (Ka) upādiņņā [upādinnā (sī. syā.)] dhammā. 
(Kha) anupādiņņā dhammā. 
Mahantaradukam. 
Upādānagocchakam 
69. (Ka) upādānā dhammā. 
(Kha) no upādānā dhammā. 
70. (Ka) upādāniyā dhammā. 
(Kha) anupādāniyā dhammā. 
71. (Ka) upādānasampayuttā dhammā. 
(Kha) upādānavippayuttā dhammā. 
72. (Ka) upādānā ceva dhammā upādāniyā ca. 
(Kha) upādāniyā ceva dhammā no ca upādānā. 
73. (Ka) upādānā ceva dhammā upādānasampayuttā ca. 


(Kha) upādānasampayuttā ceva dhammā no ca upādānā. 


Upādānagocchakam. 
Kilesagocchakam 
75. (Ka) kilesā dhammā. 
(Kha) no kilesā dhammā. 
76. (Ka) samkilesikā dhammā. 
(Kha) asamkilesikā dhammā. 


77. (Ka) samkilitthā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 177 


(Kha) asamkilittha dhamma. 
78. (Ka) kilesasampayutta dhamma. 
(Kha) kilesavippayutta dhamma. 
79. (Ka) kilesā ceva dhammā samkilesikā ca. 
(Kha) samkilesikā ceva dhammā no ca kilesā. 
80. (Ka) kilesā ceva dhammā samkilitthā ca. 
(Kha) samkilitthā ceva dhammā no ca kilesā. 
81. (Ka) kilesā ceva dhammā kilesasampayuttā ca. 
(Kha) kilesasampayuttā ceva dhammā no ca kilesā. 
82. (Ka) kilesavippayuttā kho pana dhammā samkilesikāpi. 
(Kha) asamkilesikāpi. 
Kilesagocchakam. 
Pitthidukam 
83. (Ka) dassanena pahātabbā dhammā. 
(Kha) na dassanena pahātabbā dhammā. 
84. (Ka) bhāvanāya pahātabbā dhammā. 
(Kha) na bhāvanāya pahātabbā dhammā. 
85. (Ka) dassanena pahātabbahetukā dhammā. 
(Kha) na dassanena pahātabbahetukā dhammā. 
86. (Ka) bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. 
(Kha) na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. 
87. (Ka) savitakkā dhammā. 
(Kha) avitakkā dhammā. 
88. (Ka) savicārā dhammā. 


(Kha) avicārā dhammā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 177 


89. (Ka) sappttika dhamma. 
(Kha) appttika dhamma. 

90. (Ka) pītisahagatā dhammā. 
(Kha) na pītisahagatā dhammā. 
91. (Ka) sukhasahagatā dhammā. 
(Kha) na sukhasahagatā dhammā. 
92. (Ka) upekkhāsahagatā dhammā. 
(Kha) na upekkhāsahagatā dhammā. 
93. (Ka) kāmāvacarā dhammā. 
(Kha) na kāmāvacarā dhammā. 
94. (Ka) rūpāvacarā dhammā. 
(Kha) na rūpāvacarā dhammā. 

95. (Ka) arūpāvacarā dhammā. 
(Kha) na arūpāvacarā dhammā. 
96. (Ka) pariyāpannā dhammā. 
(Kha) apariyāpannā dhammā. 

97. (Ka) niyyānikā dhammā. 
(Kha) aniyyānikā dhammā. 

98. (Ka) niyatā dhammā. 

(Kha) aniyatā dhammā. 

99. (Ka) sauttarā dhammā. 

(Kha) anuttarā dhammā. 

100. (Ka) saraņā dhammā. 

(Kha) araņā dhammā. 


Pitthidukam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 177 


Abhidhammadukamatika. 
Suttantikadukamatika 

101. (Ka) vijjābhāgino dhammā. 
(Kha) avijjābhāgino dhammā. 
102. (Ka) vijjūpamā dhammā. 
(Kha) vajirūpamā dhammā. 
103. (Ka) bālā dhammā. 
(Kha) panditā dhammā. 
104. (Ka) kanha dhammā. 
(Kha) sukkā dhamma. 
105. (Ka) tapanīyā dhammā. 
(Kha) atapanīyā dhammā. 
106. (Ka) adhivacanā dhammā. 
(Kha) adhivacanapathā dhammā. 
107. (Ka) nirutti dhammā. 
(Kha) niruttipathā dhammā. 
108. (Ka) paññatti dhamma. 
(Kha) paññattipatha dhamma. 
109. (Ka) namañca. 
(Kha) rüpañca. 
110. (Ka) avijjā ca. 
(Kha) bhavataņhā ca. 
111. (Ka) bhavaditthi ca. 
(Kha) vibhavaditthi ca. 


112. (Ka) sassataditthi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 177 


(Kha) ucchedaditthi ca. 

113. (Ka) antava ditthi ca. 
(Kha) anantavā ditthi ca. 

114. (Ka) pubbantānuditthi ca. 
(Kha) aparantānuditthi ca. 

115. (Ka) ahirikaūica. 

(Kha) anottappañca. 

116. (Ka) hirī ca. 

(Kha) ottappañca. 

117. (Ka) dovacassatā ca. 

(Kha) pāpamittatā ca. 

118. (Ka) sovacassatā ca. 

(Kha) kalyāņamittatā ca. 

119. (Ka) āpattikusalatā ca. 
(Kha) āpattivutthānakusalatā ca. 
120. (Ka) samāpattikusalatā ca. 
(Kha) samāpattivutthānakusalatā ca. 
121. (Ka) dhātukusalatā ca. 
(Kha) manasikārakusalatā ca. 
122. (Ka) āyatanakusalatā ca. 
(Kha) paticcasamuppādakusalatā ca. 
123. (Ka) thānakusalatā ca. 
(Kha) atthānakusalatā ca. 

124. (Ka) ajjavo ca. 


(Kha) maddavo ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 177 


125. (Ka) khanti ca. 

(Kha) soraccañca. 

126. (Ka) sakhalyañca. 

(Kha) patisanthāro ca [patisandhāro ca (ka.)]. 
127. (Ka) indriyesu aguttadvāratā ca. 
(Kha) bhojane amattaññutā ca. 

128. (Ka) indriyesu guttadvāratā ca. 
(Kha) bhojane mattaññutā ca. 

129. (Ka) mutthasaccañca. 

(Kha) asampajaññañca. 

130. (Ka) sati ca. 

(Kha) sampajaññañca. 

131. (Ka) patisankhānabalatica. 
(Kha) bhāvanābalaīca. 

132. (Ka) samatho ca. 

(Kha) vipassanā ca. 

133. (Ka) samathanimittaīica. 
(Kha) paggāhanimittafīca. 

134. (Ka) paggāho ca. 

(Kha) avikkhepo ca. 

135. (Ka) sīlavipatti ca. 

(Kha) ditthivipatti ca. 

136. (Ka) sīlasampadā ca. 

(Kha) ditthisampadā ca. 


137. (Ka) sīlavisuddhi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 177 


(Kha) ditthivisuddhi ca. 

138. (Ka) ditthivisuddhi kho pana. 

(Kha) yathaditthissa ca padhanam. 

139. (Ka) samvego ca samvejaniyesu thānesu. 

(Kha) samviggassa ca yoniso padhānam. 

140. (Ka) asantutthitā ca kusalesu dhammesu. 

(Kha) appativānitā ca padhānasmim. 

141. (Ka) vijjā ca. 

(Kha) vimutti ca. 

142. (Ka) khaye ñāņam. 

(Kha) anuppāde ñāņanti. 

Suttantikadukamātikā [suttantamātikā (syā.)]. 
Matika nitthita. 
1. Cittuppadakandam 
Kamavacarakusalam 
Padabhājanī 

1. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, 
sukham hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam [viriyindriyam (sī. syā.)] hoti, 
satindriyam hoti, samadhindriyam hoti, paññindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, 


Jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, 
sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, vīriyabalam [viriyabalam (sī. syā.)] hoti, satibalam hoti, 
samādhibalam hoti, paiittābalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam hoti, alobho hoti, adoso hoti, amoho 
hoti, anabhijjhā hoti, abyāpādo hoti, sammāditthi hoti, hirī hoti, ottappam hoti, kāyapassaddhi 
[kāyappassaddhi (syā.)] hoti, cittapassaddhi [cittappassaddhi (syā.)] hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā 
hoti, kayamuduta hoti, cittamuduta hoti, kayakammaññata hoti, cittakammaññata hoti, kayapaguññata 
hoti, cittapaguññata hoti, kāyujukatā [kāyujjukatā (sī. ka.)] hoti, cittujukatā [cittujjukatā (sī. ka.)] hoti, 
sati hoti, sampajañňñam hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā. 


2. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 177 


3. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye tajjāmanoviňňāņadhātusamphassajam 
cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā 
sukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 

4. Katamā tasmim samaye saiīiā hoti? Yā tasmim samaye tajjāmanovififiāņadhātusamphassajā 
sañña sañJanana sañjanitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 

5. Katamā tasmim samaye cetana hoti? Ya tasmim samaye tajjamanoviññanadhatusamphassaja 
cetanā saficetanā cetayitattam [saiicetayitattam (syā.)] — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


6. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 
paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāņakkhandho tajjāmanovitiiāņadhātu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


7. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā sammāsankappo — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


8. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro cittassa 
anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


9. Katamā tasmim samaye pīti hoti? Yā tasmim samaye pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso 
pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam tasmim samaye pīti hoti. 


10. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


11. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — 
ayam tasmim samaye cittassekaggatā hoti. 


12. Katamam tasmim samaye saddhindriyam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhindriyam hoti. 


13. Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
[viriyārambho (sī. syā.)] nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī [ussoļhi (sī.)] thāmo dhiti 
asithilaparakkamatā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam 
vīriyabalam sammāvāyāmo — idam tasmim samaye vīriyindriyam hoti. 


14. Katamam tasmim samaye satindriyam hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati 
saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — idam tasmim 
samaye satindriyam hoti. 


15. Katamam tasmim samaye samādhindriyam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhi — idam tasmim samaye samādhindriyam hoti. 


16. Katamam tasmim samaye paiifiindriyam hoti? Yā tasmim samaye paifiā pajānanā vicayo 


pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajatiiam patodo paūīiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 177 


= = 


paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi — idam tasmim samaye paññindriyam hoti. 


17. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano manasam 
hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 


x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


18. Katamam tasmim samaye somanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam satam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
idam tasmim samaye somanassindriyam hoti. 


19. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā 
yāpanā iriyanā [irīyanā (sī.)| vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam 
hoti. 


20. Katamā tasmim samaye sammāditthi hoti? Yā tasmim samaye paīiiiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajafiiam patodo paūīfiā paūifiindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammaditthi — ayam tasmim samaye sammaditthi hoti. 


21. Katamo tasmim samaye sammasañkappo hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sañkappo 
appanā byappanā cetaso abhiniropana sammasañkappo — ayam tasmim samaye sammasañkappo hoti. 


22. Katamo tasmim samaye sammāvāyāmo hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo — ayam tasmim samaye sammāvāyāmo hoti. 


23. Katamā tasmim samaye sammāsati hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam tasmim samaye 
sammāsati hoti. 


24. Katamo tasmim samaye sammāsamādhi hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — 
ayam tasmim samaye sammāsamādhi hoti. 


25. Katamam tasmim samaye saddhābalam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhābalam hoti. 


26. Katamam tasmim samaye vīriyabalam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo — idam tasmim 
samaye vīriyabalam hoti. 


27. Katamam tasmim samaye satibalam hoti? Ya tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — idam tasmim samaye 
satibalam hoti. 


28. Katamam tasmim samaye samādhibalam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 177 


tasmim samaye samadhibalam hoti. 


29. Katamam tasmim samaye paññabalam hoti? Ya tasmim samaye pañña pajanana vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhana upalakkhana paccupalakkhana pandiccam kosallam nepuññam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parinayika vipassana sampajaññam patodo pañña 


paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi — idam tasmim samaye paññabalam hoti. 


30. Katamam tasmim samaye hiribalam hoti? Yam tasmim samaye hirīyati hiriyitabbena hirīyati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye hiribalam hoti. 


31. Katamam tasmim samaye ottappabalam hoti'? Yam tasmim samaye ottappati ottappitabbena 
ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ottappabalam hoti. 


32. Katamo tasmim samaye alobho hoti? Yo tasmim samaye alobho alubbhanā alubbhitattam 
asārāgo asārajjanā asārajjitattam anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam tasmim samaye alobho hoti. 


33. Katamo tasmim samaye adoso hoti? Yo tasmim samaye adoso adussanā adussitattam [adūsanā 
adūsitattam (syā.)| abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam tasmim samaye adoso hoti? 


34. Katamo tasmim samaye amoho hoti? Yā tasmim samaye paiifiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaūīfiam patodo paūiiā paiifindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi amoho kusalamūlam — ayam tasmim samaye amoho hoti. 


35. Katamā tasmim samaye anabhijjhā hoti? Yo tasmim samaye alobho alubbhanā alubbhitattam 
asārāgo asārajjanā asārajjitattam anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam tasmim samaye anabhijjhā hoti. 


36. Katamo tasmim samaye abyāpādo hoti? Yo tasmim samaye adoso adussanā adussitattam 
abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam tasmim samaye abyāpādo hoti. 


37. Katamā tasmim samaye sammāditthi hoti? Yā tasmim samaye paīiiiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaūīfiam patodo paūiiā paifiindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam tasmim samaye sammāditthi hoti. 


38. Katamā tasmim samaye hirī hoti? Yam tasmim samaye hirīyati hiriyitabbena hirīyati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — ayam tasmim samaye hirī hoti. 


39. Katamam tasmim samaye ottappam hoti? Yam tasmim samaye ottappati ottappitabbena 
ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ottappam hoti. 


40. Katamā tasmim samaye kāyapassaddhi hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saititākkhandhassa sankhārakkhandhassa passaddhi patipassaddhi [patippassaddhi (sī. syā.)| 
passambhanā patipassambhanā [patippassambhanā (sī. syā.)] patipassambhitattam 
[patippassambhitattam (sī. syā.)] — ayam tasmim samaye kāyapassaddhi hoti. 


41. Katamā tasmim samaye cittapassaddhi hoti? Yā tasmim samaye viiiftāņakkhandhassa passaddhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 177 


patipassaddhi passambhanā patipassambhanā patipassambhitattam — ayam tasmim samaye 
cittapassaddhi hoti. 


42. Katamā tasmim samaye kāyalahutā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiittākkhandhassa sankhārakkhandhassa lahutā lahupariņāmatā adandhanatā avitthanatā — ayam tasmim 
samaye kāyalahutā hoti. 


43. Katamā tasmim samaye cittalahutā hoti? Yā tasmim samaye viiifiāņakkhandhassa lahutā 
lahupariņāmatā adandhanatā avitthanatā — ayam tasmim samaye cittalahutā hoti. 


44. Katamā tasmim samaye kāyamudutā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiiiākkhandhassa sankhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaļatā akathinatā — ayam tasmim 
samaye kāyamudutā hoti. 

45. Katamā tasmim samaye cittamudutā hoti? Yā tasmim samaye vififiāāņakkhandhassa mudutā 
maddavatā akakkhaļatā akathinatā — ayam tasmim samaye cittamudutā hoti. 


46. Katamā tasmim samaye kāyakammaiifiatā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 


saiiftāākkhandhassa sankhārakkhandhassa kammaiitiatā kammaūtiattam kammaītiabhāvo — ayam tasmim 
samaye kayakammaññata hoti. 


47. Katama tasmim samaye cittakammaññata hoti? Yá tasmim samaye viññanakkhandhassa 
kammaññata kammaññattam kammaññabhavo — ayam tasmim samaye cittakammaññata hoti. 


48. Katamā tasmim samaye kāyapāguiatā hoti? Ya tasmim samaye vedanakkhandhassa 
saññakkhandhassa sañkharakkhandhassa pagunata pagunattam pagunabhavo — ayam tasmim samaye 
kayapaguññata hoti. 


49. Katama tasmim samaye cittapaguññata hoti? Ya tasmim samaye viññanakkhandhassa pagunata 
pagunattam pagunabhavo — ayam tasmim samaye cittapaguññata hoti. 


50. Katama tasmim samaye kayujukata hoti? Ya tasmim samaye vedanakkhandhassa 
saññakkhandhassa sañkharakkhandhassa ujuta ujukata ajimhata avankata akutilata — ayam tasmim 
samaye kayujukata hoti. 


51. Katamā tasmim samaye cittujukatā hoti? Ya tasmim samaye viññanakkhandhassa ujuta ujukata 
ajimhata avañkata akutilata — ayam tasmim samaye cittujukatā hoti. 


52. Katama tasmim samaye sati hoti? Ya tasmim samaye sati anussati patissati sati saranata 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam tasmim samaye sati 
hoti. 

53. Katamam tasmim samaye sampajatifiam hoti? Yā tasmim samaye paūfiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiītiam patodo paitiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi — idam tasmim samaye sampajaññam hoti. 


54. Katamo tasmim samaye samatho hoti? Ya tasmim samaye cittassa thiti santhiti avatthiti 
avisaharo avikkhepo avisahatamanasata samatho samadhindriyam samadhibalam sammasamadhi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 177 


ayam tasmim samaye samatho hoti. 


55. Katamā tasmim samaye vipassanā hoti? Ya tasmim samaye paññā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhana upalakkhana paccupalakkhana pandiccam kosallam nepuññam vebhabya 
cinta upaparikkha bhürt medh8 parinayika vipassana sampajaññam patodo pañña paññindriyam 


paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam tasmim samaye vipassanā hoti. 


56. Katamo tasmim samaye paggāho hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo — ayam tasmim 
samaye paggāho hoti. 


57. Katamo tasmim samaye avikkhepo hoti? Ya tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — 
ayam tasmim samaye avikkhepo hoti. 


Ye vā pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
kusalā. 


Padabhājanīyam. 
Pathamabhāņavāro. 
Kotthāsavāro 


58. Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo 
āhārā honti, atthindriyāni honti, paficangikam jhānam hoti, paiicangiko maggo hoti, satta balāni honti, 
tayo hetū honti, eko phasso hoti, ekā vedanā hoti, ekā saitā hoti, ekā cetanā hoti, ekam cittam hoti, eko 
vedanākkhandho hoti, eko saññakkhandho hoti, eko sankharakkhandho hoti, eko viññanakkhandho hoti, 
ekam manayatanam hoti, ekam manindriyam hoti, eka manoviññanadhatu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppanna arüpino 
dhammā — ime dhammā kusalā. 


59. Katame tasmim samaye cattāro khandhā honti? Vedanākkhandho, saiiiākkhandho, 
sankhārakkhandho, viiiiāņakkhandho. 


60. Katamo tasmim samaye vedanākkhandho hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
ayam tasmim samaye vedanākkhandho hoti. 


61. Katamo tasmim samaye saūifiākkhandho hoti? Yā tasmim samaye sañña safijānanā saiijānitattam 


— ayam tasmim samaye saññakkhandho hoti. 


62. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paiīfiindriyam jīvitindriyam 
sammāditthi sammāsankappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam 
satibalam samādhibalam patiiiābalam hiribalam ottappabalam alobho adoso amoho anabhijjhā abyāpādo 
sammāditthi hirī ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā 
kāyakammaītiatā cittakammatiiatā kāyapāguitatā cittapāguūiiatā kāyujukatā cittujukatā sati 
sampajafifiam samatho vipassanā paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūiiepi atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 177 


paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā [thapetvā (ka.)] vedanākkhandham thapetvā 


saiiftāākkhandham thapetvā vififiāņakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti. 


63. Katamo tasmim samaye vififiāņakkhandho hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho 


x = AAS 


tajjāmanovifiiiāņadhātu — ayam tasmim samaye viññanakkhandho hoti. 
Ime tasmim samaye cattaro khandha honti. 
64. Katamani tasmim samaye dvayatanani honti? Manayatanam dhammayatanam. 


65. Katamam tasmim samaye manāyatanam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano manasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho 


x = 


tajjāmanoviňňāņadhātu — idam tasmim samaye manāyatanam hoti. 


66. Katamam tasmim samaye dhammayatanam hoti? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sañkharakkhandho — idam tasmim samaye dhammayatanam hoti. 


Imāni tasmim samaye dvāyatanāni honti. 


x == 


67. Katama tasmim samaye dve dhatuyo honti? Manoviññanadhatu, dhammadhatu. 


68. Katama tasmim samaye manoviññanadhatu hoti? Yam tasmim samaye cittam mano manasam 
hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 


x == `= = 


tajjāmanovifiiāņadhātu — ayam tasmim samaye manoviññanadhatu hoti. 


x = 


69. Katamā tasmim samaye dhammadhatu hoti? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sankhārakkhandho — ayam tasmim samaye dhammadhatu hoti. 


Ima tasmim samaye dve dhatuyo honti. 
70. Katame tasmim samaye tayo ahara honti? Phassaharo, manosañcetanaharo. viññanaharo. 


71. Katamo tasmim samaye phassāhāro hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phassāhāro hoti. 


72. Katamo tasmim samaye manosaiicetanāhāro hoti? Ya tasmim samaye cetanā saficetanā 
cetayitattam — ayam tasmim samaye manosaficetanāhāro hoti. 


73. Katamo tasmim samaye vifiiiāņāhāro hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho 


x= = 


tajjamanoviññanadhatu — ayam tasmim samaye viññanaharo hoti. 
Ime tasmim samaye tayo āhārā honti. 


74. Katamāni tasmim samaye atthindriyāni honti? Saddhindriyam, vīriyindriyam, satindriyam, 
samādhindriyam, paūifiindriyam, manindriyam, somanassindriyam, Jīvitindriyam. 


75. Katamam tasmim samaye saddhindriyam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhindriyam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 177 


76. Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko viriyarambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo — idam tasmim samaye vīriyindriyam hoti. 


77. Katamam tasmim samaye satindriyam hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati 
saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindrīyam satibalam sammāsati — idam tasmim 
samaye satindriyam hoti. 


78. Katamam tasmim samaye samādhindriyam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhi — idam tasmim samaye samādhindriyam hoti. 


79. Katamam tasmim samaye paūiiindriyam hoti? Yā tasmim samaye paīiiiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiītiam patodo paūiiiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi — idam tasmim samaye paññindriyam hoti. 


80. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāāņakkhandho 


x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 
81. Katamam tasmim samaye somanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam satam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 


idam tasmim samaye somanassindriyam hoti. 


82. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā 
yapana iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti. 


Imāni tasmim samaye atthindriyāni honti. 


83. Katamam tasmim samaye paficangikam jhānam hoti? Vitakko, vicāro, pīti, sukham, 
cittassekaggatā. 


84. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā sammāsankappo — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


85. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


86. Katamā tasmim samaye pīti hoti'? Yā tasmim samaye pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso 
pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam tasmim samaye pīti hoti. 


87. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


88. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti santhiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 177 


ayam tasmim samaye cittassekaggata hoti. 
Idam tasmim samaye paficangikam jhānam hoti. 


89. Katamo tasmim samaye paficangiko maggo hoti? Sammāditthi, sammāsankappo, 
sammāvāyāmo, sammāsati, sammāsamādhi. 


90. Katamā tasmim samaye sammāditthi hoti? Yā tasmim samaye paitiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassana sampajaññam patodo pañña paññindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam tasmim samaye sammaditthi hoti. 


91. Katamo tasmim samaye sammāsankappo hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo 
appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsankappo — ayam tasmim samaye sammāsankappo hoti. 


92. Katamo tasmim samaye sammāvāyāmo hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo — ayam tasmim samaye sammāvāyāmo hoti. 


93. Katamā tasmim samaye sammāsati hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam tasmim samaye 
sammāsati hoti. 


94. Katamo tasmim samaye sammāsamādhi hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — 
ayam tasmim samaye sammāsamādhi hoti. 


Ayam tasmim samaye paficangiko maggo hoti. 


95. Katamāni tasmim samaye satta balāni honti? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, 


samādhibalam, paitiābalam, hiribalam, ottappabalam. 


96. Katamam tasmim samaye saddhābalam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhābalam hoti. 


97. Katamam tasmim samaye vīriyabalam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo — idam tasmim 
samaye vīriyabalam hoti. 


98. Katamam tasmim samaye satībalam hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — idam tasmim samaye 
satībalam hoti. 


99. Katamam tasmim samaye samādhibalam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 


avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi — idam 
tasmim samaye samādhibalam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 177 


100. Katamam tasmim samaye paññabalam hoti? Ya tasmim samaye pañña pajanana vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhana upalakkhana paccupalakkhana pandiccam kosallam nepuññam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā parinayika vipassana sampajaññam patodo pañña 


paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammaditthi — idam tasmim samaye paññabalam hoti. 


101. Katamam tasmim samaye hiribalam hoti? Yam tasmim samaye hirīyati hiriyitabbena hirīyati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye hiribalam hoti. 


102. Katamam tasmim samaye ottappabalam hoti? Yam tasmim samaye ottappati ottappitabbena 
ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ottappabalam hoti. 


Imāni tasmim samaye satta balāni honti. 
103. Katame tasmim samaye tayo hetū honti? Alobho, adoso, amoho. 


104. Katamo tasmim samaye alobho hoti? Yo tasmim samaye alobho alubbhanā alubbhitattam 
asārāgo asārajjanā asārajjitattam anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam tasmim samaye alobho hoti. 


105. Katamo tasmim samaye adoso hoti? Yo tasmim samaye adoso adussanā adussitattam 
abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam tasmim samaye adoso hoti. 

106. Katamo tasmim samaye amoho hoti? Yā tasmim samaye paiītiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam tasmim samaye amoho hoti. 


Ime tasmim samaye tayo hetū honti. 


107. Katamo tasmim samaye eko phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye eko phasso hoti. 


108. Katamā tasmim samaye ekā vedanā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam tasmim 
samaye ekā vedanā hoti. 

109. Katamā tasmim samaye ekā saūītiā hoti? Yā tasmim samaye saūtiā safijānanā safijānitattam — 
ayam tasmim samaye eka sañña hoti. 


110. Katamā tasmim samaye ekā cetanā hoti? Yā tasmim samaye cetanā saficetanā cetayitattam — 
ayam tasmim samaye ekā cetanā hoti. 


111. Katamam tasmim samaye ekam cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viññanakkhandho 
tajjāmanovitiiāņadhātu — idam tasmim samaye ekam cittam hoti. 


112. Katamo tasmim samaye eko vedanākkhandho hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
ayam tasmim samaye eko vedanākkhandho hoti. 


113. Katamo tasmim samaye eko saññākkhandho hoti? Yā tasmim samaye satiiiā safijānanā 


saiijānitattam — ayam tasmim samaye eko saññakkhandho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 177 


114. Katamo tasmim samaye eko sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paūiiindriyam jīvitindriyam 
sammāditthi sammāsankappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam 
satibalam samādhibalam patiiiābalam hiribalam ottappabalam alobho adoso amoho anabhijjhā abyāpādo 
sammāditthi hirī ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā 
kāyakammaītiatā cittakammatiiatā kāyapāguitatā cittapāguūiiatā kāyujukatā cittujukatā sati 
sampajafifiam samatho vipassanā paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūiiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saifiākkhandham thapetvā 
viññanakkhandham — ayam tasmim samaye eko sankhārakkhandho hoti. 

115. Katamo tasmim samaye eko viifiāņakkhandho hoti? Yam tasmim samaye cittam mano 
mānasam hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam viūifiāņam vififiāņakkhandho 


x == 


tajJamanoviññanadhatu — ayam tasmim samaye eko viññanakkhandho hoti. 


116. Katamam tasmim samaye ekam manayatanam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano 
manasam hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 


x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye ekam manayatanam hoti. 


117. Katamam tasmim samaye ekam manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano 
manasam hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 


x = 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye ekam manindriyam hoti. 


118. Katama tasmim samaye eka manoviññanadhatu hoti? Yam tasmim samaye cittam mano 
manasam hadayam pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 


x == 


tajJamanoviññanadhatu — ayam tasmim samaye ek8 manoviññanadhatu hoti. 


119. Katamam tasmim samaye ekam dhammayatanam hoti? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sañkharakkhandho — idam tasmim samaye ekam dhammayatanam hoti. 


120. Katama tasmim samaye eka dhammadhatu hoti? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sañkharakkhandho — ayam tasmim samaye eka dhammadhatu hoti. 


Ye vā pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
kusalā. 


Kotthāsavāro. 
Suūifiatavāro 


121. Tasmim kho pana samaye dhammā honti, khandhā honti, āyatanāni honti, dhātuyo honti, āhārā 
honti, indriyāni honti, jhānam hoti, maggo hoti, balāni honti, hetū honti, phasso hoti, vedanā hoti, saitā 
hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vedanākkhandho hoti, saiiftākkhandho hoti, sankhārakkhandho hoti, 
vififtāāņakkhandho hoti, manāyatanam hoti, manindriyam hoti, manoviiifiāņadhātu hoti, dhammāyatanam 
hoti, dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — 


ime dhammā kusalā. 


122. Katame tasmim samaye dhammā honti? Vedanākkhandho, saññakkhandho, 
sankhārakkhandho, viiitāņakkhandho — ime tasmim samaye dhammā honti. 


123. Katame tasmim samaye khandhā honti? Vedanākkhandho, saūitiākkhandho, 
sankhārakkhandho, viiitāņakkhandho — ime tasmim samaye khandhā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 177 


124. Katamāni tasmim samaye āyatanāni honti? Manāyatanam, dhammāyatanam — imāni tasmim 
samaye āyatanāni honti. 


x x 


125. Katama tasmim samaye dhatuyo honti? Manoviññanadhatu, dhammadhatu — ima tasmim 
samaye dhatuyo honti. 


126. Katame tasmim samaye ahara honti? Phassaharo, manosañcetanaharo, viññanaharo — ime 
tasmim samaye ahara honti. 


127. Katamani tasmim samaye indriyani honti? Saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, 
samadhindriyam, paññindriyam, manindriyam, somanassindriyam, J1vitindriyam — imani tasmim samaye 


indriyani honti. 


128. Katamam tasmim samaye jhanam hoti? Vitakko, vicaro, ptti, sukham, cittassekaggata — idam 
tasmim samaye jhanam hoti. 


129. Katamo tasmim samaye maggo hoti? Sammāditthi, sammāsankappo, sammāvāyāmo, 
sammāsati, sammāsamādhi — ayam tasmim samaye maggo hoti. 


130. Katamāni tasmim samaye balāni honti? Saddhābalam, vīriyabalam, satibalam, samādhibalam, 


paūiiābalam, hiribalam, ottappabalam — imāni tasmim samaye balāni honti. 
131. Katame tasmim samaye hetū honti? Alobho, adoso, amoho — ime tasmim samaye hetū honti. 
132. Katamo tasmim samaye phasso hoti...pe... ayam tasmim samaye phasso hoti. 
133. Katamā tasmim samaye vedanā hoti...pe... ayam tasmim samaye vedanā hoti. 
134. Katamā tasmim samaye saītiā hoti...pe... ayam tasmim samaye sañña hoti. 
135. Katamā tasmim samaye cetanā hoti...pe... ayam tasmim samaye cetanā hoti?? 


136. Katamam tasmim samaye cittam hoti...pe... idam tasmim samaye cittam hoti. 


137. Katamo tasmim samaye vedanākkhandho hoti...pe... ayam tasmim samaye vedanākkhandho 
hoti. 


x x= 


138. Katamo tasmim samaye saññakkhandho hoti...pe... ayam tasmim samaye saññakkhandho 
hoti. 


139. Katamo tasmim samaye sañkharakkhandho hoti...pe... ayam tasmim samaye 
sañkharakkhandho hoti. 


140. Katamo tasmim samaye viññanakkhandho hoti...pe... ayam tasmim samaye viññanakkhandho 
hoti. 


141. Katamam tasmim samaye manayatanam hoti...pe... idam tasmim samaye manāyatanam hoti. 


142. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti...pe... idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 177 


143. Katama tasmim samaye manoviññanadhatu hoti...pe... ayam tasmim samaye 


manoviññanadhatu hoti. 

144. Katamam tasmim samaye dhammayatanam hoti? Vedanakkhandho, saññakkhandho, 
sankhārakkhandho — idam tasmim samaye dhammāyatanam hoti. 

145. Katamā tasmim samaye dhammadhātu hoti? Vedanākkhandho, saifiāākkhandho, 
sankhārakkhandho — ayam tasmim samaye dhammadhātu hoti. 


Ye vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
kusalā. 


Suliiiatavāro. 
Pathamam cittam. 


146. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasanīkhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. 


Dutiyam cittam. 


147. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņavippayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam va 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, 
sukham hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, 
samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāsankappo 
hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, vīriyabalam hoti, 
satibalam hoti, samādhibalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam hoti, alobho hoti, adoso hoti, anabhijjhā 
hoti, abyāpādo hoti, hirī hoti, ottappam hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, 
cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti, kayakammaññata hoti, cittakammaññata hoti, 
kayapaguññata hoti, cittapaguññata hoti, kayujukata hoti, cittujukata hoti, sati hoti, samatho hoti, 
paggaho hoti, avikkhepo hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppanna arüpino 
dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, sattindriyāni honti, paficangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, cha balāni honti, dve hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


148. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam jīvitindriyam 
sammāsankappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam satibalam 
samādhibalam hiribalam ottappabalam alobho adoso anabhijjhā abyāpādo hirī ottappam kāyapassaddhi 
cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyvakammatiiatā cittakammaññata 
kayapaguññata cittapāgufiiatā kāyujukatā cittujukatā sati samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā 
saiifitākkhandham thapetvā viifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... 
ime dhammā kusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 177 


Tatiyam cittam. 


149. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. 


Catuttham cittam. 


150. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam iiāņasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedana hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā 
hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam 
hoti, paññindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, 
sammāsankappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, 
vīriyabalam hoti, satibalam hoti, samādhibalam hoti, paiīttābalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam 
hoti, alobho hoti, adoso hoti, amoho hoti, anabhijjhā hoti, abpyāpādo hoti, sammāditthi hoti, hirī hoti, 
ottappam hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyvamudutā 
hoti, cittamuduta hoti, kayakammaññata hoti, cittakammaññata hoti kayapaguññata hoti, cittapaguññata 
hoti, kāyujukatā hoti, cittujukatā hoti, sati hoti, sampajaññam hoti, samatho hoti, vipassana hoti, paggāho 
hoti, avikkhepo hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppanna arūpino dhammā — ime 
dhamm a kusala. 


151. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusana 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


152. Katama tasmim samaye vedana hoti? Yam tasmim samaye 
tajjamanoviññanadhatusamphassajam cetasikam neva satam nasatam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam tasmim samaye 
vedanā hoti...pe.... 


153. Katamā tasmim samaye upekkhā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam 
tasmim samaye upekkhā hoti...pe.... 


154. Katamam tasmim samaye upekkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — 
idam tasmim samaye upekkhindriyam hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aūīiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, paficangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


155. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paiīiindriyam jīvitindriyam sammāditthi 
sammāsankappo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam satibalam 
samādhibalam paiīābalam hiribalam ottappabalam alobho adoso amoho anabhijjhā abyāpādo 
sammāditthi hirī ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāvamudutā cittamudutā 


kāyakammaññatā cittakammaññatā kāyapāgutiatā cittapāguīiatā kāyujukatā cittujukatā sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 177 


sampajaññam samatho vipassanā paggāho avikkhepo. 


Ye vā pana tasmim samaye aūīiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiiiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Paficamam cittam. 


156. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam iiāņasampayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Chattham cittam. 


157. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam itāņavippayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam va 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicaro hoti, upekkha 
hoti, cittassekaggata hoti, saddhindriyam hoti, viriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samadhindriyam 
hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāsankappo hoti, sammāvāyāmo 
hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, vīriyabalam hoti, satibalam hoti, 
samādhibalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam hoti, alobho hoti, adoso hoti, anabhijjhā hoti, abyāpādo 
hoti, hirī hoti, ottappam hoti, kāyapassaddhi hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, 
kayamuduta hoti, cittamuduta hoti, kayakammaññata hoti, cittakammaññata hoti, kayapaguññata hoti, 
cittapāguūiiatā hoti, kāyujukatā hoti, cittujukatā hoti, sati hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo 
hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, sattindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, cha balāni honti, dve hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


158. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam jīvitindriyam sammāsankappo 
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam satibalam samādhibalam hiribalam 
ottappabalam alobho adoso anabhijjhā abyāpādo hirī ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā 
cittalahutā kāyamudutā cittamudutā kāyakammaītiatā cittākammaūiiatā kāyapāguitatā cittapāguūiiatā 
kāyujukatā cittujukatā sati samatho paggāho avikkhepo. 


Ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiiiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā kusalā. 

Sattamam cittam. 

159. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 

upekkhāsahagatam itāņavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā 


yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. 


Atthamam cittam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 177 


Attha kamavacaramahakusalacittani. 
Dutiyabhanavaro. 
Rūpāvacarakusalam 
Catukkanayo 


160. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi 
vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam 
[pathamajjhānam (sī.)] upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


161. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham 
dutiyam jhānam [dutiyajjhānam (sī.)] upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti, 
vedana hoti, sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, pīti hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, 
saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam hoti, pafifiindriyam hoti, 
manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, sammāvāyāmo hoti... 
pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, ttvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


162. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā pīti cittassekaggatā 
saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paññindriyam jīvitindriyam sammāditthi 
sammāvāyāmo...pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā 


arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā safifiākkhandham thapetvā vifiiāņakkhandham — 
ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


163. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā 
upekkhako ca viharati sato ca sampajāno sukhafica kāyena patisamvedeti, yam tam ariyā ācikkhanti — 
**upekkhako satimā sukhavihārī *ti tatiyam jhānam [tatiyajjhānam (sī.)] upasampajja viharati 
pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti, vedanàa hoti, sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, sukham 
hoti, cittassekaggata hoti, saddhindriyam hoti, viriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samadhindriyam 
hoti, paññindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, J1vitindriyam hoti, sammaditthi hoti, 
sammāvāyāmo hoti...pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vë pana tasmim samaye aññepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, duvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


164. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyam 
vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam pafiiindriyam jīvitindriyam sammāditthi sammāvāyāmo... 
pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā 


x == 


thapetvā vedanākkhandham thapetva saññakkhandham thapetva viññanakkhandham — ayam tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 177 


samaye sañkharakkhandho hoti...pe... ime dhamma kusala. 


165. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti sukhassa ca pahana 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam [catutthajjhānam (sī.)] upasampajja viharati pathavīkasiņam, 
tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, upekkhā hoti, 
cittassekaggata hoti, saddhindriyam hoti, viriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samadhindriyam hoti, 
paññindriyam hoti, manindriyam hoti upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammādițthi hoti, 
sammāvāyāmo hoti...pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vë pana tasmim samaye aññepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, duvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


166. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyam 
vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam pafiiindriyam jīvitindriyam sammāditthi sammāvāyāmo... 
pe... paggāho avikkhepo; ye vë pana tasmim samaye aītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā 
thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiitiāākkhandham thapetvā viūifiāņakkhandham — ayam tasmim 
samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Catukkanayo. 
Paūcakanayo 


167. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam — tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


168. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti avitakkam 
vicāramattam samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukham hoti, 
cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam hoti, 
paūiiindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, 
sammāvāyāmo hoti...pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aiīfiepi atthi 


paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


169. Katamo tasmim samaye sanikhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vicāro pīti cittassekaggatā 
saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paññindriyam jīvitindriyam sammāditthi 
sammāvāyāmo...pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā 


arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā satifiākkhandham thapetvā vitiiiāņakkhandham — 
ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


170. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... tattyam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 177 


vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, pīti hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, 
saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samadhindriyam hoti, paññindriyam hoti, 
manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, sammāvāyāmo hoti... 
pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, ttvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


171. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā pīti cittassekaggatā 
saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paññindriyam jīvitindriyam sammāditthi 
sammāvāyāmo...pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā 


arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā safifiākkhandham thapetvā vifiiāņakkhandham — 
ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


172. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, 
sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam 
hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam hoti, paiīiindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam 
hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, sammāvāyāmo hoti...pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye 
va pana tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, duvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


173. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyam 
vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam pafiiindriyam jīvitindriyam sammāditthi sammāvāyāmo... 
pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā 
thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiitiāākkhandham thapetvā viūftitāņakkhandham — ayam tasmim 
samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


174. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti sukhassa ca 
pahānā...pe... paficamam jhānam [paficamajjhānam (sī.)| upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, 
saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam hoti, pafifiindriyam hoti, 
manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, Jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, sammāvāyāmo hoti... 
pe... paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, atthindriyāni honti, duvangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim 
samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


175. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā saddhindriyam 


vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam pafiiindriyam jīvitindriyam sammāditthi sammāvāyāmo... 
pe... paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye afiiiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 177 


x = ` = == 


thapetva vedanakkhandham thapetva saññakkhandham thapetv8 viññanakkhandham — ayam 
tasmim samaye sañkharakkhandho hoti...pe... ime dhamma kusala. 


Pañcakanayo. 
Catasso patipadā 


176. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam [dukkhāpatipadam (bahūsu)] 
dandhābhiiifiam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
kusalā. 


177. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiīiam pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


178. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam [sukhāpatipadam (bahūsu)] 
dandhābhiiitiam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
kusalā. 


179. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā...pe.... 


180. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam 
pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam khippābhiiitiam pathavīkasiņam...pe... sukhapatipadam 
dandhābhiiitiam pathavīkasiņam...pe... sukhapatipadam khippābhiiītiam pathavīkasiņam — tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Catasso patipadā. 
Cattāri ārammaņāni 

181. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati parittam parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 

182. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati parittam appamāņārammaņam pathavīkasiņam — tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 

183. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appamāņam parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim 


samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


184. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appamāņam appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 177 


samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


185. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati parittam parittārammaņam pathavīkasiņam... 
pe... parittam appamāņārammaņam pathavīkasiņam...pe... appamāņam parittārammaņam 
pathavīkasiņam...pe... appamāņam appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Cattāri ārammaņāni. 
Soļasakkhattukam 


186. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


187. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


188. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam appamāņam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


189. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam appamāņam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


190. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiiiiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


191. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi 
„«.pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiiiiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


192. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiiiam appamāņam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


193. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 


pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiīftam appamāņam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 177 


dhamma kusala. 


194. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiīiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


195. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhitiiiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


196. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiiiam appamāņam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


197. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiiiam appamāņam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


198. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmekhi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


199. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


200. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam appamāņam 
parittārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


201. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam appamāņam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


202. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūifiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam dandhābhitīiiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiifiam appamāņam 
parittārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiam appamāņam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam khippābhiiītiam parittam 
parittārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam khippābhiūīfiam parittam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam...pe... dukkhapatipadam khippābhiiīfiam appamāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 177 


parittarammanam pathavikasinam...pe... dukkhapatipadam khippabhiññam appamanam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam...pe... sukhapatipadam dandhabhiññam parittam 
parittarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam dandhabhiññam parittam 
appamanarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam dandhabhiññam appamanam 
parittarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam dandhabhiññam appamanam 
appamanarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam khippabhiññam parittam 
parittarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam khippabhiññam parittam 
appamanarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam khippabhiññam appamanam 
parittarammanam pathavikasinam...pe... sukhapatipadam khippabhiññam appamanam 
appamāņārammaņam pathavīkasiņam — tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


Soļasakkhattukam. 
Atthakasiņam soļasakkhattukam 


203. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati āpokasiņam...pe... tejokasiņam...pe... vāyokasiņam... 
pe... nīlakasiņam...pe... pītakasiņam...pe... lohitakasiņam...pe... odātakasiņam, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Atthakasiņam soļasakkhattukam. 
Abhibhāyatanāni parittāni 


204. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 


dhammā kusalā. 


205. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam ...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Catasso patipadā 


206. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīnī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


207. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhififiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


208. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 


arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye phasso hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 177 


pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


209. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiūītiam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


210. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam...pe... 
dukkhapatipadam khippābhiiītiam ...pe... sukhapatipadam dandhābhitiiam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Catasso patipadā. 
Dve ārammaņāni 


211. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati parittam parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


212. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati appamāņam parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


213. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati parittam parittārammaņam...pe... appamāņam 
parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Dve ārammaņāni. 
Atthakkhattukam 


214. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arüpasaññi bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhifitiam parittam parittārammaņam, 


tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


215. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitifiam appamāņam 
parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


216. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 


arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiūfiam parittam parittārammaņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 177 


tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


217. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiifiam appamāņam 
parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


218. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiīfiam parittam parittārammaņam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


219. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiifiam appamāņam parittārammaņam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


2200. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiūītiam parittam parittārammaņam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


221. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiiitiam appamāņam parittārammaņam, 


tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


222. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati parittāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūifiam parittam 
parittārammaņam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam appamāņam parittārammaņam...pe... 
dukkhapatipadam khippābhiiītiam parittam parittārammaņam...pe... dukkhapatipadam khippābhitiiam 
appamāņam parittārammaņam...pe... sukhapatipadam dandhābhitiiiam parittam parittārammaņam... 
pe... sukhapatipadam dandhābhifīfiam appamāņam parittārammaņam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiam parittam parittārammaņam...pe... sukhapatipadam khippābhiiifiam appamāņam 
parittārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Atthakkhattukam. 
Idampi atthakkhattukam 


223. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


224. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam... 
pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 177 


pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma kusala. 
Idampi atthakkhattukam. 
Appamanani 


225. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... 
ime dhammā kusalā. 


226. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Catasso patipadā 


227. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam, tasmim samaye phasso 


hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


228. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiitiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


229. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiitiam, tasmim samaye phasso 


hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


230. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


231. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūifiam...pe... 
dukkhapatipadam khippābhiiītam...pe... sukhapatipadam dandhābhitiiam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Catasso patipadā. 


Dve ārammaņāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 177 


232. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīnī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati parittam appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


233. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appamāņam appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


234. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaññī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati parittam appamāņārammaņam...pe... 
appamāņam appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


Dve ārammaņāni. 
Aparampi atthakkhattukam 


235. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam parittam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


236. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam appamāņam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


237. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiiiiam parittam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


238. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiiiiam appamāņam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


239. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiiiiam parittam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


240. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhitiiam appamāņam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 177 


241. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaiīnī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam parittam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


242. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhitiiam appamāņam 
appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


243. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūifiam parittam 
appamāņārammaņam...pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiam appamāņam appamāņārammaņam... 
pe... dukkhapatipadam khippābhiiīfiam parittam appamāņārammaņam...pe... dukkhapatipadam 
khippabhiññam appamāņam appamāņārammaņam...pe... sukhapatipadam dandhābhiiīiiam parittam 
appamāņārammaņam...pe... sukhapatipadam dandhābhififiam appamāņam appamāņārammaņam...pe... 
sukhapatipadam khippābhiiītiam parittam appamāņārammaņam...pe... sukhapatipadam khippābhiiītiam 
appamāņam appamāņārammaņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


Aparampi atthakkhattukam. 
Idampi atthakkhattukam 


244. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


245. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaīīī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam... 
pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti... 


pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 
Idampi atthakkhattukam. 


246. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni abhibhuyya 
jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


247. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 
arūpasaūīī bahiddhā rūpāni passati pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni...pe... lohitakāni 
lohitakavaņņāni lohitakanidassanāni lohitakanibhāsāni...pe... odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni 
odātanibhāsāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmīti vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Imānipi abhibhāyatanāni soļasakkhattukāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 177 


Tīņi vimokkhāni soļasakkhattukāni 


vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


249. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti ajjhattam 


arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


250. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti subhanti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Imānipi tīņi vimokkhāni soļasakkhattukāni. 
Cattāri brahmavihārajhānāni soļasakkhattukāni 


251. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


252. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


253. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā... 
pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


254. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


255. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti avitakkam 
vicāramattam samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


256. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... tatiyam jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


257. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti pītiyā ca virāgā... 
pe... catuttham jhānam upasampajja viharati mettāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


258. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 


pe... pathamam jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 177 


259. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati karuņāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


260. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


261. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... catuttham 
jhānam upasampajja viharati muditāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


262. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti sukhassa ca 
pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Cattāri brahmavihārajhānāni [brahmavihārajjhānāni (sī. syā.)] soļasakkhattukāni. 
Asubhajhānam soļasakkhattukam 


263. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati uddhumātakasaīītiāāsahagatam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


264. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati vinīlakasatifiāsahagatam...pe... 
vipubbakasaūiiāsahagatam...pe... vicchiddakasaitiāsahagatam...pe... vikkhāyitakasaiītiāsahagatam... 
pe... vikkhittakasaiifiāāsahagatam...pe... hatavikkhittakasaiīttāāsahagatam...pe... 
lohitakasaiittāsahagatam...pe... puļavakasatifiāsahagatam [puļuvakasaiītiāsahagatam (ka.)] ...pe... 


x == 


atthikasaññasahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma kusala. 
Asubhajhānam [asubhajjhānam (sī. syā.)] soļasakkhattukam. 
Rūpāvacarakusalam. 
Arūpāvacarakusalam 
Cattāri arūpajhānāni [arūpajjhānāni (sī. syā.)] soļasakkhattukāni 


265. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasaiifiāānam atthangamā nānattasaiiftitāānam amanasikārā 


ākāsānaticāyatanasaiifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati 
upekkhāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


266. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākāsānaficāyatanam samatikkamma vifiiāņaficāyatanasaifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 177 


267. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
viifiāņaiicāyatanam samatikkamma ākiticaiifiāyatanasaiiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


268. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākificaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiāyatanasatifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati upekkhāsahagatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Cattāri arūpajhānāni soļasakkhattukāni. 
Arūpāvacarakusalam. 
Tebhūmakakusalam 
Kāmāvacarakusalam 


269. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam... 
pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam... 
pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam... 
pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


270. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam iiāņasampayuttam sasanikhārena...pe... somanassasahagatam iiāņavippayuttam... 
pe... somanassasahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
fiāņasampayuttam...pe... upekkhāsahagatam itāņasampayuttam sasankhārena...pe... upekkhāsahagatam 
ftāņavippayuttam...pe... upekkhāsahagatam fiāņavippayuttam sasankhārena hīnam...pe... majjhimam... 
pe... paņītam...pe... chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... 
chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam...pe... 
majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Kāmāvacarakusalam. 
Rūpāvacarakusalam 


271. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam hīnam...pe... majjhimam...pe... 
paņītam...pe... chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... 
vīmamsādhipateyyam...pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
vīriyādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... 
majjhimam...pe... paņītam...pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


272. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 


vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam hīnam...pe... majjhimam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 177 


pe... paņītam...pe... chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam... 
pe... vīmamsādhipateyyam...pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam... 
pe... vīriyādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam... 
pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... 
paņītam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Rūpāvacarakusalam. 
Arūpāvacarakusalam 


273. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
rūpasaiifiāānam samatikkamā patighasatiiiānam atthangamā nānattasaūiiiānam amanasikārā 
ākāsānaficāyatanasaiifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati 
hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... 
cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam...pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam... 
pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... 
majjhimam...pe... paņītam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
kusalā. 


274. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma viiiiāņaiicāyatanasaīifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam... 
pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam... 
pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam... 
pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


275. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
vififiāņaiicāyatanam samatikkamma ākiticaiifiāyatanasaiifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam... 
pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam... 
pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam... 
pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


276. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanasaññasahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... 
chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam... 
pe... chandādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... vīriyādhipateyyam hīnam... 
pe... majjhimam...pe... paņītam...pe... cittādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam... 
pe... vīmamsādhipateyyam hīnam...pe... majjhimam...pe... paņītam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Arūpāvacarakusalam. 


Lokuttarakusalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 177 


Suddhikapatipadā 


277. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti, vedanā 
hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicaro hoti, ptti hoti, sukham hoti, cittassekaggata 
hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samadhindriyam hoti, paññindriyam hoti. 
manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, Jrvitindriyam hoti, anaññataññassamtrtindriyam hoti, 
sammāditthi hoti, sammāsankappo hoti, sammāvācā hoti, sammākammanto hoti, sammāājīvo hoti, 
sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, vīriyabalam hoti, satibalam 
hoti, samādhibalam hoti, paññābalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam hoti, alobho hoti, adoso hoti, 
amoho hoti, anabhijjhā hoti, abyāpādo hoti, sammāditthi hoti, hirī hoti, ottappam hoti, kāyapassaddhi 
hoti, cittapassaddhi hoti, kāyalahutā hoti, cittalahutā hoti, kāyamudutā hoti, cittamudutā hoti, 
kayakammaññata hoti, cittakammañfñata hoti, kayapaguññata hoti, cittapaguññata hoti, kāyujukatā hoti, 
cittujukatā hoti, sati hoti, sampajaññam hoti, samatho hoti, vipassana hoti, paggaho hoti, avikkhepo hoti; 
ye vā pana tasmim samaye aiīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā kusalā. 


278. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


279. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjāmanovifiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 

280. Katamā tasmim samaye saitā hoti? Ya tasmim samaye tajjāmanoviiifiāņadhātusamphassajā 
saiitiā saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 

281. Katamā tasmim samaye cetanā hoti? Ya tasmim samaye tajjāmanoviiifiāņadhātusamphassajā 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


282. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 


paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāņakkhandho tajjāmanovititāņadhātu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


283. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā sammāsankappo maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim 
samaye vitakko hoti. 


284. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


285. Katamā tasmim samaye pīti hoti? Yā tasmim samaye pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso 
pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa pītisambojjhango — ayam tasmim samaye pīti hoti. 


286. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


287. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 


avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye cittassekaggatā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 177 


288. Katamam tasmim samaye saddhindriyam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā 
okappanā abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhindriyam hoti. 


289. Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye 
vīriyindriyam hoti. 


290. Katamam tasmim samaye satindriyam hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati 
saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindrīyam satibalam sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye satindriyam hoti. 


291. Katamam tasmim samaye samādhindriyam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhi samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye 
samādhindriyam hoti. 


292. Katamam tasmim samaye patfifiindriyam hoti? Yā tasmim samaye paiīfiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiiam patodo paīīiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
pafiiiāratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 


maggapariyāpannam — idam tasmim samaye paūifiindriyam hoti. 


293. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāāņakkhandho 
tajjāmanovifiiāņadhātu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


294. Katamam tasmim samaye somanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
idam tasmim samaye somanassindriyam hoti. 


295. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti. 

296. Katamam tasmim samaye anatiiātafiiassāmītindriyam hoti? Yā tesam dhammānam 
anafiiiāātānam aditthānam appattānam aviditānam asacchikatānam sacchikiriyāya paiītiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiiam patodo paīīiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — idam tasmim samaye anaūiiātafiiassāmītindriyam hoti. 


297. Katamā tasmim samaye sammāditthi hoti? Yā tasmim samaye paitiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiiam patodo paīīiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 


maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāditthi hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 177 


298. Katamo tasmim samaye sammasañkappo hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sañkappo 
appanā byappanā cetaso abhiniropanā sammāsankappo maggangam maggapariyāpannam — ayam 
tasmim samaye sammāsankappo hoti. 


299. Katamā tasmim samaye sammāvācā hoti? Yā tasmim samaye catūhi vacīduccaritehi ārati virati 
pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāvācā maggangam 
maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāvācā hoti. 


300. Katamo tasmim samaye sammākammanto hoti? Yā tasmim samaye tīhi kāyaduccarttehi ārati 
virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammākammanto 
maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammākammanto hoti. 


301. Katamo tasmim samaye sammāājīvo hoti? Yā tasmim samaye micchāājīvā ārati virati 
pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velāanatikkamo setughāto sammāājīvo maggangam 
maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāājīvo hoti. 


302. Katamo tasmim samaye sammāvāyāmo hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye 
sammāvāyāmo hoti. 


303. Katamā tasmim samaye sammāsati hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāsati hoti. 


304. Katamo tasmim samaye sammāsamādhi hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāsamādhi hoti. 


305. Katamam tasmim samaye saddhābalam hoti? Yā tasmim samaye saddhā saddahanā okappanā 
abhippasādo saddhā saddhindriyam saddhābalam — idam tasmim samaye saddhābalam hoti. 


306. Katamam tasmim samaye vīriyabalam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
sammāvāyāmo vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye 
vīriyabalam hoti. 


307. Katamam tasmim samaye satibalam hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati 
saraņatā dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindrīyam satibalam sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye satibalam hoti. 


308. Katamam tasmim samaye samādhibalam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
sammāsamādhi samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye 
samādhibalam hoti. 


309. Katamam tasmim samaye patifiābalam hoti? Yā tasmim samaye paiiiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaūam patodo paiiiiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 177 


x x 


paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
pafiiiāratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 


x x= 


maggapariyapannam — idam tasmim samaye paññabalam hoti. 


310. Katamam tasmim samaye hiribalam hoti? Yam tasmim samaye hirīyati hiriyitabbena hirryati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye hiribalam hoti. 


311. Katamam tasmim samaye ottappabalam hoti? Yam tasmim samaye ottappati ottappitabbena 
ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ottappabalam hoti. 


312. Katamo tasmim samaye alobho hoti? Yo tasmim samaye alobho alubbhanā alubbhitattam 
asārāgo asārajjanā asārajjitattam anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam tasmim samaye alobho hoti. 


313. Katamo tasmim samaye adoso hoti? Yo tasmim samaye adoso adussanā adussitattam 
abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam tasmim samaye adoso hoti. 


314. Katamo tasmim samaye amoho hoti? Yā tasmim samaye paūfiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajafiiam patodo paūīfiā paūifiindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam 
tasmim samaye amoho hoti. 


315. Katamā tasmim samaye anabhijjhā hoti? Yo tasmim samaye alobho alubbhanā alubbhitattam 
asārāgo asārajjanā asārajjitattam anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam tasmim samaye anabhijjhā hoti. 


316. Katamo tasmim samaye abyāpādo hoti? Yo tasmim samaye adoso adussanā adussitattam 
abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam tasmim samaye abyāpādo hoti. 


317. Katamā tasmim samaye sammāditthi hoti? Yā tasmim samaye paifiā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiīfiam patodo paūiiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 
maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sammāditthi hoti. 


318. Katamā tasmim samaye hirī hoti? Yam tasmim samaye hirīyati hiriyitabbena hirīyati 
pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — ayam tasmim samaye hirī hoti. 


319. Katamam tasmim samaye ottappam hoti? Yam tasmim samaye ottappati ottappitabbena 
ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ottappam hoti. 


320. Katamā tasmim samaye kāyapassaddhi hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiiftākkhandhassa sankhārakkhandhassa passaddhi patipassaddhi passambhanā patipassambhanā 
patipassambhitattam passaddhisambojjhango — ayam tasmim samaye kāyapassaddhi hoti. 


321. Katamā tasmim samaye cittapassaddhi hoti? Yā tasmim samaye viiifiāņakkhandhassa 


passaddhi patipassaddhi passambhanā patipassambhanā patipassambhitattam passaddhisambojjhango — 
ayam tasmim samaye cittapassaddhi hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 177 


322. Katamā tasmim samaye kāyalahutā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiiftākkhandhassa sankhārakkhandhassa lahutā lahupariņāmatā adandhanatā avitthanatā — ayam tasmim 
samaye kāyalahutā hoti. 

323. Katamā tasmim samaye cittalahutā hoti? Yā tasmim samaye viiiiāņakkhandhassa lahutā 
lahupariņāmatā adandhanatā avitthanatā — ayam tasmim samaye cittalahutā hoti. 


324. Katamā tasmim samaye kāyamudutā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiiiākkhandhassa sankhārakkhandhassa mudutā maddavatā akakkhaļatā akathinatā — ayam tasmim 
samaye kāyamudutā hoti. 


325. Katamā tasmim samaye cittamudutā hoti? Yā tasmim samaye vififiāņakkhandhassa mudutā 
maddavatā akakkhaļatā akathinatā — ayam tasmim samaye cittamudutā hoti. 


326. Katamā tasmim samaye kāyakammaīitiatā hoti? Yā tasmim samaye vedanākkhandhassa 
saiittākkhandhassa sankhārakkhandhassa kammaiiiiatā kammaūtiattam kammaītiabhāvo — ayam tasmim 
samaye kayakammaññata hoti. 


327. Katama tasmim samaye cittakammaññata hoti? Ya tasmim samaye viññanakkhandhassa 
kammaññata kammaññattam kammaññabhavo — ayam tasmim samaye cittakammaññata hoti. 


328. Katama tasmim samaye kayapaguññata hoti? Ya tasmim samaye vedanakkhandhassa 
saññakkhandhassa sañkharakkhandhassa pagunata pagunattam pagunabhavo — ayam tasmim samaye 
kayapaguññata hoti. 


329. Katama tasmim samaye cittapaguññata hoti? Ya tasmim samaye viññanakkhandhassa 
pagunata pagunattam pagunabhavo — ayam tasmim samaye cittapaguññata hoti. 


330. Katama tasmim samaye kayujukata hoti? Ya tasmim samaye vedanakkhandhassa 
saññakkhandhassa sañkharakkhandhassa ujuta ujukata ajimhata avankata akutilata — ayam tasmim 
samaye kayujukata hoti. 

331. Katama tasmim samaye cittujukata hoti? Ya tasmim samaye viññanakkhandhassa ujutaá 
ujukatā ajimhatā avankatā akutilatā — ayam tasmim samaye cittujukatā hoti. 


332. Katamā tasmim samaye sati hoti? Yā tasmim samaye sati anussati patissati sati saraņatā 
dhāraņatā apilāpanatā asammussanatā sati satindriyam satibalam sammāsati satisambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye sati hoti. 


333. Katamam tasmim samaye sampajafīfiam hoti? Ya tasmim samaye paūiitā pajānanā vicayo 
pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam 
vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiīiam patodo paīīiā 
paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto 
paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam 


maggapariyāpannam — idam tasmim samaye sampajafīiam hoti. 
334. Katamo tasmim samaye samatho hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 


avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye samatho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 177 


335. Katamā tasmim samaye vipassanā hoti? Yā tasmim samaye paifiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajafiiam patodo paūīfiā paiifiindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam 


tasmim samaye vipassanā hoti. 


336. Katamo tasmim samaye paggāho hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam sammāvāyāmo 
vīriyasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye paggāho hoti. 


337. Katamo tasmim samaye avikkhepo hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam sammāsamādhi 
samādhisambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam tasmim samaye avikkhepo hoti; ye vā 
pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhamma kusala. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, navindriyāni honti, paficangikam jhānam hoti, atthangiko maggo hoti, satta balāni honti, tayo hetū 
honti, eko phasso hoti, ekā vedanā hoti, ekā saññā hoti, ekā cetanā hoti, ekam cittam hoti, eko 
vedanākkhandho hoti, eko sañňñākkhandho hoti, eko sankharakkhandho hoti, eko viññanakkhandho hoti, 
ekam manāyatanam hoti, ekam manindriyam hoti, ekā manoviñňñāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi paticcasamuppanna arūpino 
dhammā — ime dhammā kusalā...pe.... 


338. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paūiiindriyam jīvitindriyam 
anatiiiātafiiassāmītindriyvam sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 
sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi saddhābalam vīriyabalam satibalam samādhibalam 
paūiiiābalam hiribalam ottappabalam alobho adoso amoho anabhijjhā abyāpādo sammāditthi hirī 
ottappam kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā 
kāyakammaītiatā cittakammatiiatā kāyapāguitatā cittapāguūiiiatā kāyujukatā cittujukatā sati 
sampajafifiam samatho vipassanā paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūitiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saifiākkhandham thapetvā 
vififiāņakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


339. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


340. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiifiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


341. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhifiiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 177 


342. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā ...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam...pe... dukkhapatipadam 
khippābhifiiam...pe... sukhapatipadam dandhābhiūam...pe... sukhapatipadam khippābhiūiiam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


Suddhikapatipadā. 
Suññatam 


343. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati suūifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


344. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati sufiiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


Suññatam. 
Suññatamülakapatipada 


345. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiiiam suiīfiatam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


346. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippabhiññam suññatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma kusala. 


347. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiūifiam suūīfiatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


348. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippabhiññam sufiiatam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. 


349. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sufiiatam...pe... 
dukkhapatipadam khippābhififiam sufiiatam...pe... sukhapatipadam dandhābhiūīiam suūīfiatam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 177 


sukhapatipadam khippabhiññam suññatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


Suiifiatamūlakapatipadā. 
Appaņihitam 


350. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... 
ime dhammā kusalā. 


351. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Appaņihitam. 
Appaņihitamūlakapatipadā 


352. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


353. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiūīfiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


354. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam dandhābhiiifiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


355. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhifiiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


356. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiam appaņihitam...pe... 
dukkhapatipadam khippābhiiitiam appaņihitam...pe... sukhapatipadam dandhābhititiam appaņihitam... 
pe... sukhapatipadam khippābhiūiam appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


Appaņihitamūlakapatipadā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 177 


Vīsati mahānayā 


357. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram maggam bhāveti...pe... lokuttaram 
satipatthānam bhāveti...pe... lokuttaram sammappadhānam bhāveti...pe... lokuttaram iddhipādam 
bhāveti...pe... lokuttaram indriyam bhāveti...pe... lokuttaram balam bhāveti...pe... lokuttaram 
bojjhangam bhāveti...pe... lokuttaram saccam bhāveti...pe... lokuttaram samatham bhāveti...pe... 
lokuttaram dhammam bhāveti...pe... lokuttaram khandham bhāveti...pe... lokuttaram āyatanam 
bhāveti...pe... lokuttaram dhātum bhāveti...pe... lokuttaram āhāram bhāveti...pe... lokuttaram 
phassam bhāveti...pe... lokuttaram vedanam bhāveti...pe... lokuttaram safiiam bhāveti...pe... 
lokuttaram cetanam bhāveti...pe... lokuttaram cittam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. 


Vīsati mahānayā. 
Adhipati 


358. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam chandādhipateyyam...pe... 
vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


359. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam ...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam chandādhipateyyam...pe... 
vīriyādhipateyyam...pe... cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


360. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram maggam bhāveti...pe... lokuttaram 
satipatthānam bhāveti...pe... lokuttaram sammappadhānam bhāveti...pe... lokuttaram iddhipādam 
bhāveti...pe... lokuttaram indriyam bhāveti...pe... lokuttaram balam bhāveti...pe... lokuttaram 
bojjhangam bhāveti...pe... lokuttaram saccam bhāveti...pe... lokuttaram samatham bhāveti...pe... 
lokuttaram dhammam bhāveti...pe... lokuttaram khandham bhāveti...pe... lokuttaram āyatanam 
bhāveti...pe... lokuttaram dhātum bhāveti...pe... lokuttaram āhāram bhāveti...pe... lokuttaram 
phassam bhāveti...pe... lokuttaram vedanam bhāveti...pe... lokuttaram safiiam bhāveti...pe... 
lokuttaram cetanam bhāveti...pe... lokuttaram cittam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... 
cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. 


Adhipati. 
Pathamo maggo. 
361. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 


apacayagāmim kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiīfiam, tasmim samaye phasso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 177 


hoti...pe... aññindriyam hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma kusala. 
Dutiyo maggo. 


362. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānāya tatiyāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... atiftiindriyam hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. 


Tatiyo maggo. 


363. Katame dhammā kusalā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā 
pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... aifiindriyam hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā...pe.... 


364. Katamam tasmim samaye aūfiindriyvam hoti? Yā tesam dhammānam iiātānam ditthānam 
pattānam viditānam sacchikatānam sacchikiriyāya patiiiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo 
sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā cintā upaparikkhā 
bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajatifiam patodo patiiiā paññindriyam paññabalam paññasattham 
paūiiāpāsādo paiifiāāloko paūifiāobhāso pafiiāpajjoto paifiāratanam amoho dhammavicayo sammāditthi 
dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam, idam tasmim samaye aiifiindriyam 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye atīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā kusalā. 


Catuttho maggo. 
Lokuttaram cittam. 
Dvādasa akusalāni 


365. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam 
vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, 
sukham hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, 
somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, micchāditthi hoti, micchāsankappo hoti, miechāvāyāmo hoti, 
micchāsamādhi hoti, vīriyabalam hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, 
lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, micchāditthi hoti, ahirikam hoti, anottappam hoti, samatho hoti, 
paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye atītiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā akusalā. 


366. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


367. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjāmanovifiiāņadhātusamphassajam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 


x == S nišā 


368. Katamā tasmim samaye saññā hoti? Ya tasmim samaye tajjāmanoviiifiāņadhātusamphassajā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 177 


sañña sañJanana sañjanitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 


369. Katama tasmim samaye cetana hoti? Ya tasmim samaye tajjamanoviññanadhatusamphassaja 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


370). Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 


paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūfiāņakkhandho tajjāmanovitiiāņadhātu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


371. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā micchāsankappo — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


372. Katamo tasmim samaye vicāro hoti'? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


373. Katamā tasmim samaye pīti hoti? Yā tasmim samaye pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso 
pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam tasmim samaye pīti hoti. 


374. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


375. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam micchāsamādhi — 
ayam tasmim samaye cittassekaggatā hoti. 


376. Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
micchāvāyāmo — idam tasmim samaye vīriyindriyam hoti. 


377. Katamam tasmim samaye samādhindriyam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
micchāsamādhi — idam tasmim samaye samādhindriyam hoti? 


378. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho 
tajjāmanovifiiāņadhātu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


379. Katamam tasmim samaye somanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
idam tasmim samaye somanassindriyam hoti. 


380. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti. 


381. Katamā tasmim samaye micchāditthi hoti? Yā tasmim samaye ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho 
[patiggāho (sī. syā.)] abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam 
vipariyāsaggāho [vipariyesagāho (ka.)] — ayam tasmim samaye micchāditthi hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 177 


382. Katamo tasmim samaye micchasañkappo hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sañkappo 
appanā byappanā cetaso abhiniropanā micchasankappo — ayam tasmim samaye micchasañkappo hoti. 


383. Katamo tasmim samaye micchavayamo hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
micchāvāyāmo — ayam tasmim samaye micchāvāyāmo hoti. 


384. Katamo tasmim samaye micchāsamādhi hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam micchāsamādhi — 
ayam tasmim samaye micchāsamādhi hoti. 


385. Katamam tasmim samaye vīriyabalam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam 
micchāvāyāmo — idam tasmim samaye vīriyabalam hoti. 


386. Katamam tasmim samaye samādhibalam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam 
micchāsamādhi — idam tasmim samaye samādhibalam hoti. 


387. Katamam tasmim samaye ahirikabalam hoti? Yam tasmim samaye na hirīyati hiriyitabbena na 
hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ahirikabalam hoti. 


388. Katamam tasmim samaye anottappabalam hoti? Yam tasmim samaye na ottappati 
ottappitabbena na ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye 
anottappabalam hoti. 


389. Katamo tasmim samaye lobho hoti? Yo tasmim samaye lobho lubbhanā lubbhitattam sārāgo 
sārajjanā sārajjitattam abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam tasmim samaye lobho hoti. 


390. Katamo tasmim samaye moho hoti? Yam tasmim samaye afiiiāāņam adassanam anabhisamayo 
ananubodho asambodho appativedho asamgāhanā apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhanā 
apaccakkhakammam dummejjham bālyam asampajaifiam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho 
avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho akusalamūlam — ayam tasmim samaye 
moho hoti. 


391. Katamā tasmim samaye abhijjhā hoti? Yo tasmim samaye lobho lubbhanā lubbhitattam sārāgo 
sārajjanā sārajjitattam abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam tasmim samaye abhijjhā hoti. 


392. Katamā tasmim samaye micchāditthi hoti? Yā tasmim samaye ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho 
abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam 
tasmim samaye micchāditthi hoti. 


393. Katamam tasmim samaye ahirikam hoti? Yam tasmim samaye na hirīyati hiriyitabbena na 
hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye ahirikam hoti. 


394. Katamam tasmim samaye anottappam hoti? Yam tasmim samaye na ottappati ottappitabbena 
na ottappati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam tasmim samaye anottappam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 177 


395. Katamo tasmim samaye samatho hoti? Ya tasmim samaye cittassa thiti santhiti avatthiti 
avisaharo avikkhepo avisahatamanasata samatho samadhindriyam samadhibalam micchasamadhi — 
ayam tasmim samaye samatho hoti. 


396. Katamo tasmim samaye paggāho hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam micchāvāyāmo — ayam tasmim 
samaye paggāho hoti. 


397. Katamo tasmim samaye avikkhepo hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam micchāsamādhi — 
ayam tasmim samaye avikkhepo hoti; ye va pana tasmim samaye afītiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, paiicangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


398. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāditthi micchāsankappo 
micchāvāyāmo micchāsamādhi vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam lobho moho 
abhijjhā micchāditthi ahirikam anottappam samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye 
aiīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā satiiiāākkhandham 
thapetvā viiifāņakkhandham — ayam tasmim samaye sanīkhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā 
akusalā. 


399. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... 
dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā akusalā. 


400. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatavippayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam 
vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, 
sukham hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, 
somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, miechāsankappo hoti, micchāvāyāmo hoti, micchāsamādhi 
hoti, vīriyabalam hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, lobho hoti, moho 
hoti, abhijjhā hoti, ahirikam hoti, anottappam hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā 
pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, paiicangikam jhānam hoti, tivangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


401. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāsankappo micchāvāyāmo 
micchāsamādhi vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam lobho moho abhijjhā ahirikam 
anottappam samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūīiepi atthi paticcasamuppannā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 177 


arüpino dhamma thapetv8 vedanakkhandham thapetva saññakkhandham thapetva 
viññanakkhandham — ayam tasmim samaye sañkharakkhandho hoti...pe... ime dhamma akusala. 


402. Katame dhammā akusala? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
somanassasahagatam ditthigatavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam 
vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā 
akusalā. 


403. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā 
hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam 
hoti, jīvitindriyam hoti, micchāditthi hoti, micchāsankappo hoti, miechāvāyāmo hoti, miechāsamādhi 
hoti, vīriyabalam hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, lobho hoti, moho 
hoti, abhijjhā hoti, micchāditthi hoti, ahirikam hoti, anottappam hoti, samatho hoti, paggāho hoti, 
avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime 
dhammā akusalā. 


404. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


405. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjāmanovifiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam tasmim samaye 


vedanā hoti...pe.... 


406. Katamā tasmim samaye upekkhā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam 
tasmim samaye upekkhā hoti...pe.... 


407. Katamam tasmim samaye upekkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — 
idam tasmim samaye upekkhindriyam hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paiicindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, caturangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


408. Katamo tasmim samaye sanikhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāditthi micchāsankappo miechāvāyāmo 
micchāsamādhi vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam lobho moho abhijjhā 
micchāditthi ahirikam anottappam samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aūitiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiifitākkhandham thapetvā 
vififiāņakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā akusalā. 


409. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam 
vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 177 


akusala. 


410. Katame dhamma akusala? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā 
hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam 
hoti, jīvitindriyam hoti, miechāsankappo hoti, micchāvāyāmo hoti, miechāsamādhi hoti, vīriyabalam 
hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, lobho hoti, moho hoti, abhijjhā hoti, 
ahirikam hoti, anottappam hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye 


aññepi atthi paticcasamuppanna arūpino dhammā — ime dhamma akusala...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, tivangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


411. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhi 
vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam lobho moho abhijjhā ahirikam anottappam 
samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiiftākkhandham thapetvā viifiāņakkhandham — ayam 
tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā akusalā. 


412. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam 
và yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
akusalā. 


413. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
domanassasahagatam patighasampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā 
rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicaro hoti, dukkham 
hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti, manindriyam hoti, 
domanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, micchāsankappo hoti, micchavayamo hoti, micchāsamādhi 
hoti, vīriyabalam hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, doso hoti, moho hoti, 
byāpādo hoti, ahirikam hoti, anottappam hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye va pana 
tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


414. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


415. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 


tajjāmanovifiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam asātam cetasikam dukkham cetosamphassajam asātam 
dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti...pe.... 


416. Katamam tasmim samaye dukkham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam asātam cetasikam 
dukkham cetosamphassajam asātam dukkham vedayitam cetosamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam 
tasmim samaye dukkham hoti...pe.... 


417. Katamam tasmim samaye domanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam asātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 177 


cetasikam dukkham cetosamphassajam asatam dukkham vedayitam cetosamphassaja asata dukkha 
vedanā — idam tasmim samaye domanassindriyam hoti...pe.... 


418. Katamo tasmim samaye doso hoti? Yo tasmim samaye doso dussanā dussitattam byāpatti 
byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam tasmim 
samaye doso hoti...pe.... 


419. Katamo tasmim samaye byāpādo hoti? Yo tasmim samaye doso dussanā dussitattam byāpatti 
byāpajjanā byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam tasmim 
samaye byāpādo hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā akusalā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paiicindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, ttvangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, dve 
hetū honti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


4200. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhi 
vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam doso moho byāpādo ahirikam anottappam 
samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiifttākkhandham thapetvā viifiāņakkhandham — ayam 
tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... time dhammā akusalā. 


421. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
domanassasahagatam patighasampayuttam sasankhārena rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam 
vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
akusalā. 


422. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam vicikicchāsampayuttam rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam 
vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicaro hoti, upekkha 
hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, 
micchāsankappo hoti, micchāvāyāmo hoti, vīriyabalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, 
vicikicchā hoti, moho hoti, ahirikam hoti, anottappam hoti, paggāho hoti; ye vā pana tasmim samaye 
aiīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


423. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti...pe.... 


424. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti...pe.... 


425. Katamā tasmim samaye vicikicchā hoti? Yā tasmim samaye kankhā kankhāyanā 
kankhāyitattam vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā 
parisappanā apariyogāhanā thambhitattam cittassa manovilekho — ayam tasmim samaye vicikicchā 
hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
akusalā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 177 


honti, cattāri indriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, duvangiko maggo hoti, tīņi balāni honti, 
eko hetu hoti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aññepi atthi pațiccasamuppannā arūpino dhammīā — ime dhammā akusalā...pe.... 


426. Katamo tasmim samaye sañkharakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam jīvitindriyam micchāsankappo miechāvāyāmo vīriyabalam ahirikabalam anottappabalam 
vicikicchā moho ahirikam anottappam paggāho; ye vā pana tasmim samaye aññepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saittākkhandham thapetvā 
viññanakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... time dhammā akusalā. 


427. Katame dhammā akusalā? Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti 
upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... yam yam vā panārabbha, tasmim 
samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicaro hoti, upekkha 
hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samadhindriyam hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam 
hoti, jīvitindriyam hoti, miechāsankappo hoti, micchāvāyāmo hoti, miechāsamādhi hoti, vīriyabalam 
hoti, samādhibalam hoti, ahirikabalam hoti, anottappabalam hoti, uddhaccam hoti, moho hoti, ahirikam 
hoti, anottappam hoti, samatho hoti, paggāho hoti, avikkhepo hoti; ye vā pana tasmim samaye aññepi 


atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


428. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti...pe.... 


429. Katamam tasmim samaye uddhaccam hoti? Yam tasmim samaye cittassa uddhaccam 
avūpasamo cetaso vikkhepo bhantattam cittassa — itdam tasmim samaye uddhaccam hoti ...pe... ye vā 
pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, caturangikam jhānam hoti, tivangiko maggo hoti, cattāri balāni honti, eko 
hetu hoti, eko phasso hoti...pe... ekam dhammāyatanam hoti, ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana 
tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā akusalā...pe.... 


430. Katamo tasmim samaye sanikhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhi 
vīriyabalam samādhibalam ahirikabalam anottappabalam uddhaccam moho ahirikam anottappam 
samatho paggāho avikkhepo; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiifttākkhandham thapetvā viifiāņakkhandham — ayam 
tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā akusalā. 


Dvādasa akusalacittāni. 
Abyākatavipāko 
Kusalavipākapaūcaviūūāņāni 
431. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam cakkhuvifiiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam, tasmim samaye 
phasso hoti, vedanā hoti, satiiā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, 
manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aūītiepi atthi 


paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


432. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 177 


samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


433. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjācakkhuviiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam tasmim samaye 
vedanā hoti. 

434. Katamā tasmim samaye satīiiā hoti'? Yā tasmim samaye tajjācakkhuvitiiāņadhātusamphassajā 
saiitiā saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 


435. Katamā tasmim samaye cetanā hoti? Yā tasmim samaye tajjācakkhuviiifidāņadhātusamphassajā 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


436. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 


paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāņakkhandho tajjācakkhuviiifiāņadhātu — 
idam tasmim samaye cittam hoti. 


437. Katamā tasmim samaye upekkhā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam 
tasmim samaye upekkhā hoti. 


438. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


439. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho 
tajjacakkhuviññanadhatu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


440. Katamam tasmim samaye upekkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — 
idam tasmim samaye upekkhindriyam hoti. 


441. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti; ye 
vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā cakkhuviññāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


442. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā jīvitindriyam; 
ye vā pana tasmim samaye aiīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 


vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


443. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam sotavifiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... 


`= x= 


hoti upekkhasahagatam rasarammanam...pe... kayaviññanam uppannam hoti sukhasahagatam 


photthabbārammaņam, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, satiitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 177 


sukham hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, sukhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā 
pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


444. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


445. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjākāyaviitiāņadhātusamphassajam kāyikam sātam kāyikam sukham kāyasamphassajam sātam sukham 
vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 

446. Katama tasmim samaye sañña hoti? Yā tasmim samaye tajjākāyaviūtiāāņadhātusamphassajā 
saiitiā saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 


447. Katamā tasmim samaye cetanā hoti? Yā tasmim samaye tajjākāyavitiiāņadhātusamphassajā 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


448. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 


paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam vilifiāņakkhandho tajjākāyaviūiiāņadhātu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


449. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye kāyikam sātam kāyikam sukham 
kāyasamphassajam sātam sukham vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


450. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


451. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāņakkhandho 
tajjākāyaviiifiāņadhātu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


452. Katamam tasmim samaye sukhindriyam hoti? Yam tasmim samaye kāyikam sātam kāyikam 
sukham kāyasamphassajam sātam sukham vedayitam kāyasamphassajā sātā sukhā vedanā — idam 
tasmim samaye sukhindriyam hoti. 


453. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti; ye 
vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā kāyaviūtiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam hoti, 
ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye aūtiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — 


ime dhammā abyākatā...pe.... 


454. Katamo tasmim samaye sanikhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā jīvitindriyam; 
ye vā pana tasmim samaye ailīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 


vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiiiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Kusalavipākāni paiicaviūiiāņāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 177 


Kusalavipakamanodhatu 


455. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... 
photthabbārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti. 
cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, 
upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


456. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


457. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye tajjāmanodhātusamphassajam 
cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā 
adukkhamasukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 

458. Katamā tasmim samaye satīiā hoti? Yā tasmim samaye tajjāmanodhātusamphassajā saitā 
saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye safīnāā hoti. 


459. Katamā tasmim samaye cetanā hoti”? Yā tasmim samaye tajjāmanodhātusamphassajā cetanā 
saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


460. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 
paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viifiāņakkhandho tajjāmanodhātu — idam tasmim 
samaye cittam hoti. 


461. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko satkappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


462. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


463. Katamā tasmim samaye upekkhā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam 
tasmim samaye upekkhā hoti. 


464. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


465. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam viiifiāāņam viifiāņakkhandho tajjāmanodhātu — 
idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


466. Katamam tasmim samaye upekkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — 
idam tasmim samaye upekkhindriyam hoti. 


467. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 


yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti; ye 
vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 177 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manodhātu hoti, ekam dhammāyatanam hoti, ekā 
dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye aūitiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime 
dhammā abyākatā...pe.... 


468. Katamo tasmim samaye sanīkhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
Jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākkhandham thapetvā saūiiiākkhandham thapetvā viiiiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Kusalavipākā manodhātu. 
Kusalavipākamanoviūfiāāņadhātusomanassasahagatā 


469. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā rūpārammaņā vā...pe... 
dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saiīā hoti, 
cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, 
manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi 


paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


470. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


471. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjāmanovifiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam sātam cetasikam sukham cetosamphassajam sātam 
sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti. 

472. Katamā tasmim samaye satīiiā hoti'? Yā tasmim samaye tajjāmanoviiiiāņadhātusamphassajā 
saiitiā saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 

473. Katamā tasmim samaye cetanā hoti. Yā tasmim samaye tajjāmanovififiāāņadhātusamphassajā 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


474. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam hadayam 
paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūfiāņakkhandho tajjāmanovitiiāņadhātu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


475. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sankappo appanā 
byappanā cetaso abhiniropanā — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


476. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


477. Katamā tasmim samaye pīti hoti? Yā tasmim samaye pīti pāmojjam āmodanā pamodanā hāso 
pahāso vitti odagyam attamanatā cittassa — ayam tasmim samaye pīti hoti. 


478. Katamam tasmim samaye sukham hoti? Yam tasmim samaye cetasikam sātam cetasikam 
sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — idam tasmim 
samaye sukham hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 177 


479. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


480. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vififiāāņam viūifiāāņakkhandho 


x == 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


481. Katamam tasmim samaye somanassindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam satam 
cetasikam sukham cetosamphassajam sātam sukham vedayitam cetosamphassajā sātā sukhā vedanā — 
idam tasmim samaye somanassindriyam hoti. 


482. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti; ye 
vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manovifiiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


483. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 
dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiifttāākkhandham thapetvā viifiāņakkhandham — ayam 
tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


x == 


Kusalavipaka manoviññanadhatu somanassasahagata. 


mm 


Kusalavipākamanoviūūiāāņadhātuupekkhāsahagatā 


484. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... 
dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saiīā hoti, 
cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, 
upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aiīfiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


485. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


486. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjāmanovifiiiāāņadhātusamphassajam cetasikam neva sātam nāsātam cetosamphassajam 
adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam tasmim samaye 
vedanā hoti. 


487. Katama tasmim samaye sañña hoti? Yā tasmim samaye tajjāmanoviiitiāņadhātusamphassajā 
saiitiā saiijānanā safijānitattam — ayam tasmim samaye sañña hoti. 


488. Katamā tasmim samaye cetanā hoti? Yā tasmim samaye tajjāmanoviūifiāņadhātusamphassajā 
cetanā saficetanā cetayitattam — ayam tasmim samaye cetanā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 177 


489. Katamam tasmim samaye cittam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano manasam hadayam 


pandaram mano manayatanam manindriyam viññanam viññanakkhandho tajJamanoviññanadhatu — idam 
tasmim samaye cittam hoti. 


490. Katamo tasmim samaye vitakko hoti? Yo tasmim samaye takko vitakko sañkappo appana 
byappanā cetaso abhiniropana — ayam tasmim samaye vitakko hoti. 


491. Katamo tasmim samaye vicāro hoti? Yo tasmim samaye cāro vicāro anuvicāro upavicāro 
cittassa anusandhānatā anupekkhanatā — ayam tasmim samaye vicāro hoti. 


492. Katamā tasmim samaye upekkhā hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva sātam nāsātam 
cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — ayam 
tasmim samaye upekkhā hoti. 


493. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


494. Katamam tasmim samaye manindriyam hoti? Yam tasmim samaye cittam mano mānasam 
hadayam paņdaram mano manāyatanam manindriyam vifiiiāāņam viūifiāāņakkhandho 


x = 


tajjamanoviññanadhatu — idam tasmim samaye manindriyam hoti. 


495. Katamam tasmim samaye upekkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye cetasikam neva satam 
nāsātam cetosamphassajam adukkhamasukham vedayitam cetosamphassajā adukkhamasukhā vedanā — 
idam tasmim samaye upekkhindriyam hoti. 


496. Katamam tasmim samaye jīvitindriyam hoti? Yo tesam arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tasmim samaye jīvitindriyam hoti; ye 
vā pana tasmim samaye afifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manovifiiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


497. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
Jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


x = 


Kusalavipākā upekkhāsahagatā manoviññanadhatu. 
Atthamahāvipākā 


498. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākā manovifiiiāņadhātu uppannā hoti somanassasahagatā fiāņasampayuttā...pe... 
somanassasahagatā ifiāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāņavippayuttā...pe... 
somanassasahagatā iiāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iitāņasampayuttā...pe... 
upekkhāsahagatā fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņavippayuttā...pe... 
upekkhāsahagatā fiāņavippayuttā sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam 
vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti ...pe... ime dhammā abyākatā...pe... 


alobho abyākatamūlam...pe... adoso abyākatamūlam...pe... tme dhammā abyākatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 177 


Atthamahavipaka. 
Rūpāvacaravipākā 


499. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā abyākatā. 


500. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāveti vitakkavicārānam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam 
jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. Tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā 
upacitattā vipākam sukhassa ca pahānā...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


Rūpāvacaravipākā. 
Arūpāvacaravipākā 


501. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
rūpasafiiānam samatikkamā patighasaiifiāānam atthangamā nānattasaiifitāānam amanasikārā 
ākāsānaficāyatanasaiifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. Tasseva arūpāvacarassa 
kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso rūpasaiiiiāānam samatikkamā patighasafifiānam 
atthangamā nānattasaiifiāānam amanasikārā ākāsānaficāyatanasatīiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 


dhammā abyākatā. 


502. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma vifiiiāņaiicāyatanasaīfiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampaijja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso 
ākāsānaiicāyatanam samatikkamma viiiiāņaiicāyatanasaifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 


dhammā abyākatā. 


503. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
viifiāāņaiicāyatanam samatikkamma ākiticaiifiāyatanasaiiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso 
viifiāāņaiicāyatanam samatikkamma ākiticaiifiāyatanasaiifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā abyākatā. 


504. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpūpapattiyā maggam bhāveti sabbaso 
ākiūicaiifiāyatanam samatikkamma nevasafiiānāsatiiāyatanasatifiāāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... 
catuttham jhānam upasampaijja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva arūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam sabbaso 


x = 


akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanasaññasahagatam sukhassa ca pahana...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 177 


catuttham jhānam upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... 
ime dhamma abyakata. 


Arūpāvacaravipākā. 
Lokuttaravipāka-pathamamaggavipākā 
Suddhikapatipadā 


505. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufiiiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... atīfiindriyam hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


506. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam animittam, tasmim samaye phasso hoti...pe... atiftiindriyam hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


507. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... atifiindriyam hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


508. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiianti kusalam...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sutīiatanti vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiiianti 
kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam animittanti vipāko...pe... dukkhapatipadam 
dandhābhififianti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiifiam appaņihitanti vipāko, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


509. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhififiam...pe... sukhapatipadam 
dandhābhiūiiam...pe... sukhapatipadam khippābhiūiiam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam 
jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja 
viharati sukhapatipadam khippābhiianti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhitiiiam suiītiatanti 
vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiūtianti kusalam...pe... sukhapatiīpadam khippābhitiiam 
animittanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiūtianti kusalam...pe... sukhapatipadam 
khippābhifiiam appaņihitanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 177 


dhammā abyākatā. 
Suddhikapatipadā. 
Suddhikasuūūūatam 


510. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati suūifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati suifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


511. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati suūifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati animittam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


512. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati suifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


513. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati suūfiatanti kusalam...pe... sufiiatanti vipāko...pe... sufiiatanti 
kusalam...pe... animittanti vipāko...pe... sufiiatanti kusalam...pe... appaņihitanti vipāko, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Suddhikasufifiatam. 
Suūiatapatipadā 


514. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam suiīfiatam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


515. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sufiiatam, tasmim samaye phasso hoti 
„..pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 177 


dandhabhiññam animittam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma 
abyakata. 


516. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyanikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiiiam suifiatam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā 
abyākatā. 


517. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam suiiatanti kusalam...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam sutīiatanti vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiam 
sufiiatanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhifīfiam animittanti vipāko...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sutīiatanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiam 
appaņihitanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


518. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhififiam suiīfiatam...pe... sukhapatipadam 
dandhābhiiitiam suūiiatam...pe... sukhapatipadam khippābhiūītiam sufiiatam ...pe... dutiyam jhānam... 
pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam 
upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiiitiam sufiiatanti kusalam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiam suūtiatanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhitiiiam suitiatanti kusalam...pe... 
sukhapatipadam khippābhiiiiam animittanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippabhiññam suññatanti 
kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhifiiam appaņihitanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Suiiiatapatipadā. 
Suddhikaappaņihitam 


519. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... 
ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


520. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... 
ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati animittam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


521. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 177 


jhānam upasampajja viharati appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti... 
pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati suūifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


522. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati appaņihitanti kusalam...pe... appaņihitanti vipāko...pe... 
appaņihitanti kusalam...pe... animittanti vipāko...pe... appaņihitanti kusalam...pe... suiiiatanti vipāko, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā abyākatā. 


Suddhikaappaņihitam. 
Appaņihitapatipadā 


523. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā 
abyākatā. 


524. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiifiam animittam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā 
abyākatā. 


525. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhififiam appaņihitam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā 
bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufiiiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


526. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiiam appanihitanti kusalam... 
pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiiam appaņihitanti vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhititiam 
appaņihitanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiitiam animittanti vipāko...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam appaņihitanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhififiam 
suiiatanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


527. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 177 


jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippabhiññam appanihitam...pe... 
sukhapatipadam dandhabhiññam appanihitam...pe... sukhapatipadam khippabhiññam appanihitam... 
pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiūīfiam appaņihitanti kusalam...pe... 
sukhapatipadam khippābhiiīiam appaņihitanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhitiiam 
appaņihitanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhiūīfiam animittanti vipāko...pe... 
sukhapatipadam khippābhiiītiam appaņihitanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhiiitiam 
suiiatanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Appaņihitapatipadā. 
Vīsati mahānayā 


528. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram maggam bhāveti...pe... lokuttaram 
satipatthānam bhāveti...pe... lokuttaram sammappadhānam bhāveti...pe... lokuttaram iddhipādam 
bhāveti...pe... lokuttaram indriyam bhāveti...pe... lokuttaram balam bhāveti...pe... lokuttaram 
bojjhangam bhāveti...pe... lokuttaram saccam bhāveti...pe... lokuttaram samatham bhāveti...pe... 
lokuttaram dhammam bhāveti...pe... lokuttaram khandham bhāveti...pe... lokuttaram āyatanam 
bhāveti...pe... lokuttaram dhātum bhāveti...pe... lokuttaram āhāram bhāveti...pe... lokuttaram 
phassam bhāveti...pe... lokuttaram vedanam bhāveti...pe... lokuttaram safiiam bhāveti...pe... 
lokuttaram cetanam bhāveti...pe... lokuttaram cittam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim samaye phasso hoti ...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā kusalā tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam sufiiiatam...pe... 
animittam ...pe... appaņihitam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


Vīsati mahānayā. 
Chandādhipateyyasuddhikapatipadā 


529. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam chandādhipateyyam, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa 
katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sutīiiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


530. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam chandādhipateyyam, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa 
katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampaijja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam animittam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


531. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 


apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam chandādhipateyyam, tasmim samaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 177 


phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
Jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


532. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūiiiam chandādhipateyyanti 
kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiūīfiam suññatam chandādhipateyyanti vipāko...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam animittam chandādhipateyyanti vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiittam 
chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiīttam appaņihitam 
chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


533. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhitifiam chandādhipateyyam...pe... 
sukhapatipadam dandhābhiiīttam chandādhipateyyam...pe... sukhapatipadam khippābhiiitiam 
chandādhipateyyam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... 
pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati sukhapatipadam khippābhiiītiam 
chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhitiiam sufīfiatam chandādhipateyyanti 
vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiūtiam chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiam animittam chandādhipateyyanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiūiiiam 
chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhifitiam appaņihitam chandādhipateyyanti 
vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Chandādhipateyyasuddhikapatipadā. 
Chandādhipateyyasuddhikasuūiatā 


534. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati suūifiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati suiifiatam 
chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


535. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati suiiiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati animittam 
chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


536. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathamam 
jhānam upasampajja viharati suiiiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 177 


chandadhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhamma 
abyakata. 


537. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyanikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati suifiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... suiifiatam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... sufifiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... animittam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... sutifiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... appaņihitam 
chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


Chandādhipateyyasuddhikasutiiatā. 


538. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiifiam suiīfiatam chandādhipateyyam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam sufiiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


539. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhififiam suiīfiatam chandādhipateyyam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam animittam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


540. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiifiam suiīfiatam chandādhipateyyam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa 
jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


541. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam sufifiatam 
chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiītiam sufiiiatam chandādhipateyyanti 
vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhifiiam suitiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiītiam animittam chandādhipateyyanti vipāko...pe... dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam suiīfiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhifiiam 
appaņihitam chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime 
dhammā abyākatā. 


542. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... patnamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 177 


Jhanam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippabhiññam suññatam chandadhipateyyam... 
pe... sukhapatipadam dandhabhiññam suññatam chandadhipateyyam...pe... sukhapatipadam 
khippabhiññam suññatam chandadhipateyyam...pe... dutiyam Jhanam...pe... tatiyam Jhanam...pe... 
catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam ...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati 
sukhapatipadam khippābhiiiiam sufiiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiam suiīfiatam chandādhipateyyanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiiitiam 
sufiiatam chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhinīfiam animittam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhifīfiam suiīiatam chandādhipateyyanti 
kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhiiūtam appaņihitam chandādhipateyyanti vipāko, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


543. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam 
chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


544. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati, animittam 
chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


545. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā 
vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati suiifiatam 
chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


546. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam...pe... appaņihitam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam ...pe... animittam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam...pe... suiīfiatam 
chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 
abyākatā. 


547. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiūīfiam appaņihitam chandādhipateyyam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa 
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhiññam appaņihitam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


548. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 177 


jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhabhiññam appanihitam chandadhipateyyam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammaàa kusala. Tasseva lokuttarassa 
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhifiiiam animittam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso 
hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


549. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam appaņihitam chandādhipateyyam, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa 
kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja 
viharati dukkhapatipadam dandhābhiitiam suiīfiatam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti... 
pe... avikkhepo hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


550. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vitakkavicārānam vūpasamā...pe... 
dutiyam jhānam...pe... tattyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhitiiiam appaņnihitam 
chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhiiīttam appaņihitam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... dukkhapatipadam dandhābhitiiiam appaņihitam chandādhipateyyanti 
kusalam...pe... dukkhapatipadam dandhābhififiam animittam chandādhipateyyanti vipāko...pe... 
dukkhapatipadam dandhābhiiīttam appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam...pe... dukkhapatipadam 
dandhābhiiitiam sufiiiatam chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


551. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim ditthigatānam pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmekhi...pe... pathnamam 
jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam khippābhiūīftiam appaņihitam chandādhipateyyam...pe... 
sukhapatipadam dandhābhiiīttam appaņihitam chandādhipateyyam...pe... sukhapatipadam 
khippābhifiiam appaņihitam chandādhipateyyam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... 
catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... paficamam jhānam upasampajja viharati 
sukhapatipadam khippābhiiīfiam appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam 
khippābhitiiiam appaņihitam chandādhipateyyanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhiūiiam 
appaņihitam chandādhipateyyanti kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhiiiiiam animittam 
chandādhipateyyanti vipāko...pe... sukhapatipadam khippābhifīfiam appaņihitam chandādhipateyyanti 
kusalam...pe... sukhapatipadam khippābhifiiam suiīfiatam chandādhipateyyanti vipāko, tasmim samaye 
phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


552. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram maggam bhāveti...pe... lokuttaram 
satipatthānam bhāveti...pe... lokuttaram sammappadhānam bhāveti...pe... lokuttaram iddhipādam 
bhāveti...pe... lokuttaram indriyam bhāveti...pe... lokuttaram balam bhāveti...pe... lokuttaram 
bojjhangam bhāveti...pe... lokuttaram saccam bhāveti...pe... lokuttaram samatham bhāveti...pe... 
lokuttaram dhammam bhāveti...pe... lokuttaram khandham bhāveti...pe... lokuttaram āyatanam 
bhāveti...pe... lokuttaram dhātum bhāveti...pe... lokuttaram āhāram bhāveti...pe... lokuttaram 
phassam bhāveti...pe... lokuttaram vedanam bhāveti...pe... lokuttaram safiiam bhāveti...pe... 
lokuttaram cetanam bhāveti...pe... lokuttaram cittam bhāveti niyyānikam apacayagāmim ditthigatānam 
pahānāya pathamāya bhūmiyā pattiyā vivicceva kāmehi...pe... pathnamam jhānam upasampajja viharati 
dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam chandādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiifiam 
sufiiatam...pe... animittam...pe... appaņihitam chandādhipateyyam...pe... vīriyādhipateyyam...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 177 


cittādhipateyyam...pe... vīmamsādhipateyyam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Pathamamaggavipāko. 
Dutiyādimaggavipāko 


553. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye lokuttaram jhānam bhāveti niyyānikam 
apacayagāmim kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyā pattiyā...pe... kāmarā 
gabyāpādānam anavasesappahānāya tatiyāya bhūmiyā pattiyā...pe... 
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānāya catutthāya bhūmiyā pattiyā vivicceva 
kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiīfiam, tasmim 
samaye phasso hoti...pe... atīfiindriyam hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā kusalā. Tasseva 
lokuttarassa kusalassa jhānassa katattā bhāvitattā vipākam vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam 
upasampajja viharati dukkhapatipadam dandhābhiiītiam sutfifiatam, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
aiifiātāvindriyam hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aūitiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


554. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti...pe.... 


555. Katamam tasmim samaye aūifiātāvindriyam hoti? Yā tesam atiiiātāvīnam dhammānam aiīiā 
paūiiiā pajānanā vicayo pavicayo dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam 
kosallam nepuūiiam vebhabyā cinta upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassanā sampajaiifiam 
patodo pañña paññindriyam paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso 
paññapajJoto paññaratanam amoho dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango 
maggangam maggapariyāpannam — idam tasmim samaye atifiātāvindriyam hoti...pe... ye vā pana 
tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Dutiyādimaggavipāko. 
Lokuttaravipāko. 
Akusalavipākaabyākatam 
Akusalavipākapaūcaviūiāņāni 


556. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam 
cakkhuvififiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rūpārammaņam...pe... sotavifiiiāņam uppannam 
hoti upekkhāsahagatam saddārammaņam...pe... ghānavitiiāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam 
gandhārammaņam ...pe... jivhāvififtāņam uppannam hoti upekkhāsahagatam rasārammaņam...pe... 
kāyaviifiāāņam uppannam hoti dukkhasahagatam photthabbārammaņam, tasmim samaye phasso hoti, 
vedanā hoti, saññā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, dukkham hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, 
dukkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aññepi atthi pațiccasamuppannā 
arüpino dhamma — ime dhamma abyakata. 


557. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 
samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti. 


558. Katamā tasmim samaye vedanā hoti? Yam tasmim samaye 
tajjākāyaviiifiāņadhātusamphassajam kāyikam asātam kāyikam dukkham kāyasamphassajam asātam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 177 


dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — ayam tasmim samaye vedanā hoti... 
pe... 


559. Katamam tasmim samaye dukkham hoti? Yam tasmim samaye kayikam asatam kayikam 
dukkham kāyasamphassajam asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam 
tasmim samaye dukkham hoti...pe.... 


560. Katamam tasmim samaye dukkhindriyam hoti? Yam tasmim samaye kāyikam asātam kāyikam 
dukkham kāyasamphassajam asātam dukkham vedayitam kāyasamphassajā asātā dukkhā vedanā — idam 
tasmim samaye dukkhindriyam hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā kāyaviūtiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam hoti, 
ekā dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye aūfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — 


ime dhammā abyākatā...pe.... 


561. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā cittassekaggatā jīvitindriyam; 
ye vā pana tasmim samaye alīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 


vedanākkhandham thapetvā saūiiiākkhandham thapetvā viiiiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Akusalavipākapaīicaviifiāņāni. 
Akusalavipākamanodhātu 


562. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manodhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā yam yam vā 
panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saitā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, vitakko hoti, 
vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam 
hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā 
abyākatā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manodhātu hoti, ekam dhammāyatanam hoti, ekā 
dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye atifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime 
dhammā abyākatā...pe.... 


563. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
Jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 


vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Akusalavipākā manodhātu. 


mmm 


Akusalavipākamanoviūūiāņadhātu 


564. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye akusalassa kammassa katattā upacitattā vipākā 
manovifiiiāņadhātu uppannā hoti upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam 


x x= 


yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, 
vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 177 


jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aññepi atthi pațiccasamuppannā arūpino dhammā — 
ime dhammā abyākatā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manovifiiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


565. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
Jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 
vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


x "x= 


Akusalavipaka manoviññanadhatu. 
Vipaka abyakata. 
Ahetukakiriyaabyakatam 
Kiriyamanodhatu 


566. Katame dhamma abyakata? Yasmim samaye manodhatu uppanna hoti kiriyā neva kusalā 
nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... photthabbārammaņā vā yam 
yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 
vitakko hoti, vicāro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, 
Jīvitindriyam hoti; ye va pana tasmim samaye aūīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime 
dhammā abyākatā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, tīņindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manodhātu hoti, ekam dhammāyatanam hoti, ekā 
dhammadhātu hoti; ye vā pana tasmim samaye aūifiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime 
dhammā abyākatā...pe.... 


567. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
Jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā 


vedanākkhandham thapetvā safiiiākkhandham thapetvā viiifiāņakkhandham — ayam tasmim samaye 
sankhārakkhandho hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Kiriyā manodhātu. 


m 


Kiriyāmanoviūūāņadhātusomanassasahagatā 
568. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manoviūifiāāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva 
kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saiītiā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 
vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukham hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam 
hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi 
atthi paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


569. Katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā samphusanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 177 


samphusitattam — ayam tasmim samaye phasso hoti...pe.... 


570. Katamā tasmim samaye cittassekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam — ayam tasmim 
samaye cittassekaggatā hoti. 


571. Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho 
nikkamo parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā 
anikkhittachandatā anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabalam — idam 
tasmim samaye vīriyindriyam hoti. 


572. Katamam tasmim samaye samādhindriyam hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti 
avatthiti avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibalam — idam 
tasmim samaye samādhindriyam hoti...pe... ye vā pana tasmim samaye aiīfiepi atthi paticcasamuppannā 
arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā. 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manoviiiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


573. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro pīti 
cittassekaggatā vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saiititākkhandham thapetvā 
vififiāņakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


x x 


Kiriya manoviññanadhatu somanassasahagata. 


~ =< = 


Kiriyāmanoviūūāņadhātuupekkhāsahagatā 
574. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manoviiiiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva 
kusala nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā 
yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti, vedanā hoti, saiītiā hoti, cetanā hoti, cittam hoti, 
vitakko hoti, vicaro hoti, upekkhā hoti, cittassekaggatā hoti, vīriyindriyam hoti, samādhindriyam hoti 
manindriyam hoti, upekkhindriyam hoti, jīvitindriyam hoti; ye va pana tasmim samaye aññepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


Tasmim kho pana samaye cattāro khandhā honti, dvāyatanāni honti, dve dhātuyo honti, tayo āhārā 
honti, paficindriyāni honti, eko phasso hoti...pe... ekā manoviūiiiāņadhātu hoti, ekam dhammāyatanam 
hoti, eka dhammadhatu hoti; ye vā pana tasmim samaye aīīfiepi atthi paticcasamuppannā arūpino 


dhammā — ime dhammā abyākatā...pe.... 


575. Katamo tasmim samaye sankhārakkhandho hoti? Phasso cetanā vitakko vicāro cittassekaggatā 
vīriyindriyam samādhindriyam jīvitindriyam; ye vā pana tasmim samaye aūīfiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā thapetvā vedanākkhandham thapetvā saifiākkhandham thapetvā 
viññanakkhandham — ayam tasmim samaye sankhārakkhandho hoti...pe... tme dhammā abyākatā. 


x == 


Kiriya manoviññanadhatu upekkhāsahagatā. 


Ahetukā kiriyā abyākatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 177 


Sahetukakāmāvacarakiriyā 


576. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye manoviūiiāņadhātu uppannā hoti kiriyā neva 
kusalā nākusalā na ca kammavipākā somanassasahagatā fiāņasampayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... somanassasahagatā fiāņavippayuttā...pe... somanassasahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā itāņasampayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņasampayuttā sasankhārena...pe... upekkhāsahagatā iiāņavippayuttā...pe... upekkhāsahagatā 
fiāņavippayuttā sasankhārena rūpārammaņā vā...pe... dhammārammaņā vā yam yam vā panārabbha, 
tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti ...pe... ime dhammā abyākatā...pe... alobho 
abyākatamūlam...pe... adoso abyākatamūlam...pe... ime dhammā abyākatā. 


Sahetukā kāmāvacarakiriyā. 
Rūpāvacarakiriyā 


577. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


578. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram vitakkavicārānam vūpasamā... 
pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānam...pe... pathamam jhānam...pe... 
paficamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo 
hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


Rūpāvacarakiriyā. 
Arūpāvacarakiriyā 


579. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso rūpasatiiiāānam 
samatikkamā patighasaitiānam atthangamā nānattasatifiāānam amanasikārā 
ākāsānaticāyatanasaiifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati 


tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... time dhammā abyākatā. 


580. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso ākāsānaficāyatanam 


samatikkamma vifiiiāņaiicāyatanasatiiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


581. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso viiifiāņaficāyatanam 
samatikkamma ākitficaūifiāyatanasaiitiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā abyākatā. 


582. Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye arūpāvacaram jhānam bhāveti kiriyam neva 
kusalam nākusalam na ca kammavipākam ditthadhammasukhavihāram sabbaso akiñcaññayatanam 
samatikkamma nevasaiifiānāsaūfiāyatanasaifiāsahagatam sukhassa ca pahānā...pe... catuttham jhānam 
upasampajja viharati, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti...pe... ime dhammā 


abyākatā...pe... alobho abyākatamūlam...pe... adoso abyākatamūlam...pe... amoho abyākatamūlam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 177 


pe... ime dhammā abyākatā. 
Arūpāvacarakiriyā. 
Kiriyā abyākatā. 
Cittuppādakaņdam nitthitam. 
2. Rūpakaņdam 
Uddeso 


583. Katame dhammā abyākatā? Kusalākusalānam dhammānam vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā 
arūpāvacarā apariyāpannā vedanākkhandho safiiākkhandho sankhārakkhandho viiifiāņakkhandho, ye ca 
dhammā kiriyā neva kusala nākusalā na ca kammavipākā, sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 


dhammā abyākatā. 

Mātikā 

Ekakam 

584. Tattha katamam sabbam rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, catunnafica mahābhūtānam upādāya 

rūpam — idam vuccati sabbam rūpam. Sabbam rūpam na hetu, ahetukam, hetuvippayuttam, 
sappaccayam, sankhatam, rūpam [rūpiyam (sī.)], lokiyam, sāsavam, samyojaniyam, ganthaniyam, 
oghaniyam, yoganiyam, nīvaraņiyam, parāmattham, upādāniyam, samkilesikam, abyākatam, 
anārammaņam, acetasikam, cittavippayuttam, nevavipākanavipākadhammadhammam, 
asamkilitthasamkilesikam, na savitakkasavicāram, na avitakkavicāramattam, avitakkaavicāram, na 
pītisahagatam, na sukhasahagatam, na upekkhāsahagatam, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbam, 


neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukam, neva ācayagāmi na apacayagāmi, 
nevasekkhanāsekkham, parittam, kāmāvacaram, na rūpāvacaram, na arūpāvacaram, pariyāpannam, no 


x= == 


apariyāpannam, aniyatam, aniyyanikam, uppannam, chahi viññanehi viññeyyam, aniccam, 
jarābhibhūtam. 


Evam ekavidhena rūpasangaho. 
Ekakam. 
Dukam 
Duvidhena rūpasangaho — 
Atthi rūpam upādā, atthi rūpam no upādā. 
Atthi rūpam upādiņņam, atthi rūpam anupādiņņam. 
Atthi rūpam upādiņņupādāniyam, atthi rūpam anupādiņņupādāniyam. 
Atthi rūpam sanidassanam, atthi rūpam anidassanam. 


Atthi rūpam sappatigham, atthi rūpam appatigham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 177 


Atthi rūpam indriyam, atthi rūpam na indriyam. 

Atthi rūpam mahābhūtam, atthi rūpam na mahābhūtam. 

Atthi rūpam viūiiatti, atthi rūpam na viūiiatti. 

Atthi rūpam cittasamutthānam, atthi rūpam na cittasamutthānam. 
Atthi rūpam cittasahabhu, atthi rūpam na cittasahabhu. 

Atthi rūpam cittānuparivatti, atthi rūpam na cittānuparivatti. 
Atthi rūpam ajjhattikam, atthi rūpam bāhiram. 

Atthi rūpam oļārikam, atthi rūpam sukhumam. 

Atthi rūpam dūre, atthi rūpam santike. 


Atthi rūpam cakkhusamphassassa vatthu, atthi rūpam cakkhusamphassassa na vatthu. Atthi rūpam 


cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... safiiāya...pe... cetanāya...pe... cakkhuviiiāņassa vatthu, atthi 
rūpam cakkhuvifiiiāņassa na vatthu. 


Atthi rūpam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... jivhāsamphassassa...pe... 
kāyasamphassassa vatthu, atthi rūpam kāyasamphassassa na vatthu. Atthi rūpam kāyasamphassajāya 


vedanāya...pe... saifiāya...pe... cetanāya ...pe... kāyaviiīiāņassa vatthu, atthi rūpam kāyaviūifiāāņassa 
na vatthu. 


Atthi rūpam cakkhusamphassassa ārammaņam, atthi rūpam cakkhusamphassassa nārammaņam. 
Atthi rūpam cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... safiiiāya...pe... cetanāya...pe... cakkhuviiiiāņassa 
ārammaņam, atthi rūpam cakkhuviūifiāņassa nārammaņam. 


Atthi rūpam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... jivhāsamphassassa...pe... 
kāyasamphassassa ārammaņam, atthi rūpam kāyasamphassassa nārammaņam. Atthi rūpam 


kāyasamphassajāya vedanāya...pe... safiiiāya...pe... cetanāya...pe... kāyavififiāāņassa ārammaņam, atthi 
rūpam kāyaviiifiāņassa nārammaņam. 


Atthi rūpam cakkhāyatanam, atthi rūpam na cakkhāyatanam. Atthi rūpam sotāyatanam...pe... 
ghānāyatanam...pe... jivhāyatanam...pe... kāyāyatanam, atthi rūpam na kāyāyatanam. 


Atthi rūpam rūpāyatanam, atthi rūpam na rūpāyatanam. Atthi rūpam saddāyatanam...pe... 
gandhāyatanam...pe... rasāyatanam...pe... photthabbāyatanam, atthi rūpam na photthabbāyatanam. 


Atthi rūpam cakkhudhātu, atthi rūpam na cakkhudhātu. Atthi rūpam sotadhātu...pe... 
ghānadhātu...pe... jivhādhātu...pe... kāyadhātu, atthi rūpam na kāyadhātu. 


Atthi rūpam rūpadhātu, atthi rūpam na rūpadhātu. Atthi rūpam saddadhātu...pe... gandhadhātu... 
pe... rasadhātu...pe... photthabbadhātu, atthi rūpam na photthabbadhātu. 


Atthi rūpam cakkhundriyam, atthi rūpam na cakkhundriyam. Atthi rūpam sotindriyam...pe... 
ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... kāyindriyam, atthi rūpam na kāyindriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 177 


Atthi rūpam itthindriyam, atthi rūpam na itthindriyam. 
Atthi rūpam purisindriyam, atthi rūpam na purisindriyam. 
Atthi rūpam jīvitindriyam, atthi rūpam na jīvitindriyam. 
Atthi rūpam kāyaviūīiatti, atthi rūpam na kayaviññatti. 
Atthi rūpam vacīviiiatti, atthi rūpam na vactviññatti. 
Atthi rūpam ākāsadhātu, atthi rūpam na ākāsadhātu. 
Atthi rūpam āpodhātu, atthi rūpam na āpodhātu. 
Atthi rūpam rūpassa lahutā, atthi rūpam rūpassa na lahutā. 
Atthi rūpam rūpassa mudutā, atthi rūpam rūpassa na mudutā. 
Atthi rūpam rūpassa kammatiiatā, atthi rūpam rūpassa na kammaīūiatā. 
Atthi rūpam rūpassa upacayo, atthi rūpam rūpassa na upacayo. 
Atthi rūpam rūpassa santati, atthi rūpam rūpassa na santāti. 
Atthi rūpam rūpassa jaratā, atthi rūpam rūpassa na jaratā. 
Atthi rūpam rūpassa aniccatā, atthi rūpam rūpassa na aniccatā. 
Atthi rūpam kabaļīkāro āhāro, atthi rūpam na kabaļīkāro āhāro. 
Evam duvidhena rūpasangaho. 
Dukam. 
Tikam 
Tividhena rūpasangaho — 


585. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam upādā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi upādā, atthi no 
upādā. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam upādiņņam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi upādiņņam, atthi 
anupādiņņam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam upādiņņupādāniyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
upādiņņupādāniyam, atthi anupādiņņupādāniyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam anidassanam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi sanidassanam, 
atthi anidassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 177 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam sappatigham. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi sappatigham, 
atthi appatigham. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam indriyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi indriyam, atthi na 
indriyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na mahābhūtam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na viūifiatti. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi viññatti, atthi na 
viūiiatti. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na cittasamutthānam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
cittasamutthānam, atthi na cittasamutthānam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na cittasahabhu. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi cittasahabhu, 
atthi na cittasahabhu. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na cittānuparivatti. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
cittānuparivatti, atthi na cittānuparivatti. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam oļārikam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi oļārikam, atthi 
sukhumam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam santike. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi dūre, atthi santike. 


Yam tam rūpam bāhiram, tam cakkhusamphassassa na vatthu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam 
atthi cakkhusamphassassa vatthu, atthi cakkhusamphassassa na vatthu. 


Yam tam rūpam bāhiram, tam cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... saūifiāāya...pe... cetanāya... 
pe... cakkhuviiifiāņassa na vatthu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi cakkhuviūifiāņassa vatthu, atthi 


az 


cakkhuvififiāņassa na vatthu. 


Yam tam rūpam bāhiram, tam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa na vatthu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi 
kāyasamphassassa vatthu, atthi kāyasamphassassa na vatthu. Yam tam rūpam bāhiram, tam 
kāyasamphassajāya vedanāya...pe... safiiiāya...pe... cetanāya...pe... kāyavifiiiāņassa na vatthu. Yam 


x == 


tam rüpam ajjhattikam, tam atthi kayaviññanassa vatthu, atthi kayaviññanassa na vatthu. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam cakkhusamphassassa nārammaņam. Yam tam rūpam bāhiram, 
tam atthi cakkhusamphassassa ārammaņam, atthi cakkhusamphassassa nārammaņam. Yam tam rūpam 
ajjhattikam, tam cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... safiiiāya...pe... cetanāya...pe... 
cakkhuvififiāņassa nārammaņam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi cakkhuviiifiāņassa ārammaņam, 
atthi cakkhuvififiāņassa nārammaņam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa nārammaņam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
kāyasamphassassa ārammaņam, atthi kāyasamphassassa nārammaņam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam 
kāyasamphassajāya vedanāya...pe... safifiāya...pe... cetanāya...pe... kāyavififiāāņassa nārammaņam. 
Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi kāyavifiiiāāņassa ārammaņam, atthi kāyaviiititāņassa nārammaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 177 


Yam tam rūpam bāhiram, tam na cakkhāyatanam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi 
cakkhāyatanam, atthi na cakkhāyatanam. Yam tam rūpam bāhiram, tam na sotāyatanam...pe... na 
ghānāyatanam...pe... na jivhāyatanam...pe... na kāyāyatanam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi 
kāyāyatanam, atthi na kāyāyatanam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na rūpāyatanam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
rūpāyatanam, atthi na rūpāyatanam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na saddāyatanam...pe... na 
gandhāyatanam...pe... na rasāyatanam...pe... na photthabbāyatanam. Yam tam rūpam bāhiram, tam 
atthi photthabbāyatanam, atthi na photthabbāyatanam. 


Yam tam rūpam bāhiram, tam na cakkhudhātu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi cakkhudhātu, 
atthi na cakkhudhātu. Yam tam rūpam bāhiram, tam na sotadhātu...pe... na ghānadhātu...pe... na 
jivhādhātu...pe... na kāyadhātu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi kāyadhātu, atthi na kāyadhātu. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na rūpadhātu. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpadhātu, atthi 
na rūpadhātu. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na saddadhātu...pe... na gandhadhātu...pe... na 
rasadhātu...pe... na photthabbadhātu. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi photthabbadhātu, atthi na 
photthabbadhātu. 


Yam tam rūpam bāhiram, tam na cakkhundriyam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi 
cakkhundriyam, atthi na cakkhundriyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam na sotindriyam...pe... na 
ghānindriyam...pe... na jivhindriyam...pe... na kāyindriyam. Yam tam rūpam ajjhattikam, tam atthi 
kāyindriyam, atthi na kāyindriyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na itthindriyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi itthindriyam, 
atthi na itthindriyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na purisindriyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
purisindriyam, atthi na purisindriyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na jīvitindriyam. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
Jīvitindriyam, atthi na jīvitindriyam. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na kāyaviūiatti. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi kāyaviiītatti, 
atthi na kāyaviīiatti. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na vacīviūiatti. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi vacīviiīatti, 
atthi na vacīviūiiatti. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na ākāsadhātu. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi ākāsadhātu, 
atthi na ākāsadhātu. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na āpodhātu. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi āpodhātu, atthi 
na āpodhātu. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na lahutā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
lahutā, atthi rūpassa na lahutā. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na mudutā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
mudutā, atthi rūpassa na mudutā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 177 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na kammaīūtiatā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
rūpassa kammaitatā, atthi rūpassa na kammaiifiatā. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na upacayo. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
upacayo, atthi rūpassa na upacayo. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na santati. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
santati, atthi rūpassa na santati. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na jaratā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
jaratā, atthi rūpassa na jaratā. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam rūpassa na aniccatā. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi rūpassa 
aniccatā, atthi rūpassa na aniccatā. 


Yam tam rūpam ajjhattikam, tam na kabaļīkāro āhāro. Yam tam rūpam bāhiram, tam atthi 
kabaļīkāro āhāro, atthi na kabaļīkāro āhāro. 


Evam tividhena rūpasangaho. 
Tikam. 
Catukkam 
Catubbidhena rūpasangaho — 


586. Yam tam rūpam upādā, tam atthi upādiņņam, atthi anupādiņņam. Yam tam rūpam no upādā, 
tam atthi upādiņņam, atthi anupādiņņam. 


Yam tam rūpam upādā, tam atthi upādiņņupādāniyam, atthi anupādiņņupādāniyam. Yam tam 
rūpam no upādā, tam atthi upādiņņupādāniyam, atthi anupādiņņupādāniyam. 


Yam tam rūpam upādā, tam atthi sappatigham, atthi appatigham. Yam tam rūpam no upādā, tam 
atthi sappatigham, atthi appatigham. 


Yam tam rūpam upādā, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam tam rūpam no upādā, tam atthi 
oļārikam, atthi sukhumam. 


Yam tam rūpam upādā, tam atthi dūre, atthi santike. Yam tam rūpam no upādā, tam atthi dūre, atthi 
santike. 


Yam tam rūpam upādiņņam, tam atthi sanidassanam, atthi anidassanam. Yam tam rūpam 
anupādiņņam, tam atthi sanidassanam, atthi anidassanam. 


Yam tam rūpam upādiņņam, tam atthi sappatigham atthi appatigham. Yam tam rūpam 
anupādiņņam, tam atthi sappatigham, atthi appatigham. 


Yam tam rūpam upādiņņam, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. Yam tam rūpam 
anupādiņņam, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 177 


Yam tam rūpam upādiņņam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam tam rūpam anupādiņņam, 
tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. 


Yam tam rūpam upādiņņam, tam atthi dūre, atthi santike. Yam tam rūpam anupādiņņam, tam atthi 
dūre, atthi santike. 


Yam tam rūpam upādiņņupādāniyam, tam atthi sanidassanam, atthi anidassanam. Yam tam rūpam 
anupādiņņupādāniyam, tam atthi sanidassanam, atthi anidassanam. 


Yam tam rūpam upādiņņupādāniyam, tam atthi sappatigham, atthi appatigham. Yam tam rūpam 
anupādiņņupādāniyam, tam atthi sappatigham, atthi appatigham. 


Yam tam rūpam upādiņņupādāniyam, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. Yam tam 
rūpam anupādiņņupādāniyam, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. 


Yam tam rūpam upādiņņupādāniyam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam tam rūpam 
anupādiņņupādāniyam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. 


Yam tam rūpam upādiņņupādāniyam, tam atthi dūre, atthi santike. Yam tam rūpam 
anupādiņņupādāniyam, tam atthi dūre, atthi santike. 


Yam tam rūpam sappatigham, tam atthi indriīyam, atthi na indriyam. Yam tam rūpam appatigham, 
tam atthi indriyam, atthi na indriyam. 


Yam tam rūpam sappatigham, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. Yam tam rūpam 
appatigham, tam atthi mahābhūtam, atthi na mahābhūtam. 


Yam tam rūpam indriyam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam tam rūpam na indriyam, tam 
atthi oļārikam, atthi sukhumam. 


Yam tam rūpam indriyam, tam atthi dūre, atthi santike. Yam tam rūpam na indriyam, tam atthi 
dūre, atthi santike. 


Yam tam rūpam mahābhūtam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. Yam tam rūpam na 
mahābhūtam, tam atthi oļārikam, atthi sukhumam. 


Yam tam rūpam mahābhūtam, tam atthi dūre, atthi santike. Yam tam rūpam na mahābhūtam, tam 
atthi dūre, atthi santike. 


Dittham sutam mutam viūifiātam rūpam. 
Evam catubbidhena rūpasangaho. 
Catukkam. 
Paūcakam 
Paicavidhena rūpasangaho — 


587. Pathavīdhātu, āpodhātu, tejodhātu, vāyodhātu, yaiica rūpam upādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 177 


Evam paficavidhena rūpasangaho. 
Paiicakam. 
Chakkam 
Chabbidhena rūpasangaho — 


588. Cakkhuviiiiieyyam rūpam, sotavififieyyam rūpam, ghānaviūifieyyam rūpam, jivhāviūiieyyam 
rūpam, kāyavifiieyyam rūpam, manovififieyyam rūpam. 


Evam chabbidhena rūpasangaho. 
Chakkam. 
Sattakam 
Sattavidhena rūpasangaho — 


589. Cakkhuviiiiieyyam rūpam, sotavififieyyam rūpam, ghānaviifieyyam rūpam, jivhāviūiieyyam 
rūpam, kāyavifiieyyam rūpam, manodhātuvifiieyyam rūpam, manoviiifiāņadhātuviifieyyam rūpam. 


Evam sattavidhena rūpasangaho. 
Sattakam. 
Atthakam 
Atthavidhena rūpasangaho — 

590. Cakkhuvitiiieyyam rūpam, sotavififieyyam rūpam, ghānaviūifieyyam rūpam, jivhāviūifieyyam 
rūpam, kāyaviifieyyam rūpam, atthi sukhasamphassam, atthi dukkhasamphassam, 
manodhātuviiifieyyam rūpam, manoviūfiāņadhātuviifieyyam rūpam. 

Evam atthavidhena rūpasangaho. 
Atthakam. 
Navakam 


Navavidhena rūpasangaho — 


591. Cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam kāyindriyam, itthindriyam, 
purisindriyam, jīvitindriyam, yafica rūpam na indriyam. 


Evam navavidhena rūpasangaho. 
Navakam. 


Dasakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 177 


Dasavidhena rüpasañgaho — 


592. Cakkhundriyam, sotindriyam, ghānindriyam, jivhindriyam kāyindriyam, itthindriyam, 
purisindriyam, jīvitindriyam, na indriyam rūpam atthi sappatigham, atthi appatigham. 


Evam dasavidhena rūpasangaho. 
Dasakam. 
Fkādasakam 
Ekādasavidhena rūpasangaho — 

593. Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, kāyāyatanam, rūpāyatanam, 
saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, yatica rūpam anidassanaappatigham 
[anidassanam appatigham (sī. syā.)] dhammāyatanapariyāpannam. 

Evam ekādasavidhena rūpasangaho. 
Ekādasakam. 
Mātikā. 
Rūpavibhatti 
Fkakaniddeso 

594. Sabbam rūpam na hetumeva, ahetukameva, hetuvippayuttameva, sappaccayameva, 
sankhatameva, rūpameva, lokiyameva, sāsavameva, samyojaniyameva, ganthaniyameva, oghaniyameva, 
yoganiyameva, nīvaraņiyameva, parāmatthameva, upādāniyameva, samkilesikameva, abyākatameva, 
anārammaņameva, acetasikameva, cittavippayuttameva, nevavipākanavipākadhammadhammameva, 
asamkilitthasamkilesikameva, na savitakkasavicārameva, na avitakkavicāramattameva, 
avitakkaavicārameva, na pītisahagatameva, na sukhasahagatameva, na upekkhāsahagatameva, neva 
dassanena na bhāvanāya pahātabbameva, neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukameva, neva 
ācayagāmi na apacayagāmimeva, nevasekkhanāsekkhameva, parittameva, kāmāvacarameva, na 
rūpāvacarameva, na arūpāvacarameva, pariyāpannameva, no apariyāpannameva, aniyatameva, 
aniyyānikameva, uppannam chahi viiitāņehi vififieyyameva, aniccameva, jarābhibhūtameva. 

Evam ekavidhena rūpasangaho. 
Ekakaniddeso. 
Dukaniddeso 

Upādābhājanīyam 

595. Katamam tam rūpam upādā? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 

kāyāyatanam, rūpāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, itthindriyam, purisindriyam, 


Jīvitindriyam, kāyaviīiatti, vacīvifiiatti, ākāsadhātu, rūpassa lahutā, rūpassa mudutā, rūpassa 
kammaūiiatā, rūpassa upacayo, rūpassa santati, rūpassa jaratā, rūpassa aniccatā, kabaļīkāro āhāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 177 


596. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu [cakkhum (sī. syā.)| catunnam 
mahābhūtānam upādāya pasādo attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena cakkhunā 
anidassanena sappatighena rūpam sanidassanam sappatigham passi vā passati vā passissati vā passe vā, 
cakkhum petam cakkhāyatanam petam cakkhudhātu pesā cakkhundriyam petam loko peso dvārā pesā 
samuddo peso panņdaram petam khettam petam vatthum petam nettam petam nayanam petam orimam 
tīram petam suñño gāmopeso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 


597. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappatighamhi rūpam 
sanidassanam sappatigham patihaññi va patihaññati va patihaññissati va patihaññe va, cakkhum petam 
cakkhāyatanam petam cakkhudhātu pesā cakkhundriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso 
paņdaram petam khettam petam vatthum petam nettam petam nayanam petam orimam tīram petam 
sufifio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 


598. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam cakkhu anidassanam sappatigham rūpamhi 
sanidassanamhi sappatighamhi patihaitii vā patihaññati va patihaññissati va patihaññe va, cakkhum 
petam cakkhāyatanam petam cakkhudhātu pesā cakkhundriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo 
peso paņdaram petam khettam petam vatthum petam nettam petam nayanam petam orimam tīram petam 
sufifio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 


599. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam cakkhum nissāya rūpam ārabbha cakkhusamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam cakkhum nissāya rūpam ārabbha 
cakkhusamphassajā vedanā...pe... saūīā...pe... cetanā...pe... cakkhuvifiiāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam cakkhum nissāya rūpārammaņo cakkhusamphasso uppajji và 
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam cakkhum nissāya rūpārammaņā cakkhusamphassajā 
vedanā...pe... saūfiā...pe... cetanā...pe... cakkhuviiifiāāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā 
uppajje vā, cakkhum petam cakkhāyatanam petam cakkhudhātu pesā cakkhundriyam petam loko peso 
dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam petam vatthum petam nettam petam nayanam petam 
orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 


600. Katamam tam rūpam sotāyatanam? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena sotena anidassanena sappatighena saddam 
anidassanam sappatigham suņi vā suņāti vā suņissati vā suņe vā, sotam petam sotāyatanam petam 
sotadhātu pesā sotindrīyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam petam 
vatthum petam orimam tīram petam suifio gāmo peso — idam tam rūpam sotāyatanam. 


601. Katamam tam rūpam sotāyatanam? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yamhi sotamhi anidassanamhi sappatighamhi saddo 
anidassano sappatigho patihaññi va patihaññati va patihaññissati va patihaññe va, sotam petam 
sotāyatanam petam sotadhātu pesā sotindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram 
petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suiīfio gāmo peso — idam tam rūpam 
sotāyatanam. 


602. Katamam tam rūpam sotāyatanam? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam sotam anidassanam sappatigham saddamhi 
anidassanamhi sappatighamhi patihaīīii vā patihaīīati vā patihaūīiiissati vā patihaīfie vā, sotam petam 
sotāyatanam petam sotadhātu pesā sotindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram 
petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suñño gāmo peso — idam tam rūpam 
sotāyatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 177 


603. Katamam tam rūpam sotāyatanam? Yam sotam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam sotam nissāya saddam ārabbha sotasamphasso uppajji 
vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam sotam nissāya saddam ārabbha sotasamphassajā 
vedanā...pe... saiīūā...pe... cetanā...pe... sotaviifidāāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje 
vā...pe... yam sotam nissāya saddārammaņo sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā 
uppajje vā...pe... yam sotam nissāya saddārammaņā sotasamphassajā vedanā...pe... saūītiā...pe... 
cetanā...pe... sotavififiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje va, sotam petam sotāyatanam 
petam sotadhātu pesā sotindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam 
petam vatthum petam orimam tīram petam suūifio gāmo peso — idam tam rūpam sotāyatanam. 


604. Katamam tam rūpam ghānāyatanam? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena ghānena anidassanena sappatighena gandham 
anidassanam sappatigham ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā, ghānam petam ghānāyatanam 
petam ghānadhātu pesā ghānindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam 
khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suiīfio gāmo peso — idam tam rūpam ghānāyatanam. 


605. Katamam tam rūpam ghānāyatanam? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yamhi ghānamhi anidassanamhi sappatighamhi gandho 
anidassano sappatigho patihaiii vā patihaūtati vā patihatīiissati vā patihafifie vā, ghānam petam 
ghānāyatanam petam ghānadhātu pesā ghānindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso 
paņdaram petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam 
rūpam ghānāyatanam. 


606. Katamam tam rūpam ghānāyatanam? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam ghānam anidassanam sappatigham gandhamhi 
anidassanamhi sappatighamhi patihaññi va patihaññati va patihaūiiiissati vā patihafīfie vā, ghānam petam 
ghānāyatanam petam ghānadhātu pesā ghānindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso 
paņdaram petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suūifio gāmopeso — idam tam rūpam 
ghānāyatanam. 


607. Katamam tam rūpam ghānāyatanam? Yam ghānam catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam ghānam nissāya gandham ārabbha ghānasamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam ghānam nissāya gandham ārabbha 
ghānasamphassajā vedanā...pe... saiīttā...pe... cetanā...pe... ghānavifiiāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam ghānam nissāya gandhārammaņo ghānasamphasso uppajji vā 
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam ghānam nissāya gandhārammaņā ghānasamphassajā 
vedanā...pe... saiiā...pe... cetanā...pe... ghānaviūifiāāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje 
vā, ghānam petam ghānāyatanam petam ghānadhātu pesā ghānindriyam petam loko peso dvārā pesā 
samuddo peso paņdaram petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suiīfio gāmo peso — 
idam tam rūpam ghānāyatanam. 


608. Katamam tam rūpam jivhāyatanam? Yā jivhā catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yāya jivhāya anidassanāya sappatighāya rasam 
anidassanam sappatigham sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, jivhā pesā jivhāyatanam petam 
jivhādhātu pesā jivhindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam petam 
vatthum petam orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam rūpam jivhāyatanam. 


609. Katamam tam rūpam jivhāyatanam? Yā jivhā catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yāya jivhāya anidassanāya sappatighāya raso anidassano 
sappatigho patihaññi va patihaññati va patihaññissati va patihaññe va, Jivha pesa Jivhayatanam petam 
jivhādhātu pesā jivhindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam petam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 177 


vatthum petam orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam rūpam jivhāyatanam. 


610. Katamam tam rūpam jivhāyatanam? Yā jivhā catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yā jivhā anidassanā sappatighā rasamhi anidassanamhi 
sappatighamhi patihatīii vā patihaīīiati vā patihaiītiissati vā patihatītie vā, jivhā pesā jivhāyatanam 
petam jivhādhātu pesā jivhindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam 
petam vatthum petam orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam rūpam jivhāyatanam. 


611. Katamam tam rūpam jivhāyatanam? Yā jivhā catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam jivham nissāya rasam ārabbha jivhāsamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam jivham nissāya rasam ārabbha 
jivhāsamphassajā vedanā...pe... saiītiā...pe... cetanā...pe... jivhāviūitāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam jivham nissāya rasārammaņo jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati 
vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam jivham nissāya rasārammaņā jivhāsamphassajā vedanā...pe... 
saūtiā...pe... cetanā...pe... jivhāviiiiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, jivhā pesā 
jivhāyatanam petam jivhādhātu pesā jivhindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram 
petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suiīfio gāmo peso — idam tam rūpam 
jivhāyatanam. 


612. Katamam tam rūpam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yena kāyena anidassanena sappatighena photthabbam 
anidassanasappatigham phusi vā phusati vā phusissati vā phuse vā, kāyo peso kāyāyatanam petam 
kāyadhātu pesā kāyindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram petam khettam petam 
vatthum petam orimam tīram petam sufifio gāmo peso — idam tam rūpam kāyāyatanam. 


613. Katamam tam rūpam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yamhi kāyamhi anidassanamhi sappatighamhi photthabbo 
anidassano sappatigho patihaññi va patihaññati va patihaññissati va patihaññe va, kayo peso 
kāyāyatanam petam kāyadhātu pesā kāyindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram 
petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suiīfio gāmo peso — idam tam rūpam 
kāyāyatanam. 


614. Katamam tam rūpam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yo kāyo anidassano sappatigho photthabbamhi 
anidassanamhi sappatighamhi patihaūīii vā patihaiīati vā patihatīiissati vā patihaiītie vā, kāyo peso 
kāyāyatanam petam kāyadhātu pesā kāyindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo peso paņdaram 
petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suñño gāmo peso — idam tam rūpam 
kāyāyatanam. 


615. Katamam tam rūpam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo 
attabhāvapariyāpanno anidassano sappatigho, yam kāyam nissāya photthabbam ārabbha kāyasamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam kāyam nissāya photthabbam ārabbha 
kāyasamphassajā vedanā...pe... saūiiā...pe... cetanā...pe... kāyaviiiiāāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam kāyam nissāya photthabbārammaņo kāyasamphasso uppajji vā 
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam kāyam nissāya photthabbārammaņā kāyasamphassajā 
vedanā...pe... saiiāā...pe... cetanā...pe... kāyaviiiiāņam uppajji va uppajjati vā uppajjissati vā uppajje 
vā, kāyo peso kāyāyatanam petam kāyadhātu pesā kāyindriyam petam loko peso dvārā pesā samuddo 
peso paņdaram petam khettam petam vatthum petam orimam tīram petam suīfio gāmo peso — idam tam 
rūpam kāyāyatanam. 


616. Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 177 


vannanibha sanidassanam sappatigham ntlam pttakam lohitakam odatam kalakam mañjitthakam 
[mañjetthakam (st. sya.)| hari harivannam ambañkuravannam digham rassam anum thülam vattam 
parimaņdalam caturamsam [caturassam (sī. ka.)] chalamsam atthamsam solasamsam ninnam thalam 
chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo rajo candamaņdalassa vaņņanibhā sūriyamaņdalassa 
[suriyamaņdalassa (sī. syā.)] vaņņanibhā tārakarūpānam vaņņanibhā ādāsamaņdalassa vaņņanibhā 
maņisankhamuttāveļuriyassa vaņņanibhā jātarūparajatassa vaņņanibhā, yam vā panaiūfiampi atthi rūpam 
catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam sappatigham, yam rūpam sanidassanam 
sappatigham cakkhunā anidassanena sappatighena passi vā passati vā passissati vā passe vā, rūpam 
petam rūpāyatanam petam rūpadhātu pesā — idam tam rūpam rūpāyatanam. 


617. Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 
vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītakam lohitakam odātam kāļakam matijitthakam hari 
harivaņņam ambanikuravaņņam dīgham rassam aņum thūlam vattam parimaņdalam caturamsam 
chaļamsam atthamsam soļasamsam ninnam thalam chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo 
rajo candamaņdalassa vaņņanibhā sūriyamaņdalassa vaņņanibhā tārakarūpānam vaņņanibhā 
ādāsamaņdalassa vaņņanibhā maņisankhamuttāveļuriyassa vaņņanibhā jātarūparajatassa vaņņanibhā, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam 
sappatigham, yamhi rūpamhi sanidassanamhi sappatighamhi cakkhum anidassanam sappatigham 
patihaūīi vā patihaūati vā pațihaññissati vā patihaūīie vā, rūpam petam rūpāyatanam petam rūpadhātu 
pesā — idam tam rūpam rūpāyatanam. 


618. Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 
vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītakam lohitakam odātam kāļakam mafijitthakam hari 
harivaņņam ambanikuravaņņam dīgham rassam aņum thūlam vattam parimaņdalam caturamsam 
chaļamsam atthamsam soļasamsam ninnam thalam chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo 
rajo candamaņdalassa vaņņanibhā sūriyamaņdalassa vaņņanibhā tārakarūpānam vaņņanibhā 
ādāsamaņdalassa vaņņanibhā maņisankhamuttāveļuriyassa vaņņanibhā jātarūparajatassa vaņņanibhā, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam 
sappatigham, yam rūpam sanidassanam sappatigham cakkhumhi anidassanamhi sappatighamhi 
patihaūīi vā patihaūīati vā patihafīiissati vā patihaūītie vā, rūpam petam rūpāyatanam petam rūpadhātu 
pesā — idam tam rūpam rūpāyatanam. 


619. Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 
vaņņanibhā sanidassanam sappatigham nīlam pītakam lohitakam odātam kāļakam matijitthakam hari 
harivaņņam ambanikuravaņņam dīgham rassam aņum thūlam vattam parimaņdalam caturamsam 
chaļamsam atthamsam soļasamsam ninnam thalam chāyā ātapo āloko andhakāro abbhā mahikā dhūmo 
rajo candamaņdalassa vaņņanibhā sūriyamaņdalassa vaņņanibhā tārakarūpānam vaņņanibhā 
ādāsamaņdalassa vaņņanibhā maņisankhamuttāveļuriyassa vaņņanibhā jātarūparajatassa vaņņanibhā, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya vaņņanibhā sanidassanam 
sappatigham, yam rūpam ārabbha cakkhum nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam rūpam ārabbha cakkhum nissāya cakkhusamphassajā vedanā... 
pe... saūiftā...pe... cetanā...pe... cakkhuvifiiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā... 
pe... yam rūpārammaņo cakkhum nissāya cakkhusamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā 
uppajje vā...pe... yam rūpārammaņā cakkhum nissāya cakkhusamphassajā vedanā...pe... saūīiā...pe... 
cetanā...pe... cakkhuvifiiiāāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, rūpam petam 
rūpāyatanam petam rūpadhātu pesā — idam tam rūpam rūpāyatanam. 


620. Katamam tam rūpam saddāyatanam? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho bherisaddo mudingasaddo sankhasaddo paņavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo 
pāņisaddo sattānam nigghosasaddo dhātūnam sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo 
amanussasaddo, yo vā panafīfiopi atthi saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 177 


yam saddam anidassanam sappatigham sotena anidassanena sappatighena suņi vā suņāti vā 
suņissati vā suņe vā, saddo peso saddāyatanam petam saddadhātu pesā — idam tam rūpam saddāyatanam. 


621. Katamam tam rūpam saddāyatanam? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho bherisaddo mudingasaddo sankhasaddo paņavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo 
pāņisaddo sattānam nigghosasaddo dhātūnam sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo 
amanussasaddo, yo vā panafīfiopi atthi saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, 
yamhi saddamhi anidassanamhi sappatighamhi sotam anidassanam sappatigham patihaiii vā patihaūiati 
vā patihafīiissati vā patihafifie vā, saddo peso saddāyatanam petam saddadhātu pesā — idam tam rūpam 
saddāyatanam. 


622. Katamam tam rūpam saddāyatanam? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho bherisaddo mudingasaddo sankhasaddo paņavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo 
pāņisaddo sattānam nigghosasaddo dhātūnam sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo 
amanussasaddo, yo vā panafīfiopi atthi saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, 
yo saddo anidassano sappatigho sotamhi anidassanamhi sappatighamhi patihaitii vā patihaññati va 
patihaññissati va patihaññe va, saddo peso saddāyatanam petam saddadhātu pesā — idam tam rūpam 
saddāyatanam. 


623. Katamam tam rūpam saddāyatanam? Yo saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho bherisaddo mudingasaddo sankhasaddo paņavasaddo gītasaddo vāditasaddo sammasaddo 
pāņisaddo sattānam nigghosasaddo dhātūnam sannighātasaddo vātasaddo udakasaddo manussasaddo 
amanussasaddo, yo vā panafīfiopi atthi saddo catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, 
yam saddam ārabbha sotam nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā... 
pe... yam saddam ārabbha sotam nissāya sotasamphassajā vedanā...pe... saiīā...pe... cetanā...pe... 
sotavififiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam saddārammaņo sotam 
nissāya sotasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati va uppajje vā...pe... yam saddārammaņā 
sotam nissāya sotasamphassajā vedanā...pe... saiīfiā...pe... cetanā...pe... sotavififiāņam uppajji vā 
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, saddo peso saddāyatanam petam saddadhātu pesā — idam tam 
rūpam saddāyatanam. 


624. Katamam tam rūpam gandhāyatanam? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya 
anidassano sappatigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho 
āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panatiiiopi atthi gandho catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yam gandham anidassanam sappatigham ghānena 
anidassanena sappatighena ghāyi vā ghāyati vā ghāyissati vā ghāye vā, gandho peso gandhāyatanam 
petam gandhadhātu pesā — idam tam rūpam gandhāyatanam. 


625. Katamam tam rūpam gandhāyatanam? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya 
anidassano sappatigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho 
āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panatitiopi atthi gandho catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yamhi gandhamhi anidassanamhi sappatighamhi 
ghānam anidassanam sappatigham patihatīii vā patihaitiati vā patihaiīitssati vā patihatīfie vā, gandho 
peso gandhāyatanam petam gandhadhātu pesā — idam tam rūpam gandhāyatanam. 


626. Katamam tam rūpam gandhāyatanam? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya 
anidassano sappatigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho 
āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panatitiopi atthi gandho catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yo gandho anidassano sappatigho ghānamhi 
anidassanamhi sappatighambhi patihaīīii vā patihaiīati vā patihaīiissati vā patihafitie vā, gandho peso 
gandhāyatanam petam gandhadhātu pesā — idam tam rūpam gandhāyatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 177 


627. Katamam tam rūpam gandhāyatanam? Yo gandho catunnam mahābhūtānam upādāya 
anidassano sappatigho mūlagandho sāragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho 
āmakagandho vissagandho sugandho duggandho, yo vā panatiiiopi atthi gandho catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yam gandham ārabbha ghānam nissāya 
ghānasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam gandham ārabbha ghānam 
nissāya ghānasamphassajā vedanā...pe... saīftā...pe... cetanā...pe... ghānaviūifiāāņam uppajji vā 
uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam gandhārammaņo ghānam nissāya ghānasamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam gandhārammaņā ghānam nissāya 
ghānasamphassajā vedanā...pe... saiītāā...pe... cetanā...pe... ghānavifiiāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā, gandho peso gandhāyatanam petam gandhadhātu pesā — idam tam rūpam 
gandhāyatanam. 


628. Katamam tam rūpam rasāyatanam? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam 
katukam loņikam khārikam lambilam [lapilakam (sī.)] kasāvo sādu asādu, yo vā panaīīiopi atthi raso 
catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yam rasam anidassanam sappatigham jivhāya 
anidassanāya sappatighāya sāyi vā sāyati vā sāyissati vā sāye vā, raso peso rasāyatanam petam rasadhātu 
pesā — idam tam rūpam rasāyatanam. 


629. Katamam tam rūpam rasāyatanam? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam 
katukam loņikam khārikam lambilam kasāvo sādu asādu, yo vā panaññopi atthi raso catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yamhi rasamhi anidassanamhi sappatighamhi jivhā 
anidassanā sappatighā patihaiītit vā patihaūiiati vā patihaūtissati vā patihaiīfie vā, raso peso rasāyatanam 
petam rasadhātu pesā — idam tam rūpam rasāyatanam. 


630. Katamam tam rūpam rasāyatanam? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam 
katukam loņikam khārikam lambilam kasāvo sādu asādu, yo vā panaiiopi atthi raso catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yo raso anidassano sappatigho jivhāya anidassanāya 
sappatighāya patihaūii vā patihaūtati vā patihatīiissati vā patihaifie vā, raso peso rasāyatanam petam 
rasadhātu pesā — idam tam rūpam rasāyatanam. 


631. Katamam tam rūpam rasāyatanam? Yo raso catunnam mahābhūtānam upādāya anidassano 
sappatigho mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam 
katukam loņikam khārikam lambilam kasāvo sādu asādu, yo vā panaiiopi atthi raso catunnam 
mahābhūtānam upādāya anidassano sappatigho, yam rasam ārabbha jivham nissāya jivhāsamphasso 
uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam rasam ārabbha jivham nissāya 
jivhāsamphassajā vedanā...pe... saiīftā...pe... cetanā...pe... jivhāvifiiāņam uppajji vā uppajjati vā 
uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam rasārammaņo jivham nissāya jivhāsamphasso uppajji vā uppajjati 
vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam rasārammaņā jivham nissāya jivhāsamphassajā vedanā...pe... 
sañña...pe... cetanā...pe... jivhāviiiiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, raso peso 
rasāyatanam petam rasadhātu pesā — idam tam rūpam rasāyatanam. 


632. Katamam tam rūpam itthindriyam? Yam itthiyā itthilingam itthinimittam itthikuttam 
itthākappo itthattam itthibhāvo [itthittam itthībhāvo (syā.)] — tdam tam rūpam itthindriyam. 


633. Katamam tam rūpam purisindriyam? Yam purisassa purisalingam purisanimittam 
purisakuttam purisākappo purisattam purisabhāvo — idam tam rūpam purisindriyam. 


634. Katamam tam rūpam jīvitindriīyam? Yo tesam rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 177 


iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tam rūpam jīvitindriyam. 

635. Katamam tam rūpam kāyavifiatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā 
abhikkamantassa vā patikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā samifijentassa vā pasārentassa vā 
kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattam viiiatti viiiiāpanā viitiāpitattam — idam tam 
rūpam kāyaviūatti. 

636. Katamam tam rūpam vacīviūiatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā 
vācā girā byappatho udīraņam ghoso ghosakammam vācā vacībhedo — ayam vuccati vācā. Yā tāya 


vācāya vififiatti viifiāpanā vifiiāpitattam — idam tam rūpam vacīviiiatti. 


637. Katamam tam rūpam ākāsadhātu? Yo ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro vivaragatam 
asamphuttham catūhi mahābhūtehi — idam tam rūpam ākāsadhātu. 


638. Katamam tam rūpam rūpassa lahutā? Yā rūpassa lahutā lahupariņāmatā adandhanatā 
avitthanatā — idam tam rūpam rūpassa lahutā. 


639. Katamam tam rūpam rūpassa mudutā? Yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaļatā akathinatā 
— idam tam rūpam rūpassa mudutā. 


640. Katamam tam rūpam rūpassa kammatiiatā? Ya rüupassa kammaññata kammaññattam 
kammaītiabhāvo — idam tam rūpam rūpassa kammatiiatā. 


641. Katamam tam rūpam rūpassa upacayo? Yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo — idam tam 
rūpam rūpassa upacayo. 


642. Katamam tam rūpam rūpassa santati? Yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati — idam tam 
rūpam rūpassa santati. 


643. Katamam tam rūpam rūpassa jaratā? Yā rūpassa jarā jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā 
āyuno samhāni indriyānam paripāko — idam tam rūpam rūpassa jaratā. 


644. Katamam tam rūpam rūpassa aniccatā? Yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā 
antaradhānam — idam tam rūpam rūpassa aniccatā. 


645. Katamam tam rūpam kabaļīkāro āhāro? Odano kummāso sattu maccho mamsam khīram dadhi 
sappi navanītam telam madhu phāņitam, yam vā panatiiiampi atthi rūpam yamhi yamhi janapade tesam 
tesam sattānam mukhāsiyam dantavikhādanam galajjhoharaņīyam kucchivitthambhanam, yāya ojāya 
sattā yāpenti — idam tam rūpam kabaļīkāro āhāro. 

Idam tam rūpam upādā. 
Upādābhājanīyam. 
Rūpakaņde pathamabhāņavāro. 


646. Katamam tam rūpam no upādā? Photthabbāyatanam, āpodhātu. 


647. Katamam tam rūpam photthabbāyatanam? Pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaļam 
mudukam saņham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam garukam lahukam, yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 177 


photthabbam anidassanam sappatigham kāyena anidassanena sappatighena phusi vā phusati vā 
phusissati vā phuse vā photthabbo peso photthabbāyatanam petam photthabbadhātu pesā — idam tam 
rūpam photthabbāyatanam. 


648. Katamam tam rūpam photthabbāyatanam? Pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaļam 
mudukam saņham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam garukam lahukam, yamhi 
photthabbamhi anidassanamhi sappatighamhi kāyo anidassano sappatigho patihafītii vā patihaiīiati vā 
patihatīiissati vā patihafiie vā, photthabbo peso photthabbāyatanam petam photthabbadhātu pesā — idam 
tam rūpam photthabbāyatanam. 


649. Katamam tam rūpam photthabbāyatanam? Pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaļam 
mudukam saņham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam garukam lahukam, yo photthabbo 
anidassano sappatigho kāyamhi anidassanamhi sappatighamhi patihaññi va patihaññati va patihaññissati 
va patihaññe va, photthabbo peso photthabbāyatanam petam photthabbadhātu pesā — idam tam rūpam 
photthabbāyatanam. 


650. Katamam tam rūpam photthabbāyatanam? Pathavīdhātu tejodhātu vāyodhātu kakkhaļam 
mudukam saņham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam garukam lahukam, yam 
photthabbam ārabbha kāyam nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā... 
pe... yam photthabbam ārabbha kāyam nissāya kāyasamphassajā vedanā...pe... saūiiā...pe... cetanā... 
pe... kāyaviiiftāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam photthabbārammaņo 
kāyam nissāya kāyasamphasso uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā...pe... yam 
photthabbārammaņā kāyam nissāya kāyasamphassajā vedanā...pe... saūiā...pe... cetanā...pe... 
kāyaviifiāņam uppajji vā uppajjati vā uppajjissati vā uppajje vā, photthabbo peso photthabbāyatanam 
petam photthabbadhātu pesā — idam tam rūpam photthabbāyatanam. 


651. Katamam tam rūpam āpodhātu? Yam āpo āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam 
rūpassa — idam tam rūpam āpodhātu. 


Idam tam rūpam no upādā. 


652. Katamam tam rūpam upādiņņam? Cakkhāyatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhāyatanam 
kāyāyatanam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panaūīampi atthi rūpam kammassa 
katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa 
upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņam. 


653. Katamam tam rūpam anupādiņņam? Saddāyatanam kāyaviūiatti vacīviūiatti rūpassa lahutā 
rūpassa mudutā rūpassa kammaiiiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaīifiampi atthi rūpam na 
kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu 
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anupādiņņam. 


654. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam itthindriyam 
purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panaifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam 
gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam. 


655. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam? Saddāyatanam kāyaviiiatti vacīvifiiatti rūpassa 
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaīitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā, rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu 
āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 177 


656. Katamam tam rūpam sanidassanam? Rūpāyatanam — idam tam rūpam sanidassanam. 


657. Katamam tam rūpam anidassanam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam anidassanam. 


658. Katamam tam rūpam sappatigham? Cakkhāyatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhāyatanam 
kāyāyatanam rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam sappatigham. 


659. Katamam tam rūpam appatigham? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
appatigham. 


660. Katamam tam rūpam indriyam? Cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam 
kāyindriyam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam — idam tam rūpam indriyam. 


661. Katamam tam rūpam na indriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
na indriyam. 


662. Katamam tam rūpam mahābhūtam? Photthabbāyatanam āpodhātu — idam tam rūpam 
mahābhūtam. 


663. Katamam tam rūpam na mahābhūtam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na mahābhūtam. 


664. Katamam tam rūpam vifiiatti? Kāyaviiiatti vacīviūiiatti — idam tam rūpam viūiatti. 


665. Katamam tam rūpam na viūiiatti? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
na vifiiatti. 


666. Katamam tam rūpam cittasamutthānam? Kāyaviūtiatti vacīviiifiatti yam vā panafifiampi atthi 
rūpam cittajam cittahetukam cittasamutthānam rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaūiiatā rūpassa 
upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam cittasamutthānam. 


667. Katamam tam rūpam na cittasamutthānam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam itthindriyam 
purisindriyam jīvitindriyam rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaifiampi atthi rūpam na cittajam 
na cittahetukam na cittasamutthānam rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaūiiatā rūpassa 
upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam na cittasamutthānam. 


668. Katamam tam rūpam cittasahabhu? Kāyaviūīatti vacīvifīiatti — idam tam rūpam cittasahabhu. 


669. Katamam tam rūpam na cittasahabhu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na cittasahabhu. 


670. Katamam tam rūpam cittānuparivatti? Kayaviññatti vacrviññatti — idam tam rūpam 
cittānuparivatti. 


671. Katamam tam rūpam na cittānupartvatti? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na cittānuparivatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 177 


672. Katamam tam rüpam ajjhattikam? Cakkhayatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam rūpam 
ajjhattikam. 


673. Katamam tam rūpam bāhiram? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
bāhiram. 


674. Katamam tam rūpam oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
oļārikam. 


675. Katamam tam rūpam sukhumam? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
sukhumam. 


676. Katamam tam rūpam dūre? Itthindrīyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam dūre. 


677. Katamam tam rūpam santike? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
santike. 


678. Katamam tam rūpam cakkhusamphassassa vatthu"? Cakkhāyatanam — idam tam rūpam 
cakkhusamphassassa vatthu. 


679. Katamam tam rūpam cakkhusamphassassa na vatthu? Sotāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam cakkhusamphassassa na vatthu. 


680. Katamam tam rūpam cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... saiifiāya...pe... cetanāya ...pe... 


cakkhuvifiiiāņassa vatthu? Cakkhāyatanam — idam tam rūpam cakkhuviūifiāņassa vatthu. 


681. Katamam tam rūpam cakkhuvitiiiāņassa na vatthu? Sotāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 


x x= 


idam tam rüpam cakkhuviññanassa na vatthu. 


682. Katamam tam rūpam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa vatthu? Kāyāyatanam — idam tam rūpam 
kāyasamphassassa vatthu. 


683. Katamam tam rūpam kāyasamphassassa na vatthu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam kāyasamphassassa na vatthu. 


684. Katamam tam rūpam kāyasamphassajāya vedanāya...pe... saiifiāya...pe... cetanāya...pe... 


kāyaviūifiāņassa vatthu? Kāyāyatanam — idam tam rūpam kāyaviiiāņassa vatthu. 


685. Katamam tam rūpam kāyavifiiāņassa na vatthu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam kāyaviūitiāņassa na vatthu. 


686. Katamam tam rūpam cakkhusamphassassa ārammaņam? Rūpāyatanam — idam tam rūpam 
cakkhusamphassassa ārammaņam. 


687. Katamam tam rūpam cakkhusamphassassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam cakkhusamphassassa na ārammaņam. 


688. Katamam tam rūpam cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... saiifiāya...pe... cetanāya...pe... 
cakkhuvififiāņassa ārammaņam? Rūpāyatanam — idam tam rūpam cakkhuviifiāņassa ārammaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 177 


689. Katamam tam rüpam cakkhuviññanassa na arammanam? Cakkhayatanam...pe... kabaltkaro 
aharo — idam tam rüpam cakkhuviññanassa na arammanam. 


690. Katamam tam rūpam sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa ...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa ārammaņam? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam 


kāyasamphassassa ārammaņam. 


691. Katamam tam rūpam kāyasamphassassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro 
āhāro — idam tam rūpam kāyasamphassassa na ārammaņam. 


692. Katamam tam rūpam kāyasamphassajāya vedanāya...pe... saiiāya...pe... cetanāya...pe... 
kāyaviūifiāņassa ārammaņam? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam kāyaviiifiāņassa ārammaņam. 


693. Katamam tam rūpam kāyavifiiāņassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro 
āhāro — idam tam rūpam kāyaviiifiāņassa na ārammaņam. 


694. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīfio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 


695. Katamam tam rūpam na cakkhāyatanam? Sotāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na cakkhāyatanam. 


696. Katamam tam rūpam sotāyatanam...pe... ghānāyatanam...pe... jivhāyatanam...pe... 
kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... sufifio gāmo peso — idam tam 
rūpam kāyāyatanam. 


697. Katamam tam rūpam na kāyāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na kāyāyatanam. 


698. Katamam tam rūpam rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 
vaņņanibhā...pe... rūpadhātu pesā — idam tam rūpam rūpāyatanam. 


699. Katamam tam rūpam na rūpāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na rūpāyatanam. 


700. Katamam tam rūpam saddāyatanam...pe... gandhāyatanam ...pe... rasāyatanam...pe... 
photthabbāyatanam? Pathavīdhātu...pe... photthabbadhātu pesā — idam tam rūpam photthabbāyatanam. 


701. Katamam tam rūpam na photthabbāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam na photthabbāyatanam. 


702. Katamam tam rūpam cakkhudhātu? Cakkhāyatanam — idam tam rūpam cakkhudhātu. 


703. Katamam tam rūpam na cakkhudhātu? Sotāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na cakkhudhātu. 


704. Katamam tam rūpam sotadhātu...pe... ghānadhātu...pe... jivhādhātu...pe... kāyadhātu? 
Kāyāyatanam — idam tam rūpam kāyadhātu. 


705. Katamam tam rūpam na kāyadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 177 


rüpam na kayadhatu. 
706. Katamam tam rūpam rūpadhātu? Rūpāyatanam — idam tam rūpam rūpadhātu. 


707. Katamam tam rūpam na rūpadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na rūpadhātu. 


708. Katamam tam rūpam saddadhātu...pe... gandhadhātu...pe... rasadhātu...pe... 
photthabbadhātu? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam photthabbadhātu. 


709. Katamam tam rūpam na photthabbadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam na photthabbadhātu. 


710. Katamam tam rūpam cakkhundriyam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīfio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhundriyam. 


711. Katamam tam rūpam na cakkhundriyam? Sotāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na cakkhundriyam. 


712. Katamam tam rūpam sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... 
kāyindriyam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya pasādo...pe... sufiio gāmo peso — idam tam 
rūpam kāyindriyam. 


713. Katamam tam rūpam na kāyindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na kāyindriyam. 


714. Katamam tam rūpam itthindriyam? Yam itthiyā itthilingam itthinimittam itthikuttam 
itthākappo itthattam itthibhāvo — idam tam rūpam itthindriyam. 


715. Katamam tam rūpam na itthindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na itthindriyam. 


716. Katamam tam rūpam purisindriyam? Yam purisassa purisalingam purisanimittam 
purisakuttam purisākappo purisattam purisabhāvo — idam tam rūpam purisindriyam. 


717. Katamam tam rūpam na purisindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na purisindriyam. 


718. Katamam tam rūpam jīvitindriīyam? Yo tesam rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā 
iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tam rūpam jīvitindriyam. 


719. Katamam tam rūpam na jīvitindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na jīvitindriyam. 


720). Katamam tam rūpam kāyavifiatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā 
abhikkamantassa vā patikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā samifijentassa vā pasārentassa vā 
kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattam viiiatti viiiiāpanā viiifiāpitattam — idam tam 
rūpam kāyaviūiatti. 


721. Katamam tam rūpam na kāyaviūiiatti? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 177 


rüpam na kayaviññatti. 
722. Katamam tam rüpam vactviññatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā abyākatacittassa vā 
vācā girā byappatho udīraņam ghoso ghosakammam vācā vacībhedo, ayam vuccati vācā. Yā tāya vācāya 


viūiiatti viiiāpanā viifiāpitattam — idam tam rūpam vacīviūifatti. 


723. Katamam tam rūpam na vacīvifatti? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na vacīvifiiatti. 


724. Katamam tam rūpam ākāsadhātu? Yo ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro vivaragatam 
asamphuttham catūhi mahābhūtehi — idam tam rūpam ākāsadhātu. 


725. Katamam tam rūpam na ākāsadhātu? Cakkhāyatanam ...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na ākāsadhātu. 


726. Katamam tam rūpam āpodhātu? Yam āpo āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam 
rūpassa — idam tam rūpam āpodhātu. 


727. Katamam tam rūpam na āpodhātu? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na āpodhātu. 


728. Katamam tam rūpam rūpassa lahutā? Yā rūpassa lahutā lahupariņāmatā adandhanatā 
avitthanatā — idam tam rūpam rūpassa lahutā. 


729. Katamam tam rūpam rūpassa na lahutā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam rūpassa na lahutā. 


73(). Katamam tam rūpam rūpassa mudutā? Yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaļatā akathinatā 
— idam tam rūpam rūpassa mudutā. 


731. Katamam tam rūpam rūpassa na mudutā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam rūpassa na mudutā. 


732. Katamam tam rūpam rūpassa kammatiiatā? Yā rūpassa kammaūitiatā kammatīiattam 
kammaītiabhāvo — idam tam rūpam rūpassa kammatīiatā. 


733. Katamam tam rūpam rūpassa na kammaīiiatā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam rūpassa na kammaūiiatā. 


734. Katamam tam rūpam rūpassa upacayo? Yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo — idam tam 
rūpam rūpassa upacayo. 


735. Katamam tam rūpam rūpassa na upacayo? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam rūpassa na upacayo. 


736. Katamam tam rūpam rūpassa santati? Yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati — idam tam 
rūpam rūpassa santati. 


737. Katamam tam rūpam rūpassa na santati? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam rūpassa na santati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 177 


738. Katamam tam rūpam rūpassa jaratā? Yā rūpassa jarā jīraņatā khaņdiccam pāliccam valittacatā 
āyuno samhāni indriyānam paripāko — idam tam rūpam rūpassa jaratā. 


739. Katamam tam rūpam rūpassa na jaratā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam rūpassa na jaratā. 


740. Katamam tam rūpam rūpassa aniccatā? Yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo aniccatā 
antaradhānam — idam tam rūpam rūpassa aniccatā. 


741. Katamam tam rūpam rūpassa na aniccatā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam rūpassa na aniccatā. 


742. Katamam tam rūpam kabaļīkāro āhāro? Odano kummāso sattu maccho mamsam khīram dadhi 
sappi navanītam telam madhu phāņitam, yam vā panatiiiampi atthi rūpam yamhi yamhi janapade tesam 
tesam sattānam mukhāsiyam dantavikhādanam galajjhoharaņīyam kucchivitthambhanam, yāya ojāya 
sattā yāpenti — idam tam rūpam kabaļīkāro āhāro. 


743. Katamam tam rūpam na kabaļīkāro āhāro? Cakkhāyatanam...pe... rūpassa aniccatā — idam 
tam rūpam na kabaļīkāro āhāro. 


Evam duvidhena rūpasangaho. 
Dukaniddeso. 
Tikaniddeso 


744. Katamam tam rūpam ajjhattikam upādā? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam 
rūpam ajjhattikam upādā. 


745. Katamam tam rūpam bāhiram upādā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram upādā. 


746. Katamam tam rūpam bāhiram no upādā? Photthabbāyatanam āpodhātu — idam tam rūpam 
bāhiram no upādā. 


747. Katamam tam rūpam ajjhattikam upādiņņam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam upādiņņam. 


748. Katamam tam rūpam bāhiram upādiņņam? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā 
panaiīfiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram upādiņņam. 


749. Katamam tam rūpam bāhiram anupādiņņam? Saddāyatanam kāyaviūiatti vacīviūiatti rūpassa 
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaīitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu 
āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram anupādiņņam. 


75(). Katamam tam rūpam ajjhattikam upādiņņupādāniyam. Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam upādiņņupādāniyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 177 


751. Katamam tam rüpam bahiram upadinnupadaniyam? Itthindriyam purisindriyam Jivitindriyam, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram upādiņņupādāniyam. 


752. Katamam tam rūpam bāhiram anupādiņņupādāniyam? Saddāyatanam kāyaviiiiatti vacīvinīiatti 
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiiiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam va panaññampi 
atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram 
anupādiņņupādāniyam. 


753. Katamam tam rūpam ajjhattikam anidassanam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam anidassanam. 


754. Katamam tam rūpam bāhiram sanidassanam? Rūpāyatanam — idam tam rūpam bāhiram 
sanidassanam. 


755. Katamam tam rūpam bāhiram anidassanam? Saddāyatanam ...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram anidassanam. 


756. Katamam tam rūpam ajjhattikam sappatigham? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam sappatigham. 


757. Katamam tam rūpam bāhiram sappatigham? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam 
tam rūpam bāhiram sappatigham. 


758. Katamam tam rūpam bāhiram appatigham? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram appatigham. 


759. Katamam tam rūpam ajjhattikam indriyam? Cakkhundriyam...pe... kāyindriyam — idam tam 
rūpam ajjhattikam indriyam. 


760. Katamam tam rūpam bāhiram indriyam? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam — idam tam 
rūpam bāhiram indriyam. 


761. Katamam tam rūpam bāhiram na indriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram na indriyam. 


762. Katamam tam rūpam ajjhattikam na mahābhūtam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na mahābhūtam. 


763. Katamam tam rūpam bāhiram mahābhūtam? Photthabbāyatanam āpodhātu — idam tam rūpam 
bāhiram mahābhūtam. 


764. Katamam tam rūpam bāhiram na mahābhūtam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na mahābhūtam. 


765. Katamam tam rūpam ajjhattikam na viīiatti? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na viññatti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 177 


766. Katamam tam rüpam bahiram viññatti? Kayaviññatti vacrviññatti — idam tam rūpam bāhiram 
viññatti. 


767. Katamam tam rūpam bāhiram na viññatti? Rüpayatanam...pe... kabaltkaro aharo — idam tam 
rūpam bāhiram na viññatti. 


768. Katamam tam rūpam ajjhattīkam na cittasamutthānam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam 
— idam tam rūpam ajjhattikam na cittasamutthānam. 


769. Katamam tam rūpam bāhiram cittasamutthānam? Kāyaviūatti vacīviiiiatti, yam va 
panaiīampi atthi rūpam cittajam cittahetukam cittasamutthānam rūpāyatanam saddāyatanam 
gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā 
rūpassa kammaiitiatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram 
cittasamutthānam. 


770. Katamam tam rūpam bāhiram na cittasamutthānam? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam 
rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam va panaññampi atthi rüpam na cittajam na cittahetukam na 
cittasamutthānam rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaūiiatā rūpassa upacayo rūpassa 
santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram na cittasamutthānam. 


771. Katamam tam rūpam ajjhattikam na cittasahabhu? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na cittasahabhu. 


772. Katamam tam rūpam bāhiram cittasahabhu? Kāyaviiitatti vacīvifīiatti — idam tam rūpam 
bāhiram cittasahabhu. 


773. Katamam tam rūpam bāhiram na cittasahabhu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na cittasahabhu? 


774. Katamam tam rūpam ajjhattikam na cittānuparivatti? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na cittānuparivatti. 


775. Katamam tam rūpam bāhiram cittānupartvatti? Kāyaviiiatti vacīviiīiatti — idam tam rūpam 
bāhiram cittānuparivatti. 


776. Katamam tam rūpam bāhiram na cittānuparivatti? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram na cittānuparivatti. 


777. Katamam tam rūpam ajjhattikam oļārikam? Cakkhāyatanam ...pe... kāyāyatanam — idam tam 
rūpam ajjhattikam oļārikam. 


778. Katamam tam rūpam bāhiram oļārikam? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam bāhiram oļārikam. 


779. Katamam tam rūpam bāhiram sukhumam? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram sukhumam. 


780. Katamam tam rūpam ajjhattikam santike? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam 
rūpam ajjhattikam santike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 177 


781. Katamam tam rūpam bāhiram dūre? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
bāhiram dūre. 


782. Katamam tam rūpam bāhiram santike? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam bāhiram santike. 


783. Katamam tam rūpam bāhiram cakkhusamphassassa na vatthu? Rūpāyatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram cakkhusamphassassa na vatthu. 


784. Katamam tam rūpam ajjhattikam cakkhusamphassassa vatthu? Cakkhāyatanam — idam tam 
rūpam ajjhattikam cakkhusamphassassa vatthu. 


785. Katamam tam rūpam ajjhattikam cakkhusamphassassa na vatthu? Sotāyatanam...pe... 
kāyāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam cakkhusamphassassa na vatthu. 


786. Katamam tam rūpam bāhiram cakkhusamphassajāya vedanāya...pe... satiitāya...pe... 
cetanāya...pe... cakkhuviiītiāāņassa na vatthu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 


x = 


bahiram cakkhuviññanassa na vatthu. 


787. Katamam tam rüpam ajjhattikam cakkhuviññanassa vatthu? Cakkhayatanam — idam tam 


x = 


rüpam ajjhattikam cakkhuviññanassa vatthu. 


788. Katamam tam rüpam ajjhattikam cakkhuviññanassa na vatthu? Sotayatanam...pe... 


x x 


kayayatanam — idam tam rüpam ajjhattikam cakkhuviññanassa na vatthu? 


789. Katamam tam rūpam bāhiram sotasamphassassa...pe... ghānasamphassassa...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa na vatthu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram kāyasamphassassa na vatthu. 


79). Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyasamphassassa vatthu? Kāyāyatanam — idam tam rūpam 
ajjhattikam kāyasamphassassa vatthu. 


791. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyasamphassassa na vatthu? Cakkhāyatanam...pe... 
jivhāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam kāyasamphassassa na vatthu. 


792. Katamam tam rūpam bāhiram kāyasamphassajāya vedanāya...pe... saiifiāya...pe... 
cetanāya...pe... kāyaviiīfiāāņassa na vatthu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
bāhiram kāyaviiiiāņassa na vatthu. 

793. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyaviiifiāņassa vatthu? Kāyāyatanam — idam tam rūpam 


x == 


ajjhattikam kayaviññanassa vatthu. 


794. Katamam tam rüpam ajjhattikam kayaviññanassa na vatthu? Cakkhayatanam...pe... 
jivhāyatanam — idam tam rüpam ajjhattikam kayaviññanassa na vatthu. 


795. Katamam tam rüpam ajjhattikam cakkhusamphassassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam... 
pe... kāyāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam cakkhusamphassassa na arammanam. 


796. Katamam tam rūpam bāhiram cakkhusamphassassa ārammaņam? Rūpāyatanam — idam tam 
rūpam bāhiram cakkhusamphassassa ārammaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 177 


797. Katamam tam rüpam bahiram cakkhusamphassassa na ārammaņam? Saddāyatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rüpam bahiram cakkhusamphassassa na arammanam. 


798. Katamam tam rüpam ajjhattikam cakkhusamphassajaya vedanaya...pe... saññaya...pe... 
cetanaya...pe... cakkhuviññanassa na áarammanam? Cakkhayatanam...pe... kayayatanam — idam tam 


x == 


rüpam ajjhattikam cakkhuviññanassa na arammanam. 


799. Katamam tam rüpam bahiram cakkhuviññanassa arammanam? Rüupayatanam — idam tam 
rüpam bahiram cakkhuviññanassa arammanam. 


800. Katamam tam rüpam bahiram cakkhuviññanassa na arammanam? Saddayatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rüpam bahiram cakkhuviññanassa na ārammaņam. 


801. Katamam tam rüpam ajjhattikam sotasamphassassa...pe... ghanasamphassassa...pe... 
jivhāsamphassassa...pe... kāyasamphassassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam kāyasamphassassa na ārammaņam. 


802. Katamam tam rūpam bāhiram kāyasamphassassa ārammaņam? Photthabbāyatanam — idam 
tam rūpam bāhiram kāyasamphassassa ārammaņam. 


803. Katamam tam rūpam bāhiram kāyasamphassassa na ārammaņam? Rūpāyatanam...pe... 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram kāyasamphassassa na ārammaņam. 


804. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyasamphassajāya vedanāya...pe... saūifiāāya...pe... 
cetanāya...pe... kāyaviiifiāņassa na ārammaņam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam 
rūpam ajjhattikam kāyavififiāāņassa na ārammaņam. 


805. Katamam tam rūpam bāhiram kāyavitiiiāņassa ārammaņam? Photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam bāhiram kāyaviiifiāāņassa ārammaņam. 


806. Katamam tam rūpam bāhiram kāyavitiiāņassa na ārammaņam? Rūpāyatanam...pe... 


kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram kāyaviitiāņassa na ārammaņam. 


807. Katamam tam rūpam bāhiram na cakkhāyatanam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram na cakkhāyatanam. 


808. Katamam tam rūpam ajjhattikam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam 
upādāya pasādo...pe... sufifio gāmo peso — idam tam rūpam ajjhattikam cakkhāyatanam. 


809. Katamam tam rūpam ajjhattikam na cakkhāyatanam? Sotāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na cakkhāyatanam. 


810. Katamam tam rūpam bāhiram na sotāyatanam...pe... na ghānāyatanam...pe... na 
jivhāyatanam...pe... na kāyāyatanam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 


bāhiram na kāyāyatanam. 


811. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyāyatanam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīfio gāmo peso — idam tam rūpam ajjhattikam kāyāyatanam. 


812. Katamam tam rūpam ajjhattikam na kāyāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... jivhāyatanam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 177 


idam tam rūpam ajjhattikam na kāyāyatanam. 


813. Katamam tam rūpam ajjhattikam na rūpāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na rūpāyatanam. 


814. Katamam tam rūpam bāhiram rūpāyatanam? Yam rūpam catunnam mahābhūtānam upādāya 
vaņņanibhā...pe... rūpadhātu pesā — idam tam rūpam bāhiram rūpāyatanam. 


815. Katamam tam rūpam bāhiram na rūpāyatanam? Saddāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na rūpāyatanam. 


816. Katamam tam rūpam ajjhattikam na saddāyatanam...pe... na gandhāyatanam...pe... na 
rasāyatanam...pe... na photthabbāyatanam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam rūpam 


ajjhattikam na photthabbāyatanam. 


817. Katamam tam rūpam bāhiram photthabbāyatanam? Pathavīdhātu...pe... photthabbadhātu pesā 
— idam tam rūpam bāhiram photthabbāyatanam. 


818. Katamam tam rūpam bāhiram na photthabbāyatanam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro 
— idam tam rūpam bāhiram na photthabbāyatanam. 


819. Katamam tam rūpam bāhiram na cakkhudhātu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na cakkhudhātu. 


820. Katamam tam rūpam ajjhattikam cakkhudhātu? Cakkhāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam 
cakkhudhātu. 


821. Katamam tam rūpam ajjhattikam na cakkhudhātu? Sotāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na cakkhudhātu. 


822. Katamam tam rūpam bāhiram na sotadhātu...pe... na ghānadhātu...pe... na jivhādhātu...pe... 
na kāyadhātu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram na kāyadhātu. 


823. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyadhātu? Kāyāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam 
kāyadhātu. 


824. Katamam tam rūpam ajjhattikam na kāyadhātu? Cakkhāyatanam...pe... jivhāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na kāyadhātu. 


825. Katamam tam rūpam ajjhattikam na rūpadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na rūpadhātu. 


826. Katamam tam rūpam bāhiram rūpadhātu? Rūpāyatanam — idam tam rūpam bāhiram rūpadhātu. 


827. Katamam tam rūpam bāhiram na rūpadhātu? Saddāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na rūpadhātu. 


828. Katamam tam rūpam ajjhattikam na saddadhātu...pe... na gandhadhātu...pe... na rasadhātu 


„-.pe... na photthabbadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam na 
photthabbadhātu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 177 


829. Katamam tam rūpam bāhiram photthabbadhātu? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
bāhiram photthabbadhātu. 


830. Katamam tam rūpam bāhiram na photthabbadhātu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram na photthabbadhātu. 


831. Katamam tam rūpam bāhiram na cakkhundriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram na cakkhundriyam. 


832. Katamam tam rūpam ajjhattikam cakkhundriyam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam 
upādāya pasādo...pe... sufifio gāmo peso — idam tam rūpam ajjhattikam cakkhundriyam. 


833. Katamam tam rūpam ajjhattikam na cakkhundriyam? Sotāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na cakkhundriyam. 


834. Katamam tam rūpam bāhiram na sotindriyam...pe... na ghānindriyam...pe... na 
jivhindriyam...pe... na kāyindriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam bāhiram 


na kāyindriyam. 


835. Katamam tam rūpam ajjhattikam kāyindriyam? Yo kāyo catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīio gāmo peso — idam tam rūpam ajjhattikam kāyindriyam. 


836. Katamam tam rūpam ajjhattīikam na kāyindriyam? Cakkhāyatanam...pe... jivhāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na kāyindriyam. 


837. Katamam tam rūpam ajjhattikam na itthindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na itthindriyam. 


838. Katamam tam rūpam bāhiram itthindriyam? Yam itthiyā itthilingam itthinimittam itthikuttam 
itthākappo itthattam itthibhāvo — idam tam rūpam bāhiram itthindriyam. 


839. Katamam tam rūpam bāhiram na itthindriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na itthindriyam. 


840. Katamam tam rūpam ajjhattikam na purisindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na purisindriyam. 


841. Katamam tam rūpam bāhiram purisindriyam? Yam purisassa purisalingam purisanimittam 
purisakuttam purisākappo purisattam purisabhāvo — idam tam rūpam bāhiram purisindriyam. 


842. Katamam tam rūpam bāhiram na purisindriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram na purisindriyam. 


843. Katamam tam rūpam ajjhattikam na jīvitindriyam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na jīvitindriyam. 


844. Katamam tam rūpam bāhiram jīvitindriyam? Yo tesam rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā 
yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tam rūpam bāhiram jīvitindriyam. 


845. Katamam tam rūpam bāhiram na jīvitindriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 177 


tam rūpam bāhiram na jīvitindriyam. 


846. Katamam tam rūpam ajjhattikam na kāyaviññatti? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na kāyaviūīiatti. 


847. Katamam tam rūpam bāhiram kāyaviūiiatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā 
abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā patikkamantassa vā ālokentassa vā vilokentassa vā 
samifijentassa vā pasārentassa vā kāyassa thambhanā santhambhanā santhambhitattam viññatti 
viññapana viññapitattam — idam tam rūpam bāhiram kāyaviūnatti. 


848. Katamam tam rūpam bāhiram na kāyaviūiiatti? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na kāyaviūatti. 


849. Katamam tam rūpam ajjhattikam na vacīviūiatti? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na vacīviūīiatti. 


850. Katamam tam rūpam bāhiram vacīviiatti? Yā kusalacittassa vā akusalacittassa vā 
abyākatacittassa vā vācā girā byappatho udīraņam dhoso ghosakammam vācā vacībhedo, ayam vuccati 


`= x= 


851. Katamam tam rūpam bāhiram na vacīvifiatti? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na vacīvifīatti. 


852. Katamam tam rūpam ajjhattikam na ākāsadhātu? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na ākāsadhātu. 


853. Katamam tam rūpam bāhiram ākāsadhātu? Yo ākāso ākāsagatam agham aghagatam vivaro 
vivaragatam asamphuttham catūhi mahābhūtehi — idam tam rūpam bāhiram ākāsadhātu. 


854. Katamam tam rūpam bāhiram na ākāsadhātu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram na ākāsadhātu. 


855. Katamam tam rūpam ajjhattikam na āpodhātu? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — idam 
tam rūpam ajjhattikam na āpodhātu. 


856. Katamam tam rūpam bāhiram āpodhātu? Yam āpo āpogatam sineho sinehagatam 
bandhanattam rūpassa — idam tam rūpam bāhiram āpodhātu. 


857. Katamam tam rūpam bāhiram na āpodhātu? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam bāhiram na āpodhātu. 


858. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na lahutā? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na lahutā. 


859. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa lahutā? Yā rūpassa lahutā lahupariņāmatā adandhanatā 
avitthanatā — idam tam rūpam bāhiram rūpassa lahutā. 


860. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na lahutā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa na lahutā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 177 


861. Katamam tam rüpam ajjhattikam rüpassa na muduta? Cakkhayatanam...pe... kayayatanam — 
idam tam rüpam ajjhattikam rüpassa na muduta. 


862. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa mudutā? Yā rūpassa mudutā maddavatā akakkhaļatā 
akathinatā — idam tam rūpam bāhiram rūpassa mudutā. 


863. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na mudutā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa na mudutā. 


864. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na kammatiiatā? Cakkhāyatanam...pe... 
kāyāyatanam — idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na kammaūifiatā. 


865. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa kammaūiiatā? Yā rūpassa kammaītiatā kammatīiattam 
kammaīitiabhāvo — idam tam rūpam bāhiram rūpassa kammatiiatā. 


866. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na kammaīiiatā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro 
— idam tam rūpam bāhiram rūpassa na kammatīiatā. 


867. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na upacayo? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na upacayo. 


868. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa upacayo? Yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa upacayo. 


869. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na upacayo? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa na upacayo. 


870. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na santati? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na santati. 


871. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa santati? Yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santati — idam 
tam rūpam bāhiram rūpassa santati. 


872. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na santati? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa na santati. 


873. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na jaratā? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na jaratā. 


874. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa jaratā? Yā rūpassa jarā Jīraņatā khaņdiccam pāliccam 
valittacatā āyuno samhāni indriyānam paripāko — idam tam rūpam bāhiram rūpassa jarata. 


875. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na jaratā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam bāhiram rūpassa na jaratā. 


876. Katamam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na aniccatā? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam rūpassa na aniccatā. 


877. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa aniccatā? Yo rūpassa khayo vayo bhedo paribhedo 
aniccatā antaradhānam — idam tam rūpam bāhiram rūpassa aniccatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 177 


878. Katamam tam rūpam bāhiram rūpassa na aniccatā? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam bāhiram rūpassa na aniccatā. 


879. Katamam tam rūpam ajjhattikam na kabaļīkāro āhāro? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam — 
idam tam rūpam ajjhattikam na kabaļīkāro āhāro. 


880. Katamam tam rūpam bāhiram kabaļīkāro āhāro? Odano kummāso sattu maccho mamsam 
khīram dadhi sappi navanītam telam madhu phāņitam, yam vā panaūfiampi atthi rūpam yamhi yamhi 
janapade tesam tesam sattānam mukhāsiyam dantavikhādanam galajjhoharaņīyam 
kucchivitthambhanam yāya ojāya sattā yāpenti — idam tam rūpam bāhiram kabaļīkāro āhāro. 


881. Katamam tam rūpam bāhiram na kabaļīkāro āhāro? Rūpāyatanam...pe... rūpassa aniccatā — 
idam tam rūpam bāhiram na kabaļīkāro āhāro. 


Evam tividhena rūpasangaho. 
Tikaniddeso. 
Catukkam 


882. Katamam tam rūpam upādā upādiņņam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, itthindriyam 
purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam 
gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam upādā upādiņņam. 


883. Katamam tam rūpam upādā anupādiņņam? Saddāyatanam kāyaviūiatti vacīviifatti rūpassa 
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaīitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo 
rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādā anupādiņņam. 


884. Katamam tam rūpam no upādā upādiņņam? Kammassa katattā photthabbāyatanam āpodhātu — 
idam tam rūpam no upādā upādiņņam. 


885. Katamam tam rūpam no upādā anupādiņņam? Na kammassa katattā photthabbāyatanam 
āpodhātu — idam tam rūpam no upādā anupādiņņam. 


886. Katamam tam rūpam upādā upādiņņupādāniyam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, 
itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panafīfiampi atthi rūpam kammassa katattā 
rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro 
— idam tam rūpam upādā upādiņņupādāniyam. 

887. Katamam tam rūpam upādā anupādiņņupādāniyam? Saddāyatanam kāyaviniiatti vacīviiiatti 
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiiiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaiifiampi 
atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo 
rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādā anupādiņņupādāniyam. 


888. Katamam tam rūpam no upādā upādiņņupādāniyam? Kammassa katattā photthabbāyatanam 
āpodhātu — idam tam rūpam no upādā upādiņņupādāniyam. 


889. Katamam tam rūpam no upādā anupādiņņupādāniyam? Na kammassa katattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 177 


photthabbāyatanam āpodhātu — idam tam rūpam no upādā anupādiņņupādāniyam. 


890. Katamam tam rūpam upādā sappatigham? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — idam tam 
rūpam upādā sappatigham. 


891. Katamam tam rūpam upādā appatigham? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam upādā appatigham. 


892. Katamam tam rūpam no upādā sappatigham? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam no upādā 
sappatigham. 


893. Katamam tam rūpam no upādā appatigham? Āpodhātu — idam tam rūpam no upādā 
appatigham. 


894. Katamam tam rūpam upādā oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — idam tam rūpam 
upādā oļārikam. 


895. Katamam tam rūpam upādā sukhumam itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam upādā sukhumam. 


896. Katamam tam rūpam no upādā oļārikam? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam no upādā 
oļārikam. 


897. Katamam tam rūpam no upādā sukhumam? Āpodhātu — idam tam rūpam no upādā sukhumam. 


898. Katamam tam rūpam upādā dūre? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
upādā dūre. 


899. Katamam tam rūpam upādā santike? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — idam tam rūpam 
upādā santike. 


900. Katamam tam rūpam no upādā dūre? Āpodhātu — idam tam rūpam no upādā dūre. 


901. Katamam tam rūpam no upādā santike? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam no upādā 
santike. 


902. Katamam tam rūpam upādiņņam sanidassanam? Kammassa katattā rūpāyatanam — idam tam 
rūpam upādiņņam sanidassanam. 


903. Katamam tam rūpam upādiņņam anidassanam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, 
itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā 
gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņam anidassanam. 


904. Katamam tam rūpam anupādiņņam sanidassanam? Na kammassa katattā rūpāyatanam — idam 
tam rūpam anupādiņņam sanidassanam. 


905. Katamam tam rūpam anupādiņņam anidassanam? Saddāyatanam kāyaviiatti vacīviiiiatti 


rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam va panaññampi 
atthi rūpam na kammassa katattā gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 177 


rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anupādiņņam anidassanam. 


906. Katamam tam rūpam upādiņņam sappatigham? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, yam vā 
panaūiiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņam sappatigham. 


907. Katamam tam rūpam upādiņņam appatigham? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam 
vā panaiifiampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņam appatigham. 


908. Katamam tam rūpam anupādiņņam sappatigham? Saddāyatanam, yam vā panaīīfiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam anupādiņņam sappatigham. 


909. Katamam tam rūpam anupādiņņam appatigham? Kāyaviūtiatti vacīviatti rūpassa lahutā 
rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaīifiampi atthi rūpam na 
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam anupādiņņam appatigham. 


910. Katamam tam rūpam upādiņņam mahābhūtam? Kammassa katattā photthabbāyatanam 
āpodhātu — idam tam rūpam upādiņņam mahābhūtam. 


911. Katamam tam rūpam upādiņņam na mahābhūtam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam 
itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panafīfiampi atthi rūpam kammassa katattā 
rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro 
— idam tam rūpam upādiņņam na mahābhūtam. 


912. Katamam tam rūpam anupādiņņam mahābhūtam? Na kammassa katattā photthabbāyatanam 
āpodhātu — idam tam rūpam anupādiņņam mahābhūtam. 


913. Katamam tam rūpam anupādiņņam na mahābhūtam? Saddāyatanam kāyaviūtiatti vacīviiīfatti 
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jarata rüpassa aniccata, yam va panaññampi 
atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo 
rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anupādiņņam na mahābhūtam. 


914. Katamam tam rūpam upādiņņam oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, yam vā 
panaūiiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņam oļārikam. 


915. Katamam tam rūpam upādiņņam sukhumam? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam 
vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņam sukhumam. 


916. Katamam tam rūpam anupādiņņam oļārikam? Saddāyatanam, yam vā panaiīfiampi atthi rūpam 
na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
anupādiņņam oļārikam. 


917. Katamam tam rūpam anupādiņņam sukhumam? Kāyaviūtatti vacīviifatti rūpassa lahutā 
rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaīīfiampi atthi rūpam na 
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam anupādiņņam sukhumam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 177 


918. Katamam tam rūpam upādiņņam dūre? Itthindriyam purisindriyam Jivitindriyam, yam và 
panaiīampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņam dūre. 


919. Katamam tam rūpam upādiņņam santike? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, yam vā 
panaīīampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņam santike. 


920. Katamam tam rūpam anupādiņņam dūre? Kāyaviūiiatti vacīviiitiatti rūpassa lahutā rūpassa 
mudutā rūpassa kammaiitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi rūpam na 
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam anupādiņņam dūre. 


921. Katamam tam rūpam anupādiņņam santike? Saddāyatanam, yam vā panaiīfiampi atthi rūpam 
na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
anupādiņņam santike. 


922. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam sanidassanam? Kammassa katattā rūpāyatanam — 
idam tam rūpam upādiņņupādāniyam sanidassanam. 


923. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam anidassanam? Cakkhāyatanam...pe... 
kāyāyatanam, itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panaūfiampi atthi rūpam kammassa 
katattā gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa 
santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam anidassanam. 


924. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sanidassanam? Na kammassa katattā 
rūpāyatanam — idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sanidassanam. 


925. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam anidassanam? Saddāyatanam kāyaviūtiatti 
vacīviiifiatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā 
panaiīfampi atthi rūpam na kammassa katattā gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
anupādiņņupādāniyam anidassanam. 


926. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam sappatigham? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam sappatigham. 


927. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam appatigham? Itthindriyam purisindriyam 
Jīvitindriyam, yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo 
rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam appatigham. 


928. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sappatigham? Saddāyatanam, yam vā 
panaññampi atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sappatigham. 


929. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam appatigham? Kāyaviūatti vacīviifiatti rūpassa 
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaīitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam appatigham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 177 


930. Katamam tam rüpam upadinnupadaniyam mahābhūtam? Kammassa katattā 
photthabbayatanam apodhatu — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam mahābhūtam. 


931. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam na mahābhūtam? Cakkhāyatanam...pe... 
kāyāyatanam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panaifiampi atthi rūpam kammassa 
katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro 
āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam na mahābhūtam. 


932. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam mahābhūtam? Na kammassa katattā 
photthabbāyatanam āpodhātu — idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam mahābhūtam. 


933. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam na mahābhūtam? Saddāyatanam kāyaviūiatti 
vacīviiifiatti rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā 
panaññampi atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam ākāsadhātu 
rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam na 
mahābhūtam. 


934. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam oļārikam. 


935. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam sukhumam? Itthindriyam purisindriyam 
Jīvitindriyam, yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo 
rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam sukhumam. 


936. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam oļārikam? Saddayatanam, yam va panaññampi 
atthi rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam 
tam rūpam anupādiņņupādāniyam oļārikam. 


937. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sukhumam? Kāyaviūiatti vacīviiitiatti rūpassa 
lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaīitiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panafifiampi atthi 
rūpam na kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam anupādiņņupādāniyam sukhumam. 


938. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam dūre? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, 
yam vā panafifiampi atthi rūpam kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati 
kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam dūre. 


939. Katamam tam rūpam upādiņņupādāniyam santike cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam, yam 
vā panaiifiampi atthi rūpam kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam 
photthabbāyatanam — idam tam rūpam upādiņņupādāniyam santike. 


940. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam dūre? Kāyaviūiatti vacīviiatti rūpassa lahutā 
rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa jaratā rūpassa aniccatā, yam vā panaīīfiampi atthi rūpam na 
kammassa katattā ākāsadhātu āpodhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam anupādiņņupādāniyam dūre. 


941. Katamam tam rūpam anupādiņņupādāniyam santike? Saddāyatanam, yam vā panaīīfiampi atthi 


rūpam na kammassa katattā rūpāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam — idam tam 
rūpam anupādiņņupādāniyam santike. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 177 


942. Katamam tam rüpam sappatigham indriyam? Cakkhundriyam...pe... kayindriyam — idam tam 
rüpam sappatigham indriyam. 


943. Katamam tam rūpam sappatigham na indriyam? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — 
idam tam rūpam sappatigham na indriyam. 


944. Katamam tam rūpam appatigham indriyam? Itthindrīyam purisindriyam jīvitindriyam — idam 
tam rūpam appatigham indriyam. 


945. Katamam tam rūpam appatigham na indriyam? Kāyaviniatti vacīviiiatti...pe... kabaļīkāro 
āhāro — idam tam rūpam appatigham na indriyam. 


946. Katamam tam rūpam sappatigham mahābhūtam? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
sappatigham mahābhūtam. 


947. Katamam tam rūpam sappatigham na mahābhūtam? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — 
idam tam rūpam sappatigham na mahābhūtam. 


948. Katamam tam rūpam appatigham mahābhūtam? Āpodhātu — idam tam rūpam appatigham 
mahābhūtam. 


949. Katamam tam rūpam appatigham na mahābhūtam? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam appatigham na mahābhūtam. 


950. Katamam tam rūpam indriyam oļārikam? Cakkhundriyam...pe... kāyindriyam — idam tam 
rūpam indriyam oļārikam. 


951. Katamam tam rūpam indriyam sukhumam? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam — idam 
tam rūpam indriyam sukhumam. 


952. Katamam tam rūpam na indriyam oļārikam? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam 
tam rūpam na indriyam oļārikam. 


953. Katamam tam rūpam na indriyam sukhumam? Kāyaviniatti vacīviiiatti...pe... kabaļīkāro 
āhāro — idam tam rūpam na indriyam sukhumam. 


954. Katamam tam rūpam indriyam dūre? Itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam — idam tam 
rūpam indriyam dūre. 


955. Katamam tam rūpam indriyam santike? Cakkhundriyam...pe... kāyindriyam — idam tam 
rūpam indriyam santike. 


956. Katamam tam rūpam na indriyam dūre? Kāyaviūiatti vacīviiiatti...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam na indriyam dūre. 


957. Katamam tam rūpam na indriyam santike? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — idam 
tam rūpam na indriyam santike. 


958. Katamam tam rūpam mahābhūtam oļārikam? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
mahābhūtam oļārikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 177 


959. Katamam tam rūpam mahābhūtam sukhumam? Āpodhātu — idam tam rūpam mahābhūtam 
sukhumam. 


960. Katamam tam rūpam na mahābhūtam oļārikam? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — idam 
tam rūpam na mahābhūtam oļārikam. 


961. Katamam tam rūpam na mahābhūtam sukhumam? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — 
idam tam rūpam na mahābhūtam sukhumam. 


962. Katamam tam rūpam mahābhūtam dūre? Āpodhātu — idam tam rūpam mahābhūtam dūre. 


963. Katamam tam rūpam mahābhūtam santike? Photthabbāyatanam — idam tam rūpam 
mahābhūtam santike. 


964. Katamam tam rūpam na mahābhūtam dūre? Itthindriyam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam 
rūpam na mahābhūtam dūre. 


965. Katamam tam rūpam na mahābhūtam santike? Cakkhāyatanam...pe... rasāyatanam — idam 
tam rūpam na mahābhūtam santike. 


966. Rūpāyatanam dittham, saddāyatanam sutam, gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
mutam, sabbam rūpam manasā viññatam rüpam. 


Evam catubbidhena rūpasangaho. 
Catukkam. 
Paūcakam 
967. Katamam tam rūpam pathavīdhātu? Yam kakkhaļam kharagatam [kharigatam (ka.)] 
kakkhaļattam kakkhaļabhāvo ajjhattam vā bahiddhā vā upādiņņam vā anupādiņņam vā — idam tam 


rūpam pathavīdhātu. 


968. Katamam tam rūpam āpodhātu? Yam āpo āpogatam sineho sinehagatam bandhanattam 
rūpassa ajjhattam vā bahiddhā vā upādiņņam vā anupādiņņam vā — idam tam rūpam āpodhātu. 


969. Katamam tam rūpam tejodhātu? Yam tejo tejogatam usmā usmāgatam usumam usumagatam 
ajjhattam vā bahiddhā vā upādiņņam vā anupādiņņam vā — idam tam rūpam tejodhātu. 


970. Katamam tam rūpam vāyodhātu? Yam vāyo vāyogatam thambhitattam rūpassa ajjhattam vā 
bahiddhā vā upādiņņam vā anupādiņņam vā — idam tam rūpam vāyodhātu. 


971. Katamam tam rūpam upādā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
upādā. 


Evam paficavidhena rūpasangaho. 
Paūicakam. 


Chakkam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 177 


972. Rüpayatanam cakkhuviññeyyam rüpam, saddayatanam sotaviññeyyam rüpam, gandhayatanam 
ghanaviññeyyam rüpam, rasayatanam Jivhaviññeyyam rüpam, photthabbayatanam kayaviññeyyam 
rūpam, sabbam rūpam manovififieyyam rūpam. 

Evam chabbidhena rūpasangaho. 
Chakkam. 
Sattakam 

973. Rūpāyatanam cakkhuvififieyyam rūpam, saddāyatanam sotavififieyyam rūpam, gandhāyatanam 
ghānaviiiftieyyam rūpam, rasāyatanam jivhāviifieyyam rūpam, photthabbāyatanam kāyavitiieyyam 
rūpam, rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam 
manodhātuviiifieyyam rūpam, sabbam rūpam manoviūifiāņadhātuvififieyyam rūpam. 

Evam sattavidhena rūpasangaho. 
Sattakam. 
Atthakam 

974. Rūpāyatanam cakkhuviūifieyyam rūpam, saddāyatanam sotavififieyyam rūpam, gandhāyatanam 
ghānaviiifieyyam rūpam, rasāyatanam jivhāviūifieyyam rūpam, manāpiyo photthabbo sukhasamphasso 
kāyaviifieyyam rūpam, amanāpiyo photthabbo dukkhasamphasso kāyavififieyyam rūpam, rūpāyatanam 
saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manodhātuviiifieyyam rūpam, sabbam 
rūpam manovifiiāņadhātuvifiieyyam rūpam. 

Evam atthavidhena rūpasangaho. 
Atthakam. 


Navakam 


975. Katamam tam rūpam cakkhundriyam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhundriyam. 


976. Katamam tam rūpam sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... 
kāyindriyam ...pe... itthindriyam...pe... purisindriyam...pe... jīvitindriyam? Yo tesam rūpīnam 
dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tam rūpam 
Jīvitindriyam. 


977. Katamam tam rūpam na indriyam? Rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam 
na indriyam. 


Evam navavidhena rūpasangaho. 
Navakam. 


Dasakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 177 


978. Katamam tam rüpam cakkhundriyam? Yam cakkhu catunnam mahabhutanam upadaya 
pasado...pe... suñño gāmo peso — idam tam rüpam cakkhundriyam. 

979. Katamam tam rūpam sotindriyam...pe... ghānindriyam...pe... jivhindriyam...pe... 
kāyindriyam...pe... itthindrīyam...pe... purisindriyam...pe... jīvitindriyam? Yo tesam rūpīnam 
dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā jīvitam jīvitindriyam — idam tam rūpam 
Jīvitindriyam. 


980. Katamam tam rūpam na indriyam sappatigham? Rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam — 
idam tam rūpam na indriyam sappatigham. 


981. Katamam tam rūpam na indriyam appatigham? Kāyavinīiatti...pe... kabaļīkāro āhāro — idam 
tam rūpam na indriyam appatigham. 


Evam dasavidhena rūpasangaho. 
Dasakam. 
Fkādasakam 


982. Katamam tam rūpam cakkhāyatanam? Yam cakkhu catunnam mahābhūtānam upādāya 
pasādo...pe... sufīfio gāmo peso — idam tam rūpam cakkhāyatanam. 

983. Katamam tam rūpam sotāyatanam...pe... ghānāyatanam...pe... jivhāyatanam...pe... 
kāyāyatanam...pe... rūpāyatanam...pe... saddāyatanam...pe... gandhāyatanam...pe... rasāyatanam... 
pe... photthabbāyatanam? Pathavīdhātu...pe... photthabbadhātu pesā — idam tam rūpam 
photthabbāyatanam. 


984. Katamam tam rūpam anidassanam appatigham dhammāyatanapariyāpannam? Itthindriyam... 
pe... kabaļīkāro āhāro — idam tam rūpam anidassanam appatigham dhammāyatanapariyāpannam. 


Evam ekādasavidhena rūpasangaho. 
Ekādasakam. 
Atthamabhāņavāro. 
Rūpavibhatti. 


Rūpakaņdam nitthitam. 


3. Nikkhepakaņdam 
Tikanikkhepam 


985. Katame dhammā kusalā? Tīņi kusalamīūlāni — alobho, adoso, amoho; tamsampayutto 


vedanākkhandho, satifiāākkhandho, sankhārakkhandho, viūifiāāņakkhandho; tamsamutthānam 
kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā kusalā. 


986. Katame dhammā akusalā? Tīņi akusalamūlāni — lobho, doso, moho; tadekatthā ca kilesā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 177 


tamsampayutto vedanakkhandho, saññakkhandho, sañkharakkhandho, viññanakkhandho; 
tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā akusalā. 


987. Katame dhammā abyākatā? Kusalākusalānam dhammānam vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho, satitiāākkhandho, sankhārakkhandho, viiiftāņakkhandho; ye 
ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 


dhammā abyākatā. 


988. Katame dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā? Sukhabhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, 
apariyāpanne, sukham vedanam thapetvā; tamsampayutto safifiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
viññanakkhandho — ime dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā. 


989. Katame dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā? Dukkhabhūmiyam kāmāvacare, dukkham 


vedanam thapetvā; tamsampayutto saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, viūiftāāņakkhandho — ime 
dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā. 


9900. Katame dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā? Adukkhamasukhabhūmiyam 
kāmāvacare, rūpāvacare, arūpāvacare, apariyāpanne, adukkhamasukham vedanam thapetvā; 
tamsampayutto saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, viiiftāņakkhandho — ime dhammā 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. 


991. Katame dhammā vipākā? Kusalākusalānam dhammānam vipākā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viiiiāņakkhandho — ime dhammā vipākā. 


992. Katame dhammā vipākadhammadhammā? Kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 


arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viifiāāņakkhandho — ime dhammā 
vipākadhammadhammā. 


993. Katame dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā? Ye ca dhammā kiriyā neva kusalā 
nākusalā na ca kammavipākā, sabbaiica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
nevavipākanavipākadhammadhammā. 


994. Katame dhammā upādiņņupādāniyā? Sāsavā kusalākusalānam dhammānam vipākā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... viūifitāāņakkhandho; yafica rūpam 
kammassa katattā — ime dhammā upādiņņupādāniyā. 


995. Katame dhammā anupādiņņupādāniyā? Sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... vifiiāāņakkhandho; ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na 
ca kammavipākā; yafica rūpam na kammassa katattā — ime dhammā anupādiņņupādāniyā. 


996. Katame dhammā anupādiņņaanupādāniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā anupādiņņaanupādāniyā. 


997. Katame dhammā samkilitthasamkilesikā? Tīņi akusalamūlāni — lobho, doso, moho; tadekatthā 
ca kilesā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam, 
vacīkammam, manokammam — ime dhammā samkilitthasamkilesikā. 


998. Katame dhammā asamkilitthasamkilesikā? Sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, 


rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho, vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
viiifāņakkhandho — ime dhammā asamkilitthasamkilesikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 177 


999. Katame dhammā asamkilitthaasamkilesikā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā asamkilitthaasamkilesikā. 


1000. Katame dhammā savitakkasavicārā? Savitakkasavicārabhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, 


apariyāpanne, vitakkavicāre thapetvā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiitāņakkhandho — ime 
dhammā savitakkasavicārā. 


1001. Katame dhammā avitakkavicāramattā? Avitakkavicāramattabhūmiyam rūpāvacare, 
apariyāpanne, vicāram thapetvā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viifitāāņakkhandho — ime 
dhammā avitakkavicāramattā. 


1002. Katame dhammā avitakkaavicārā? Avitakkaavicārabhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, 
arūpāvacare, apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiftāņakkhandho; sabbafica rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā avitakkaavicārā. 


1003. Katame dhammā pītisahagatā? Pītibhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, apariyāpanne, pītim 
thapetvā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viifiāņakkhandho — ime dhammā pītisahagatā. 


1004. Katame dhammā sukhasahagatā? Sukhabhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, apariyāpanne, 


sukham thapetvā; tamsampayutto satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, vifiiiāņakkhandho — ime dhammā 
sukhasahagatā. 


1005. Katame dhammā upekkhāsahagatā? Upekkhābhūmiyam kāmāvacare, rūpāvacare, 
arūpāvacare, apariyāpanne, upekkham thapetvā; tamsampayutto safiiiākkhandho, sankhārakkhandho, 
vifiiāņakkhandho — ime dhammā upekkhāsahagatā. 


1006. Katame dhammā dassanena pahātabbā? Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso. 


1007. Tattha katamā sakkāyaditthi? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. 
Vedanam attato samanupassati, vedanāvantam vā attānam, attani vā vedanam, vedanāya vā attānam. 
Saññam attato samanupassati, safifiāvantam vā attānam, attani vā saiifiam, safiiiāāya vā attānam. Sankhāre 
attato samanupassati, satkhāravantam vā attānam, attani vā sankhāre, sankhāresu vā attānam. Viūifiāāņam 
attato samanupassati, vififiāāņavantam vā attānam, attani vā vififfāņam, vififiāņasmim vā attānam. Yā 
evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam [ditthivisūkāyitam (sī.)] 
ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso kummaggo micechāpatho 
micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati sakkāyaditthi. 


1008. Tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikicchati, dhamme kankhati vicikicchati, 
sanghe kankhati vicikicchati, sikkhāya kankhati vicikicchati, pubbante kankhati vicikicchati, aparante 
kankhati vicikicchati, pubbantāparante kankhati vicikicchati, idappaccayatā paticcasamuppannesu 
dhammesu kankhati vicikicchati. Yā evarūpā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam vimati vicikicchā 
dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattam 
cittassa manovilekho — ayam vuccati vicikicchā. 


1009. Tattha katamo sīlabbataparāmāso? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam *sīlena suddhi, vatena 
suddhi, sīlabbatena suddhī ti yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati sīlabbataparāmāso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 177 


1010. Imāni tīņi samyojanāni; tadekatthā ca kilesā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... 
vififiāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam vacīkammam manokammam — ime dhammā 
dassanena pahātabbā. 


1011. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Avaseso lobho, doso, moho; tadekatthā ca kilesā; 
tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiihāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam, 
vacīkammam, manokammam — ime dhammā bhāvanāya pahātabbā. 


1012. Katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā? Kusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā. 


1013. Katame dhammā dassanena pahātabbahetukā? Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso. 


1014. Tattha katamā sakkāyaditthi...pe... ayam vuccati sakkāyaditthi. 
1015. Tattha katamā vicikicchā...pe... ayam vuccati vicikiechā. 
1016. Tattha katamo sīlabbataparāmāso...pe... ayam vuccati sīlabbataparāmāso. 


1017. Imāni tīņi samyojanāni; tadekatthā ca kilesā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... 
viūfiāāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā 
dassanena pahātabbahetukā. Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso — ime 
dhammā dassanena pahātabbā. Tadekattho lobho, doso, moho — ime dhammā dassanena pahātabbahetū. 
Tadekatthā ca kilesā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiiāņakkhandho; tamsamutthānam 
kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā dassanena pahātabbahetukā. 


1018. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā? Avaseso lobho, doso, moho — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetū. Tadekatthā ca kilesā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1019. Katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā? Te dhamme thapetvā 
avasesā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; 
vedanākkhandho, saiiftāākkhandho, sankhārakkhandho, viiifiāāņakkhandho; sabbatica rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1020. Katame dhammā ācayagāmino? Sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 


arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... viūifitāāņakkhandho — ime dhammā ācayagāmino. 


1021. Katame dhammā apacayagāmino? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā 
apacayagāmino. 


1022. Katame dhammā neva ācayagāmi na apacayagāmino? Kusalākusalānam dhammānam vipākā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūfiāāņakkhandho; ye ca 
dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 


dhammā neva ācayagāmi na apacayagāmino. 


1023. Katame dhammā sekkhā? Cattāro maggā apariyāpannā, hetthimāni ca tīņi sāmaiifiaphalāni — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 177 


ime dhammā sekkhā. 


1024. Katame dhammā asekkhā? Uparitthimam [uparimam (syā.)] arahattaphalam — ime dhammā 
asekkhā. 


1025. Katame dhammā nevasekkhanāsekkhā? Te dhamme thapetvā, avasesā kusalākusalābyākatā 
dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... viifiāņakkhandho; sabbafica 
rūpam, asanīkhatā ca dhātu — ime dhammā nevasekkhanāsekkhā. 


1026. Katame dhammā parittā? Sabbeva kāmāvacarā kusalākusalābyākatā dhammā; 
rūpakkhandho...pe... viūfitāņakkhandho — ime dhammā parittā. 


1027. Katame dhammā mahaggatā? Rūpāvacarā, arūpāvacarā, kusalābyākatā dhammā; 
vedanākkhandho...pe... viiiidāņakkhandho — ime dhammā mahaggatā. 


1028. Katame dhammā appamāņā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā appamāņā. 


1029. Katame dhammā parittārammaņā? Paritte dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā 
dhammā — ime dhammā parittārammaņā. 


1030. Katame dhammā mahaggatārammaņā? Mahaggate dhamme ārabbha ye uppajjanti 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā mahaggatārammaņā. 


1031. Katame dhammā appamāņārammaņā? Appamāņe dhamme ārabbha ye uppajjanti 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā appamāņārammaņā. 


1032. Katame dhammā hīnā? Tīņi akusalamūlāni — lobho, doso, moho; tadekatthā ca kilesā; 
tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiihāņakkhandho; tamsamutthānam kāyakammam, 
vacīkammam, manokammam — ime dhammā hīnā. 


1033. Katame dhammā majjhimā? Sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā, rūpakkhandho...pe... viifiāāņakkhandho — ime dhammā majjhimā. 


1034. Katame dhammā paņītā?? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā paņītā. 


1035. Katame dhammā micchattaniyatā? Pafica kammāni ānantarikāni, yā ca micchāditthiniyatā — 
ime dhammā micchattaniyatā. 


1036. Katame dhammā sammattaniyatā? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā 
sammattaniyatā. 


1037. Katame dhammā aniyatā? Te dhamme thapetvā, avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viiitdāņakkhandho; 


sabbaiīca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā aniyatā. 


1038. Katame dhammā maggārammaņā? Ariyamaggam ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā 
dhammā — ime dhammā maggārammaņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 177 


1039. Katame dhammā maggahetukā? Ariyamaggasamangissa maggangāni thapetvā; 
tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiiāāņakkhandho — ime dhammā maggahetukā. 
Ariyamaggasamangissa sammāditthi maggo ceva hetu ca, sammāditthim thapetvā, tamsampayutto 
vedanākkhandho...pe... viiiidāņakkhandho — ime dhammā maggahetukā. Ariyamaggasamangissa 
alobho, adoso, amoho — ime dhammā maggahetū. Tamsampayutto vedanākkhandho...pe... 
vififāņakkhandho — ime dhammā maggahetukā. 


1040. Katame dhammā maggādhipatino? Ariyamaggam adhipatim karitvā ye uppajjanti 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā maggādhipatino. Ariyamaggasamangissa vīmamsādhipateyyam 
maggam bhāvayantassa vīmamsam thapetvā; tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viitāņakkhandho 
— ime dhammā maggādhipatino. 


1041. Katame dhammā uppannā? Ye dhammā jātā bhūtā satijātā nibbattā abhinibbattā pātubhūtā 
uppannā samuppannā utthitā samutthitā uppannā uppannamsena sangahitā, rūpam [rūpā (bahūsu)|, 
vedanā, satiiiā, sankhārā, vififiāāņam — ime dhammā uppannā. 


1042. Katame dhammā anuppannā? Ye dhammā ajātā abhūtā asafijātā anibbattā anabhinibbattā 
apātubhūtā anuppannā asamuppannā anutthitā asamutthitā anuppannā anuppannamsena sangahitā, 
rūpam, vedanā, satīiiā, sankhārā, vififiāņam — ime dhammā anuppannā. 


1043. Katame dhammā uppādino? Kusalākusalānam dhammānam avipakkavipākānam vipākā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūitāņakkhandho; yafica 
rūpam kammassa katattā uppajjissati — ime dhammā uppādino. 


1044. Katame dhammā atītā? Ye dhammā atītā niruddhā vigatā vipariņatā atthangatā 
abbhatthangatā uppajjitvā vigatā atītā atītamsena sangahitā, rūpam, vedanā, saiīiā, sankhārā, viñňňāņam — 
ime dhammā atītā. 


1045. Katame dhammā anāgatā? Ye dhammā ajātā abhūtā asatijātā anibbattā anabhinibbattā 
apātubhūtā anuppannā asamuppannā anutthitā asamutthitā anāgatā anāgatamsena sangahitā, rūpam, 
vedanā, saiifiā, sankhārā, vifiiiāāņam — ime dhammā anāgatā. 


1046. Katame dhammā paccuppannā? Ye dhammā jātā bhūtā satijātā nibbattā abhinibbattā 
pātubhūtā uppannā samuppannā utthitā samutthitā paccuppannā paccuppannamsena sangahitā, rūpam, 
vedanā, saitā, sankhārā, vififiāņam — ime dhammā paccuppannā. 


1047. Katame dhammā atītārammaņā? Atīte dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā dhammā — 
ime dhammā atītārammaņā. 


1048. Katame dhammā anāgatārammaņā? Anāgate dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā 
dhammā — ime dhammā anāgatārammaņā. 


1049. Katame dhammā paccuppannārammaņā? Paccuppanne dhamme ārabbha ye uppajjanti 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā paccuppannārammaņā. 


1050. Katame dhammā ajjhattā? Ye dhammā tesam tesam sattānam ajjhattam paccattam niyatā 
pātipuggalikā upādiņņā, rūpam, vedanā, saitā, sankhārā, viiiidāņam — ime dhammā ajjhattā. 


1051. Katame dhammā bahiddhā? Ye dhammā tesam tesam parasattānam parapuggalānam 


ajjhattam paccattam niyatā pātipuggalikā upādiņņā, rūpam, vedanā, saitā, sankhārā, vififtāāņam — ime 
dhammā bahiddhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 177 


1052. Katame dhammā ajjhattabahiddhā? Tadubhayam — ime dhammā ajjhattabahiddhā. 


1053. Katame dhammā ajjhattārammaņā? Ajjhatte dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā 
dhammā — ime dhammā ajjhattārammaņā. 


1054. Katame dhammā bahiddhārammaņā? Bahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti cittacetasikā 
dhammā — ime dhammā bahiddhārammaņā. 


1055. Katame dhammā ajjhattabahiddhārammaņā? Ajjhattabahiddhā dhamme ārabbha ye uppajjanti 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā ajjhattabahiddhārammaņā. 


1056. Katame dhammā sanidassanasappatighā? Rūpāyatanam — ime dhammā 
sanidassanasappatighā. 


1057. Katame dhammā anidassanasappatighā? Cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, 
jivhāyatanam, kāyāyatanam, saddāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam — ime 
dhammā anidassanasappatighā. 


1058. Katame dhammā anidassanaappatighā? Vedanākkhandho, saiitiākkhandho, 
sankhārakkhandho, viiifiāņakkhandho; yaiica rūpam anidassanam appatigham 
dhammāyatanapariyāpannam; asankhatā ca dhātu — ime dhammā anidassanaappatighā. 


Tikam. 
Dukanikkhepam 
Hetugocchakam 


1059. Katame dhammā hetū? Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū, nava 
kāmāvacarahetū cha rūpāvacarahetū, cha arūpāvacarahetū, cha apariyāpannahetū. 


1060. Tattha katame tayo kusalahetū? Alobho, adoso, amoho. 


1061. Tattha katamo alobho? Yo alobho alubbhanā alubbhitattam asārāgo asārajjanā asārajjitattam 
anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam vuccati alobho. 


1062. Tattha katamo adoso? Yo adoso adussanā adussitattam metti mettāyanā mettāyitattam anuddā 
anuddāyanā anudāyitattam hitesitā anukampā abyāpādo abyāpajjo adoso kusalamūlam — ayam vuccati 
adoso. 


1063. Tattha katamo amoho? Dukkhe iiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe iiāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fitāņam, pubbante itāņam, aparante fiāņam, pubbantāparante itāāņam, 
idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu iiāņam, yā evarūpā paiifiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassana sampajaññam patodo pañña paññindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati amoho. 


Ime tayo kusalahetū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 177 


1064. Tattha katame tayo akusalahetü? Lobho, doso, moho. 


1065. Tattha katamo lobho? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo [nandirāgo (sī.)| 
cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānam gedho paligedho sango panko ejā māyā janikā safijananī 


jappā pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattam loluppam loluppāyanā loluppāyitattam pucchaiijikatā 
[puūicikatā (syā.) pucchikatā (sī.)] sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā 
pihanā sampatthanā kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā rūpataņhā 
saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā ogho yogo gantho upādānam 
āvaraņam nīvaraņam chādanam bandhanam upakkileso anusayo pariyutthānam latā veviccham 
dukkhamūlam dukkhanidānam dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo taņhānadī 
taņhājālam taņhāgaddulam taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam vuccati lobho. 


1066. Tattha katamo doso? Anattham me acarīti āghāto jāyati, anattham me caratīti āghāto jāyati, 
anattham me carissatīti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anattham acari...pe... anattham carati... 
pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... attham carati... 
pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo evarūpo cittassa āghāto patighāto 
patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso 
kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho 
pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati doso. 


1067. Tattha katamo moho? Dukkhe aiifiāņam, dukkhasamudaye aiifiāņam, dukkhanirodhe 
aiifitāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya aiiftāāņam, pubbante aiifiāāņam, aparante atifiāāņam, 
pubbantāparante afiiiāāņam, idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāāņam, yam evarūpam 
afifiāāņam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asamgāhanā apariyogāhanā 
asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham bālyam asampajañňam moho 
pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati moho. 


Ime tayo akusalahetū. 


1068. Tattha katame tayo abyākatahetū? Kusalānam vā dhammānam vipākato kiriyābyākatesu vā 
dhammesu alobho adoso amoho — ime tayo abyākatahetū. 


1069. Tattha katame nava kāmāvacarahetū? Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū 
— ime nava kāmāvacarahetū. 


1070. Tattha katame cha rūpāvacarahetū? Tayo kusalahetū, tayo abyākatahetū — ime cha 
rūpāvacarahetū. 


1071. Tattha katame cha arūpāvacarahetū? Tayo kusalahetū, tayo abyākatahetū — ime cha 
arūpāvacarahetū. 


1072. Tattha katame cha apariyāpannahetū? Tayo kusalahetū, tayo abyākatahetū — ime cha 
apariyāpannahetū. 


1073. Tattha katame tayo kusalahetū? Alobho, adoso, amoho. 


1074. Tattha katamo alobho? Yo alobho alubbhanā alubbhitattam asārāgo asārajjanā asārajjitattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 177 


anabhijjhā alobho kusalamūlam — ayam vuccati alobho. 


1075. Tattha katamo adoso? Yo adoso adussanā adussitattam...pe... abyāpādo abyāpajjo adoso 
kusalamūlam — ayam vuccati adoso. 


1076. Tattha katamo amoho? Dukkhe iiāņam, dukkhasamudaye fiāņam, dukkhanirodhe iiāņam, 
dukkhanirodhagāminiyā patipadāya fitāņam, pubbante itāņam, aparante fiāāņam, pubbantāparante itāāņam, 
idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu itāņam, yā evarūpā paiifiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhaņā paccupalakkhaņā paņdiccam kosallam neputiiam vebhabyā 
cintā upaparikkhā bhūrī medhā pariņāyikā vipassana sampajaññam patodo pañña paññindriyam 
paññabalam paññasattham paññapasado paññaaloko paññaobhaso paññapajjoto paññaratanam amoho 
dhammavicayo sammāditthi dhammavicayasambojjhango maggangam maggapariyāpannam — ayam 
vuccati amoho. 


Ime tayo kusalahetū. 


1077. Tattha katame tayo abyākatahetū? Kusalānam dhammānam vipākato alobho adoso amoho — 
ime tayo abyākatahetū. Ime cha apariyāpannahetū — ime dhammā hetū. 


1078. Katame dhammā na hetū? Te dhamme thapetvā, avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā na hetū. 


1079. Katame dhammā sahetukā? Tehi dhammehi ye dhammā sahetukā vedanākkhandho...pe... 
viññāņakkhandho — ime dhammā sahetukā. 


1080. Katame dhammā ahetukā? Tehi dhammehi ye dhammā ahetukā vedanākkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho, sabbaīica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā ahetukā. 


1081. Katame dhammā hetusampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 


vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho — ime dhammā hetusampayuttā. 


1082. Katame dhammā hetuvippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā vedanākkhandho... 
pe... viññanakkhandho, sabbatfica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā hetuvippayuttā. 


1083. Katame dhammā hetū ceva sahetukā ca? Lobho mohena hetu ceva sahetuko ca, moho 
lobhena hetu ceva sahetuko ca, doso mohena hetu ceva sahetuko ca, moho dosena hetu ceva sahetuko 
ca; alobho adoso amoho, te afifiamaiifiam hetū ceva sahetukā ca — ime dhammā hetū ceva sahetukā ca. 


1084. Katame dhammā sahetukā ceva na ca hetū? Tehi dhammehi ye dhammā sahetukā te dhamme 


thapetvā, vedanākkhandho...pe... viiitāņakkhandho — ime dhammā sahetukā ceva na ca hetū. 


1085. Katame dhammā hetū ceva hetusampayuttā ca? Lobho mohena hetu ceva hetusampayutto ca, 
moho lobhena hetu ceva hetusampayutto ca, doso mohena hetu ceva hetusampayutto ca, moho dosena 
hetu ceva hetusampayutto ca; alobho adoso amoho, te atifiamaiīiam hetū ceva hetusampayuttā ca — ime 
dhammā hetū ceva hetusampayuttā ca. 


1086. Katame dhammā hetusampayuttā ceva na ca hetū? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā te 


dhamne thapetvā, vedanākkhandho...pe... viitāāņakkhandho — ime dhammā hetusampayuttā ceva na ca 
hetū. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 177 


1087. Katame dhamma na hetü sahetuka? Tehi dhammehi ye dhamma na hetū sahetukā 


vedanakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhamma na hetū sahetukā. 


1088. Katame dhammā na hetū ahetukā? Tehi dhammehi ye dhammā na hetū ahetukā 


vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho, sabbatica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā na hetū 
ahetukā. 


Cūļantaradukam 


1089. Katame dhammā sappaccayā? Paiicakkhandhā — rūpakkhandho, vedanākkhandho, 
saiiftākkhandho, sankhārakkhandho, viifiāāņakkhandho — ime dhammā sappaccayā. 


1090. Katame dhammā appaccayā? Asankhatā dhātu — ime dhammā appaccayā. 

1091. Katame dhammā sankhatā? Yeva te dhammā sappaccayā, teva te dhammā sankhatā. 

1092. Katame dhammā asankhatā? Yo eva so dhammo appaccayo, so eva so dhammo asankhato. 
1093. Katame dhammā sanidassanā? Rūpāyatanam — ime dhammā sanidassanā. 


1094. Katame dhammā anidassanā? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam, 
vedanākkhandho...pe... viiftāņakkhandho, yaiīca rūpam anidassanam appatigham 
dhammāyatanapariyāpannam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā anidassanā. 


1095. Katame dhammā sappatighā? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — ime dhammā 
sappatighā. 


1096. Katame dhammā appatighā? Vedanākkhandho...pe... viūiiāāņakkhandho, yañca rüupam 
anidassanam appatigham dhammāyatanapariyāpannam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā appatighā. 


1097. Katame dhammā rūpino? Cattāro ca mahābhūtā catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpam — 
ime dhammā rūpino. 

1098. Katame dhammā arūpino? Vedanākkhandho...pe... viiiffdāņakkhandho, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā arūpino. 


1099. Katame dhammā lokiyā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā, rūpakkhandho...pe... vifitāāņakkhandho — ime dhammā lokiyā. 


1100. Katame dhammā lokuttarā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā lokuttarā. 


1101. Katame dhammā kenaci viūifieyyā, kenaci na vififieyyā? Ye te dhammā cakkhuvifiiieyyā, na 
te dhammā sotavififieyyā; ye vā pana te dhammā sotavilīfieyyā, na te dhammā cakkhuvitiiieyyā. Ye te 
dhammā cakkhuviffieyyā, na te dhammā ghānaviūifieyyā; ye vā pana te dhammā ghānaviūifieyyā, na te 
dhammā cakkhuviūifieyyā. Ye te dhammā cakkhuviifieyyā, na te dhammā jivhāviiifieyyā; ye vā pana te 
dhammā jivhāviūifieyyā, na te dhammā cakkhuviiifieyyā. Ye te dhammā cakkhuvififieyyā, na te dhammā 
kāyavilifieyyā; ye vā pana te dhammā kāyaviifieyyā, na te dhammā cakkhuviiifieyyā. Ye te dhammā 
sotavififieyyā, na te dhammā ghānaviiifieyyā; ye vā pana te dhammā ghānavifiiieyyā, na te dhammā 
sotavilifieyyā. Ye te dhammā sotaviiifieyyā, na te dhammā jivhāviiiieyyā; ye vā pana te dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 177 


Jivhaviññeyya, na te dhamma sotaviññeyya. Ye te dhamma sotaviññeyya, na te dhamma 
kayaviññeyya; ye va pana te dhamma kayaviññeyya8 na te dhammā sotaviññeyya. Ye te dhammā 
sotavififieyyā, na te dhamma cakkhuviññeyya; ye va pana te dhamma cakkhuviññeyya, na te dhamma 
sotaviññeyya. Ye te dhamma ghanaviññeyya, na te dhamma Jivhaviññeyya; ye va pana te dhammā 
Jivhaviññeyya, na te dhamma ghanaviññeyya. Ye te dhamma ghanaviññeyya, na te dhammā 
kayaviññeyya; ye va pana te dhamma kayaviññeyya, na te dhamma ghanaviññeyya. Ye te dhammā 
ghanaviññeyya, na te dhamma cakkhuviññeyy8a8; ye vā pana te dhamma cakkhuviññeyya, na te dhamma 
ghanaviññeyya. Ye te dhamma ghanaviññeyya, na te dhamma sotaviññeyya; ye vā pana te dhammā 
sotavififieyyā, na te dhamma ghanaviññeyya. Ye te dhamma jivhāviiifieyyā, na te dhammā 
kayaviññeyya; ye va pana te dhamma kayaviññeyya, na te dhamma jivhāviiifieyyā. Ye te dhammā 
Jivhaviññeyya, na te dhamma cakkhuviññeyya; ye va pana te dhamma cakkhuviññeyya, na te dhamma 
Jivhaviññeyya. Ye te dhamma Jivhaviññeyya, na te dhamma sotaviññeyya8; ye vā pana te dhammā 
sotaviññeyya, na te dhamma Jivhaviññeyya. Ye te dhamma jivhāvififieyyā, na te dhammā 
ghanaviññeyya; ye va pana te dhamma ghanaviññeyya, na te dhamma Jivhaviññeyya. Ye te dhamma 
kayaviññeyya, na te dhammā cakkhuvififieyyā; ye vā pana te dhamma cakkhuviññeyya, na te dhamma 
kayaviññeyya. Ye te dhamma kayaviññeyya, na te dhamma sotaviññeyya8; ye va pana te dhammā 
sotaviññeyya, na te dhamma kayaviññeyya. Ye te dhamma kayaviññeyya, na te dhamma 
ghānaviiifieyyā; ye vā pana te dhamma ghanaviññeyya, na te dhamma kayaviññeyya. Ye te dhamma 
kayaviññeyya, na te dhamma Jivhaviññeyya; ye va pana te dhammā jivhāviiifieyyā, na te dhammā 
kayaviññeyya. Ime dhamma kenaci viññeyya8 kenaci na viññeyya. 


Āsavagocchakam 
1102. Katame dhammā āsavā? Cattāro āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. 


1103. Tattha katamo kāmāsavo? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā 
kāmasineho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — ayam vuccati kāmāsavo. 


1104. Tattha katamo bhavāsavo? Yo bhavesu bhavachando [bhavacchando (sī. syā.)] bhavarāgo 
bhavanandī bhavataņhā bhavasineho bhavapariļāho bhavamucchā bhavajjhosānam — ayam vuccati 
bhavāsavo. 


1105. Tattha katamo ditthāsavo? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā 
lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, afifiam jīvam afifiam sarīranti vā, hoti tathāgato param maraņāti vā, 
na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņāti vā; yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati ditthāsavo. Sabbāpi 
micchāditthi ditthāsavo. 


1106. Tattha katamo avijjāsavo? Dukkhe atiiiāāņam, dukkhasamudaye aiifiāņam, dukkhanirodhe 
aiifitāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya aiiftāāņam, pubbante aiifiāāņam, aparante atifiāāņam, 
pubbantāparante afiiiāāņam, idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāāņam:?: yam evarūpam 
afifiāņam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asamgāhanā apariyogāhanā 
asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham bālyam asampajañňam moho 
pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati avijjāsavo. 


Ime dhammā āsavā. 


1107. Katame dhammā no āsavā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 177 


kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā vedanakkhandho...pe... viññanakkhandho:; 
sabbañca rūpam asaħkhatā ca dhātu — ime dhammīā no āsavā. 


1108. Katame dhammā sāsavā? Kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 


arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viūiftdāņakkhandho — ime dhammā sāsavā. 


1109. Katame dhammā anāsavā? Apariyāpannā maggā ca maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā anāsavā. 


1110. Katame dhammā āsavasampayuttā? Tehi dhammekhi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viūiiāņakkhandho — ime dhammā āsavasampayuttā. 


1111. Katame dhammā āsavavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
āsavavippayuttā. 


1112. Katame dhammā āsavā ceva sāsavā ca? Teyeva āsavā āsavā ceva sāsavā ca. 


1113. Katame dhammā sāsavā ceva no ca āsavā? Tehi dhammehi ye dhammā sāsavā, te dhamme 
thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 


x == 


rüpakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhammā sāsavā ceva no ca āsavā. 


1114. Katame dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca? Kāmāsavo avijjāsavena āsavo ceva 
āsavasampayutto ca, avijjāsavo kāmāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, bhavāsavo avijjāsavena 
āsavo ceva āsavasampayutto ca, avijjāsavo bhavāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, ditthāsavo 
avijjāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca, avijjāsavo ditthāsavena āsavo ceva āsavasampayutto ca — 
ime dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca. 


1115. Katame dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā? Tehi dhammehi ye dhammā 


sampayuttā, te dhamme thapetvā vedanākkhandho...pe... viitāņakkhandho — ime dhammā 
āsavasampayuttā ceva no ca āsavā. 


1116. Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā sāsavā 
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho — ime dhammā āsavavippayuttā sāsavā. 


1117. Katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā. 


Nikkhepakaņde pathamabhāņavāro. 
Samyojanagocchakam 
1118. Katame dhammā samyojanā? Dasa samyojanāni — kāmarāgasamyojanam, 
patighasamyojanam, mānasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, 
sīlabbataparāmāsasamyojanam, bhavarāgasamyojanam, issāsamyojanam, macchariyasamyojanam, 


avijjāsamyojanam. 


1119. Tattha katamam kāmarāgasamyojanam? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī 
kāmataņhā kāmasineho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — idam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 177 


kāmarāgasamyojanam. 


1120. Tattha katamam patighasamyojanam? Anattham me acarīti āghāto jāyati, anattham me 
caratīti āghāto jāyati, anattham me carissatīti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anattham acari...pe... 
anattham carati...pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... 
attham carati...pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo evarūpo cittassa 
āghāto patighāto patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa 
byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā 
byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — idam vuccati 
patighasamyojanam. 


1121. Tattha katamam mānasamyojanam? Seyyohamasmīti māno, sadisohamasmīti māno, 
hīnohamasmīti māno. Yo evarūpo māno maiifianā maiifitattam unnati unnamo [uņņati uņņāmo (syā.)] 
dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — idam vuccati mānasamyojanam. 


1122. Tattha katamam ditthisamyojanam? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, 
anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, aiifiam jīvam afifiam sarīranti vā, hoti tathāgato param 
maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā; yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patiggāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — idam vuccati ditthisamyojanam. 
Thapetvā sīlabbataparāmāsasamyojanam sabbāpi micchāditthi ditthisamyojanam. 


1123. Tattha katamam vicikicchāsamyojanam? Satthari kankhati vicikicchati, dhamme kankhati 
vicikicchati, sanghe kankhati vicikicchati, sikkhāya kankhati vicikicchati, pubbante kankhati 
vicikicchati, aparante kankhati vicikicchati, pubbantāparante kankhati vicikicchati, idappaccayatā 
paticcasamuppannesu dhammesu kankhati vicikicchati:?: yā evarūpā kankhā kankhāyanā 
kankhāyitattam vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā 
parisappanā apariyogāhanā thambhitattam cittassa manovilekho — idam vuccati vicikicchāsamyojanam. 


1124. Tattha katamam sīlabbataparāmāsasamyojanam? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena 
suddhi vatena suddhi sīlabbatena suddhīti; yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — idam vuccati 
sīlabbataparāmāsasamyojanam. 


1125. Tattha katamam bhavarāgasamyojanam? Yo bhavesu bhavachando bhavarāgo bhavanandī 
bhavataņhā bhavasineho bhavapariļāho bhavamucchā bhavajjhosānam — idam vuccati 
bhavarāgasamyojanam. 


1126. Tattha katamam issāsamyojanam? Yā paralābhasakkāragarukāramānanavandanapūjanāsu 
issā issāyanā issāyitattam usūyā usūyanā usūyitattam [ussuyā ussuyanā ussuyitattam (ka.)] — idam 
vuccati issāsamyojanam. 


1127. Tattha katamam macchariyasamyojanam? Pafica macchariyāni — āvāsamacchariyam, 
kulamacchariyam, lābhamacchariyam, vaņņamacchariyam, dhammamacchariyam. Yam evarūpam 
maccheram maccharāyanā maccharāyitattam veviccham kadariyam katukaficukatā aggahitattam cittassa 
— idam vuccati macchariyasamyojanam. 


1128. Tattha katamam avijjāsamyojanam? Dukkhe afifiāāņam, dukkhasamudaye aūifiāņam, 


dukkhanirodhe atiiiāāņam, dukkhanirodhagāminiyā patipadāya atifiāņam, pubbante aūifiāņam, aparante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 177 


aññanam, pubbantaparante aññanam, idappaccayata paticcasamuppannesu dhammesu aññanam:>: 
yam evarüpam aññanam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asamgahana 
apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham bālyam 
asampajafifiam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam 
avijjālangī moho akusalamūlam — idam vuccati avijjāsamyojanam. 


Ime dhammā samyojanā. 


1129. Katame dhammā no samyojanā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no samyojanā. 


1130. Katame dhammā samyojaniyā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, 
rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viifiāņakkhandho — ime dhammā samyojaniyā. 


1131. Katame dhammā asamyojaniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā asamyojaniyā. 


1132. Katame dhammā samyojanasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viūiiāņakkhandho — ime dhammā samyojanasampayuttā. 


1133. Katame dhammā samyojanavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho; sabbaīica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
samyojanavippayuttā. 


1134. Katame dhammā samyojanā ceva samyojaniyā ca? Tāneva samyojanāni samyojanā ceva 
samyojaniyā ca. 


1135. Katame dhammā samyojaniyā ceva no ca samyojanā? Tehi dhammehi ye dhammā 
samyojaniyā, te dhamme thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, 


rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viiiiāņakkhandho — ime dhammā samyojaniyā ceva no 
ca samyojanā. 


1136. Katame dhammā samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca? Kāmarāgasamyojanam 
avijjāsamyojanena samyojanaiiceva samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam kāmarāgasamyojanena 
samyojanaficeva samyojanasampayuttafica, patighasamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam patighasamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, mānasamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam mānasamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, ditthisamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam ditthisamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, vicikicchāsamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam vicikicchāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, sīlabbataparāmāsasamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam sīlabbataparāmāsasamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, bhavarāgasamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam bhavarāgasamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, issāsamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam issāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, macchariyasamyojanam avijjāsamyojanena samyojanaficeva 
samyojanasampayuttafica, avijjāsamyojanam macchariyasamyojanena samyojanaficeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 177 


samyojanasampayuttafica — ime dhammā samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca. 


1137. Katame dhammā samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā? Tehi dhammehi ye dhammā 


sampayuttā, te dhamme thapetvā vedanākkhandho...pe... viitāāņakkhandho — ime dhammā 
samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā. 


1138. Katame dhammā samyojanavippayuttā samyojaniyā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho — ime dhammā samyojanavippayuttā samyojaniyā. 


1139. Katame dhammā samyojanavippayuttā asamyojaniyā? Apariyāpannā maggā ca, 
maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — ime dhammā samyojanavippayuttā asamyojaniyā. 


Ganthagocchakam 


1140. Katame dhammā ganthā? Cattāro ganthā — abhijjhā kāyagantho, byāpādo kāyagantho, 
sīlabbataparāmāso kāyagantho, idam saccābhiniveso kāyagantho. 


1141. Tattha katamo abhijjhā kāyagantho? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo 
cittassa sārāgo icchā mucchā ajjhosānam gedho paligedho sango panīko ejā māyā janikā safijananī 


loluppāyitattam pucchaifijikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā 
pihanā sampatthanā kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā rūpataņhā 
saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā ogho yogo gantho upādānam 
āvaraņam nīvaraņam chādanam bandhanam upakkileso anusayo pariyutthānam latā veviccham 
dukkhamūlam dukkhanidānam dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo taņhānadī 
taņhājālam taņhāgaddulam taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam vuccati abhijjhā 
kāyagantho. 


1142. Tattha katamo byāpādo kāyagantho? Anattham me acarī ti āghāto jāyati, anattham me caratīti 
āghāto jāyati, anattham me carissatīti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anattham acari...pe... 
anattham carati...pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... 
attham carati...pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo evarūpo cittassa 
āghāto patighāto patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa 
byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā 
byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati byāpādo 
kāyagantho. 


1143. Tattha katamo sīlabbataparāmāso kāyagantho? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena 
suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena suddhīti:5: yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati sīlabbataparāmāso 
kāyagantho. 


1144. Tattha katamo idamsaccābhiniveso kāyagantho? Sassato loko, idameva saccam 
moghamaññanti vā; asassato loko, idameva saccam moghamaññanti vā; antavā loko, idameva saccam 
moghamaññanti vā; anantavā loko, idameva saccam moghamaññanti vā; tam jīvam tam sarīram, 
idameva saccam moghamaññanti vā; añňñam jīvam aññħam sarīram, idameva saccam moghamaññanti vā; 
hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamaññanti va; na hoti tathagato param marana, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 177 


idameva saccam moghamaññanti va: hoti ca na ca hoti tathagato param marana, idameva saccam 
moghamaññanti vā; neva hoti na na hoti tathagato param marana, idameva saccam moghamaññanti vā::: 
yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam 
ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam 
titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati idamsaccābhiniveso kāyagantho. Thapetvā 
sīlabbataparāmāsam kāyagantham sabbāpi micchāditthi idamsaccābhiniveso kāyagantho. 


Ime dhammā ganthā. 


1145. Katame dhammā no ganthā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 


kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūfiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no ganthā. 


1146. Katame dhammā ganthaniyā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viiitāņakkhandho — ime dhammā ganthaniyā. 


1147. Katame dhammā aganthaniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā aganthaniyā. 


1148. Katame dhammā ganthasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho — ime dhammā ganthasampayuttā. 


1149. Katame dhammā ganthavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho, sabbafica rūpam asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
ganthavippayuttā. 


1150. Katame dhammā ganthā ceva ganthaniyā ca? Teva ganthā ganthā ceva ganthaniyā ca. 


1151. Katame dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā? Tehi dhammehi ye dhammā ganthaniyā, te 
dhamnme thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 


x = 


rüpakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhamma ganthaniy8 ceva no ca gantha. 


1152. Katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca? Sīlabbataparāmāso kāyagantho 
abhijjhākāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca, abhijjhākāyagantho sīlabbataparāmāsena 
kāyaganthena gantho ceva ganthasampayutto ca, idamsaccābhiniveso kāyagantho abhijjhākāyaganthena 
gantho ceva ganthasampayutto ca, abhijjhākāyagantho idamsaccābhinivesena kāyaganthena gantho ceva 
ganthasampayutto ca — ime dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca. 


1153. Katame dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā? Tehi dhammehi ye dhammā 


sampayuttā, te dhamme thapetvā vedanākkhandho...pe... viitāņakkhandho — ime dhammā 
ganthasampayuttā ceva no ca ganthā. 


1154. Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho — ime dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. 


1155. Katame dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā. 


Oghagocchakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 177 


1156. Katame dhammā oghā? Cattāro oghā...pe... ime dhammā oghavippayuttā oghaniyā. 
Yogagocchakam 
1157. Katame dhammā yogā? Cattāro yogā...pe... time dhammā yogavippayuttā yoganiyā. 
Nīvaraņagocchakam 


1158. Katame dhammā nīvaraņā? Cha nīvaraņā [nīvaraņāni (syā.)] — kāmacchandanīvaraņam, 
byāpādanīvaraņam, thinamiddhanīvaraņam, uddhaccakukkuccanīvaraņam, vicikicchānīvaraņam, 
avijjānīvaraņam. 


1159. Tattha katamam kāmacchandanīvaraņam? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī 
kāmataņhā kāmasineho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — idam vuccati 
kāmacchandanīvaraņam. 


1160. Tattha katamam byāpādanīvaraņam? Anattham me acarīti āghāto jāyati, anattham me caratīti 
āghāto jāyati; anattham me carissatīti āghāto jāyati; piyassa me manāpassa anattham acari...pe... 
anattham carati...pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... 
attham carati...pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo evarūpo cittassa 
āghāto patighāto patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa 
byāpatti manopadoso kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā 
byāpajjitattam virodho pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — idam vuccati 
byāpādanīvaraņam. 


1161. Tattha katamam thinamiddhanīvaraņam? Atthi thinam, atthi middham. 


1162. Tattha katamam thinam? Yā cittassa akallatā akammaūiatā olīyanā sallīyanā līnam līyanā 
līyitattam thinam thiyanā thiyitattam cittassa — idam vuccati thinam. 


1163. Tattha katamam middham? Yā kāyassa akallatā akammaūiatā onāho pariyonāho 
antosamorodho middham soppam pacalāyikā soppam supanā supitattam — idam vuccati middham. Iti 
idafica thinam, idaūica middham — idam vuccati thinamiddhanīvaraņam. 


1164. Tattha katamam uddhaccakukkuccanīvaraņam? Atthi uddhaccam, atthi kukkuccam. 


1165. Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo 
bhantattam cittassa — idam vuccati uddhaccam. 


1166. Tattha katamam kukkuccam? Akappiye kappiyasaiītiitā, kappiye akappiyasalītitā, avajje 
vajjasaññitā, vajje avajjasaiifiitā. Yam evarūpam kukkuccam kukkuccāyanā kukkuccāyitattam cetaso 
vippatisāro manovilekho — idam vuccati kukkuccam. Iti idafica uddhaccam, idaifica kukkuccam — idam 
vuccati uddhaccakukkuccanīvaraņam. 


1167. Tattha katamam vicikicchānīvaraņam? Satthari kankhati vicikicchati, dhamme kankhati 
vicikicchati, sanghe kankhati vicikicchati, sikkhāya kankhati vicikicchati, pubbante kankhati 
vicikicchati, aparante kankhati vicikicchati, pubbantāparante kankhati vicikicchati, idappaccayatā 
paticcasamuppannesu dhammesu kankhati vicikicchati. Yā evarūpā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam 
vimati vicikicchā dveļhakam dvedhāpatho samsayo anekamsaggāho āsappanā parisappanā 
apariyogāhanā thambhitattam cittassa manovilekho — idam vuccati vicikicchānīvaraņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 177 


1168. Tattha katamam avijjanrtvaranam? Dukkhe aññanam, dukkhasamudaye aññanam, 
dukkhanirodhe aññanam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya aññanam, pubbante aññanam, aparante 
aññanam, pubbantaparante aññanam, idappaccayata paticcasamuppannesu dhammesu aññanam::: yam 
evarüpam aññanam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asamgahana 
apariyogāhanā asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham bālyam 


asampajafifiam moho pamoho sammoho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam 


Ime dhammā nīvaraņā. 


1169. Katame dhammā no nīvaraņā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no nīvaraņā. 


1170. Katame dhammā nīvaraņiyā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viūfiāņakkhandho — ime dhammā nīvaraņiyā. 


1171. Katame dhammā anīvaraņiyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu 
— ime dhammā anīvaraņiyā. 


1172. Katame dhammā nīvaraņasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho — ime dhammā nīvaraņasampayuttā. 


1173. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
nīvaraņavippayuttā. 


1174. Katame dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņiyā ca? Tāneva nīvaraņāni nīvaraņā ceva nīvaraņiyā 
ca. 


1175. Katame dhammā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā? Tehi dhammehi ye dhammā nīvaraņiyā, te 
dhamnme thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 


x = 


rüpakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhammā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā. 


1176. Katame dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca? Kāmacchandanīvaraņam 
avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaīica, avijjānīvaraņam kāmacchandanīvaraņena 
nīvaraņasampayuttaūica, avijjānīvaraņam byāpādanīvaraņena nīvaraņaiiceva nīvaraņasampayuttafica, 
thinamiddhanīvaraņam avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttafica, avijjānīvaraņam 
thinamiddhanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaiīca, uddhaccanīvaraņam avijjānīvaraņena 
nīvaraņasampayuttafica, kukkuccanīvaraņam avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttafica, 
avijjānīvaraņam kukkuccanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttafica, vicikicchānīvaraņam 
avijjānīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaīica, avijjānīvaraņam vicikicchānīvaraņena 
nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaiica, kāmacchandanīvaraņam uddhaccanīvaraņena nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttafica, uddhaccanīvaraņam kāmacchandanīvaraņena nīvaraņaficeva 
nīvaraņasampayuttafica, byāpādanīvaraņam uddhaccanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaīica, 
uddhaccanīvaraņam byāpādanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttafīca, thinamiddhanīvaraņam 
uddhaccanīvaraņena nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttafica, uddhaccanīvaraņam thinamiddhanīvaraņena 
nīvaraņaficeva nīvaraņasampayuttaiica, kukkuccanīvaraņam uddhaccanīvaraņena nīvaraņaticeva 
nīvaraņasampayuttafica, uddhaccanīvaraņam kukkuccanīvaraņena nīvaraņaiiceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 177 


nīvaraņasampayuttañca, vicikicchānīvaraņam uddhaccanīvaraņena nīvaraņañňñceva 
nīvaraņasampayuttañca, uddhaccanīvaraņam vicikicchānīvaraņena ntvaranañceva 
nīvaraņasampayuttañca, avijjānīvaraņam uddhaccanīvaraņena nīvaraņañceva nīvaraņasampayuttañca, 


ceva nīvaraņasampayuttā ca. 


1177. Katame dhammā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā? Tehi dhammehi ye dhammā 
sampayutta, te dhamme thapetv8 vedanakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhamma 
nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā. 


1178. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
viññanakkhandho — ime dhammā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā. 


1179. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā. 


Parāmāsagocchakam 
1180. Katame dhammā parāmāsā? Ditthiparāmāso. 


1181. Tattha katamo ditthiparāmāso? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, 
anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, aiiftam jīvam afifiam sarīranti vā, hoti tathāgato param 
maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva 
hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā:: yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati ditthiparāmāso. 
Sabbāpi micchāditthi ditthiparāmāso. 


Ime dhammā parāmāsā. 


1182. Katame dhammā no parāmāsā? Te dhamnme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no parāmāsā. 


1183. Katame dhammā parāmatthā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 


arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viūfitāņakkhandho — ime dhammā parāmatthā. 


1184. Katame dhammā aparāmatthā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā aparāmatthā. 


1185. Katame dhammā parāmāsasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho — ime dhammā parāmāsasampayuttā. 


1186. Katame dhammā parāmāsavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 


parāmāsavippayuttā. 


1187. Katame dhammā parāmāsā ceva parāmatthā ca”? Sveva parāmāso parāmāso ceva parāmattho 
ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 177 


1188. Katame dhammā parāmatthā ceva no ca parāmāsā? Tehi dhammehi ye dhammā parāmatthā, 
te dhamme thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 
rūpakkhandho...pe... viūfiāņakkhandho — ime dhammā parāmatthā ceva no ca parāmāsā. 


1189. Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmatthā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
vififiāņakkhandho — ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmatthā. 


1190. Katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmatthā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni 
ca, asankhatā ca dhātu — ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmatthā. 


Mahantaradukam 


1191. Katame dhammā sārammaņā? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
viiiiāņakkhandho — ime dhammā sārammaņā. 


1192. Katame dhammā anārammaņā? Sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
anārammaņā. 


1193. Katame dhammā cittā? Cakkhuvifiiiāāņam, sotaviññanam, ghanaviññanam, Jivhaviññanam, 


x == 


kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu — ime dhamma citta. 


1194. Katame dhammā no cittā? Vedanākkhandho, saiifitākkhandho, sankhārakkhandho, sabbafica 
rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no cittā. 


1195. Katame dhammā cetasikā? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho — ime 
dhammā cetasikā. 


1196. Katame dhammā acetasikā? Cittafica, sabbaiīca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
acetasikā. 


1197. Katame dhammā cittasampayuttā? Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — 
ime dhammā cittasampayuttā. 


1198. Katame dhammā cittavippayuttā? Sabbatica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
cittavippayuttā. Cittam na vattabbam — cittena sampayuttantipi, cittena vippayuttantipi. 


1199. Katame dhammā cittasamsatthā? Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho — 
ime dhammā cittasamsatthā. 


1200. Katame dhammā cittavisamsatthā? Sabbaiīca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
cittavisamsatthā. Cittam na vattabbam — cittena samsatthantipi, cittena visamsatthantipi. 


1201. Katame dhammā cittasamutthānā? Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho; 
kāyaviūniatti vacīviūtatti; yam vā panafīfiampi atthi rūpam cittajam cittahetukam cittasamutthānam 
rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu 
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiifiatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — 
ime dhammā cittasamutthānā. 


1202. Katame dhammā no cittasamutthānā? Cittafica, avasesaūica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 177 


dhammā no cittasamutthānā. 


1203. Katame dhammā cittasahabhuno? Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
kāyaviūniatti, vacīviūīfiatti — ime dhammā cittasahabhuno. 


1204. Katame dhammā no cittasahabhuno? Cittafica, avasesafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 
dhammā no cittasahabhuno. 


1205. Katame dhammā cittānuparivattino? Vedanākkhandho, saiitiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
kāyaviūniatti, vacīviūiatti — ime dhammā cittānuparivattino. 


1206. Katame dhammā no cittānuparivattino? Cittafica, avasesafica rūpam, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā no cittānuparivattino. 


1207. Katame dhammā cittasamsatthasamutthānā? Vedanākkhandho, saiiiākkhandho, 
sankhārakkhandho — ime dhammā cittasamsatthasamutthānā. 


1208. Katame dhammā no cittasamsatthasamutthānā? Cittafica, sabbatica rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā no cittasamsatthasamutthānā. 


1209. Katame dhammā cittasamsatthasamutthānasahabhuno? Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, 
sankhārakkhandho — ime dhammā cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 


1210. Katame dhammā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno? Cittafica, sabbaiica rūpam, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 


x == 


1211. Katame dhamma cittasamsatthasamutthananuparivattino? Vedanakkhandho, saññakkhandho. 
sañkharakkhandho — ime dhamma cittasamsatthasamutthananuparivattino. 


1212. Katame dhamma no cittasamsatthasamutthananuparivattino? Cittañca, sabbañca rūpam, 
asañkhata ca dhatu — ime dhamma no cittasamsatthasamutthananuparivattino. 


1213. Katame dhammā ajjhattikā? Cakkhāyatanam...pe... manāyatanam — ime dhammā ajjhattikā. 
1214. Katame dhammā bāhirā? Rūpāyatanam...pe... dhammāyatanam — ime dhammā bāhirā. 
1215. Katame dhammā upādā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — ime dhammā upādā. 


1216. Katame dhammā no upādā? Vedanākkhandho, satiiiākkhandho, sankhārakkhandho, 
vififiāāņakkhandho, cattāro ca mahābhūtā, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no upādā. 


1217. Katame dhammā upādiņņā? Sāsavā kusalākusalānam dhammānam vipākā kāmāvacarā, 
rūpāvacarā, arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho; yaiica rūpam kammassa katattā — 
ime dhammā upādiņņā. 


1218. Katame dhammā anupādiņņā? Sāsavā kusalākusalā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; vedanākkhandho...pe... vifiiāāņakkhandho; ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na 
ca kammavipākā, yaiica rūpam na kammassa katattā, apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 


asankhatā ca dhātu — ime dhammā anupādiņņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 177 


Upādānagocchakam 


1219. Katame dhammā upādānā? Cattāri upādānāni — kāmupādānam, ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam [kāmūpādānam ditthūpādānam sīlabbatūpādānam 
attavādūpādānam (sī.)]. 


1220. Tattha katamam kāmupādānam? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmataņhā 
kāmasineho kāmapariļāho kāmamucchā kāmajjhosānam — idam vuccati kāmupādānam. 


1221. Tattha katamam ditthupādānam? Natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā [samaggatā (ka.)] 
sammāpatipannā, ye imaīīca lokam parafica lokam sayam abhiiiiā sacchikatvā pavedentīti — yā evarūpā 
ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam 
gāho patitthāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam 
vipariyāsaggāho — idam vuccati ditthupādānam. Thapetvā sīlabbatupādānaiica attavādupādānatica 
sabbāpi micchāditthi ditthupādānam. 


1222. Tattha katamam sīlabbatupādānam? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi, vatena 
suddhi, sīlabbatena suddhīti — yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — idam vuccati sīlabbatupādānam. 


1223. Tattha katamam attavādupādānam? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī 
ariyadhammassa akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido 
sappurisadhamme avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, 
rūpasmim vā attānam. Vedanam...pe... saūūiam...pe... sankhāre...pe... viīiāņam attato samanupassati, 
vififiāāņavantam vā attānam, attani vā vififfāņam vififiāņasmim vā attānam. Yā evarūpā ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāro ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho 
abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — idam 
vuccati attavādupādānam. 


Ime dhammā upādānā. 


1224. Katame dhammā no upādānā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 


kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viiftdāņakkhandho; 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no upādānā. 


1225. Katame dhammā upādāniyā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... vitihdāņakkhandho — ime dhammā upādāniyā. 


1226. Katame dhammā anupādāniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā anupādāniyā. 


1227. Katame dhammā upādānasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... viifiāāņakkhandho — ime dhammā upādānasampayuttā. 


1228. Katame dhammā upādānavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 


vedanākkhandho...pe... viūiiāāņakkhandho; sabbaiīca rūpam, asaīkhatā ca dhātu — ime dhammā 
upādānavippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 177 


1229. Katame dhammā upādānā ceva upādāniyā ca? Tāneva upādānāni upādānā ceva upādāniyā ca. 


1230. Katame dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā? Tehi dhammehi ye dhammā upādāniyā, te 
dhamne thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 


x == 


rūpakkhandho...pe... viñňāņakkhandho — ime dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā. 


1231. Katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca? Ditthupadanam kamupadanena 
upādānaiiceva upādānasampayuttafica, kāmupādānam ditthupādānena upādānaticeva 
upādānasampayuttafica, sīlabbatupādānam kāmupādānena upādānaīiceva upādānasampayuttaūica, 
kāmupādānam sīlabbatupādānena upādānaticeva upādānasampayuttaīica, attavādupādānam 
kāmupādānena upādānaficeva upādānasampayuttaiīca, kāmupādānam attavādupādānena upādānaīceva 
upādānasampayuttafica — ime dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca. 


1232. Katame dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā? Tehi dhammekhi ye dhammā 


sampayuttā, te dhamme thapetvā vedanākkhandho...pe... viiitāāņakkhandho — ime dhammā 
upādānasampayuttā ceva no ca upādānā. 


1233. Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
viññanakkhandho — ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā. 


1234. Katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni 
ca, asankhatā ca dhātu — ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā. 


Nikkhepakaņde dutiyabhāņavāro. 
Kilesagocchakam 


1235. Katame dhammā kilesā? Dasa kilesavatthūni — lobho, doso, moho, māno, ditthi, vicikicchā, 
thinam, uddhaccam, ahirīkam, anottappam. 


1236. Tattha katamo lobho? Yo rāgo sārāgo anunayo anurodho nandī nandīrāgo cittassa sārāgo 
visattikā suttam visatā āyūhinī dutiyā paņidhi bhavanetti vanam vanatho santhavo sineho apekkhā 
patibandhu āsā āsisanā āsisitattam rūpāsā saddāsā gandhāsā rasāsā photthabbāsā lābhāsā dhanāsā puttāsā 
Jīvitāsā jappā pajappā abhijappā jappā jappanā jappitattam loluppam loluppāyanā loluppāyitattam 
pucchafijikatā sādhukamyatā adhammarāgo visamalobho nikanti nikāmanā patthanā pihanā sampatthanā 
kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhā rūpataņhā arūpataņhā nirodhataņhā rūpataņhā saddataņhā 
gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhā ogho yogo gantho upādānam āvaraņam 
nīvaraņam chādanam bandhanam upakkileso anusayo pariyutthānam latā veviccham dukkhamūlam 
dukkhanidānam dukkhappabhavo mārapāso mārabaļisam māravisayo taņhānadī taņhājālam 
taņhāgaddulam taņhāsamuddo abhijjhā lobho akusalamūlam — ayam vuccati lobho. 


1237. Tattha katamo doso? Anattham me acarīti āghāto jāyati, anattham me caratīti āghāto jāyati, 
anattham me carissatīti āghāto jāyati, piyassa me manāpassa anattham acari...pe... anattham carati... 
pe... anattham carissatīti āghāto jāyati, appiyassa me amanāpassa attham acari...pe... attham carati... 
pe... attham carissatīti āghāto jāyati, atthāne vā pana āghāto jāyati. Yo evarūpo cittassa āghāto patighāto 
patigham pativirodho kopo pakopo sampakopo doso padoso sampadoso cittassa byāpatti manopadoso 
kodho kujjhanā kujjhitattam doso dussanā dussitattam byāpatti byāpajjanā byāpajjitattam virodho 
pativirodho caņdikkam asuropo anattamanatā cittassa — ayam vuccati doso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 177 


1238. Tattha katamo moho? Dukkhe aññanam, dukkhasamudaye aññanam, dukkhanirodhe 
aññanam, dukkhanirodhagaminiya patipadaya aññanam, pubbante aññanam, aparante aññanam, 
pubbantāparante afiiiāāņam, idappaccayatā paticcasamuppannesu dhammesu aiifiāāņam. Yam evarūpam 
afifiāāņam adassanam anabhisamayo ananubodho asambodho appativedho asamgāhanā apariyogāhanā 
asamapekkhanā apaccavekkhaņā apaccakkhakammam dummejjham bālyam asampajaifiam moho 
pamoho sammobho avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjālangī moho 
akusalamūlam — ayam vuccati moho. 


1239. Tattha katamo māno? Seyyohamasmīti māno, sadisohamasmīti māno, hīnohamasmīti māno; 
yo evarüpo mano maññana maññitattam unnati unnamo dhajo sampaggāho ketukamyatā cittassa — ayam 
vuccati māno. 


1240. Tattha katamā ditthi? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti 
vā, tam jīvam tam sarīranti vā, afifiam jīvam afifiam sarīranti vā, hoti tathāgato param maraņāti vā, na 
hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param maraņāti vā, neva hoti na na hoti 
tathāgato param maraņāti vā:: yā evarūpā ditthi ditthigatam ditthigahanam ditthikantāro 
ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho patitthāho abhiniveso parāmāso 
kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam vipariyāsaggāho — ayam vuccati ditthi. Sabbāpi 
micchāditthi ditthi. 


1241. Tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikicchati, dhamme kankhati vicikicchati, 
sanghe kankhati vicikicchati sikkhāya kankhati vicikicchati, pubbante kankhati vicikicchati, aparante 
kankhati vicikicchati, pubbantāparante kankhati vicikicchati, idappaccayatā paticcasamuppannesu 
dhammesu kankhati vicikicchati:?: yā evarūpā kankhā kankhāyanā kankhāyitattam vimati vicikicchā 
dveļhakam dvedhāpatho samsayo, anekamsaggāho āsappanā parisappanā apariyogāhanā thambhitattam 
cittassa manovilekho — ayam vuccati vicikicchā. 


1242. Tattha katamam thinam? Yā cittassa akallatā akammaūiatā olīyanā sallīyanā līnam līyanā 
līyitattam thinam thiyanā thiyitattam cittassa — idam vuccati thinam. 


1243. Tattha katamam uddhaccam? Yam cittassa uddhaccam avūpasamo cetaso vikkhepo 
bhantattam cittassa — idam vuccati uddhaccam. 


1244. Tattha katamam ahirikam? Yam na hirīyati hiriyitabbena, na hirīyati pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā — idam vuccati ahirikam. 


1245. Tattha katamam anottappam? Yam na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati anottappam. 


Ime dhammā kilesā. 
1246. Katame dhammā no kilesā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho ...pe... viiiāņakkhandho; 


sabbaiica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā no kilesā. 


1247. Katame dhammā samkilesikā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, 


rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viūifiāāņakkhandho — ime dhammā samkilesikā. 


1248. Katame dhammā asamkilesikā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā asamkilesikā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 177 


1249. Katame dhammā samkilitthā? Tīņi akusalamūlāni — lobho, doso, moho; tadekatthā ca kilesā, 


tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam, 
vacīkammam, manokammam — ime dhammā samkilitthā. 


1250. Katame dhammā asamkilitthā? Kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 


arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūiitāņakkhandho; sabbaiica rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā asamkilitthā. 


1251. Katame dhammā kilesasampayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā sampayuttā 
vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho — ime dhammā kilesasampayuttā. 


1252. Katame dhammā kilesavippayuttā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
vedanākkhandho...pe... vitiiāņakkhandho; sabbafica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā 
kilesavippayuttā. 


1253. Katame dhammā kilesā ceva samkilesikā ca? Teva kilesā kilesā ceva samkilesikā ca. 


1254. Katame dhammā samkilesikā ceva no ca kilesā? Tehi dhammehi ye dhammā samkilesikā, te 
dhamnme thapetvā avasesā sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; 


x == 


rüpakkhandho...pe... viññanakkhandho — ime dhammā samkilesikā ceva no ca kilesā. 
1255. Katame dhammā kilesā ceva samkilītthā ca? Teva kilesā kilesā ceva samkilitthā ca. 


1256. Katame dhammā samkilitthā ceva no ca kilesā? Tehi dhammehi ye dhammā samkilitthā, te 
dhamnme thapetvā vedanākkhandho...pe... viifiāāņakkhandho — ime dhammā samkilitthā ceva no ca 
kilesā. 


1257. Katame dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca? Lobho mohena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, moho lobhena kileso ceva kilesasampayutto ca, doso mohena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, moho dosena kileso ceva kilesasampayutto ca, māno mohena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, moho mānena kileso ceva kilesasampayutto ca, ditthi mohena kileso ceva 
kilesasampayuttā ca, moho ditthiyā kileso ceva kilesasampayutto ca, vicikicchā mohena kileso ceva 
kilesasampayuttā ca, moho vicikicchāya kileso ceva kilesasampayutto ca, thinam mohena kileso ceva 
kilesasampayuttafica, moho thinena kileso ceva kilesasampayutto ca, uddhaccam mohena kileso ceva 
kilesasampayuttafica, moho uddhaccena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikam mohena kileso ceva 
kilesasampayuttafica, moho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappam mohena kileso ceva 
kilesasampayuttafica, moho anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, lobho uddhaccena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, uddhaccam lobhena kileso ceva kilesasampayuttatica, doso uddhaccena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, uddhaccam dosena kileso ceva kilesasampayuttafica, moho uddhaccena kileso ceva 
kilesasampayutto ca, uddhaccam mohena kileso ceva kilesasampayuttafica, māno uddhaccena kileso 
ceva kilesasampayutto ca, uddhaccam mānena kileso ceva kilesasampayuttaīīca, ditthi uddhaccena 
kileso ceva kilesasampayuttā ca, uddhaccam ditthiyā kileso ceva kilesasampayuttafica, vicikicchā 
uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttā ca, uddhaccam vicikicchāya kileso ceva kilesasampayuttatica, 
thinam uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttafīca, uddhaccam thinena kileso ceva 
kilesasampayuttatica, ahirikam uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttafīca, uddhaccam ahirikena 
kileso ceva kilesasampayuttafica, anottappam uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttafīca, uddhaccam 
anottappena kileso ceva kilesasampayuttafīca, lobho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikam 
lobhena kileso ceva kilesasampayuttafica, doso ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikam 
dosena kileso ceva kilesasampayuttatica, moho ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikam 
mohena kileso ceva kilesasampayuttaiūīca, māno ahirikena kileso ceva kilesasampayutto ca, ahirikam 
mānena kileso ceva kilesasampayuttafīca, ditthi ahirikena kileso ceva kilesasampayuttā ca, ahirikam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 177 


ditthiya kileso ceva kilesasampayuttañca, vicikiccha ahirikena kileso ceva kilesasampayutta ca, 
ahirikam vicikicchaya kileso ceva kilesasampayuttañca, thinam ahirikena kileso ceva 
kilesasampayuttañca, ahirikam thinena kileso ceva kilesasampayuttañca, uddhaccam ahirikena kileso 
ceva kilesasampayuttañca, ahirikam uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttañca, anottappam ahirikena 
kileso ceva kilesasampayuttañca, ahirikam anottappena kileso ceva kilesasampayuttañca, lobho 
anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappam lobhena kileso ceva kilesasampayuttañca, 
doso anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappam dosena kileso ceva kilesasampayuttañca, 
moho anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappam mohena kileso ceva 
kilesasampayuttañca, mano anottappena kileso ceva kilesasampayutto ca, anottappam manena kileso 
ceva kilesasampayuttañca, ditthi anottappena kileso ceva kilesasampayutta ca, anottappam ditthiya 
kileso ceva kilesasampayuttañca, vicikiccha anottappena kileso ceva kilesasampayutta ca, anottappam 
vicikicchaya kileso ceva kilesasampayuttañca, thinam anottappena kileso ceva kilesasampayuttañca, 
anottappam thinena kileso ceva kilesasampayuttañca, uddhaccam anottappena kileso ceva 
kilesasampayuttañca, anottappam uddhaccena kileso ceva kilesasampayuttañca, ahirikam anottappena 
kileso ceva kilesasampayuttañca, anottappam ahirikena kileso ceva kilesasampayuttañca — ime dhamma 
kilesā ceva kilesasampayuttā ca. 


1258. Katame dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā? Tehi dhammehi ye dhammā 
sampayuttā te dhamme thapetvā vedanākkhandho...pe... viifiāņakkhandho — ime dhammā 
kilesasampayuttā ceva no ca kilesā. 


1259. Katame dhammā kilesavippayuttā samkilesikā? Tehi dhammehi ye dhammā vippayuttā 
sāsavā kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho — ime dhammā kilesavippayuttā samkilesikā. 


1260. Katame dhammā kilesavippayuttā asamkilesikā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, 
asankhatā ca dhātu — ime dhammā kilesavippayuttā asamkilesikā. 


Pitthidukam 


1261. Katame dhammā dassanena pahātabbā? Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso. 


1262. Tattha katamā sakkāyaditthi? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. 
Vedanam...pe... safīam...pe... sankhāre...pe... viiftdāņam attato samanupassati, vififiāāņavantam vā 
attānam, attani vā vififiāņam, vififiāņasmim vā attānam. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati sakkāyaditthi. 


1263. Tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikicchati...pe... ttambhitattam cittassa 
manovilekho — ayam vuccati vicikicchā. 


1264. Tattha katamo sīlabbataparāmāso? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena 
suddhi sīlabbatena suddhīti — yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati 
sīlabbataparāmāso. Imāni tīņi samyojanāni, tadekatthā ca kilesā, tamsampayutto vedanākkhandho... 
pe... vififāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam vacīkammam manokammam — ime dhammā 
dassanena pahātabbā. 


1265. Katame dhammā na dassanena pahātabbā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā 
dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 177 


viññanakkhandho, sabbañca rüupam, asañkhata ca dhatu — ime dhammā na dassanena pahātabbā. 


1266. Katame dhamma bhavanaya pahatabba? Avaseso lobho doso moho, tadekatthā ca kilesā, 
tamsampayutto vedanakkhandho...pe... viññanakkhandho, tamsamutthanam káayakammam. 
vacīkammam manokammam — ime dhammā bhāvanāya pahātabbā. 


1267. Katame dhammā na bhāvanāya pahātabbā? Te dhamme thapetvā avasesā 
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho ... 
pe... viññanakkhandho; sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā na bhāvanāya pahātabbā. 


1268. Katame dhammā dassanena pahātabbahetukā? Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, 
sīlabbataparāmāso. 


1269. Tattha katamā sakkāyaditthi? Idha assutavā puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa 
akovido ariyadhamme avinīto sappurisānam adassāvī sappurisadhammassa akovido sappurisadhamme 
avinīto rūpam attato samanupassati, rūpavantam vā attānam, attani vā rūpam, rūpasmim vā attānam. 
Vedanam...pe... safīam...pe... sankhāre...pe... viiftdāņam attato samanupassati, viifiāāņavantam vā 
attānam, attani vā vififitāņam, vififiāņasmim vā attānam. Yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati sakkāyaditthi. 


1270. Tattha katamā vicikicchā? Satthari kankhati vicikicchati...pe... ttambhitattam cittassa 
manovilekho — ayam vuccati vicikicchā. 


1271. Tattha katamo sīlabbataparāmāso? Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena suddhi vatena 
suddhi sīlabbatena suddhīti — yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati 
sīlabbataparāmāso. Imāni tīņi samyojanāni, tadekatthā ca kilesā, tamsampayutto vedanākkhandho... 
pe... vififāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā 
dassanena pahātabbahetukā. Tīņi samyojanāni — sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso — ime 
dhammā dassanena pahātabbā. Tadekattho lobho doso moho — ime dhammā dassanena pahātabbahetū. 
Tadekatthā ca kilesā, tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho, tamsamutthānam 
kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā dassanena pahātabbahetukā. 


1272. Katame dhammā na dassanena pahātabbahetukā? Te dhamme thapetvā avasesā 
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho... 
pe... viññāņakkhandho; sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā na dassanena 
pahātabbahetukā. 


1273. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā? Avaseso lobho doso moho — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetū. Tadekatthā ca kilesā, tamsampayutto vedanākkhandho...pe... 
vififiāāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam, vacīkammam, manokammam — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1274. Katame dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā? Te dhamme thapetvā avasesā 
kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho... 
pe... viññāņakkhandho; sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā na bhāvanāya 
pahātabbahetukā. 


1275. Katame dhammā savitakkā? Savitakkabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne, 
vitakkam thapetvā, tamsampayutto vedanākkhandho...pe... vititāņakkhandho — ime dhammā savitakkā. 


1276. Katame dhammā avitakkā? Avitakkabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 177 


apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho; vitakko ca, sabbatica rūpam, asankhatā 
ca dhātu — ime dhammā avitakkā. 


1277. Katame dhammā savicārā? Savicārabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne, 


vicāram thapetvā, tamsampayutto vedanākkhandho, safiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
vififiāņakkhandho — ime dhammā savicārā. 


1278. Katame dhammā avicārā? Avicārabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 
apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiiāņakkhandho; vicāro ca, sabbaīīca rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā avicārā. 


1279. Katame dhammā sappītikā? Sappītikabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne, pītim 
thapetvā, tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiftāņakkhandho — ime dhammā sappītikā. 


1280. Katame dhammā appītikā? Appītikabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 
apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho; pīti ca, sabbaiica rūpam, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā appītikā. 


1281. Katame dhammā pītisahagatā? Pītibhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne, pītim 
thapetvā, tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiftdāņakkhandho — ime dhammā pītisahagatā. 


1282. Katame dhammā na pītisahagatā? Na pītibhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 
apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho; pīti ca, sabbaiica rūpam, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā na pītisahagatā. 


1283. Katame dhammā sukhasahagatā? Sukhabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare apariyāpanne, 
sukham thapetvā, tamsampayutto saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, viūfiāņakkhandho — ime dhammā 
sukhasahagatā. 


1284. Katame dhammā na sukhasahagatā? Na sukhabhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 


apariyāpanne; vedanākkhandho...pe... viiiāāņakkhandho; sukhaīica, sabbaīica rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā na sukhasahagatā. 


1285. Katame dhammā upekkhāsahagatā? Upekkhābhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare arūpāvacare 
apariyāpanne, upekkham thapetvā, tamsampayutto saiifitākkhandho, sankhārakkhandho, 
vifiiāņakkhandho — ime dhammā upekkhāsahagatā. 


1286. Katame dhammā na upekkhāsahagatā? Na upekkhābhūmiyam kāmāvacare rūpāvacare 
apariyāpanne, vedanākkhandho...pe... viitāņakkhandho, upekkhā ca, sabbañca rūpam, asankhatā ca 
dhātu — ime dhammā na upekkhāsahagatā. 


1287. Katame dhammā kāmāvacarā? Hetthato avicinirayam pariyantam karitvā, uparito 
paranimmitavasavattī deve [paranimmitavasavattideve (sī. ka.)| anto karitvā, yam etasmim antare 
etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātu āyatanā, rūpam vedanā saīīfiā sankhārā vitifiāņam — ime 
dhammā kāmāvacarā. 


1288. Katame dhammā na kāmāvacarā? Rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
kāmāvacarā. 


1289. Katame dhammā rūpāvacarā? Hetthato brahmalokam pariyantam karitvā, uparito akanitthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 177 


deve [akanitthadeve (sī. ka.)] anto karitvā, yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā 
samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa [ditthadhammasukhavihārassa (ka.)] vā 
cittacetasikā dhammā — ime dhammā rūpāvacarā. 


1290. Katame dhammā na rūpāvacarā? Kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
rūpāvacarā. 


1291. Katame dhammā arūpāvacarā? Hetthato ākāsānaiicāyatanupage deve pariyantam karitvā, 
uparito nevasatiiānāsaiifiāyatanupage deve anto karitvā, yam etasmim antare etthāvacarā ettha 
pariyāpannā samāpannassa vā upapannassa vā ditthadhammasukhavihārissa vā cittacetasikā dhammā — 
ime dhammā arūpāvacarā. 


1292. Katame dhammā na arūpāvacarā? Kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
arūpāvacarā. 


1293. Katame dhammā pariyāpannā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, 


rūpāvacarā, arūpāvacarā, rūpakkhandho...pe... vitiitāņakkhandho — ime dhammā pariyāpannā. 


1294. Katame dhammā apariyāpannā? Maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — ime 
dhammā apariyāpannā. 


1295. Katame dhammā niyyānikā? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā niyyānikā. 


1296. Katame dhammā aniyyānikā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 
kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūifiāņakkhandho, 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā aniyyānikā. 


1297. Katame dhammā niyatā? Pafica kammāni ānantarikāni, yā ca micchāditthi niyata, cattāro 
maggā apariyāpannā — ime dhammā niyatā. 


1298. Katame dhammā aniyatā? Te dhamme thapetvā avasesā kusalākusalābyākatā dhammā 


kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viiitdāņakkhandho, 
sabbañca rūpam, asankhatā ca dhātu — ime dhammā aniyatā. 


1299. Katame dhammā sauttarā? Sāsavā kusalākusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, 
arūpāvacarā; rūpakkhandho...pe... viūitāņakkhandho — ime dhammā sauttarā. 


1300. Katame dhammā anuttarā? Apariyāpannā maggā ca, maggaphalāni ca, asankhatā ca dhātu — 
ime dhammā anuttarā. 


1301. Katame dhammā saraņā? Tīņi akusalamūlāni lobho, doso, moho; tadekatthā ca kilesā, 
tamsampayutto vedanākkhandho...pe... viiiāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam, 
vacīkammam, manokammam — ime dhammā saraņā. 


1302. Katame dhammā araņā? Kusalābyākatā dhammā kāmāvacarā, rūpāvacarā, arūpāvacarā, 


apariyāpannā; vedanākkhandho...pe... viūfitāņakkhandho, sabbaiica rūpam, asankhatā ca dhātu — ime 
dhammā araņā. 


Abhidhammadukam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 177 


Suttantikadukanikkhepam 
1303. Katame dhammā vijjābhāgino? Vijjāya sampayuttakā dhammā — ime dhammā vijjābhāgino. 


1304. Katame dhammā avijjābhāgino? Avijjāya sampayuttakā dhammā — ime dhammā 
avijjābhāgino. 


1305. Katame dhammā vijjūpamā? Hetthimesu tīsu ariyamaggesu paifiā — ime dhammā vijjūpamā. 


x x= 


1306. Katame dhamma vajirüupama? Uparitthime arahattamagge pañña — ime dhammā vajirūpamā. 


1307. Katame dhamma bala? Ahirikañca anottappañca — ime dhammā bālā. Sabbepi akusalā 
dhammā bālā. 


1308. Katame dhammā paņditā? Hirī ca ottappafica — ime dhammā paņditā. Sabbepi kusalā 
dhammā paņditā. 


1309. Katame dhammā kaņhā? Ahirīkafīca anottappafica — ime dhammā kaņhā. Sabbepi akusalā 
dhammā kaņhā. 


1310. Katame dhammā sukkā? Hirī ca ottappafica — ime dhammā sukkā? Sabbepi kusalā dhammā 
sukkā. 


1311. Katame dhammā tapanīyā? Kāyaduccaritam, vacīduccaritam, manoduccaritam — ime 
dhammā tapanīyā. Sabbepi akusalā dhammā tapanīyā. 


1312. Katame dhammā atapanīyā? Kāyasucaritam, vacīsucaritam, manosucaritam — ime dhammā 
atapanīyā. Sabbepi kusalā dhammā atapanīyā. 

1313. Katame dhammā adhivacanā? Yā tesam tesam dhammānam sankhā samaītiā patītiatti vohāro 
nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo — ime dhammā adhivacanā. Sabbeva 
dhammā adhivacanapathā. 

1314. Katame dhammā nirutti? Yā tesam tesam dhammānam sankhā samatīiā patiiatti vohāro 
nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo — ime dhammā nirutti. Sabbeva 
dhammā niruttipathā. 


1315. Katame dhammā paiīfiatti? Yā tesam tesam dhammānam sankhā samaīīiā paiīiatti vohāro 
nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byafijanam abhilāpo — ime dhammā paītatti. Sabbeva 
dhammā patiattipathā. 


1316. Tattha katamam nāmam? Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
viiiiāņakkhandho, asankhatā ca dhātu — idam vuccati nāmam. 


1317. Tattha katamam rūpam? Cattāro ca mahābhūtā, catunnaiica mahābhūtānam upādāya rūpam — 
idam vuccati rūpam. 


x == 


1318. Tattha katama aviJJa? Yam aññanam adassanam...pe... aviJjalanñg! moho akusalamülam — 
ayam vuccati avijjā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 177 


1319. Tattha katamā bhavataņhā? Yo bhavesu bhavachando...pe... bhavajjhosānam — ayam vuccati 
bhavataņhā. 


1320. Tattha katamā bhavaditthi? Bhavissati attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati bhavaditthi. 


1321. Tattha katamā vibhavaditthi? Na bhavissati attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati vibhavaditthi. 


1322. Tattha katamā sassataditthi? Sassato attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati sassataditthi. 


1323. Tattha katamā ucchedaditthi? Ucchijjissati attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati ucchedaditthi. 


1324. Tattha katamā antavā ditthi? Antavā attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati antavā ditthi. 


1325. Tattha katamā anantavā ditthi? Anantavā attā ca loko cāti, yā evarūpā ditthi ditthigatam... 
pe... vipariyāsaggāho — ayam vuccati anantavā ditthi. 


1326. Tattha katamā pubbantānuditthi? Pubbantam ārabbha yā uppajjati ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati pubbantānuditthi. 


1327. Tattha katamā aparantānuditthi? Aparantam ārabbha yā uppajjati ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati aparantānuditthi. 


1328. Tattha katamam ahirikam? Yam na hirīyati hiriyitabbena, na hirīyati pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā — idam vuccati ahirikam. 


1329. Tattha katamam anottappam? Yam na ottappati ottappitabbena, na ottappati pāpakānam 
akusalānam dhammānam samāpattiyā — idam vuccati anottappam. 


1330. Tattha katamā hirī? Yam hirīyati hiriyitabbena, hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam 
samāpattiyā — ayam vuccati hirī. 


1331. Tattha katamam ottappam? Yam ottappati ottappitabbena, ottappati pāpakānam akusalānam 
dhammānam samāpattiyā — idam vuccati ottappam. 


1332. Tattha katamā dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne dovacassāyam dovacassiyam 
dovacassatā vippatikūlaggāhitā vipaccanīkasātatā anādariyam anādaratā agāravatā appatissavatā — ayam 
vuccati dovacassatā. 


1333. Tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino duppañña, 
yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti tamsampavankatā — ayam 
vuccati pāpamittatā. 


1334. Tattha katamā sovacassatā? Sahadhammike vuccamāne sovacassāyam sovacassiyam 


sovacassatā appatikūlaggāhitā avipaccanīkasātatā sagāravatā sādariyam sādaratā sappatissavatā — ayam 
vuccati sovacassatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 177 


1335. Tattha katamā kalyāņamittatā? Ye te puggalā saddhā sīlavanto bahussutā cāgavanto 
paūifiavanto, yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti 
tamsampavankatā — ayam vuccati kalyāņamittatā. 


1336. Tattha katamā āpattikusalatā? Paiicapi āpattikkhandhā āpattiyo, sattapi āpattikkhandhā 


āpattiyo. Yā tāsam āpattīnam āpattikusalatā paiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi 
— ayam vuccati āpattikusalatā. 


1337. Tattha katamā āpattivutthānakusalatā? Yā tāhi āpattīhi vutthānakusalatā patiiiā pajānanā... 
pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati āpattivutthānakusalatā. 


1338. Tattha katamā samāpattikusalatā? Atthi savitakkasavicārā samāpatti, atthi 
avitakkavicāramattā samāpatti, atthi avitakkaavicārā samāpatti. Yā tāsam samāpattīnam 
samāpattikusalatā paitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati 
samāpattikusalatā. 


1339. Tattha katamā samāpattivutthānakusalatā”? Yā tāhi samāpattīhi vutthānakusalatā patiiiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati samāpattivutthānakusalatā. 


1340. Tattha katamā dhātukusalatā? Atthārasa dhātuyo cakkhudhātu rūpadhātu 
cakkhuvifiiāņadhātu, sotadhātu saddadhātu sotaviiiftiāņadhātu, ghānadhātu gandhadhātu 
kāyavifiiāņadhātu, manodhātu dhammadhātu manoviiifiāņadhātu. Yā tāsam dhātūnam dhātukusalatā 
pafiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati dhātukusalatā. 


1341. Tattha katamā manasikārakusalatā? Yā tāsam dhātūnam manasikārakusalatā patiiiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati manasikārakusalatā. 


1342. Tattha katamā āyatanakusalatā? Dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam, rūpāyatanam, 
sotāyatanam, saddāyatanam, ghānāyatanam, gandhāyatanam, jivhāyatanam, rasāyatanam, kāyāyatanam, 
photthabbāyatanam, manāyatanam, dhammāyatanam. Yā tesam āyatanānam āyatanakusalatā patiiiā 
pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati āyatanakusalatā. 


1343. Tattha katamā paticcasamuppādakusalatā? Avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā 
viūifiāāņam, vififāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, 
bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti; 
evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti. Yā tattha paiītiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati paticcasamuppādakusalatā. 


1344. Tattha katamā thānakusalatā? Ye ye dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā 
uppādāya [upādāya (sī. ka.)] tam tam thānanti, yā tattha patīiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — ayam vuccati thānakusalatā. 

1345. Tattha katamā atthānakusalatā? Ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na hetū na 
paccayā uppādāya tam tam atthānanti, yā tattha pafiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — ayam vuccati atthānakusalatā. 


1346. Tattha katamo ajjavo? Yā ajjavatā ajimhatā avankatā akutilatā — ayam vuccati ajjavo. 


1347. Tattha katamo maddavo? Yā mudutā maddavatā akakkhaļatā akathinatā nīcacittatā — ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 177 


vuccati maddavo. 


1348. Tattha katamā khanti? Yā khanti khamanatā adhivāsanatā acaņdikkam anasuropo attamanatā 
cittassa — ayam vuccati khanti. 


1349. Tattha katamam soraccam? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko 
avītikkamo — idam vuccati soraccam. Sabbopi sīlasamvaro soraccam. 


1350. Tattha katamam sākhalyam? Yā sā vācā aņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī 
kodhasāmantā asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam pahāya yā sā vācā neļā kaņņasukhā pemanīyā 
hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā tathārūpim vācam bhāsitā hoti; yā tattha saņhavācatā 
sakhilavācatā apharusavācatā — idam vuccati sākhalyam. 


1351. Tattha katamo patisanthāro? Dve patisanthārā — āmisapatisanthāro ca dhammapatisanthāro 
ca. Idhekacco patisanthārako hoti āmisapatisanthārena vā dhammapatisanthārena vā — ayam vuccati 
patisanthāro. 


1352. Tattha katamā indriyesu aguttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti 
anubyaiijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam abhijjhādomanassā 
pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye na samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... 
jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam viññaya 
nimittaggāhī hoti anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya na patipajjati, na rakkhati 
manindriyam, manindriye na samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam agutti agopanā 
anārakkho asamvaro — ayam vuccati indriyesu aguttadvāratā. 


1353. Tattha katamā bhojane amattaūitiutā? Idhekacco appatisankhā ayoniso āhāram āhāreti davāya 
madāya maņdanāya vibhūsanāya. Yā tattha asantutthitā amattafifiutā appatisankhā bhojane — ayam 
vuccati bhojane amattaññutā. 


1354. Tattha katamā indriyesu guttadvāratā? Idhekacco cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
na anubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam cakkhundriyam asamvutam viharantam 
abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, rakkhati 
cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjati. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā...pe... jivhāya rasam sāyitvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā...pe... manasā dhammam 
vififiāya na nimittaggāhī hoti nānubyafijanaggāhī. Yatvādhikaraņamenam manindriyam asamvutam 
viharantam abhijjhādomanassā pāpakā akusalā dhammā anvāssaveyyum, tassa samvarāya patipajjati, 
rakkhati manindriyam, manindriye samvaram āpajjati. Yā imesam channam indriyānam gutti gopanā 
ārakkho samvaro — ayam vuccati indriyesu guttadvāratā. 


1355. Tattha katama bhojane mattaññuta? Idhekacco patisankhā yoniso āhāram āhāreti — neva 
davāya na madāya na maņdanāya na vibhūsanāya yāvadeva imassa kāyassa thitiyā yāpanāya 
vihimsūparatiyā brahmacariyānuggahāya, iti purāņafica vedanam patihankhāmi, navañca vedanam na 
uppādessāmi, yātrā ca me bhavissati anavajjatā ca phāsuvihāro cāti. Yā tattha santutthitā mattaiītiutā 
patisankhā bhojane — ayam vuccati bhojane mattaiutā. 


1356. Tattha katamam mutthasaccam? Yā asati ananussati appatissati asati asaraņatā adhāraņatā 
pilāpanatā sammusanatā — idam vuccati mutthasaccam. 


1357. Tattha katamam asampajaññam? Yam aūifiāāņam adassanam...pe... avijjālangī moho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 177 


akusalamūlam — idam vuccati asampajaññam. 


1358. Tattha katamā sati? Yā sati anussati patissati sati saraņatā dhāraņatā apilāpanatā 
asammusanatā sati satindriyam satibalam sammāsati — ayam vuccati sati. 


1359. Tattha katamam sampajatīfiam? Yā paitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam vuccati sampajaiūiam. 


1360. Tattha katamam patisankhānabalam? Yā paitiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo 
sammāditthi — idam vuccati patisankhānabalam. 


1361. Tattha katamam bhāvanābalam? Yā kusalānam dhammānam āsevanā bhāvanā 
bahulīkammam — idam vuccati bhāvanābalam. Sattapi bojjhangā bhāvanābalam. 


1362. Tattha katamo samatho? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati samatho. 


1363. Tattha katamā vipassanā? Yā patiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi — 
ayam vuccati vipassanā. 


1364. Tattha katamam samathanimittam? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi — idam vuccati 
samathanimittam. 


1365. Tattha katamam paggāhanimittam? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — idam 
vuccati paggāhanimittam. 


1366. Tattha katamo paggāho? Yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo — ayam vuccati 
paggāho. 


1367. Tattha katamo avikkhepo? Yā cittassa thiti...pe... sammāsamādhi — ayam vuccati avikkhepo. 


1368. Tattha katamā sīlavipatti? Yo kāyiko vītikkamo, vācasiko vītikkamo, kāyikavācasiko 
vītikkamo — ayam vuccati sīlavipatti. Sabbampi dussilyam sīlavipatti. 


1369. Tattha katamā ditthivipatti? Natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi 
pitā, natthi sattā opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 
parafica lokam sayam abhitīiiā sacchikatvā pavedentīti:>: yā evarūpā ditthi ditthigatam...pe... 
vipariyāsaggāho — ayam vuccati ditthivipatti. Sabbāpi micchāditthi ditthivipatti. 


1370. Tattha katamā sīlasampadā? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko 
avītikkamo — ayam vuccati sīlasampadā. Sabbopi sīlasamvaro sīlasampadā. 


1371. Tattha katamā ditthisampadā? Atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, 
atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā ye imafica lokam 


paraiīca lokam sayam abhiiitiā sacchikatvā pavedentīti:?: yā evarūpā paūītiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi — ayam vuccati ditthisampadā. Sabbāpi sammāditthi ditthisampadā. 


1372. Tattha katamā sīlavisuddhi? Yo kāyiko avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko 
avītikkamo — ayam vuccati sīlavisuddhi. Sabbopi sīlasamvaro sīlavisuddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 177 


1373. Tattha katama ditthivisuddhi? Kammassakatañanam saccanulomikañanam maggasamañgissa 
ñanam phalasamangissa ñanam. 


1374. Ditthivisuddhi kho panati — ya pañña pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. 


1375. Yathaditthissa ca padhananti — yo cetasiko viriyarambho...pe... sammavayamo. 


1376. Samvegoti — jātibhayam jarābhayam byādhibhayam maraņabhayam. Samvejaniyam 
[samvejanīyam (sī.)] thānanti — jāti jarā byādhi maraņam. 


1377. Samviggassa ca yoniso padhānanti — idha bhikkhu anuppannānam pāpakānam akusalānam 
dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati cittam pagganhāti padahati, 
uppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam pahānāya chandam janeti vāyamati vīriyam ārabhati 


cittam pagganhāti padahati, anuppannānam kusalānam dhammānam uppādāya chandam janeti vāyamati 
vīriyam ārabhati cittam paggaņhāti padahati, uppannānam kusalānam dhammānam thitiyā asammosāya 


paggaņhāti padahati. 


1378. Asantutthitā ca kusalesu dhammesūti — yā kusalānam dhammānam bhāvanāya 
asantutthassa bhiyyokamyatā. 


1379. Appativānitā ca padhānasminti — yā kusalānam dhammānam bhāvanāya sakkaccakiriyatā 
sātaccakiriyatā atthitakiriyatā anolīnavuttitā anikkhittachandatā anikkhittadhuratā āsevanā bhāvanā 
bahulīkammam. 


1380. Vijjāti — tisso vijjā — pubbenivāsānussati fiāāņam vijjā, sattānam cutūpapāte fiāņam vijjā, 
āsavānam khaye itāņam vijjā. 


1381. Vimuttīti — dve vimuttiyo — cittassa [cittassa ca (sī. syā.)| adhimutti, nibbānaīca. 
1382. Khaye ūāņanti — maggasamangissa ñanam. 
1383. Anuppāde ūūāņanti — phalasamangissa fiāņam. 
Nikkhepakaņdam nitthitam. 
4. Atthakathākaņdam 
Tikaatthuddhāro 
1384. Katame dhammā kusalā? Catūsu bhūmīsu kusalam — ime dhammā kusalā. 
1385. Katame dhammā akusalā? Dvādasa akusalacittuppādā — ime dhammā akusalā. 


1386. Katame dhammā abyākatā? Catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpatca, 
nibbanañca — ime dhammā abyākatā. 


1387. Katame dhammā sukhāya vedanāya sampayuttā? Kāmāvacarakusalato cattāro 
somanassasahagatacittuppādā, akusalato cattāro kāmāvacarakusalassa vipākato ca kiriyato ca paīīca, 
rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 177 


vipākato ca, etthuppannam sukham vedanam thapetvā — ime dhammā sukhāya vedanāya 
sampayuttā. 


1388. Katame dhammā dukkhāya vedanāya sampayuttā? Dve domanassasahagatacittuppādā, 
dukkhasahagatam kāyaviūifiāņam, etthuppannam dukkham vedanam thapetvā — ime dhammā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā. 


1389. Katame dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā? Kāmāvacarakusalato cattāro 
upekkhāsahagatacittuppādā, akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, 
kiriyato cha, rūpāvacaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro arūpāvacarā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppannam 
adukkhamasukham vedanam thapetvā — ime dhammā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Tisso 
ca vedanā, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā na vattabbā sukhāya vedanāya sampayuttātipi, dukkhāya 
vedanāya sampayuttātipi, ya vedanāya sampayuttātipi. 


1390. Katame dhammā vipākā? Catūsu bhūmīsu vipāko — ime dhammā vipākā. 


1391. Katame dhammā vipākadhammadhammā? Catūsu bhūmīsu kusalam akusalam — ime 
dhammā vipākadhammadhammā. 


1392. Katame dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā? Tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, 
rūpañca, nibbānañca — ime dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā. 


1393. Katame dhammā upādiņņupādāniyā? Tīsu bhūmīsu vipāko, yafica rūpam kammassa katattā — 
ime dhammā upādiņņupādāniyā. 


1394. Katame dhammā anupādiņņupādāniyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, yafica rūpam na kammassa katattā — ime dhammā anupādiņņupādāniyā. 


1395. Katame dhammā anupādiņņaanupādāniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiica — ime dhammā anupādiņņaanupādāniyā. 


1396. Katame dhammā samkilitthasamkilesikā? Dvādasākusalacittuppādā — ime dhammā 
samkilitthasamkilesikā. 


1397. Katame dhammā asamkilitthasamkilesikā? Tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā asamkilitthasamkilesikā. 


1398. Katame dhammā asamkilitthaasamkilesikā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmaūiiaphalāni, nibbānaiica — ime dhammā asamkilitthaasamkilesikā. 


1399. Katame dhammā savitakkasavicārā? Kāmāvacaram kusalam, akusalam, kāmāvacarakusalassa 
vipākato ekādasa cittuppādā, akusalassa vipākato dve, kiriyato ekādasa, rūpāvacaram pathamam jhānam 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaram pathamam jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppanne 
vitakkavicāre thapetvā — ime dhammā savitakkasavicārā. 


1400. Katame dhammā avitakkavicāramattā? Rūpāvacarapaficakanaye dutiyam jhānam kusalato ca 


vipākato ca kiriyato ca, lokuttarapaficakanaye dutiyam jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppannam 
vicāram thapetvā, vitakko ca — ime dhammā avitakkavicāramattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 177 


1401. Katame dhammā avitakkaavicārā? Dvepaiicaviiifiāņāni, rūpāvacaratikatikajjhānā kusalato ca 
vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikatikajjhānā 
kusalato ca vipākato ca paficakanaye dutiye jhāne [dutiyajjhāne (sī.)|, uppanno ca vicāro rūpafica 
nibbānafica — ime dhammā avitakkaavicārā. Vitakkasahajāto vicāro na vattabbo savitakkasavicārotipi, 
avitakkavicāramattotipi, avitakkaavicārotipi. 


1402. Katame dhammā pītisahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, 
akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato pafica, kiriyato pafica, rūpāvacaradukatikajjhānā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam pītim 
thapetvā — ime dhammā pītisahagatā. 


1403. Katame dhammā sukhasahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, 
akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato cha, kiriyato pafica, rūpāvacaratikacatukkajjhānā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam 
sukham thapetvā — ime dhammā sukhasahagatā. 


1404. Katame dhammā upekkhāsahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, 
akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, kiriyato cha, rūpāvacaram 
catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, 
lokuttaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppannam upekkham thapetvā — ime dhammā 
upekkhāsahagatā. Pīti na pītisahagatā, sukhasahagatā, na upekkhāsahagatā. Sukham na sukhasahagatam, 
siyā pītisahagatam, na upekkhāsahagatam, siyā na vattabbam pītisahagatanti. Dve 
domanassasahagatacittuppādā, dukkhasahagatakāyavitiiiāņam, yā ca vedanā upekkhā, rūpaiica 
nibbanañca — ime dhammā na vattabbā pītisahagatātipi, sukhasahagatātipi, upekkhāsahagatātipi. 


1405. Katame dhammā dassanena pahātabbā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo — ime dhammā dassanena pahātabbā. 


1406. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Uddhaccasahagato cittuppādo — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbā. Cattāro ditthigatavippayuttā lobhasahagatacittuppādā, dve 
domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā dassanena pahātabbā siyā bhāvanāya pahātabbā. 


1407. Katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu 
bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā neva dassanena na 
bhāvanāya pahātabbā. 


1408. Katame dhammā dassanena pahātabbahetukā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, etthuppannam moham thapetvā — ime dhammā dassanena 
pahātabbahetukā. 


1409. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā? Uddhaccasahagato cittuppādo, etthuppannam 
moham thapetvā — ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā. Cattāro ditthigatavippayuttā 
lobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā dassanena 
pahātabbahetukā, siyā bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1410. Katame dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā? Vicikicchāsahagato moho, 
uddhaccasahagato moho, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 


kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafiīca — ime dhammā neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1411. Katame dhammā ācayagāmino? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam — ime dhammā 
ācayagāmino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 177 


1412. Katame dhammā apacayagāmino? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā 
apacayagāmino. 


1413. Katame dhammā nevācayagāmināpacayagāmino? Catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpatica, nibbānafica — ime dhammā nevācayagāmināpacayagāmino. 


1414. Katame dhammā sekkhā? Cattāro maggā apariyāpannā, hetthimāni ca tīņi sāmaiitiaphalāni — 
ime dhammā sekkhā. 


1415. Katame dhammā asekkhā? Uparitthimam arahattaphalam — ime dhammā asekkhā. 


1416. Katame dhammā nevasekkhanāsekkhā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaiīca, nibbānafica — ime dhammā nevasekkhanāsekkhā. 


1417. Katame dhammā parittā? Kāmāvacarakusalam, akusalam, sabbo kāmāvacarassa vipāko, 
kāmāvacarakiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā parittā. 


1418. Katame dhammā mahaggatā? Rūpāvacarā, arūpāvacarā, kusalābyākatā — ime dhammā 
mahaggatā. 


1419. Katame dhammā appamāņā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaitaphalāni, 
nibbānafica — ime dhammā appamāņā. 


1420. Katame dhammā parittārammaņā? Sabbo kāmāvacarassa vipāko, kiriyāmanodhātu, 


kiriyāhetukamanoviiifiāāņadhātu somanassasahagatā — ime dhammā parittārammaņā. 
1421. Katame dhammā mahaggatārammaņā? Viūtiāņaficāyatanam, nevasaiifiānāsaiifiāyatanam — 
ime dhammā mahaggatārammaņā. 


1422. Katame dhammā appamāņārammaņā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni — ime dhammā appamāņārammaņā. Kāmāvacarakusalato cattāro 
ftāņavippayuttacittuppādā, kiriyato cattāro itāņavippayuttacittuppādā, sabbam akusalam — ime dhammā 
siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, na appamāņārammaņā, siyā na vattabbā 
parittārammaņātipi, mahaggatārammaņātipi. Kāmāvacarakusalato cattāro itāņasampayuttacittuppādā, 
kiriyato cattāro fiāņasampayuttacittuppādā, rūpāvacaram catuttham jhānam kusalato ca kiriyato ca, 
kiriyāhetukamanoviiitiāņadhātu upekkhāsahagatā — ime dhammā siyā parittārammaņā, siyā 
mahaggatārammaņā, siyā appamāņārammaņā, siyā na vattabbā parittārammaņātipi, 
mahaggatārammaņātipi, appamāņārammaņātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānaficāyatanam, ākiiicafiiiāāyatanam — ime dhammā na 
vattabbā parittārammaņātipi, mahaggatārammaņātipi, appamāņārammaņātipi. Rūpafica nibbānaīica 
anārammaņā. 


1423. Katame dhammā hīnā? Dvādasa akusalacittuppādā — ime dhammā hīnā. 


1424. Katame dhammā majjhimā? Tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, sabbaiiīca rūpam — ime dhammā majjhimā. 


1425. Katame dhammā paņītā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaiiiaphalāni, nibbānaūca 
— ime dhammā paņītā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 177 


1426. Katame dhamma micchattaniyata? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, dve 
domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā micchattaniyatā, siyā aniyatā. 


1427. Katame dhammā sammattaniyatā? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā 
sammattaniyatā. 


1428. Katame dhammā aniyatā? Cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafīca, nibbānafica — ime dhammā aniyatā. 


1429. Katame dhammā maggārammaņā? Kāmāvacarakusalato cattāro fiāāņasampayuttacittuppādā, 
kiriyato cattāro fiāāņasampayuttacittuppādā — ime dhammā siyā maggārammaņā, na maggahetukā; siyā 
maggādhipatino, siyā na vattabbā maggārammaņātipi, maggādhipatinotipi. Cattāro ariyamaggā na 
maggārammaņā, maggahetukā; siyā maggādhipatino, siyā na vattabbā maggādhipatinoti. 
Rūpāvacaracatuttham jhānam kusalato ca kiriyato ca, kiriyāhetukamanovitiiiāņadhātu upekkhāsahagatā 
— ime dhammā siyā maggārammaņā; na maggahetukā, na maggādhipatino; siyā na vattabbā 
maggārammaņāti. Kāmāvacarakusalato cattāro itāņavippayuttacittuppādā, sabbam akusalam, sabbo 
kāmāvacarassa vipāko, kiriyato cha cittuppādā, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni — ime dhammā na vattabbā maggārammaņātipi, maggahetukātipi, maggādhipatinotipi. 
Rūpañca nibbānafica anārammaņā. 


1430. Katame dhammā uppannā? Catūsu bhūmīsu vipāko, yaiica rūpam kammassa katattā — ime 
dhammā siyā uppannā, siyā uppādino; na vattabbā anuppannāti. Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, yafica rūpam na kammassa katattā — ime dhammā siyā uppannā, siyā 
anuppannā, na vattabbā uppādinoti. Nibbānam na vattabbam uppannantipi, anuppannantipi, 
uppādinotipi. 


1431. Nibbānam thapetvā sabbe dhammā siyā atītā, siyā anāgatā, siyā paccuppannā. Nibbānam na 
vattabbam atītantipi, anāgatantipi, paccuppannantipi. 


1432. Katame dhammā atītārammaņā? Viūtiāņaficāyatanam, nevasaiifiānāsaiifiāyatanam — ime 
dhammā atītārammaņā. 


1433. Niyogā anāgatārammaņā natthi. 

1434. Katame dhammā paccuppannārammaņā? Dvepaficavifiiāņāni, tisso ca manodhātuyo — ime 
dhammā paccuppannārammaņā. Kāmāvacarakusalassa vipākato dasa cittuppādā, akusalassa vipākato 
manovifiiāņadhātu upekkhāsahagatā, kiriyāhetukamanoviūifiāņadhātu somanassasahagatā — ime dhammā 
siyā atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā. Kāmāvacarakusalam, akusalam, 
kiriyato nava cittuppādā, rūpāvacaram catuttham jhānam kusalato ca kiriyato ca — ime dhammā siyā 
atītārammaņā, siyā anāgatārammaņā, siyā paccuppannārammaņā; siyā na vattabbā atītārammaņātipi, 
anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānaficāyatanam, ākiiicafiiiāyatanam, cattāro maggā 
apariyāpannā, cattari ca samaññaphalani — ime dhammā na vattabbā atītārammaņātipi, 
anāgatārammaņātipi, paccuppannārammaņātipi. Rūpafica nibbānaiica anārammaņā. 


1435. Anindriyabaddharūpaiica nibbānatica thapetvā, sabbe dhammā siyā ajjhattā, siyā bahiddhā, 
siyā ajjhattabahiddhā. Anindriyabaddharūpafica nibbānatica bahiddhā. 


1436. Katame dhammā ajjhattārammaņā? Viiiāņaiicāyatanam, nevasaiifiānāsaūifiāyatanam — ime 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 177 


dhamma ajjhattarammana. 


1437. Katame dhammā bahiddhārammaņā? Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, catutthassa jhānassa vipāko, ākāsānaficāyatanam, cattāro maggā apariyāpannā cattāri ca 
sāmatiiaphalāni — ime dhammā bahiddhārammaņā. Rūpam thapetvā, sabbeva kāmāvacarā 
kusalākusalābyākatā dhammā, rūpāvacaram catuttham jhānam kusalato ca kiriyato ca — ime dhammā 
siyā ajjhattārammaņā, siyā bahiddhārammaņā, siyā ajjhattabahiddhārammaņā. Ākificafifiāāyatanam na 
vattabbam ajjhattārammaņantipi, bahiddhārammaņantipi, ajjhattabahiddhārammaņantipi. Rūpaiūica 
nibbānafica anārammaņā. 


1438. Katame dhammā sanidassanasappatighā? Rūpāyatanam — ime dhammā 
sanidassanasappatighā. 


1439. Katame dhammā anidassanasappatighā? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — ime 
dhammā anidassanasappatighā. 


1440. Katame dhammā anidassanaappatighā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, yafica rūpam anidassanam appatigham 
dhammāyatanapariyāpannam, nibbānafica — ime dhammā anidassanaappatighā. 


Tikam. 
Dukaatthuddharo 
Hetugocchakam 
1441. Katame dhammā hetū? Tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetū. Alobho 
kusalahetu, adoso kusalahetu, catūsu bhūmīsu kusalesu uppajjanti. Amoho kusalahetu, 


kāmāvacarakusalato cattāro itāāņavippayutte cittuppāde thapetvā, catūsu bhūmīsu kusalesu uppajjati. 


Lobho atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Doso dvīsu domanassasahagatesu 
cittuppādesu uppajjati. Moho sabbākusalesu uppajjati. 


Alobho vipākahetu adoso vipākahetu, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā, catūsu 
bhūmīsu vipākesu uppajjanti. Amoho vipākahetu, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā, 
cattāro iiāāņavippayutte cittuppāde thapetvā, catūsu bhūmīsu vipākesu uppajjati. 


Alobho kiriyahetu adoso kiriyahetu, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde thapetvā, tīsu bhūmīsu 
kiriyesu uppajjanti. Amoho kiriyahetu, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde thapetvā, cattāro 
fiāņavippayutte cittuppāde thapetvā, tīsu bhūmīsu kiriyesu uppajjati — ime dhammā hetū. 


1442. Katame dhammā na hetū? Thapetvā hetū, catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu 
bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafīca, nibbānaīīca — ime dhammā na hetū. 


1443. Katame dhammā sahetukā? Vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam moham thapetvā 
avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu kusalam, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā 
catūsu bhūmīsu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde thapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam — 
ime dhammā sahetukā. 


1444. Katame dhammā ahetukā? Vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 177 


dvepañcaviññanani, tisso ca manodhatuyo, pañca ca ahetukamanoviññanadhatuyo, rüpañca, 
nibbānafica — ime dhammā ahetukā. 


1445. Katame dhammā hetusampayuttā? Vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam moham 
thapetvā avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu kusalam, kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde 
thapetvā catūsu bhūmīsu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde thapetvā tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam — ime dhammā hetusampayuttā. 


1446. Katame dhammā hetuvippayuttā? Vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, 
dvepañcaviññanani tisso ca manodhātuyo paiica ca ahetukamanovififiāāņadhātuyo, rūpafica, nibbānatica — 
ime dhammā hetuvippayuttā. 


1447. Katame dhammā hetū ceva sahetukā ca? Yattha dve tayo hetū ekato uppajjanti — ime 
dhammā hetū ceva sahetukā ca. 


1448. Katame dhammā sahetukā ceva na ca hetū? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, 
kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā catūsu bhūmīsu vipāko, kāmāvacarakiriyato 
ahetuke cittuppāde thapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, etthuppanne hetū thapetvā — ime dhammā 
sahetukā ceva na ca hetū. Ahetukā dhammā na vattabbā — hetū ceva sahetukā cātipi, sahetukā ceva na ca 
hetūtipi. 

1449. Katame dhammā hetū ceva hetusampayuttā ca? Yattha dve tayo hetū ekato uppajjanti — ime 


dhammā hetū ceva hetusampayuttā ca. 


1450. Katame dhammā hetusampayuttā ceva na ca hetū? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, 
kāmāvacarassa vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā catūsu bhūmīsu vipāko, kāmāvacarakiriyato 
ahetuke cittuppāde thapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, etthuppanne hetū thapetvā — ime dhammā 
hetusampayuttā ceva na ca hetū. Hetuvippayuttā dhammā na vattabbā — hetū ceva hetusampayuttā cātipi, 
hetusampayuttā ceva na ca hetūtipi. 


1451. Katame dhammā na hetū sahetukā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, kāmāvacarassa 
vipākato ahetuke cittuppāde thapetvā catūsu bhūmīsu vipāko, kāmāvacarakiriyato ahetuke cittuppāde 
thapetvā tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, etthuppanne hetū thapetvā — ime dhammā na hetū sahetukā. 

1452. Katame dhammā na hetū ahetukā? Dvepaiicaviiifiāņāni, tisso ca manodhātuyo, pañca ca 
ahetukamanovifiiāņadhātuyo, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā na hetū ahetukā. Hetū dhammā na 
vattabbā — na hetū sahetukātipi, na hetū ahetukātipi. 


Cūļantaradukam 


1453. Katame dhammā sappaccayā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā sappaccayā. 


1454. Katame dhammā appaccayā? Nibbānam — ime dhammā appaccayā. 


1455. Katame dhammā sankhatā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā sankhatā. 


1456. Katame dhammā asankhatā? Nibbānam — time dhammā asankhatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 177 


1457. Katame dhammā sanidassanā? Rūpāyatanam — ime dhammā sanidassanā. 


1458. Katame dhammā anidassanā? Cakkhāyatanam ...pe... photthabbāyatanam, catūsu bhūmīsu 
kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, yafica rūpam anidassanam 
appatigham dhammāyatanapariyāpannam, nibbānafica — ime dhammā anidassanā. 


1459. Katame dhammā sappatighā? Cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatanam — ime dhammā 
sappatighā. 


1460. Katame dhammā appatighā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, yafica rūpam anidassanam appatigham dhammāyatanapariyāpannam, 
nibbānafica — ime dhammā appatighā. 


1461. Katame dhammā rūpino? Cattāro ca mahābhūtā, catunnafica mahābhūtānam upādāya rūpam 
— ime dhammā rūpino. 


1462. Katame dhammā arūpino? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, nibbānaiīca — ime dhammā arūpino. 


1463. Katame dhammā lokiyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbafica rūpam — ime dhammā lokiyā. 


1464. Katame dhammā lokuttarā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaūtiaphalāni, 
nibbanañca — ime dhammā lokuttarā. Sabbe [sabbeva (syā.)] dhammā kenaci vifiiieyyā, kenaci na 
vilifieyyā. 


Āsavagocchakam 


1465. Katame dhammā āsavā? Cattāro āsavā — kāmāsavo, bhavāsavo, ditthāsavo, avijjāsavo. 
Kāmāsavo atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati bhavāsavo catūsu 
ditthigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati ditthāsavo catūsu ditthigatasampayuttesu 
cittuppādesu uppajjati. Avijjāsavo sabbākusalesu uppajjati — ime dhammā āsavā. 


1466. Katame dhammā no āsavā? Thapetvā āsave avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu kusalam, 
catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā no āsavā. 


1467. Katame dhammā sāsavā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā sāsavā. 


1468. Katame dhammā anāsavā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaūiaphalāni, 
nibbānaiīca — ime dhammā anāsavā. 


1469. Katame dhammā āsavasampayuttā? Dve domanassasahagatacittuppādā etthuppannam 
moham thapetvā, vicikicchāsahagatam uddhaccasahagatam moham thapetvā, avasesam akusalam — ime 
dhammā āsavasampayuttā. 


1470. Katame dhammā āsavavippayuttā? Dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppanno moho, 
vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpatica, nibbānatica — ime dhammā āsavavippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 177 


1471. Katame dhammā āsavā ceva sāsavā ca? Teva āsavā āsavā ceva sāsavā ca. 


1472. Katame dhammā sāsavā ceva no ca āsavā? Thapetvā āsave, avasesam akusalam, tīsu bhūmīsu 
kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbatfica rūpam — ime dhammā sāsavā 
ceva no ca āsavā. Anāsavā dhammā na vattabbā — āsavā ceva sāsavā cātipi, sāsavā ceva no ca āsavātipi. 


1473. Katame dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca? Yattha dve tayo āsavā ekato uppajjanti — 
ime dhammā āsavā ceva āsavasampayuttā ca. 


1474. Katame dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā? Thapetvā āsave, avasesam akusalam — 
ime dhammā āsavasampayuttā ceva no ca āsavā. Asavavippayuttā dhammā na vattabbā — āsavā ceva 
āsavasampayuttā cātipi, āsavasampayuttā ceva no ca āsavātipi. 


1475. Katame dhammā āsavavippayuttā sāsavā? Dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppanno 
moho, vicikicchāsahagato moho, uddhaccasahagato moho, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā āsavavippayuttā sāsavā. 


1476. Katame dhammā āsavavippayuttā anāsavā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiica — ime dhammā āsavavippayuttā anāsavā. Āsavasampayuttā dhammā na 
vattabbā — āsavavippayuttā sāsavātipi, āsavavippayuttā anāsavātipi. 


Samyojanagocchakam 


1477. Katame dhammā samyojanā? Dasa samyojanāni — kāmarāgasamyojanam, 
patighasamyojanam, mānasamyojanam, ditthisamyojanam, vicikicchāsamyojanam, 
sīlabbataparāmāsasamyojanam, bhavarāgasamyojanam, issāsamyojanam, macchariyasamyojanam, 
avijjāsamyojanam. Kāmarāgasamyojanam atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. 
Patighasamyojanam dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Mānasamyojanam catūsu 
ditthigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Ditthisamyojanam catūsu 
ditthigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjati. Vicikicchāsamyojanam vicikicchāsahagatesu 
cittuppādesu uppajjati. Sīlabbataparāmāsasamyojanam catūsu ditthigatasampayuttesu cittuppādesu 
uppajjati. Bhavarāgasamyojanam catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. 
Issāsamyojanafica macchariyasamyojanatica dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjanti. 
Avijjāsamyojanam sabbākusalesu uppajjati — ime dhammā samyojanā. 


1478. Katame dhammā no samyojanā. Thapetvā samyojane avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu 
kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaīca, nibbānaiīca — ime dhammā no 
samyojanā. 


1479. Katame dhammā samyojaniyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā samyojaniyā. 


1480. Katame dhammā asamyojaniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaiifiaphalāni, 
nibbānafica — ime dhammā asamyojaniyā. 


1481. Katame dhammā samyojanasampayuttā? Uddhaccasahagatam moham thapetvā avasesam 
akusalam — ime dhammā samyojanasampayuttā. 


1482. Katame dhammā samyojanavippayuttā? Uddhaccasahagato moho, catūsu bhūmīsu kusalam, 


catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā 
samyojanavippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 177 


1483. Katame dhammā samyojanā ceva samyojaniyā ca? Tāneva samyojanāni samyojanā ceva 
samyojaniyā ca. 


1484. Katame dhammā samyojaniyā ceva no ca samyojanā? Thapetvā samyojane avasesam 
akusalam, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbafica rūpam — 
ime dhammā samyojaniyā ceva no ca samyojanā. Asamyojaniyā dhammā na vattabbā — samyojanā ceva 
samyojaniyā cātipi, samyojaniyā ceva no ca samyojanātipi. 


1485. Katame dhammā samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca? Yattha dve tīņi samyojanāni 
ekato uppajjanti — ime dhammā samyojanā ceva samyojanasampayuttā ca. 


1486. Katame dhammā samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā? Thapetvā samyojane, 
avasesam akusalam — ime dhammā samyojanasampayuttā ceva no ca samyojanā. Samyojanavippayuttā 
dhammā na vattabbā — samyojanā ceva samyojanasampayuttā cātipi, samyojanasampayuttā ceva no ca 
samyojanātipi. 


1487. Katame dhammā samyojanavippayuttā samyojaniyā? Uddhaccasahagato moho, tīsu bhūmīsu 
kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbafica rūpam — ime dhammā 
samyojanavippayuttā samyojaniyā. 


1488. Katame dhammā samyojanavippayuttā asamyojaniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri 
ca sāmaññaphalāni, nibbānafica — ime dhammā samyojanavippayuttā asamyojaniyā. 
Samyojanasampayuttā dhammā na vattabbā — samyojanavippayuttā samyojaniyātipi, 
samyojanavippayuttā asamyojaniyātipi. 


Ganthagocchakam 


1489. Katame dhammā ganthā? Cattāro ganthā — abhijjhākāyagantho, byāpādo kāyagantho, 
sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho. Abhijjhākāyagantho atthasu 
lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Byāpādo kāyagantho dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu 
uppajjati. Sīlabbataparāmāso kāyagantho ca idamsaccābhiniveso kāyagantho ca catūsu 
ditthigatasampayuttesu cittuppādesu uppajjanti — ime dhammā ganthā. 


1490. Katame dhammā no ganthā? Thapetvā ganthe, avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu kusalam, 
catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā no ganthā. 


1491. Katame dhammā ganthaniyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbañca rüpam — ime dhamma ganthaniyā. 


1492. Katame dhamma aganthaniya? Cattaro magga apariyapanna, cattari ca samaññaphalani, 
nibbānañca — ime dhammā aganthaniyā. 


1493. Katame dhamma ganthasampayutta? Cattaro ditthigatasampayuttacittuppada, cattaro 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppada, etthuppannam lobham thapetva, dve 
domanassasahagatacittuppādā, etthuppannam patigham thapetvā — ime dhamma ganthasampayutta. 


1494. Katame dhammā ganthavippayuttā? Catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu 
cittuppādesu uppanno lobho, dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppannam patigham, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaūīca, nibbānaīica — ime dhammā ganthavippayuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 177 


1495. Katame dhammā ganthā ceva ganthaniyā ca? Teva ganthā ganthā ceva ganthaniyā ca. 


1496. Katame dhammā ganthaniyā ceva no ca ganthā? Thapetvā ganthe avasesam akusalam, tīsu 
bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaīica rūpam — ime dhammā 
ganthaniyā ceva no ca ganthā. Aganthaniyā dhammā na vattabbā — ganthā ceva ganthaniyā cātipi, 
ganthaniyā ceva no ca ganthātipi. 


1497. Katame dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca? Yattha ditthi ca lobho ca ekato 
uppajjanti — ime dhammā ganthā ceva ganthasampayuttā ca. 


1498. Katame dhammā ganthasampayuttā ceva no ca ganthā? Attha lobhasahagatacittuppādā dve 
domanassasahagatacittuppādā, etthuppanne ganthe thapetvā — ime dhammā ganthasampayuttā ceva no 
ca ganthā. Ganthavippayuttā dhammā na vattabbā — ganthā ceva ganthasampayuttā cātipi, 
ganthasampayuttā ceva no ca ganthātipi. 


1499. Katame dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā? Catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu 
cittuppādesu uppanno lobho, dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppannam patigham, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbatica rūpam — ime dhammā ganthavippayuttā ganthaniyā. 


1500. Katame dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiica — ime dhammā ganthavippayuttā aganthaniyā. Ganthasampayuttā dhammā 
na vattabbā — ganthavippayuttā ganthaniyātipi, ganthavippayuttā aganthaniyātipi. 


Oghagocchakam 
1501. Katame dhammā oghā...pe.... 
Yogagocchakam 
1502. Katame dhammā yogā...pe.... 
Nīvaraņagocchakam 


1503. Katame dhammā nīvaraņā? Cha nīvaraņā — kāmacchandanīvaraņam, byāpādanīvaraņam, 
Kāmacchandanīvaraņam atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati, byāpādanīvaraņam dvīsu 
domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, thinamiddhanīvaraņam sasankhārikesu akusalesu uppajjati, 
uddhaccanīvaraņam uddhaccasahagatesu cittuppādesu uppajjati, kukkuccanīvaraņam dvīsu 
domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati, vicikicchānīvaraņam vicikicchāsahagatesu cittuppādesu 
uppajjati, avijjānīvaraņam sabbākusalesu uppajjati — ime dhammā nīvaraņā. 


1504. Katame dhammā no nīvaraņā? Thapetvā nīvaraņe avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu 
kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaiīca, nibbānaiīca — ime dhammā no 


nīvaraņā. 


1505. Katame dhammā nīvaraņiyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā nīvaraņiyā. 


1506. Katame dhammā anīvaraņiyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaitiaphalāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 177 


nibbanañca — ime dhamma antvaraniya. 


1507. Katame dhammā nīvaraņasampayuttā? Dvādasa akusalacittuppādā — ime dhammā 
nīvaraņasampayuttā. 


1508. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānatica — ime dhammā nīvaraņavippayuttā. 


1509. Katame dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņiyā ca? Tāneva nīvaraņāni nīvaraņā ceva nīvaraņiyā 
Ca. 


1510. Katame dhammā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā? Thapetvā nīvaraņe, avasesam akusalam, 
tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime 
dhammā nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņā. Anīvaraņiyā dhammā na vattabbā — nīvaraņā ceva nīvaraņiyā 
cātipi, nīvaraņiyā ceva no ca nīvaraņātipi. 


1511. Katame dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca? Yattha dve tīņi nīvaraņāni ekato 
uppajjanti — ime dhammā nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā ca. 


1512. Katame dhammā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā? Thapetvā nīvaraņe, avasesam 
akusalam — ime dhammā nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņā. Nīvaraņavippayuttā dhammā na 
vattabbā — nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cātipi, nīvaraņasampayuttā ceva no ca nīvaraņātipi. 


1513. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbatica rūpam — ime dhammā nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyā. 


1514. Katame dhammā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
samaññaphalani, nibbanañca — ime dhammā nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyā. Nīvaraņasampayuttā 
dhammā na vattabbā — nīvaraņavippayuttā nīvaraņiyātipi, nīvaraņavippayuttā anīvaraņiyātipi. 


Parāmāsagocchakam 


1515. Katame dhammā parāmāsā? Ditthiparāmāso catūsu ditthigatasampayuttesu cittuppādesu 
uppajjati — ime dhammā parāmāsā. 


1516. Katame dhammā no parāmāsā? Thapetvā parāmāsam avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu 
kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaica, nibbānaiica — ime dhammā no 
parāmāsā. 


1517. Katame dhammā parāmatthā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā parāmatthā. 


1518. Katame dhammā aparāmatthā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmafīfiaphalāni 
nibbānafica — ime dhammā aparāmatthā. 


1519. Katame dhammā parāmāsasampayuttā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
etthuppannam parāmāsam thapetvā — ime dhammā parāmāsasampayuttā. 


1520. Katame dhammā parāmāsavippayuttā? Cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, 
dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, catūsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 177 


bhuümtisu kusalam, catüsu bhümtsu vipako, tisu bhümtsu kiriyabyakatam, rüpañca, nibbanañca — 
ime dhammā parāmāsavippayuttā. Parāmāso na vattabbo — parāmāsasampayuttotipi, 
parāmāsavippayuttotipi. 


1521. Katame dhammā parāmāsā ceva parāmatthā ca”? So eva parāmāso parāmāso ceva parāmattho 
ca. 


1522. Katame dhammā parāmatthā ceva no ca parāmāsā? Thapetvā parāmāsam avasesam 
akusalam, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbatfica rūpam — 
ime dhammā parāmatthā ceva no ca parāmāsā. Aparāmatthā dhammā na vattabbā — parāmāsā ceva 
parāmatthā cātipi, parāmatthā ceva no ca parāmāsātipi. 


1523. Katame dhammā parāmāsavippayuttā parāmatthā? Cattāro 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato 
cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā parāmāsavippayuttā parāmatthā. 


1524. Katame dhammā parāmāsavippayuttā aparāmatthā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiīca — ime dhammā parāmāsavippayuttā aparāmatthā. Parāmāsā ca 
parāmāsasampayuttā ca dhammā na vattabbā — parāmāsavippayuttā parāmatthātipi, parāmāsavippayuttā 
aparāmatthātipi. 


Mahantaradukam 


1525. Katame dhammā sārammaņā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam — ime dhammā sārammaņā. 


1526. Katame dhammā anārammaņā? Rūpatica, nibbanañca — ime dhammā anārammaņā. 


1527. Katame dhammā cittā? Cakkhuvifiiiāņam, sotaviññanam, ghānaviūifiāņam, jivhāvitiiāņam, 


x = 


kayaviññanam, manodhatu, manoviññanadhatu — ime dhammā cittā. 


1528. Katame dhammā no cittā? Vedanākkhandho, saiīttākkhandho, sankhārakkhandho, rūpaīica, 
nibbānafica — ime dhammā no cittā. 


1529. Katame dhammā cetasikā? Vedanākkhandho, saiiiitākkhandho, sanīkhārakkhandho — ime 
dhammā cetasikā. 


1530. Katame dhammā acetasikā? Cittafica, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā acetasikā. 


1531. Katame dhammā cittasampayuttā? Vedanākkhandho, satiiiāākkhandho, sankhārakkhandho — 
ime dhammā cittasampayuttā. 


1532. Katame dhammā cittavippayuttā? Rūpaīīca, nibbānaiīca — ime dhammā cittavippayuttā. 
Cittam na vattabbam — cittena sampayuttantipi, cittena vippayuttantipi. 


1533. Katame dhammā cittasamsatthā? Vedanākkhandho, safifiāākkhandho, sankhārakkhandho — 
ime dhammā cittasamsatthā. 


1534. Katame dhammā cittavisamsatthā? Rūpafica, nibbānafica — ime dhammā cittavisamsatthā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 177 


Cittam na vattabbam — cittena samsatthantipi, cittena visamsatthantipi. 


1535. Katame dhammā cittasamutthānā? Vedanākkhandho, saiiiiākkhandho, sankhārakkhandho, 
kāyaviūiatti, vacīviūiiatti, yam va panaññampi atthi rūpam cittajam cittahetukam cittasamutthānam — 
rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam ākāsadhātu āpodhātu 
rūpassa lahutā rūpassa mudutā rūpassa kammaiiiatā rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro āhāro — 
ime dhammā cittasamutthānā. 


1536. Katame dhammā no cittasamutthānā? Cittafica, avasesafica rūpam, nibbānafica — ime 
dhammā no cittasamutthānā. 


1537. Katame dhammā cittasahabhuno? Vedanākkhandho, saiifiāākkhandho, sankhārakkhandho, 
kāyaviūtiatti, vacīviūīfiatti — ime dhammā cittasahabhuno. 


1538. Katame dhammā no cittasahabhuno? Cittafica, avasesafica rūpam, nibbānafica — ime dhammā 
no cittasahabhuno. 


1539. Katame dhammā cittānuparivattino? Vedanākkhandho, saiitiākkhandho, sankhārakkhandho, 
kāyaviiīiatti, vacīviūīiatti — ime dhammā cittānuparivattino. 


1540. Katame dhammā no cittānuparivattino? Cittafica, avasesaīīca rūpam, nibbānafica — ime 
dhammā no cittānuparivattino. 


1541. Katame dhammā cittasamsatthasamutthānā? Vedanākkhandho, saiifiākkhandho, 
sankhārakkhandho — ime dhammā cittasamsatthasamutthānā. 


1542. Katame dhammā no cittasamsatthasamutthānā? Cittafica, rūpaiīca, nibbānaiica — ime dhammā 
no cittasamsatthasamutthānā. 


1543. Katame dhammā cittasamsatthasamutthānasahabhuno? Vedanākkhandho, saiiiiāākkhandho, 
sankhārakkhandho — ime dhammā cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 


1544. Katame dhammā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno? Cittafica, rūpatica, nibbānafica — 
ime dhammā no cittasamsatthasamutthānasahabhuno. 


x = 


1545. Katame dhamma cittasamsatthasamutthananuparivattino? Vedanakkhandho, saññakkhandho. 
sankhārakkhandho — ime dhammā cittasamsatthasamutthānānuparivattino. 


1546. Katame dhammā no cittasamsatthasamutthānānupartvattino? Cittafica, rūpafica, nibbānafica — 
ime dhammā no cittasamsatthasamutthānānuparivattino. 


1547. Katame dhammā ajjhattikā? Cakkhāyatanam...pe... manāyatanam — ime dhammā ajjhattikā. 
1548. Katame dhammā bāhirā? Rūpāyatanam...pe... dhammāyatanam — ime dhammā bāhirā. 
1549. Katame dhammā upādā? Cakkhāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro — ime dhammā upādā. 


1550. Katame dhammā no upādā? Catūsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, cattāro ca mahābhūtā, nibbānaiica — ime dhammā no upādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 177 


1551. Katame dhammā upādiņņā? Tīsu bhūmīsu vipāko, yaiica rūpam kammassa katattā — ime 
dhammā upādiņņā. 


1552. Katame dhammā anupādiņņā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, yafica rūpam na kammassa katattā, cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiīca — ime dhammā anupādiņņā. 


Upādānagocchakam 


1553. Katame dhammā upādānā? Cattāri upādānāni — kāmupādānam, ditthupādānam, 
sīlabbatupādānam, attavādupādānam. Kāmupādānam atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. 
Ditthupādānaīca sīlabbatupādānatica attavādupādānatica catūsu ditthigatasampayuttesu cittuppādesu 
uppajjanti — ime dhammā upādānā. 


1554. Katame dhammā no upādānā? Thapetvā upādāne avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu 
kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaiīca, nibbānaiīca — ime dhammā no 
upādānā. 


1555. Katame dhammā upādāniyā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiīca rūpam — ime dhammā upādāniyā. 


1556. Katame dhammā anupādāniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaitiaphalāni, 
nibbānafica — ime dhammā anupādāniyā. 


1557. Katame dhammā upādānasampayuttā? Cattāro ditthigatasampayuttalobhasahagatacittuppādā, 
cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, etthuppannam lobham thapetvā — ime dhammā 
upādānasampayuttā. 


1558. Katame dhammā upādānavippayuttā? Catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu 
cittuppādesu uppanno lobho, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, 
uddhaccasahagato cittuppādo, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpatica, nibbānafica — ime dhammā upādānavippayuttā. 


1559. Katame dhammā upādānā ceva upādāniyā ca? Tāneva upādānāni upādānā ceva upādāniyā ca. 


1560. Katame dhammā upādāniyā ceva no ca upādānā? Thapetvā upādāne avasesam akusalam, tīsu 
bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā 


1561. Katame dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca? Yattha ditthi ca lobho ca ekato 
uppajjanti — ime dhammā upādānā ceva upādānasampayuttā ca. 


1562. Katame dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā? Attha lobhasahagatacittuppādā, 
etthuppanne upādāne thapetvā — ime dhammā upādānasampayuttā ceva no ca upādānā. 
Upādānavippayuttā dhammā na vattabbā — upādānā ceva upādānasampayuttā cātipi, upādānasampayuttā 


1563. Katame dhammā upādānavippayuttā upādāniyā? Catūsu ditthigatavippayuttalobhasahagatesu 
cittuppādesu uppanno lobho, dve domanassasahagatacittuppādā, vicikicchāsahagato cittuppādo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 177 


uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, sabbafica rūpam — ime dhammā upādānavippayuttā upādāniyā. 


1564. Katame dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiīca — ime dhammā upādānavippayuttā anupādāniyā. Upādānasampayuttā 


Kilesagocchakam 


1565. Katame dhammā kilesā? Dasa kilesavatthūni — lobho, doso, moho, māno, ditthi, vicikicchā, 
thinam, uddhaccam, ahirikam, anottappam. Lobho atthasu lobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Doso 
dvīsu domanassasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Moho sabbākusalesu uppajjati. Māno catūsu 
ditthigatavippayuttalobhasahagatesu cittuppādesu uppajjati. Ditthi catūsu ditthigatasampayuttesu 
cittuppādesu uppajjati. Vicikicchā vicikicchāsahagatesu cittuppādesu uppajjati. Thinam sasankhārikesu 
akusalesu uppajjati. Uddhaccaīica ahirikafīca anottappaīīca sabbākusalesu uppajjanti — ime dhammā 
kilesā. 


1566. Katame dhammā no kilesā? Thapetvā kilese avasesam akusalam, catūsu bhūmīsu kusalam, 
catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā no kilesā. 


1567. Katame dhammā samkilesikā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam sabbañca rūpam — ime dhammā samkilesikā. 


1568. Katame dhammā asamkilesikā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaiiiaphalāni, 
nibbānafica — ime dhammā asamkilesikā. 


1569. Katame dhammā samkilitthā? Dvādasa akusalacittuppādā — ime dhammā samkilitthā. 


1570. Katame dhammā asamkilitthā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānatica — ime dhammā asamkilitthā. 


1571. Katame dhammā kilesasampayuttā? Dvādasa akusalacittuppādā — ime dhammā 
kilesasampayuttā. 


1572. Katame dhammā kilesavippayuttā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānatica — ime dhammā kilesavippayuttā. 


1573. Katame dhammā kilesā ceva samkilesikā ca? Teva kilesā kilesā ceva samkilesikā ca. 

1574. Katame dhammā samkilesikā ceva no ca kilesā? Thapetvā kilese avasesam akusalam, tīsu 
bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaīica rūpam — ime dhammā 
samkilesikā ceva no ca kilesā. Asamkilesikā dhammā na vattabbā — kilesā ceva samkilesikā cātipi, 
samkilesikā ceva no ca kilesātipi. 

1575. Katame dhammā kilesā ceva samkilītthā ca? Teva kilesā kilesā ceva samkilitthā ca. 

1576. Katame dhammā samkilitthā ceva no ca kilesā? Thapetvā kilese avasesam akusalam — ime 


dhammā samkiliītthā ceva no ca kilesā. Asamkilitthā dhammā na vattabbā — kilesā ceva samkilitthā 
cātipi, samkilitthā ceva no ca kilesātipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 177 


1577. Katame dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca? Yattha dve tayo kilesā ekato uppajjanti — 
ime dhammā kilesā ceva kilesasampayuttā ca. 


1578. Katame dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā? Thapetvā kilese avasesam akusalam — 
ime dhammā kilesasampayuttā ceva no ca kilesā. Kilesavippayuttā dhammā na vattabbā — kilesā ceva 
kilesasampayuttā cātipi, kilesasampayuttā ceva no ca kilesātipi. 


1579. Katame dhammā kilesavippayuttā samkilesikā? Tīsu bhūmīsu kusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, 
tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā kilesavippayuttā samkilesikā. 


1580. Katame dhammā kilesavippayuttā asamkilesikā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca 
sāmatiiaphalāni, nibbānaiica — ime dhammā kilesavippayuttā asamkilesikā. Kilesasampayuttā dhammā 
na vattabbā — kilesavippayuttā samkilesikātipi, kilesavippayuttā asamkilesikātipi. 


Pitthidukam 


1581. Katame dhammā dassanena pahātabbā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo — ime dhammā dassanena pahātabbā. Cattāro 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā 
dassanena pahātabbā, siyā na dassanena pahātabbā. 


1582. Katame dhammā na dassanena pahātabbā? Uddhaccasahagato cittuppādo, catūsu bhūmīsu 
kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafīca, nibbānafica — ime dhammā na 
dassanena pahātabbā. 


1583. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Uddhaccasahagato cittuppādo — ime dhammā 
bhāvanāya pahātabbā. Cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve 
domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā bhāvanāya pahātabbā, siyā na bhāvanāya pahātabbā. 


1584. Katame dhammā na bhāvanāya pahātabbā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpatica, nibbānaūica — ime dhammā na bhāvanāya pahātabbā. 


1585. Katame dhammā dassanena pahātabbahetukā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, etthuppannam moham thapetvā — ime dhammā dassanena 
pahātabbahetukā. Cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve 
domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā dassanena pahātabbahetukā, siyā na dassanena 
pahātabbahetukā. 


1586. Katame dhammā na dassanena pahātabbahetukā? Vicikicchāsahagato moho, 
uddhaccasahagato cittuppādo, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpafīca, nibbānaīīca — ime dhammā na dassanena pahātabbahetukā. 


1587. Katame dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā? Uddhaccasahagato cittuppādo, etthuppannam 
moham thapetvā — ime dhammā bhāvanāya pahātabbahetukā. Cattāro 
ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, dve domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā 
bhāvanāya pahātabbahetukā, siyā na bhāvanāya pahātabbahetukā. 


1588. Katame dhammā na bhāvanāya pahātabbahetukā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, 


vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato moho, catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu 
vipāko, tīsu bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpaīīca, nibbānafica — ime dhammā na bhāvanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 177 


pahatabbahetuka. 


1589. Katame dhamma savitakka? Kamavacarakusalam, akusalam, kamavacarakusalassa vipakato 
ekādasa cittuppādā, akusalassa vipākato dve, kiriyato ekādasa, rūpāvacaram pathamam jhānam kusalato 
ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaram pathamam jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppannam 
vitakkam thapetvā — ime dhammā savitakkā. 


1590. Katame dhammā avitakkā? Dvepaiicaviitiāņāni, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca 
vipākato ca kiriyato ca, cattāro arūpāvacarā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, 
lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, vitakko ca, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā 
avitakkā. 


1591. Katame dhammā savicārā? Kāmāvacarakusalam, akusalam, kāmāvacarakusalassa vipākato 
ekādasa cittuppādā, akusalassa vipākato dve kiriyato ekādasa, rūpāvacaraekakadukajjhānā kusalato ca 
vipākato ca kiriyato ca, lokuttaraekakadukajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam vicāram 
thapetvā — ime dhammā savicārā. 

1592. Katame dhammā avicārā? Dvepaficavitiiāņāni, rūpāvacaratikatikajjhānā kusalato ca vipākato 
Ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaratikatikajjhānā kusalato ca 
vipākato ca, vicāro ca, rūpafica, nibbānafica — ime dhammā avicārā. 


1593. Katame dhammā sappītikā? Kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, 
akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato paīica, kiriyato pafica, rūpāvacaradukatikajjhānā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam pītim 
thapetvā — ime dhammā sappītikā. 


1594. Katame dhammā appītikā? Kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, 
akusalato attha, kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, 
rūpāvacaradukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, lokuttaradukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca pīti ca, rūpafica, nibbānatica — ime dhammā 
appītikā. 


1595. Katame dhammā pītisahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, 
akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato pafica, kiriyato patica, rūpāvacaradukatikajjhānā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, lokuttaradukatikajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam pītim 
thapetvā — ime dhammā pītisahagatā. 


1596. Katame dhammā na pītisahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, 
akusalato attha, kāmāvacarakusalassa vipākato ekādasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, 
rūpāvacaradukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca, lokuttaradukadukajjhānā kusalato ca vipākato ca, pīti ca, rūpafīca, nibbānafica — ime 
dhammā na pītisahagatā. 


1597. Katame dhammā sukhasahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā, 
akusalato cattāro, kāmāvacarakusalassa vipākato cha, kiriyato pafica, rūpāvacaratikacatukkajjhānā 
kusalato ca vipākato ca kiriyato ca lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, etthuppannam 
sukham thapetvā — ime dhammā sukhasahagatā. 


1598. Katame dhammā na sukhasahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, 


akusalato attha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato satta, kiriyato cha, 
rūpāvacaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 177 


ca kiriyato ca lokuttaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca, sukhañca, rūpañca, nibbānañca 
— ime dhammā na sukhasahagatā. 


1599. Katame dhammā upekkhāsahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro upekkhāsahagatacittuppādā, 
akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato dasa, akusalassa vipākato cha, kiriyato cha, rūpāvacaram 
catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, 
lokuttaram catuttham jhānam kusalato ca vipākato ca, etthuppannam upekkham thapetvā — ime dhammā 
upekkhāsahagatā. 


1600. Katame dhammā na upekkhāsahagatā? Kāmāvacarakusalato cattāro 
somanassasahagatacittuppādā, akusalato cha, kāmāvacarakusalassa vipākato cha, akusalassa vipākato 
eko, kiriyato pafica, rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca, 
lokuttaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca, upekkhā ca, rūpafīca, nibbānafica — ime dhammā na 
upekkhāsahagatā. 


1601. Katame dhammā kāmāvacarā? Kāmāvacarakusalam, akusalam, sabbo kāmāvacarassa vipāko, 
kāmāvacarakiriyābyākatam, sabbaiica rūpam — ime dhammā kāmāvacarā. 


1602. Katame dhammā na kāmāvacarā? Rūpāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
kāmāvacarā. 


1603. Katame dhammā rūpāvacarā? Rūpāvacaracatukkapaticakajjhānā kusalato ca vipākato ca 
kiriyato ca — ime dhammā rūpāvacarā. 


1604. Katame dhammā na rūpāvacarā? Kāmāvacarā, arūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
rūpāvacarā. 


1605. Katame dhammā arūpāvacarā? Cattāro āruppā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca — ime 
dhammā arūpāvacarā. 


1606. Katame dhammā na arūpāvacarā? Kāmāvacarā, rūpāvacarā, apariyāpannā — ime dhammā na 
arūpāvacarā. 


1607. Katame dhammā pariyāpannā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbañca rūpam — ime dhammā pariyāpannā. 


1608. Katame dhammā apariyāpannā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaiaphalāni, 
nibbānafica — ime dhammā apariyāpannā. 


1609. Katame dhammā niyyānikā? Cattāro maggā apariyāpannā — ime dhammā niyyānikā. 


1610. Katame dhammā aniyyānikā? Tīsu bhūmīsu kusalam, akusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, rūpafica, nibbānatica — ime dhammā aniyyānikā. 


1611. Katame dhammā niyatā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā, dve 
domanassasahagatacittuppādā — ime dhammā siyā niyatā siyā aniyatā. Cattāro maggā apariyāpannā — 


ime dhammā niyatā. 


1612. Katame dhammā aniyatā? Cattāro ditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādā, 
vicikicchāsahagato cittuppādo, uddhaccasahagato cittuppādo, tīsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 177 


vipako, tisu bhümtsu kiriyabyakatam, rüupañca, nibbanañca — ime dhamma aniyata. 


1613. Katame dhammā sauttarā? Tisu bhūmīsu kusalam, akusalam, tīsu bhūmīsu vipāko, tīsu 
bhūmīsu kiriyābyākatam, sabbaīica rūpam — ime dhammā sauttarā. 


1614. Katame dhammā anuttarā? Cattāro maggā apariyāpannā, cattāri ca sāmaitiaphalāni, 
nibbānañca — ime dhammā anuttarā. 


1615. Katame dhamma sarana? Dvadasa akusalacittuppada — ime dhamma sarana. 


1616. Katame dhammā araņā? Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpatica, nibbānafica — ime dhammā araņā. 


Atthuddhāro nitthito. 


Dhammasangaņīpakaraņam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


