Page 1 sur 258 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 
Kathāvatthupāļi 
1. Puggalakathā 


1. Suddhasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkam 


1. [iminā lakkhaņena sakavadipuccha dassita] Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati 
[saccikatthaparamatthenāti (syā. pī. ka. sī.)]? Amantā. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi 
— **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — '*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re [no vata re (syà. pi.)] vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 
Anulomapaficakam. 


_ 2. [iminà lakkhanena paravadipuccha dassita] Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? 
Amantàa. Yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam 
vattabbe. 


Ajanahi patikammam. Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 
vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — *yo 


2-335 


saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


Patikammacatukkam. 


3. Tvam ce pana mafifíasi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena," no 
ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena'ti, tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 258 


tava [tvam (sya.) tika oloketabba] tattha hetaya patififíaya hevam patijanantam [tika oloketabba] 
hevam niggahetabbe. Atha tam nigganhama. Suniggahito ca [suniggahitova (syā.)] hosi. 


Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — **yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe 
kho — *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato 
so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — '*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti idam te miccha. 

Niggahacatukkam. 


4. Ese ce dunniggahite hevamevam [hevameva (sya.)] tattha dakkha. Vattabbe kho — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena,"" no ca vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. No ca mayam taya tattha hetaya patififiaya hevam patijananta 


hevam niggahetabba. Atha mam nigganhasi. Dunniggahita ca [dunniggahitava (sya.)] homa. 


Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — **yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho 
— *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,”* no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — '*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 


*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti idam te miccha. 
Upanayanacatukkam. 


S. Na hevam niggahetabbe. Tena hi yam nigganhasi — '*hafici puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, no ca vattabbe — yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 
*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti idam te miccha. 
Tena hi ye kate niggahe se niggahe dukkate. Sukate patikamme. Sukata patipadanati. 

Niggamanacatukkam. 


Pathamo niggaho. 


1. Suddhasaccikattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 258 


2. Paccanīkānulomam 


6. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha 
vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — *yo 
saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — '*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena'" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena''ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


Paccanikapaficakam. 


7. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi patikammam. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi 
— **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena'" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 
*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


Patikammacatukkam. 


8. Tvam ce pana mafifíasi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca 


vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena'" "ti, tena 


tava tattha hetaya patifífiaya hevam patijanantam hevam niggahetabbe. Atha tam nigganhama. 
Suniggahito ca hosi. 


Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — **yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho 
— *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena'" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 
*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena""'ti idam te miccha. 


9. Ese ce dunniggahite hevamevam tattha dakkha. Vattabbe kho — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,"" no ca vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 


x = 


saccikatthaparamatthena” ti. No ca mayam taya tattha hetaya patiññaya hevam patijananta hevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 258 


niggahetabbā. Atha mam niggaņhāsi. Dunniggahitā ca homa. 


Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — **yo saccikattho 
paramattho, tato so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe 
kho — *puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato 
so puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — '*yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti idam te miccha. 


Upanayanacatukkam. 


10. Na hevam niggahetabbe. Tena hi yam nigganhasi — '*hafici puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo 
nupalabbhati saccikatthaparamatthena'ti. Yam tattha vadesi — *vattabbe kho — puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena, no ca vattabbe — yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — **yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *yo saccikattho paramattho, tato so puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti idam te miccha. Tena hi ye kate niggahe se niggahe dukkate. Sukate 
patikamme. Sukatā patipādanāti. 


Niggamanacatukkam. 
Dutiyo niggaho. 
2. (Ka) okāsasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkam 


11. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbattha puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


m5. 


No ce pana vattabbe — **sabbattha puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbattha puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 


Tatiyo niggaho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 258 


3. (Ka) kālasaccikattho 
1. Anulomapaccanīkam 


12. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbada puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbadā puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — **sabbadā puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbadā puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 


Catuttho niggaho. 
4. (Ka) avayavasaccikattho 
1. Anulomapaccanikam 


13. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Sabbesu puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena''ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbesu puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


a? 


No ce pana vattabbe — **sabbesu puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbesu puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 
Pafícamo niggaho. 
2. (Kha) okasasaccikattho 
2. Paccanikanulomam 


14. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbattha puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbattha puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 258 


m 


No ce pana vattabbe — **sabbattha puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena'" 'ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā *ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbattha puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 

Chattho niggaho. 
3. (Kha) kalasaccikattho 


2. Paccanikanulomam 


15. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbadā puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbadā puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā *ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbada puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — **sabbada puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā *ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbada puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 


Sattamo niggaho. 
4. (Kha) avayavasaccikattho 
2. Paccanikanulomam 


16. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Sabbesu puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *sabbesu puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — **sabbesu puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti, no ca vata re 
vattabbe — **puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenā *ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe — *sabbesu puggalo nupalabbhati 
saccikatthaparamatthena" "ti miccha...pe.... 


Atthakaniggaho. 
5. Suddhikasamsandanam 


_ 17. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? 
Amanta. Afifíiam rüpam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 258 


Ājānāhi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — ''afífiam rüpam afifio puggalo''ti. Yam tattha vadesi — 
**vattabbe kho — '*puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafíca upalabbhati 


saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 'afifiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha. 


No ce pana vattabbe — *'afífiam rüpam afifío puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. Yam tattha 
vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena', no ca vattabbe — 'afifiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha...pe.... 


18. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati 
saccikatthaparamatthena...pe... safifía ca upalabbhati...pe... sankhara ca upalabbhanti...pe... 


vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam vififianam afifio puggaloti? Na 
hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — ''afifiam vififíanam afifio puggalo''ti. Yam tattha vadesi 
— **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 


saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afifiam vififianam afifio puggalo"''ti miccha. 


No ce pana vattabbe — *'afífiam vififianam afifio puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha 


vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afifiam vififianam afifio puggalo"''ti miccha...pe.... 


19. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, cakkhayatanafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena...pe... sotayatanafíca upalabbhati... ghanayatanafica upalabbhati... 
jivhayatanafíca upalabbhati... kayayatanafica upalabbhati... rüpayatanafica upalabbhati... 
saddayatanafica upalabbhati... gandhayatanafica upalabbhati... rasayatanafica upalabbhati... 
photthabbayatanafica upalabbhati... manayatanafica upalabbhati... dhammayatanafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena. ..pe.... 


20. Cakkhudhātu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotadhātu ca upalabbhati... 
ghānadhātu ca upalabbhati... jivhadhatu ca upalabbhati... kayadhatu ca upalabbhati... rūpadhātu ca 
upalabbhati... saddadhatu ca upalabbhati... gandhadhatu ca upalabbhati... rasadhatu ca upalabbhati... 
photthabbadhātu ca upalabbhati... cakkhuvififianadhatu ca upalabbhati... sotavififíanadhatu ca 


"€ M 


PEE 


kayavififíanadhatu ca upalabbhati... manodhatu ca upalabbhati... manovififianadhatu ca upalabbhat... 
dhammadhatu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe.... 


21. Cakkhundriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotindriyafica upalabbhati... 
ghanindriyafica upalabbhati... jivhindriyafica upalabbhati... kayindriyafica upalabbhati ... 
manindriyafica upalabbhati... jivitindriyafica upalabbhati... itthindriyafíca upalabbhati... 
purisindriyafica upalabbhati... sukhindriyafica upalabbhati... dukkhindriyafiíca upalabbhat... 
somanassindriyafica upalabbhati... domanassindriyafica upalabbhati... upekkhindriyafica upalabbhati... 
saddhindriyafica upalabbhati... viriyindriyafíca upalabbhati... satindriyafica upalabbhati... 
samadhindriyafica upalabbhati... pafifiindriyafica upalabbhati... anafifiatafifiassamitindriyafica 
upalabbhati... afifiindriyafica upalabbhati... afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? 


A INT 


Amanta. Afífiam afifiatavindriyam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifíatavindriyafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 258 


CeL NN 


upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — “aññam aññatavindriyam añño 
puggalo''ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, 
afifíatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 'afifiam afifiatavindriyam 
afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — '*afifiam afifíatavindriyam afifío puggalo" 'ti, no ca vata re vattabbe — 
**puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiatavindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — 
*afifiam afifiatavindriyam afifio puggalo' "ti miccha...pe.... 


22. [pu. pa. mātikā 4.24; a. ni. 4.95-96] Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. 
Vuttam bhagavata — *'atthi puggalo attahitaya patipanno," rüpafíca upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam rüpam afifío puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” rūpafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — '*afifiam rüpam afifio puggalo"'ti. Yam 
tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno, rüpafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — 'afifíiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — '*afifiam rüpam afifio puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **vuttam 
bhagavata — 'atthi puggalo attahitaya patipanno,' rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam 
tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno, rüpafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — *afifiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha...pe.... 


23. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitāya patipanno,'* vedanā ca upalabbhati...pe... safiitā ca upalabbhati...pe... sankhārā ca 
upalabbhanti...pe... vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam vififianam 
afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” vififiāņaīīca 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — '*afifiam vifiianam afifio puggalo"'ti. Yam 
tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno, vififianafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — 'afifíiam vififianam afifio puggalo'""ti miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam vififianam afifio puggalo ti, no ca vata re vattabbe — **vuttam 
bhagavata — 'atthi puggalo attahitaya patipanno,' vififíanafica upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavatā — atthi puggalo attahitaya patipanno,' 
vififíanafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, no ca vattabbe — 'afifíam vififianam afifíio puggalo' "ti 
micchā...pe.... 


24. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitaya patipanno,"" cakkhayatanafica upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotāyatanafica 
upalabbhati...pe... dhammayatanafica upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


25. Cakkhudhātu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... kayadhatu ca upalabbhati...pe... 
rüpadhatu ca upalabbhati...pe... photthabbadhatu ca upalabbhati...pe... cakkhuvififianadhatu ca 
upalabbhati...pe... manovififianadhatu ca upalabbhati...pe... dhammadhatu ca upalabbhati 
saccikatthaparamatthena. ..pe.... 


26. Cakkhundriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotindriyafica upalabbhati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 258 


M INT 


saccikatthaparamatthena...pe... afífiindriyafica [afifiatavindriyafica (bahüsu)] upalabbhati 
saccikatthaparamatthena. ..pe.... 


27. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 


attahitaya patipanno,"* afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam 
afifiatavindriyam afífio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Haīici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” 
afifíatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — ''afifiam 
afifiatavindriyam afífio puggalo"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi 
puggalo attahitaya patipanno, afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 
*afifiam afifiatavindriyam afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — ‘‘aññam afifiatavindriyam afifio puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **vuttam 
bhagavatàa — 'atthi puggalo attahitaya patipanno,' afifíatavindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavatā — atthi puggalo 
attahitaya patipanno, afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afítiam 


afifíatavindriyam afifíio puggalo" "ti miccha...pe.... 
Suddhikasamsandana. 
6. Opammasamsandanam 


28. Rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, 


afifiam rüpam afifíà vedanati? Amanta. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afífiam rüpam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici rūpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedanā ca upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam afifía vedana, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, 
rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata re vattabbe — *'afifíam rüpam afifio puggalo"'ti. 
Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rūpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedanā ca 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifíam rüpam afifíia vedana, puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afífiam rüpam 
afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam rüpam afifío puggalo' *ti, no ca vata re vattabbe — **rūpam 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam 
afifía vedana, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rüpam upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifíam rüpam afifía vedana, 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca 
vattabbe — 'afifíam rüpam afifio puggalo"'ti miccha...pe.... 

29. Rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, safifía ca upalabbhati...pe... sankhara ca 
upalabbhanti...pe... vifíilianafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam rüpam afifiam vififiananti? 
Amantà. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? 
Amantà. Afifiam rüpam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam afifíam vififianam, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, 


CeL NN 


rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata re vattabbe — *'afifíam rūpam añño puggalo”’ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 258 


Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rūpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam afifíam vififianam, puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afífiam rüpam 
afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam rüpam afifío puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **rūpam 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam rüpam 
afifíam vififianam, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rüpam upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam rüpam afifiam 
vififianam, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,'" 
no ca vattabbe — 'afifiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha...pe.... 

30. Vedana upalabbhati saccikatthaparamatthena, safifía ca upalabbhati...pe... sankhārā ca 
upalabbhanti...pe... vifíianafica upalabbhati...pe... rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena. .. 


Dess 


31. Safifía upalabbhati saccikatthaparamatthena, sankhara ca upalabbhanti...pe... vifíiianafica 
upalabbhati...pe... rüpafica upalabbhati...pe... vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe.... 
32. Sankhara upalabbhanti saccikatthaparamatthena, vifíianafica upalabbhati...pe... rüpafica 
upalabbhati...pe... vedana ca upalabbhati...pe... safifía ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 

33. Vififianam upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati...pe... vedana ca 
upalabbhati...pe... safífia ca upalabbhati...pe... sankhara ca upalabbhanti saccikatthaparamatthena, 
afifiam vififianam afifie sankharati? Amanta. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam vififianam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 

Ājānāhi niggaham. Hafici vififianam upalabbhati saccikatthaparamatthena, sankharà ca 
upalabbhanti saccikatthaparamatthena, afifíam vififianam afifie sankhara, puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata re vattabbe — 
*'afifiam vififíanam afifio puggalo''ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vififianam upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, sankhārā ca upalabbhanti saccikatthaparamatthena, afifiam vififianam afifie 
sankhara, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afifiam vififianam afifio puggalo'''ti miccha. 

No ce pana vattabbe — ''afífiam vififianam afífio puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **vififíanam 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, sankhara ca upalabbhanti saccikatthaparamatthena, afifiam 
vififianam afifie sankhara, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififíanafíca upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 'vifífianam upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, sankhārā ca upalabbhanti saccikatthaparamatthena, afifiam vififianam afifie 
sankhara, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afifiam vififianam afifio puggalo"''ti miccha...pe.... 


34. Cakkhayatanam upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotayatanafica upalabbhati...pe... 
dhammayatanafíca upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... sotayatanam upalabbhati...pe... 
dhammayatanam upalabbhati saccikatthaparamatthena, cakkhayatanafica upalabbhati...pe... 
manāyatanafīca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


35. Cakkhudhātu upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotadhātu ca upalabbhati...pe... 
dhammadhātu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotadhātu upalabbhati...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 258 


dhammadhātu upalabbhati saccikatthaparamatthena, cakkhudhātu ca upalabbhati...pe... 


manovifiiāņadhātu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


36. Cakkhundriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotindriyafica upalabbhati...pe... 
afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... sotindriyam upalabbhati...pe... 
afifiatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... cakkhundriyafica upalabbhati...pe... 
afifiüindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam afifiatavindriyam afifíam afifiindriyanti? 
Āmantā. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifíatavindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam afifiatavindriyam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe. 

Ājānāhi niggaham. Hafici afifiatàvindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afiftindriyafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifíam afifiatavindriyam afifíam afifiindrityam, puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata re vattabbe 
— *'afifíam afifiatavindriyam afifio puggalo' ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 'afifiatavindriyam 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiam 
afifíatavindriyam afifiam afifiindriyam, puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiatavindriyafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — 'afifiam afifíatavindriyam afifío puggalo' "ti 
miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam afifiatavindriyam afifío puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — 
**afifiatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afifíiam afifiatavindriyam afifiam afifiindriyam, puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi 
— **vattabbe kho — 'afifíatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiam afifíatavindriyam afifiam afifiindriyam, puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena, afífiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena," no ca vattabbe — 
*afifiam afifiātāvindriyam aūifio puggalo' "ti miccha...pe.... 


37. Rūpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedanā ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, 
afifiam rüpam afifia vedanati? Amanta. Vuttam bhagavata — *'atthi puggalo attahitāya patipanno,”* 
rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam rüpam afifio puggaloti? Na hevam 
vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam afifía vedana, vuttam bhagavata — *'atthi puggalo attahitaya 
patipanno,"' rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata re vattabbe — afífiam rüpam afifio 
puggaloti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam afifía vedana, vuttam bhagavata — atthi puggalo 
attahitaya patipanno, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *afífiam rüpam 
afifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam rüpam afifío puggalo" 'ti, no ca vata re vattabbe — **rūpam 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, afífiam rüpam 
afifía vedana, vuttam bhagavatā — *atthi puggalo attahitaya patipanno,' rüpafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *rüpam upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam rüpam afifía vedana, 
vuttam bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno, rüpafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' 
no ca vattabbe — 'afifiam rüpam afifio puggalo' "ti miccha...pe.... 

38. Rüpam upalabbhati saccikatthaparamatthena, safífía ca upalabbhati... sankhara ca 


x == 


upalabbhanti... viññanañca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 258 


39. Vedanā upalabbhati saccikatthaparamatthena, safifíia ca upalabbhati... sankhara ca 


x = 


upalabbhanti... viññanañca upalabbhati... rūpafīca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 
40. Safifía upalabbhati saccikatthaparamatthena, sankhārā ca upalabbhanti... vififíanafica 

upalabbhati... rüpafica upalabbhati... vedana ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 

41. Sankhara upalabbhanti saccikatthaparamatthena, vififianafica upalabbhati... rüpafica 


x = 


upalabbhati... vedanā ca upalabbhati... safifía ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


42. Vifitíianam upalabbhati saccikatthaparamatthena, rüpafica upalabbhati... vedana ca 


MIN 


upalabbhati... safifía ca upalabbhati... sankhara ca upalabbhanti saccikatthaparamatthena. . .pe.... 


43. Cakkhayatanam upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotayatanafica upalabbhati...pe... 
dhammayatanafíca upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... sotayatanam upalabbhati...pe... 
dhammayatanam upalabbhati saccikatthaparamatthena cakkhayatanafica upalabbhati...pe... 
manāyatanafīca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


44. Cakkhudhātu upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotadhātu ca upalabbhati...pe... 
dhammadhātu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe... sotadhātu upalabbhati 
saccikatthaparamatthena...pe... dhammadhātu upalabbhati saccikatthaparamatthena, cakkhudhātu ca 
upalabbhati...pe... manoviññanadhatu ca upalabbhati saccikatthaparamatthena...pe.... 


45. Cakkhundriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, sotindriyafica upalabbhati...pe... 
afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena. ..pe... sotindriyam upalabbhati...pe... 
afifiatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, cakkhundriyafica upalabbhati...pe... 
afifindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena; afifíam afifiatavindriyam afifíam aññindriyanti? 


Āmantā. Vuttam bhagavatā — *'atthi puggalo attahitàya patipanno,'" afifiatavindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifiam afifíatavindriyam afiífio puggaloti? Na hevam vattabbe. 


x == 


Ajanahi patikammam. Hañci aññatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, aññindriyañca 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, aññam aññatavindriyam aññam aññindriyam, vuttam bhagavata — 
**atthi puggalo attahitaya patipanno,”* atiitātāvindriyatica upalabbhati saccikatthaparamatthena; tena vata 
re vattabbe — ''afifíam afifiatavindriyam afifio puggalo"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*afifíatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afífiam afifíatavindriyam afifiam afifiindriyam, vuttam bhagavata — atthi 
puggalo attahitāya patipanno, afifiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — 
*afifiam afifiātāvindriyam aūifio puggalo' "ti miccha. 

No ce pana vattabbe — *'afífiam afifiatavindriyam afifío puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — 
*'afifiatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica upalabbhati 
saccikatthaparamatthena, afifiam afifíatavindriyam afífiam afifiindriyam, vuttam bhagavata — *atthi 
puggalo attahitāya patipanno,' afifíatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha 
vadesi — **vattabbe kho — 'afifíatavindriyam upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiindriyafica 
upalabbhati saccikatthaparamatthena, afifiam afifiatavindriyam afifiam afifiindriyam, vuttam bhagavata — 
atthi puggalo attahitaya patipanno, afiífiatavindriyafica upalabbhati saccikatthaparamatthena,' no ca 


vattabbe — *'afífiam afifiatavindriyam afifio puggalo"''ti miccha...pe.... 
Opammasamsandanam. 


7. Catukkanayasamsandanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 258 


46. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Rūpam puggaloti? Na hevam 
vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haūici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**'rüpam puggalo"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *rūpam puggalo ”*ti micchā. 


No ce pana vattabbe — **rūpam puggalo ti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā' *ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *rūpam puggalo **ti micchā...pe.... 


47. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Rüpasmim puggalo...pe... afifiatra 
rüpa puggalo...pe... puggalasmim rüpanti? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**puggalasmim rüpa"'nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim rüpa" "nti miccha. 


No ce pana vattabbe — **puggalasmim rüpa""nti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim rüpa" "nti miccha...pe.... 


48. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vedanā puggalo...pe... vedanaya 
puggalo...pe... afífiatra vedanaya puggalo...pe... puggalasmim vedana...pe.... 


Safifía puggalo...pe... safífiaya puggalo...pe... afifíatra safifiaya puggalo...pe... puggalasmim 
safífia...pe.... 


Sankhara puggalo...pe... sankharesu puggalo...pe... afifiatra sankharehi puggalo...pe... 
puggalasmim sankhārā...pe.... 

Vififianam puggalo...pe... vififianasmim puggalo...pe... afífiatra vifitiana puggalo...pe... 
puggalasmim vififiananti? Na hevam vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**puggalasmim vififiana"'nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 


saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim vififiana" "nti miccha. 


No ce pana vattabbe — **puggalasmim vififíana" "nti, no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena' 'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim vifífiana" "nti miccha...pe.... 

49. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Cakkhayatanam puggalo...pe... 
cakkhayatanasmim puggalo...pe... afifiatra cakkhayatana puggalo...pe... puggalasmim 
cakkhayatanam...pe... dhammayatanam puggalo...pe... dhammayatanasmim puggalo...pe... afífiatra 
dhammayatana puggalo...pe... puggalasmim dhammayatanam...pe.... 


Cakkhudhatu puggalo...pe... cakkhudhatuya puggalo...pe... afífiatra cakkhudhatuya puggalo... 


pe... puggalasmim cakkhudhatu...pe... dhammadhatu puggalo...pe... dhammadhātuyā puggalo...pe... 
aiīfiatra dhammadhātuyā puggalo...pe... puggalasmim dhammadhatu...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 258 


Cakkhundriyam puggalo...pe... cakkhundriyasmim puggalo...pe... afifiatra cakkhundriya puggalo 
...pe... puggalasmim cakkhundriyam...pe... afifíatavindriyam puggalo...pe... afífiatavindriyasmim 
puggalo...pe... afífiatra afifíatavindriya puggalo...pe... puggalasmim afifiatavindriyanti? Na hevam 


vattabbe. 


Ajanahi niggaham. Hafici puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena, tena vata re vattabbe — 
**puggalasmim afifiatavindriya"'nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim afifíatavindriya" "nti miccha. 


No ce pana vattabbe — **puggalasmim afifíatavindriya" "nti, no ca vata re vattabbe — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena,' no ca vattabbe — *puggalasmim afifíatavindriya" "nti miccha...pe.... 

50. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitāya patipanno” ti? Amantā. Rūpam puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” tena vata re 
vattabbe — **rüpam puggalo''ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavatā — atthi puggalo 
attahitaya patipanno,' no ca vattabbe — *trūpam puggaloti'** miccha. 


No ce pana vattabbe — **rūpam puggalo ti, no ca vata re vattabbe — **vuttam bhagavatā — *atthi 
puggalo attahitāya patipanno ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavatā — atthi 
puggalo attahitāya patipanno,' no ca vattabbe — *rüpam puggalo"'"'ti miccha...pe.... 


51. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitaya patipanno"'ti? Amanta. Rüpasmim puggalo...pe... afifíatra rüpa puggalo...pe... puggalasmim 
rüpam...pe.... 


Vedana puggalo...pe... vedanaya puggalo...pe... afífiatra vedanaya puggalo...pe... puggalasmim 
vedanā...pe.... 


Safifía puggalo...pe... safifiaya puggalo...pe... afifíatra safiiaya puggalo...pe... puggalasmim 
safífia...pe.... 


Sankhara puggalo...pe... sankharesu puggalo...pe... afifiatra sankharehi puggalo...pe... 
puggalasmim sankhārā...pe.... 
Vififianam puggalo...pe... vififianasmim puggalo...pe... afífiatra vifitiana puggalo...pe... 


x = 


puggalasmim viññananti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” tena vata re 
vattabbe — **puggalasmim vifífiana" "nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi 
puggalo attahitāya patipanno,' no ca vattabbe — *puggalasmim vififiana" "nti miccha. 

No ce pana vattabbe — **puggalasmim vififiana" "nti, no ca vata re vattabbe — **vuttam bhagavata — 
*atthi puggalo attahitaya patipanno" "ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata — atthi 
puggalo attahitāya patipanno,' no ca vattabbe — *puggalasmim vififiana" "nti miccha...pe.... 

52. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitāya patipanno” ti? Amantā. Cakkhāyatanam puggalo...pe... cakkhayatanasmim puggalo...pe... 
afifiatra cakkhayatana puggalo...pe... puggalasmim cakkhayatanam...pe... dhammayatanam puggalo... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 258 


pe... dhammayatanasmim puggalo...pe... afifíatra dhammayatana puggalo...pe... puggalasmim 
dhammāyatanam...pe.... 


Cakkhudhatu puggalo...pe... cakkhudhatuya puggalo...pe... afífiatra cakkhudhatuya puggalo... 
pe... puggalasmim cakkhudhatu...pe... dhammadhatu puggalo...pe... dhammadhātuyā puggalo...pe... 
afifiatra dhammadhatuya puggalo...pe... puggalasmim dhammadhatu...pe.... 


Cakkhundriyam puggalo...pe... cakkhundriyasmim puggalo...pe... afifíatra cakkhundriya 
puggalo...pe... puggalasmim cakkhundriyam...pe... afifíatavindriyam puggalo...pe... 
afifiatavindriyasmim puggalo...pe... afifíatra afífiatavindriya puggalo...pe... puggalasmim 
afifíatavindriyanti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi patikammam. Hafici vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”” tena vata re 


vattabbe — **puggalasmim aūiiātāvindriya” nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam bhagavata 


— atthi puggalo attahitāya patipanno, no ca vattabbe — *puggalasmim aiitiātāvindriya” ”nti micchā. 


No ce pana vattabbe — **puggalasmim aññatavindriya” nti, no ca vata re vattabbe — **vuttam 
bhagavata — 'atthi puggalo attahitaya patipanno""'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *vuttam 
bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno,' no ca vattabbe — *puggalasmim afifíatavindriya" "nti 
micchā...pe.... 


Catukkanayasamsandanam. 
8. Lakkhanayuttikatha 

53. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Āmantā. Puggalo sappaccayo...pe... puggalo 
appaccayo... puggalo sankhato ... puggalo asankhato... puggalo sassato ... puggalo asassato... puggalo 
sanimitto... puggalo animittoti? Na hevam vattabbe. (Samkhittam) 

54. Puggalo nupalabbhati saccikatthaparamatthenati? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo 
attahitāya patipanno” ti? Amantā. Puggalo sappaccayo...pe... puggalo appaccayo... puggalo sankhato... 
puggalo asankhato... puggalo sassato... puggalo asassato... puggalo sanimitto... puggalo animittoti? Na 
hevam vattabbe. (Samkhittam) 

Lakkhanayuttikatha. 


9. Vacanasodhanam 


55. Puggalo upalabbhati, upalabbhati puggaloti? Puggalo upalabbhati, upalabbhati kehici puggalo 
kehici na puggaloti. Puggalo kehici upalabbhati kehici na upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


56. Puggalo saccikattho, saccikattho puggaloti? Puggalo saccikattho, saccikattho kehici puggalo 
kehici na puggaloti. Puggalo kehici saccikattho kehici na saccikatthoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


57. Puggalo vijjamano, vijjamano puggaloti? Puggalo vijjamano, vijjamano kehici puggalo kehici 
na puggaloti. Puggalo kehici vijjamāno kehici na vijjamānoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


58. Puggalo samvijjamāno, samvijjamāno puggaloti? Puggalo samvijjamāno, samvijjamāno kehici 


puggalo kehici na puggaloti. Puggalo kehici samvijjamāno kehici na samvijjamānoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 258 


59. Puggalo atthi, atthi puggaloti? Puggalo atthi, atthi kehici puggalo kehici na puggaloti. Puggalo 
kehici atthi kehici natthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


60. Puggalo atthi, atthi na sabbo puggaloti? Āmantā...pe... puggalo natthi, natthi na sabbo 
puggaloti? Na hevam vattabbe. (Samkhittam) 


Vacanasodhanam. 
10. Paáüattanuyogo 


61. Rūpadhātuyā rūpī puggaloti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmī puggaloti? Na hevam vattabbe... 


pe.... 

62. Rūpadhātuyā rūpino sattāti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmino sattāti? Na hevam vattabbe...pe.... 

63. Arūpadhātuyā arūpī puggaloti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmī puggaloti? Na hevam vattabbe... 
Deos 

64. Arūpadhātuyā arūpino sattāti? Āmantā. Kāmadhātuyā kāmino sattāti? Na hevam vattabbe... 
De 


65. Rūpadhātuyā rüpi puggalo arüpadhatuya arüpi puggalo, atthi ca koci rüpadhatuya cuto 
arūpadhātum upapajjatīti? Āmantā. Rūpī puggalo upacchinno, arūpī puggalo jātoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


66. Rūpadhātuyā rüpino sattà arüpadhatuya arüpino satta, atthi ca koci rupadhatuya cuto 
arüpadhatum upapajjatiti? Amanta. Rūpī satto upacchinno, arūpī satto jātoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


67. Kāyoti vā sarīranti va, sarīranti vā kāyoti vā, kāyam appiyam karitvā esese ekatthe same 
samabhāge tajjāteti? Āmantā. Puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalam appiyam karitvā 
esese ekatthe same samabhage tajjateti? Amanta. Afifio kayo, afifio puggaloti? Amanta. Afifiam jivam, 
afífiam sarīranti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi niggaham. Haīici kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyam appiyam karitvā 
esese ekatthe same samabhāge tajjāte, puggaloti vā jīvoti vā, jīvoti vā puggaloti vā, puggalam appiyam 
karitvā esese ekatthe same samabhage tajjate, afífio kayo afifio puggalo; tena vata re vattabbe — “aññam 
jivam afiífiam sarira" nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *kayoti và sariranti và, sariranti va kayoti 
và, kayam appiyam karitva esese ekatthe same samabhāge tajjāte, puggaloti và jivoti và, jivoti và 
puggaloti vā, puggalam appiyam karitvā esese ekatthe same samabhage tajjate, afifio kayo afifio 
puggalo,' no ca vattabbe — 'afífiam jivam afifíam sartra' "nti miccha. 

No ce pana vattabbe — **aiifiam jīvam aūifiam sarīra” nti, no ca vata re vattabbe — **kayoti va 
sariranti và, sariranti và kayoti và, kayam appiyam karitva esese ekatthe same samabhage tajjate, 
puggaloti và jivoti va, jivoti va puggaloti va, puggalam appiyam karitva esese ekatthe same samabhage 
tajJáte, afifío kayo afifio puggalo"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *kayoti và sariranti và, 
sariranti và kayoti và, kayam appiyam karitvà esese ekatthe same samabhāge tajjate, puggaloti và Jivoti 
vā, jīvoti vā puggaloti va, puggalam appiyam karitva esese ekatthe same samabhage tajjate, afifio kayo 
afifio puggalo', no ca vattabbe — 'afifiam jivam afifiam sartira" "nti miccha...pe.... 


68. Kayoti và sariranti và, sariranti va kayoti va, kayam appiyam karitvà esese ekatthe same 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 258 


samabhāge tajjāteti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno””ti? Āmantā. 
Añño kayo añño puggaloti? Na hevam vattabbe. 


Ājānāhi pațikammam. Hañci kāyoti vā sarīranti vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyam appiyam karitvā 
esese ekatthe same samabhāge tajjāte, vuttam bhagavatā — **atthi puggalo attahitāya patipanno,”* tena 
vata re vattabbe — **aiīfio kāyo aūīfio puggalo'*ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *kāyoti vā 
sarīranti vā, sarīranti và kayoti và, kāyam appiyam karitvā esese ekatthe same samabhāge tajjāte, vuttam 


bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno,” no ca vattabbe — *afifio kāyo aūītio puggalo” '”ti micchā. 


No ce pana vattabbe — *'afífio kayo afifio puggalo"'ti, no ca vata re vattabbe — **kāyoti vā sarīranti 
vā, sarīranti vā kāyoti vā, kāyam appiyam karitvā esese ekatthe same samabhage tajjate, vuttam 
bhagavata — 'atthi puggalo attahitaya patipanno' "ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *kāyoti vā 
sariranti và, sariranti và kayoti và, kāyam appiyam karitvā esese ekatthe same samabhāge tajjāte, vuttam 
bhagavata — atthi puggalo attahitaya patipanno,' no ca vattabbe — *afífio kayo afifio puggalo" "ti miccha. 
(Samkhittam) 


Pafifíattanuyogo. 
11. Gatianuyogo 


69. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Amanta. So puggalo 
sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam vattabbe ...pe.... 


70. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Afifio 
puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


71. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. So ca afifio 
ca sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


72. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Neva so 
sandhāvati, na aiītio sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


73. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. So puggalo 
sandhavati, afifío puggalo sandhavati, so ca afifio ca sandhavati, neva so sandhavati na afifio sandhavati 
asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 74. Na vattabbam — *'puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam loka””nti? 
Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sa sattakkhattuparamam, sandhāvitvāna puggalo; 
Dukkhassantakaro hoti, sabbasamyojanakkhayā” *ti [sam. ni. 2.133; itivu. 24 itivuttakepi]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā 
imam lokanti. 


75. Na vattabbam — **puggalo sandhavati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam loka” ”nti? 
Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **anamataggoyam [anamataggāyam (ka.)], bhikkhave, samsāro. 
Pubbakoti na pafifíayati, avijjanrvarananam sattanam tanhasamyojananam sandhavatam samsarata" "nti 
[sam. ni. 2.124]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 258 


parasmā lokā imam lokanti. 


76. Puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Sveva 
puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


77. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Atthi 
koci manusso hutvā devo hotiti? Amanta. Sveva manusso so devoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


78. Sveva manusso so devoti? Amanta. Manusso hutvā devo hoti, devo hutvā manusso hoti, 
manussabhüto afifio, devo afifio, manussabhüto svevayam sandhavatiti miccha. ..pe.... 


Sace hi sandhavati sveva puggalo ito cuto param lokam anafifío, hevam maranam na hehiti, 
panatipatopi nupalabbhati. Kammam atthi, kammavipako atthi, katanam kammanam vipako atthi, 
kusalakusale vipaccamane svevayam sandhavatiti miccha. 


79. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Atthi 
koci manusso hutvā yakkho hoti, peto hoti, nerayiko hoti, tiracchānagato hoti, ottho hoti, goņo hoti, 
gadrabho hoti, sūkaro hoti, mahimso [mahiso (sī. syā. kam. pī.)] hotīti? Āmantā. Sveva manusso so 
mahimsoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


80. Sveva manusso so mahimsoti? Āmantā. Manusso hutvā mahimso hoti, mahimso hutvā manusso 
hoti, manussabhūto aiiīfio, mahimso aiīfio, manussabhūto svevāyam sandhāvatīti micchā...pe.... 


Sace hi sandhavati sveva puggalo ito cuto param lokam anafifío, hevam maranam na hehiti, 
panatipatopi nupalabbhati. Kammam atthi, kammavipāko atthi, katānam kammānam vipāko atthi, 
kusalākusale vipaccamāne svevāyam sandhāvatīti micchā. 


81. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Atthi 
koci khattiyo hutvā brāhmaņo hotrti? Amanta. Sveva khattiyo so brāhmaņoti? Na hevam vattabbe... 


Pēcis 


82. Atthi koci khattiyo hutvā vesso hoti, suddo hotīti? Āmantā. Sveva khattiyo so suddoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


83. Atthi koci brāhmaņo hutvā vesso hoti, suddo hoti, khattiyo hotīti? Āmantā. Sveva brāhmaņo so 
khattiyoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


84. Atthi koci vesso hutvā suddo hoti, khattiyo hoti, brāhmaņo hotīti? Āmantā. Sveva vesso so 
brāhmaņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


85. Atthi koci suddo hutvā khattiyo hoti, brāhmaņo hoti, vesso hotīti? Āmantā. Sveva suddo so 
vessoti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


86. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. 
Hatthacchinno hatthacchinnova hoti, pādacchinno pādacchinnova hoti, hatthapādacchinno 
hatthapadacchinnova hoti, kaņņacchinno... nāsacchinno... kaņņanāsacchinno... angulicchinno... 
alacchinno... kandaracchinno... kunihatthako... phanahatthako... kutthiyo... gandiyo... kilāsiyo... 
sosiyo... apamariyo... ottho... gono... gadrabho... sükaro... mahimso mahimsova hotiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 258 


87. Na vattabbam — **sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam 
loka” ”nti? Āmantā. Nanu sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokam upapanno tatthapi 
sotapannova hotiti? Amanta. 


Haīiici sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokam upapanno tatthapi sotāpannova hoti, tena 
vata re vattabbe — **sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam loka "nti. 


88. Sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokam upapanno tatthapi sotāpannova hotīti katvā 
tena ca kāraņena sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? 
Āmantā. Sotāpanno puggalo manussalokā cuto devalokam upapanno tatthapi manusso hotīti katvā? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


89. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. 
Anafifio avigato sandhavatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


90. Anafifio avigato sandhavatiti? Amanta. Hatthacchinno hatthacchinnova hoti, pàdacchinno 
pādacchinnova hoti, hatthapādacchinno hatthapādacchinnova hoti, kaņņacchinno... nāsacchinno... 
kannanasacchinno... angulicchinno... alacchinno... kandaracchinno... kunihatthako... phanahatthako... 
kutthiyo... gandiyo... kilasiyo... sosiyo... apamāriyo... ottho... goņo... gadrabho... sükaro... mahimso 
mahimsova hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


91. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasma loka imam lokanti? Āmantā. 
Sarūpo sandhāvatīti? Na hevam vattabbe...pe... sarūpo sandhāvatīti? Amantā. Tam jīvam tam sarīranti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedano...pe... sasafifio...pe... sasankharo...pe... savififiano sandhavatiti? Na hevam vattabbe... 
pe... savifiiano sandhavatiti? Amanta. Tam jivam tam sarīranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


92. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. Arūpo 
sandhāvatīti'? Na hevam vattabbe...pe... arüpo sandhavatiti? Amanta. Afifiam jīvam afifiam sariranti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Avedano...pe... asafífio...pe... asankharo...pe... avififiano sandhavatiti? Na hevam vattabbe... 
pe... avififiano sandhavatiti? Amanta. Afifiam jīvam aūīfiam sarīranti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


93. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. 
Rūpam sandhāvatīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpam sandhāvatīti? Amantā. Tam jīvam tam sarīranti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 

Vedanà ...pe... safifía...pe... sankhara...pe... vififianam sandhavatiti? Na hevam vattabbe...pe... 
vififiāāņam sandhāvatīti? Amantā. Tam jīvam tam sarīranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


94. Sveva puggalo sandhāvati asmā lokā param lokam, parasmā lokā imam lokanti? Āmantā. 
Rüpam na sandhavatiti? Na hevam vattabbe...pe... rüpam na sandhavatiti? Amanta. Afífiam jivam 
aiifiam sarīranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedana ...pe... safifía...pe... sankhara...pe... vififíanam na sandhavatiti? Na hevam vattabbe... 


pe... vififianam na sandhavatiti? Amanta. Afifiam jivam afifiam sariranti? Na hevam vattabbe. 
(Samkhittam). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 258 


Khandhesu bhijjamānesu, so ce bhijjati puggalo; 
Uccheda bhavati ditthi, ya buddhena vivajjitā. 


Khandhesu bhijjamanesu, no ce bhijjati puggalo; 
Puggalo sassato hoti, nibbanena samasamoti. 


Gatianuyogo. 
12. Upadapafifiattanuyogo 


95. Rūpam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Rüpam aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammam 
vipariņāmadhammanti? Āmantā? Puggalopi anicco sankhato paticcasamuppanno khayadhammo 
vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariņāmadhammoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


96. Vedanam upadaya... safifiam upadaya... sankhare upadaya... vifíianam upadaya puggalassa 
pafífiattiti? Amanta. Vififianam aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam 
vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam vipariņāmadhammanti? Āmantā. Puggalopi anicco 
sankhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo 
vipariņāmadhammoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


97. Rüpam upādāya puggalassa paūiiattīti? Āmantā. Nīlam rūpam upādāya nilakassa puggalassa 
pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe... pitam rüpam upadaya... lohitam rüpam upadaya... odatam rüpam 
upādāya... sanidassanam rūpam upādāya... anidassanam rūpam upādāya... sappatigham rüpam 
upādāya... appatigham rūpam upādāya appatighassa puggalassa pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


98. Vedanam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Kusalam vedanam upadaya kusalassa 
puggalassa pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalam vedanam upadaya kusalassa puggalassa 
pafífiattiti? Amanta. Kusala vedana saphala savipaka itthaphala kantaphala manufifiaphala 
asecanakaphalā sukhudrayā sukhavipākāti? Āmantā. Kusalopi puggalo saphalo savipāko itthaphalo 
kantaphalo manufifíaphalo asecanakaphalo sukhudrayo sukhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


99. Vedanam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Akusalam vedanam upadaya akusalassa 
puggalassa pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... akusalam vedanam upadaya akusalassa puggalassa 
pafifiattiti? Amantà. Akusalà vedanā saphalā savipākā anitthaphalā akantaphalā amanufifiaphala 
secanakaphalā dukkhudrayā dukkhavipākāti? Āmantā. Akusalopi puggalo saphalo savipāko anitthaphalo 
akantaphalo amanufifiaphalo secanakaphalo dukkhudrayo dukkhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


100. Vedanam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Abyākatam vedanam upādāya abyākatassa 
puggalassa paiifiattīti? Na hevam vattabbe...pe... abyakatam vedanam upadaya abyakatassa puggalassa 
pafífiattiti? Amanta. Abyākatā vedanā aniccā sankhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā 
virāgadhammā nirodhadhammā vipariņāmadhammāti? Āmantā. Abyākatopi puggalo anicco sankhato 
paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo viragadhammo nirodhadhammo viparinamadhammoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 

101. Safifiam upadaya... sankhare upádaya... vififianam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. 
Kusalam vififíanam upadaya kusalassa puggalassa pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalam 
vififianam upaádaya kusalassa puggalassa pafifiattiti? Amanta. Kusalam vififianam saphalam savipākam 
itthaphalam kantaphalam manufifíaphalam asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipākanti? Āmantā. 
Kusalopi puggalo saphalo savipako itthaphalo kantaphalo manufifiaphalo asecanakaphalo sukhudrayo 
sukhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 258 


102. Vififianam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Akusalam vififíianam upadaya akusalassa 
puggalassa paíifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... akusalam vififianam upadaya akusalassa puggalassa 
pafífiattiti? Amanta. Akusalam vififíánam saphalam savipākam anitthaphalam akantaphalam 
amanufifiaphalam secanakaphalam dukkhudrayam dukkhavipakanti? Amanta. Akusalopi puggalo 
saphalo savipako anitthaphalo akantaphalo amanufifiaphalo secanakaphalo dukkhudrayo 
dukkhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

103. Vififianam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Abyakatam vififianam upadaya 
abyakatassa puggalassa pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe... abyakatam vififíanam upadaya 
abyákatassa puggalassa pafifiattiti? Amanta. Abyakatam vififianam aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammam 
vipariņāmadhammanti? Āmantā. Abyakatopi puggalo anicco sankhato paticcasamuppanno 
khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo vipariņāmadhammoti? Na hevam 


vattabbe...pe.... 


104. Cakkhum upādāya **cakkhuma puggalo"'ti vattabboti? Amanta. Cakkhumhi niruddhe 
**cakkhuma puggalo niruddho"'ti vattabboti? Na hevam vattabbe...pe... sotam upadaya... ghanam 
upadaya... jivham upadaya... kayam upadaya... manam upadaya ''*manava puggalo"'ti vattabboti? 
Amanta. Manamhi niruddhe **manavā puggalo niruddho ti vattabboti? Na hevam vattabbe. 


105. Micchāditthim upādāya **micchaditthiyo puggalo””ti vattabboti? Āmantā. Micchāditthiyā 
niruddhaya '*micchaditthiyo puggalo niruddho"'ti vattabboti? Na hevam vattabbe. Micchasankappam 
upadaya... micchavacam upadaya... micchakammantam upadaya... micchaajivam upadaya ... 
micchāvāyāmam upādāya... micchāsatim upādāya... micchāsamādhim upādāya **micchāsamādhiyo 
puggalo' ti vattabboti? Āmantā. Micchāsamādhimhi niruddhe **micchāsamādhiyo puggalo niruddho”'ti 
vattabboti? Na hevam vattabbe. 


106. Sammaditthim upadaya *sammaditthiyo puggalo"'ti vattabboti? Amanta. Sammaditthiya 
niruddhāya **sammāditthiyo puggalo niruddho"'ti vattabboti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammāsankappam upādāya... sammāvācam upādāya... sammākammantam upādāya... sammāājīvam 
upādāya... sammāvāyāmam upādāya... sammāsatim upādāya... sammāsamādhim upādāya 
**sammāsamādhiyo puggalo''ti vattabboti? Āmantā. Sammāsamādhimhi niruddhe **sammāsamādhiyo 
puggalo niruddho"'ti vattabboti? Na hevam vattabbe...pe.... 


107. Rūpam upādāya, vedanam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Dvinnam khandhanam 
upadaya dvinnam puggalanam pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... rüpam upadaya, vedanam upadaya, 
safifiam upadaya, sankhare upadaya, vififianam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Paficannam 
khandhanam upādāya paficannam puggalanam pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


108. Cakkhāyatanam upādāya, sotāyatanam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Dvinnam 
ayatananam upadaya dvinnam puggalanam pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhayatanam 
upādāya, sotāyatanam upādāya...pe... dhammāyatanam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. 
Dvādasannam āyatanānam upādāya dvādasannam puggalānam pafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


109. Cakkhudhātum upādāya, sotadhātum upādāya puggalassa pafifiattiti? Amantà. Dvinnam 
dhatünam upadaya dvinnam puggalanam pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhudhātum upādāya, 
sotadhātum upādāya...pe... dhammadhātum upādāya puggalassa paūfiattīti? Āmantā. Atthārasannam 
dhatünam upadaya attharasannam puggalanam pafifíattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


110. Cakkhundriyam upādāya, sotindriyam upādāya puggalassa pafifiattiti? Amanta. Dvinnam 
indriyànam upadaya dvinnam puggalanam paífifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhundriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 258 


upādāya, sotindriyam upādāya...pe... aiiiātāvindriyam upadaya puggalassa pafifiattiti? Amanta. 
Bavisatinam [bavisatiya (?)] indriyanam upadaya bavisatinam puggalanam pafifíattiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


111. Ekavokārabhavam upādāya ekassa puggalassa pafifiattiti? Āmantā. Catuvokārabhavam 
upadaya catunnam puggalanam paíifiattiti? Na hevam vattabbe...pe... ekavokarabhavam upadaya ekassa 
puggalassa pafifiattiti? Amanta. Paficavokarabhavam upadaya paficannam puggalānam paūfiattīti? Na 
hevam vattabbe...pe... ekavokārabhave ekova puggaloti? Āmantā. Catuvokārabhave cattārova [cattāro 
(2)] puggalāti? Na hevam vattabbe...pe... ekavokārabhave ekova puggaloti? Āmantā. 
Paficavokārabhave paficeva puggalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


112. Yathà rukkham upadaya chayaya pafifiatti, evamevam rüpam upadaya puggalassa pafifiattrti? 
( ) [(amanta) (?) evam anantaravarattayepi] Yatha rukkham upadaya chayaya pafifiatti, rukkhopi anicco 
chāyāpi aniccā, evamevam rūpam upādāya puggalassa pafifiatti, rapampi aniccam puggalopi aniccoti? 
Na hevam vattabbe...pe... yathā rukkham upadaya chayaya pafifiatti, afifio rukkho afifia chaya, 
evamevam rüpam upadaya puggalassa pafifíatti, afifíam rüpam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


113. Yathā gāmam upādāya gāmikassa pañňatti, evamevam rüpam upadaya puggalassa pafifiattiti? 
Yatha gamam upadaya gamikassa paññatti, añño gamo añño gamiko, evamevam rüpam upadaya 
puggalassa paññatti, aññam rüpam añño puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


114. Yathà rattham upadaya rafifio pafifiatti, evamevam rüpam upadaya puggalassa pafifiattiti? 
Yathà rattham upadaya rafifio pafifiatti, afifiam rattham afifio raja, evamevam rüpam upadaya puggalassa 
pafifíatti, afíifiam rüpam afifio puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


115. Yathà na nigalo negaliko, yassa nigalo so negaliko, evamevam na rüpam rüpava, yassa rüpam 
so rüpavati? Yatha na nigalo negaliko, yassa nigalo so negaliko, afifio nigalo afifio negaliko, evamevam 
na rüpam rüpava, yassa rüpam so rüpava, afifíam rüpam afifio rüpavati? Na hevam vattabbe...pe.... 


116. Citte citte puggalassa paíifiattiti? Āmantā. Citte citte puggalo jāyati jīyati mīyati cavati 
upapajjatīti? Na hevam vattabbe...pe... dutiye citte uppanne na vattabbam soti và afifioti vati? Amanta. 
Dutiye citte uppanne na vattabbam kumārakoti vā kumārikāti vāti? Vattabbam. 


Ājānāhi niggaham. Hafici dutiye citte uppanne na vattabbam — **soti vā aūītioti vā,'” tena vata re 
vattabbe — **dutiye citte uppanne na vattabbam — *kumārakoti vā kumārikāti vā” ”ti. Yam tattha vadesi — 
**vattabbe kho — *dutiye citte uppanne na vattabbam — soti và afifioti va, dutiye citte uppanne vattabbam 
— kumarakoti và kumarikati va^ "ti miccha. 


Hafici va pana dutiye citte uppanne vattabbam — **kumarakoti va kumarika" "ti va, tena vata re 
vattabbe — **dutiye citte uppanne vattabbam — 'soti và afifioti va" "ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho 
— *dutiye citte uppanne na vattabbam — soti va afifioti va, dutiye citte uppanne vattabbam — kumarakoti 
và kumarikati va^ "ti miccha. 

117. Dutiye citte uppanne na vattabbam — *'soti và afifioti và" ti? Amanta. Dutiye citte uppanne na 
vattabbam — *'itthiti và purisoti và gahatthoti va pabbajitoti và devoti va manussoti va"'ti? Vattabbam. 


Ājānāhi niggaham. Hafici dutiye citte uppanne na vattabbam — '*soti và afifioti vā,” tena vata re 
vattabbe — **dutiye citte uppanne na vattabbam — *devoti và manussoti va" "ti. Yam tattha vadesi — 
**vattabbe kho — *dutiye citte uppanne na vattabbam — soti và afifioti va, dutiye citte uppanne vattabbam 
— devoti và manussoti va^ "ti miccha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 258 


Hafici va pana dutiye citte uppanne vattabbam — **devoti vā manussoti vā, * tena vata re vattabbe — 
**dutiye citte uppanne vattabbam — ‘soti vā aūīfioti vā' ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *dutiye 
citte uppanne na vattabbam — soti và afifioti va, dutiye citte uppanne vattabbam — devoti va manussoti 
vati miccha...pe.... 


118. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti? Āmantā. Nanu yo passati 
yam passati yena passati, so passati tam passati tena passatiti? Amanta. Hafici yo passati yam passati 
yena passati, so passati tam passati tena passati; tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 


= 


saccikatthaparamatthena” ti. 


119. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti? Āmantā. Nanu yo 
suņāti...pe... yo ghāyati... yo sāyati... yo phusati... yo vijānāti yam vijānāti yena vijānāti, so vijānāti 
tam vijānāti tena vijānātīti? Amanta. Hafici yo vijānāti yam vijānāti yena vijānāti, so vijānāti tam vijānāti 
tena vijanati; tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā *ti. 


120. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Nanu yo na passati yam na passati 
yena na passati, so na passati tam na passati tena na passatiti? Amanta. Hafici yo na passati yam na 
passati yena na passati, so na passati tam na passati tena na passati; no ca vata re vattabbe — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena "ti. 


Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu yo na suņāti...pe... yo na 
ghāyati... yo na sāyati... yo na phusati... yo na vijānāti yam na vijānāti yena na vijānāti, so na vijānāti 
tam na vijānāti tena na vijanatiti? Amanta. Hafici yo na vijanati yam na vijānāti yena na vijānāti, so na 
vijanati tam na vijanati tena na vijanati; no ca vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


121. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti? Āmantā. Nanu vuttam 
bhagavatā — **passāmaham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
cavamāne upapajjamāne hīne panite suvanne dubbanne, sugate duggate yathakammüpage satte 
pajanamr' 'ti [ma. ni. 1.213 thokam visadisam]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthenati. 


122. Vuttam bhagavata — **passāmaham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhena 
atikkantamānusakena satte cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe, sugate duggate 
yathākammūpage satte pajānāmī ti katvā teneva kāraņena puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
rüpam passati puggalam passatiti? Rüpam passati. Rüpam puggalo, rüpam cavati, rūpam upapajjati, 
rüpam yathakammüpaganti? Na hevam vattabbe. 


Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena rūpam passati puggalam passatiti? 
Puggalam passati. Puggalo rūpam rūpāyatanam rūpadhātu nīlam pītakam lohitakam odātam 
cakkhuvififieyyam cakkhusmim patihaītiati, cakkhussa āpātham āgacchatīti? Na hevam vattabbe. 

Bhagavā dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena rūpam passati puggalam passatīti? 
Ubho passati. Ubho rūpam rūpāyatanam rūpadhātu, ubho nīlā, ubho pītakā, ubho lohitakā, ubho odātā, 
ubho cakkhuvififieyya, ubho cakkhusmim patihafifianti, ubho cakkhussa apatham agacchanti, ubho 
cavanti, ubho upapajjanti, ubho yathakammüpagati? Na hevam vattabbe. 


Upadapafifíattanuyogo. 


13. Purisakārānuyogo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 258 


123. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti? Āmantā. Kalyāņapāpakānam kammānam kattā 
kāretā upalabbhatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


124. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatīti? Āmantā. Tassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


125. Tassa kattā kāretā upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


126. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Puggalo upalabbhatiti, puggalassa katta kareta upalabbhatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


127. Kalyanapapakani kammani upalabbhantiti, kalyanapapakanam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Nibbanam upalabbhatiti, nibbanassa katta kareta upalabbhatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


128. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Mahapathavi upalabbhatiti, mahapathaviya katta kareta upalabbhatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


129. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatīti? Āmantā. Mahāsamuddo upalabbhatīti, mahāsamuddassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


130. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Sinerupabbataraja upalabbhatiti, sinerussa pabbatarajassa katta kareta 
upalabbhatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


131. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Apo upalabbhatīti, āpassa kattā kareta upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


132. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Tejo upalabbhatiti, tejassa katta kareta upalabbhatiti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


133. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatīti? Āmantā. Vāyo upalabbhatīti, vāyassa kattā kāretā upalabbhatīti? Na hevam vattabbe... 
pe.... 


134. Kalyanapapakani kammani upalabbhanttti, kalyanapapakanam kammanam kattā kāretā 
upalabbhatiti? Amanta. Tiņakatthavanappatayo upalabbhantīti, tiņakatthavanappatīnam kattā kareta 
upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


135. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
upalabbhatīti? Āmantā. Aūifiāni kalyāņapāpakāni kammāni afífio kalyanapapakanam kammanam katta 
karetati? Na hevam vattabbe...pe.... 


136. Kalyāņapāpakānam kammānam vipāko upalabbhatīti? Āmantā. Kalyāņapāpakānam 
kammānam vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 258 


137. Kalyanapapakanam kammanam vipako upalabbhatiti, kalyanapapakanam kammanam 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


138. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


139. Kalyanapapakanam kammanam vipako upalabbhatiti, kalyanapapakanam kammanam 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo upalabbhatīti, puggalassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


140. Kalyanapapakanam kammanam vipako upalabbhatiti, kalyanapapakanam kammanam 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Nibbānam upalabbhatīti, nibbānassa patisamvedī 
upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


141. Kalyāņapāpakānam kammanam vipako upalabbhatiti, kalyanapapakanam kammanam 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo 
upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo 
upalabbhatiti...pe... tinakatthavanappatayo upalabbhantīti, tiņakatthavanappatīnam patisamvedī 
upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


142. Kalyanapapakanam kammanam vipako upalabbhatiti, kalyanapapakanam kammanam 
vipakapatisamvedi upalabbhatiti? Amanta. Afifio kalyanapapakanam kammanam vipáko, afifio 
kalyanapapakanam kammanam vipakapatisamvediti? Na hevam vattabbe...pe.... 


143. Dibbam sukham upalabbhatīti? Āmantā. Dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


144. Dibbam sukham upalabbhatīti, dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa 
patisamvedī upalabbhatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


145. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


146. Dibbam sukham upalabbhatīti, dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Puggalo 
upalabbhatīti, puggalassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


147. Dibbam sukham upalabbhatīti, dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Nibbānam upalabbhatīti, nibbānassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


148. Dibbam sukham upalabbhatīti, dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Mahāpathavī upalabbhatīti... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā upalabbhatīti... āpo 
upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti...pe... tiņakatthavanappatayo upalabbhantīti, 
tinakatthavanappatinam patisamvedi upalabbhatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


149. Dibbam sukham upalabbhatīti, dibbassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Aiiam 
dibbam sukham, afifio dibbassa sukhassa patisamvediti? Na hevam vattabbe...pe.... 


150. Mānusakam sukham upalabbhatīti? Āmantā. Mānusakassa sukhassa patisamvedī 
upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 258 


151. Mānusakam sukham upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Tassa patisamvedī upalabbhatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


152. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


153. Mānusakam sukham upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Puggalo upalabbhatīti, puggalassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


154. Mānusakam sukham upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Nibbānam upalabbhatīti, nibbānassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


155. Mānusakam sukham upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Mahāpathavī upalabbhatiti...pe... mahasamuddo upalabbhatiti... sinerupabbataraja upalabbhatīti... apo 
upalabbhatiti... tejo upalabbhatiti... vayo upalabbhatiti... tinakatthavanappatayo upalabbhantiti, 
tiņakatthavanappatīnam patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


156. Mānusakam sukham upalabbhatīti, mānusakassa sukhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Afifiam manusakam sukham afifío manusakassa sukhassa patisamvediti? Na hevam vattabbe...pe.... 


157. Āpāyikam dukkham upalabbhatīti? Āmantā. Apayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


158. Āpāyikam dukkham upalabbhatīti, āpāyikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Tassa patisamvedī upalabbhatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


159. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


160. Apayikam dukkham upalabbhatiti, apayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Puggalo upalabbhatīti, puggalassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


161. Apayikam dukkham upalabbhatiti, apayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Nibbānam upalabbhatīti, nibbānassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


162. Apayikam dukkham upalabbhatiti, apayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Mahāpathavī upalabbhatiti...pe... mahasamuddo upalabbhatiti... sinerupabbataraja upalabbhatiti... apo 
upalabbhatiti... tejo upalabbhatiti... vayo upalabbhatiti... tinakatthavanappatayo upalabbhantiti, 
tiņakatthavanappatīnam patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


163. Apayikam dukkham upalabbhatiti, apayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Afifiam apayikam dukkham, afifio apayikassa dukkhassa patisamvediti? Na hevam vattabbe...pe.... 


164. Nerayikam dukkham upalabbhatīti? Āmantā. Nerayikassa dukkhassa patisamvedī 
upalabbhatīti? Na hevam vattabbe. 


Nerayikam dukkham upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. 
Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


165. Tassa patisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 258 


vattupacchedo, natthi anupadaparinibbananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 166. Nerayikam dukkham upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Amanta. Puggalo upalabbhatiti, puggalassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


... 167. Nerayikam dukkham upalabbhatiti, nerayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Āmantā. Nibbānam upalabbhatīti, nibbānassa patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


168. Nerayikam dukkham upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Āmantā. Mahāpathavī upalabbhatīti...pe... mahāsamuddo upalabbhatīti... sinerupabbatarājā 
upalabbhatīti... āpo upalabbhatīti... tejo upalabbhatīti... vāyo upalabbhatīti... tiņakatthavanappatayo 
upalabbhantīti, tiņakatthavanappatīnam patisamvedī upalabbhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 169. Nerayikam dukkham upalabbhatīti, nerayikassa dukkhassa patisamvedī upalabbhatīti? 
Amanta. Afifiam nerayikam dukkham, afifio nerayikassa dukkhassa patisamvedīti? Na hevam vattabbe... 


Dess 


170. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
vipākapatisamvedī upalabbhatiti? Amanta. So karoti so patisamvedetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


171. So karoti so patisamvedetīti? Āmantā. Sayankatam sukhadukkhanti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


172. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti'? Amantā. Afiiio karoti afifío patisamvedetiti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


173. Añño karoti añño pațisamvedetīti? Amantā. Paraħkataņm sukhadukkhanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


174. Kalyanapapakani kammani upalabbhantiti, kalyanapapakanam kammānam kattā kāretā 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Amantā. So ca atīfio ca karonti so ca aiītio ca patisamvedentīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


175. So ca afifio ca karonti, so ca afifio ca patisamvedentiti? Amanta. Sayankatafica parankatafica 
sukhadukkhanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


176. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. Neva so karoti na so patisamvedeti, na afifio karoti na afifío 
patisamvedetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


177. Neva so karoti na so patisamvedeti, na afifío karoti na afifio patisamvedetiti? Amanta. 
Asayankaram aparankaram adhiccasamuppannam sukhadukkhanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


178. Kalyāņapāpakāni kammāni upalabbhantīti, kalyāņapāpakānam kammānam kattā kāretā 
vipākapatisamvedī upalabbhatīti? Āmantā. So karoti so patisamvedeti, atītio karoti afifio patisamvedeti, 
so ca afifio ca karonti so ca afifio ca patisamvedenti, neva so karoti na so patisamvedeti, na aiīfio karoti 
na afífio patisamvedetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


179. So karoti so patisamvedeti, afifío karoti afifío patisamvedeti, so ca afifío ca karonti so ca afifio 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 258 


ca patisamvedenti, neva so karoti na so patisamvedeti, na afifio karoti na afifio patisamvedetiti? 
Amanta. Sayankatam sukhadukkham, parankatam sukhadukkham, sayankatafica parankatafica 
sukhadukkham, asayankaram aparankaram adhiccasamuppannam sukhadukkhanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


180. Kammam atthīti? Āmantā. Kammakārako atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


181. Kammam atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Tassa kārako atthīti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


182. Tassa kārako atthīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi vattupacchedo, 
natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


183. Kammam atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Puggalo atthīti, puggalassa kārako atthīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


184. Kammam atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Nibbānam atthīti, nibbānassa kārako atthīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


185. Kammam atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Mahāpathavī atthīti...pe... mahāsamuddo 
atthīti... sinerupabbatarājā atthīti... āpo atthīti... tejo atthīti... vāyo atthīti... tiņakatthavanappatayo 
atthiti, tinakatthavanappatinam kārako atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


186. Kammam atthīti, kammakārako atthīti? Āmantā. Afifiam kammam, afifio kammakārakoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


187. Vipāko atthīti? Āmantā. Vipākapatisamvedī atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


188. Vipāko atthīti, vipākapatisamvedī atthīti? Āmantā. Tassa patisamvedī atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


189. Tassa patisamvedī atthīti? Āmantā. Tassa tasseva natthi dukkhassa antakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe... vipāko atthīti, 
vipākapatisamvedī atthīti? Āmantā. Puggalo atthīti, puggalassa patisamvedī atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


190. Vipāko atthīti, vipākapatisamvedī atthīti? Āmantā. Nibbānam atthīti, nibbānassa patisamvedī 
atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


191. Vipāko atthīti, vipākapatisamvedī atthīti? Āmantā. Mahāpathavī atthīti...pe... mahāsamuddo 
atthīti... sinerupabbatarājā atthīti... āpo atthīti... tejo atthīti... vāyo atthīti... tiņakatthavanappatayo 


atthiti, tinakatthavanappatinam patisamvedi atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


192. Vipàko atthiti, vipakapatisamvedi atthiti? Amantà. Afifio vipáko, afifio vipakapatisamvediti? 
Na hevam vattabbe. (Samkhittam) 


Purisakaranuyogo. 


Kalyanavaggo pathamo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 258 


14. Abhiüfianuyogo 
193. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena''ti? Āmantā. Nanu atthi koci 
iddhim vikubbatīti? Amantā. Hafici atthi koci iddhim vikubbati, tena vata re vattabbe — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. 
194. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu atthi koci 
dibbāya sotadhātuyā saddam suņāti...pe... paracittam vijānāti... pubbenivāsam anussarati... dibbena 
cakkhunā rūpam passati... asavanam khayam sacchikarotiti? Amanta. Hafici atthi koci āsavānam 


m^? 


khayam sacchikaroti, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


195. Atthi koci iddhim vikubbatiti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Amanta. Yo iddhim vikubbati, sveva puggalo? Yo iddhim na vikubbati, na 
so puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


196. Yo dibbaya sotadhatuya saddam sunati...pe... yo paracittam vijanati... yo pubbenivasam 
anussarati... yo dibbena cakkhuna rüpam passati... yo asavanam khayam sacchikaroti, sveva puggalo? 
Yo āsavānam khayam na sacchikaroti, na so puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Abhififianuyogo. 


15-18. Nātakānuyogādi 
197. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu mātā 
atthiti? Amantā. Hafici mātā atthi, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenā”*ti. 


198. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā” ti? Āmantā. Nanu pitā atthi... 
pe... bhātā atthi... bhaginī atthi... khattiyo atthi ... brāhmaņo atthi... vesso atthi... suddo atthi... 
gahattho atthi... pabbajito atthi... devo atthi... manusso atthiti? Amanta. Hafici manusso atthi, tena vata 
re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena'" 'ti. 


199. Mātā atthīti katvā tena ca kāraņena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. 
Atthi koci na mātā hutvā mātā hotīti? Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi koci na pitā hutvā...pe... na bhātā hutvā... na bhaginī hutvā... na khattiyo hutvā... 
na brāhmaņo hutvā... na vesso hutvā... na suddo hutvā... na gahattho hutvā... na pabbajito hutvā... na 
devo hutvā... na manusso hutvā manusso hotīti? Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


200. Mātā atthīti katvā tena ca kāraņena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. 
Atthi koci mātā hutvā na mātā hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi koci pità hutva... bhata hutvā... bhaginī hutvā... khattiyo hutvā... brahmano hutvā... vesso 
hutvā... suddo hutvā... gahattho hutvā... pabbajito hutvā... devo hutvā... manusso hutvā na manusso 
hotīti? Āmantā. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

19. Pativedhānuyogo 


x 99. 


201. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena' "ti? Amanta. Nanu sotapanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 258 


atthīti? Āmantā. Haūci sotāpanno atthi, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


-9 


202. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu 
sakadagami atthi...pe... anagamri atthi... arahà atthi... ubhatobhagavimutto atthi... pafifíavimutto 
atthi... kayasakkhi [kāyasakkhī (syà.)] atthi... ditthippatto atthi... saddhāvimutto atthi... dhammānusārī 


atthi... saddhānusārī atthīti? Amanta. 
Hafici saddhanusari atthi, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


_ 203. Sotāpanno atthīti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? 
Amanta. Atthi koci na sotapanno hutva sotapanno hotiti? Amanta. Atthi koci na puggalo hutva puggalo 
hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


204. Atthi koci na sakadāgāmī hutva... na anāgāmī hutvā... na arahā hutvā... na 
ubhatobhāgavimutto hutvā... na pafifiāvimutto hutvā... na kayasakkhi hutva... na ditthippatto hutva... 
na saddhavimutto hutvā... na dhammānusārī hutvā... na saddhānusārī hutvā saddhānusārī hotīti? 
Āmantā. Atthi koci na puggalo hutvā puggalo hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


205. Sotapanno atthiti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? 


Āmantā. Atthi koci sotāpanno hutvà na sotapanno hotiti? Amanta. Atthi koci puggalo hutvā na puggalo 
hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi koci sakadāgāmī hutvā... anāgāmī hutvā na anāgāmī hotīti? Amantà. Atthi koci puggalo 
hutvā na puggalo hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pativedhānuyogo. 
20. Sanghānuyogo 


=19 


206. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā' ti? Āmantā. Nanu cattāro 
purisayugā attha purisapuggalā atthīti? Āmantā. Haīici cattāro purisayugā attha purisapuggalā atthi, tena 
vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 

207. Cattaro purisayuga attha purisapuggala atthiti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Cattāro purisayugā attha purisapuggalā buddhapātubhāvā 
pātubhavantīti? Āmantā. Puggalo buddhapātubhāvā pātubhavatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Puggalo buddhapātubhāvā pātubhavatīti? Āmantā. Buddhassa bhagavato parinibbute ucchinno 
puggalo, natthi puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sanghanuyogo. 
21. Saccikatthasabhaganuyogo 
208. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Puggalo sankhatoti? Na hevam 
vattabbe...pe... puggalo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... puggalo neva sankhato nasankhatoti? 


Na hevam vattabbe. 


209. Puggalo neva saūkhato nāsankhatoti? Āmantā. Sankhatafica asankhatafica thapetva atthafifia 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 258 


tatiya kotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


210. Sankhatafica asankhatafica thapetva atthafifia tatiya kotiti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 
"dvema, bhikkhave, dhatuyo. Katama dve? Sankhata ca dhatu asankhata ca dhatu. Ima kho, bhikkhave, 
dve dhatuyo"'ti [ma. ni. 1.125, alapanamattameva nanam]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na 


x= = 


vattabbam — **sankhatafica asankhatafica thapetva atthaiā tatiyā kotī” ti. 


211. Puggalo neva sankhato nàsankhatoti? Amanta. Afifiam sankhatam, afifiam asankhatam, afifio 
puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


212. Khandhā sankhatā, nibbānam asankhatam, puggalo neva sankhato nasankhatoti? Āmantā. 
Afifie khandha, afífiam nibbanam, afifio puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


213. Rüpam sanīkhatam, nibbānam asankhatam, puggalo neva sankhato nāsankhatoti? Āmantā. 
Afifiam rüpam, afifiam nibbanam, afiífio puggaloti? Na hevam vattabbe. Vedana... safifía... sankhara... 
vififianam sankhatam, nibbanam asankhatam, puggalo neva saūkhato nāsankhatoti? Āmantā. Afiiam 
vififíanam, afifiam nibbanam, afiífio puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 

214. Puggalassa uppàdo pafifiayati, vayo pafifiayati, thitassa afifiathattam pafifiayatiti? Amantà. 
Puggalo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... vuttam bhagavata — **tīņimāni, bhikkhave, sankhatassa 
sankhatalakkhanani. Sankhatanam, bhikkhave, dhammanam [katamani tini (a. ni. 3.47)] uppado 
pafifíayati, vayo pafifíayati, thitanam afifiathattam pafifiayatr' "ti [a. ni. 3.47]. Puggalassa uppado 


PET 


pafifiayati, vayo pafifiayati, thitassa afifiathattam pafifiayati; tena hi puggalo sankhatoti. 

... 215. Puggalassa na uppado pafifiayati, na vayo pafifiayati, na thitassa afifiathattam pafifíayatiti? 
Āmantā. Puggalo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... vuttam bhagavatā — **tīņimāni, bhikkhave, 
asankhatassa asankhatalakkhaņāni. Asankhatānam, bhikkhave, dhammānam na uppādo pafiiiāyati, na 
vayo pafiífiayati, na thitanam afifiathattam paūifiāyatī *ti [a. ni. 3.48]. Puggalassa na uppado pafifiayati, na 


x = 


vayo paññayati, na thitassa aññathattam paññayati; tena hi puggalo asañkhatoti. 


216. Parinibbuto puggalo atthatthamhi, natthatthamhīti? Atthatthamhīti. Parinibbuto puggalo 
sassatoti? Na hevam vattabbe...pe... natthatthamhīti. Parinibbuto puggalo ucchinnoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


217. Puggalo kim nissaya titthatiti? Bhavam nissaya titthatiti. Bhavo anicco sankhato 
paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo viragadhammo nirodhadhammo viparinamadhammoti? 
Amantà. Puggalopi anicco sankhato paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virágadhammo 
nirodhadhammo vipariņāmadhammoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


218. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu atthi koci 
sukham vedanam vediyamāno **sukham vedanam vediyāmī 'ti pajānātīti? Amanta. Hafici atthi koci 
sukham vedanam vediyamāno **sukham vedanam vediyamr' 'ti pajanati, tena vata re vattabbe — 
**puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


219. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti? Amanta. Nanu atthi koci 
dukkham vedanam vediyamano...pe... adukkhamasukham vedanam vediyamāno **adukkhamasukham 
vedanam vediyāmī' 'ti pajanatiti? Amanta. Hafici atthi koci adukkhamasukham vedanam vediyamano 
**adukkhamasukham vedanam vediyamr' 'ti pajanati, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


220. Atthi koci sukham vedanam vediyamāno ''sukham vedanam vediyāmī 'ti pajānātīti katvā tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 258 


ca kāraņena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Yo sukham vedanam 
vediyamano ''sukham vedanam vediyamr *ti pajānāti, sveva puggalo; yo sukham vedanam vediyamāno 
**sukham vedanam vediyāmī” ti na pajānāti, na so puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yo dukkham vedanam vediyamāno...pe... yo adukkhamasukham vedanam vediyamāno 
**adukkhamasukham vedanam vediyāmī ti pajānāti, sveva puggalo; yo adukkhamasukham vedanam 
vediyamāno **adukkhamasukham vedanam vediyāmī *ti na pajānāti, na so puggaloti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


221. Atthi koci sukham vedanam vediyamāno ''sukham vedanam vediyamr''ti pajanatiti katva tena 
ca kāraņena puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifia sukhà vedana, afifio sukham 
vedanam vediyamano ''sukham vedanam vediyamr' 'ti pajanatiti? Na hevam vattabbe...pe... afifía 
dukkhà vedana...pe... afífia adukkhamasukha vedana, afifio adukkhamasukham vedanam vediyamano 
**adukkhamasukham vedanam vediyāmī ti pajānātīti? Na hevam vattabbe ...pe.... 

222. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā' "ti? Amanta. Nanu atthi koci 
kāye kāyānupassī viharatīti? Amanta. Hafici atthi koci kaye kayanupassi viharati, tena vata re vattabbe — 
**puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


223. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena''ti? Amanta. Nanu atthi koci 
vedanāsu...pe... citte... dhammesu dhammānupassī viharatiti? Amanta. Hafici atthi koci dhammesu 
dhammanupassi viharati, tena vata re vattabbe — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


224. Atthi koci kāye kāyānupassī viharatiti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Āmantā. Yo kāye kāyānupassī viharati, sveva puggalo; yo na kaye 
kāyānupassī viharati, na so puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yo vedanāsu...pe... citte... dhammesu dhammānupassī viharati, sveva puggalo; yo na dhammesu 
dhammānupassī viharati, na so puggaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


225. Atthi koci kāye kāyānupassī viharatiti katva tena ca karanena puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenati? Amanta. Afifio kayo, afifio kaye kayanupassi viharatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... afifía vedana... afifiam cittam... afifie dhamma, afifio dhammesu dhammanupassi 
viharatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


226. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Amanta. Nanu vuttam bhagavata — 


**Sufifiato lokam avekkhassu, mogharaja sada sato; 

Attānuditthim ūhacca [ohacca (syā.), uhacca (ka.)], evam maccutaro siyā; 
Evam lokam avekkhantam, maccuraja na passatī *ti [su. ni. 1125; cūļani. 88 
mogharājamāņavapucchāniddesa|. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **puggalo upalabbhati 


= 


saccikatthaparamatthena” ti. 
227. Puggalo avekkhatīti? Āmantā. Saha rūpena avekkhati, vinā rūpena avekkhatīti? Saha rūpena 
avekkhatīti. Tam jīvam tam sarīranti? Na hevam vattabbe...pe... vinā rūpena avekkhatīti, afifiam jrvam 


afifíam sariranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


228. Puggalo avekkhatīti? Āmantā. Abbhantaragato avekkhati, bahiddhā nikkhamitvā avekkhatīti? 
Abbhantaragato avekkhatīti. Tam jīvam tam sarīranti? Na hevam vattabbe...pe... bahiddhā nikkhamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 258 


avekkhatiti, afifíam Jivam afifiam sariranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


229. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu bhagavā 
saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaūiiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — 
**atthi puggalo attahitāya patipanno” ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthenāti. 


230. Na vattabbam — **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenā””ti? Āmantā. Nanu bhagavā 
saccavādī kālavādī bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaūiiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — 
*ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamano uppajjati bahujanahitaya bahujanasukhaya lokanukampaya 
atthāya hitāya sukhāya devamanussāna”'nti [a. ni. 1.162-169]. Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi 
puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati. 


231. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhütavadi tathavadi avitathavadr anafifiathavaditi? Amanta. Vuttam bhagavatā — **sabbe dhammā 
anattā””ti [ma. ni. 1.356; dha. pa. 279 dhammapade]. Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam 
— **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


232. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenati? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhūtavādī tathavādī avitathavādī anatīiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **dukkhameva 
uppajjamanam uppajjati, dukkhameva [dukkham (sam. ni. 2.15)] nirujjhamānam nirujjhatīti na kankhati 
na vicikicchati, aparappaccayafifianamevassa ettha hoti. Ettavata kho, kaccana, sammāditthi hotī *ti 
[sam. ni. 2.15]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


233. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu vajirā bhikkhunī māram 
pāpimantam etadavoca — 


**Kinnu sattoti paccesi, māra ditthigatam nu te; 
Suddhasankharapufijoyam, nayidha sattupalabbhati. 


**Yatha hi [yathapi (bahüsu)] angasambhara, hoti saddo ratho iti; 
Evam khandhesu santesu, hoti sattoti sammuti [sammati (sya. kam.)]. 


**Dukkhameva hi sambhoti, dukkham titthati veti ca; 


Nafifiatra dukkha sambhoti, nafífiam dukkha nirujjhatr''ti [sam. ni. 1.171]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


234. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu āyasmā ānando bhagavantam 
etadavoca — ***sufifio loko suiiiio loko'ti, bhante, vuccati. Kittavata nu kho, bhante, *sufifio loko'ti 
vuccatr "ti? **Yasma kho, ananda, sufifíam attena va attaniyena và, tasma 'sufifio loko'ti vuccati. 
Kificānanda, sufifiam attena và attantyena va? Cakkhum kho, ananda, sufifiam attena va attaniyena và, 
rüpa sufifía...pe... cakkhuvififíanam sufifíam... cakkhusamphasso sufifio... yampidam 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi 
sufifíam attena va attaniyena và, sotam sufifiam...pe... sadda sufífia... ghanam sufifiam... gandha 
suñña... jivha sufifia... rasa sufifía... kayo sufifio... photthabba sufifia... mano sufifío... dhamma 
sufifia... manovififíanam sufifíam... manosamphasso sufifío... yampidam manosamphassapaccaya 
uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi sufifiam attena và attaniyena 


va. Yasma kho, ananda, suiiiiam attena và attaniyena và, tasma *suiifio loko ti vuccatī” *ti [sam. ni. 4.85). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 258 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **puggalo upalabbhati 
saccikatthaparamatthena" 'ti. 


235. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhūtavādī tathavādī avitathavādī anaūfiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **attani vā, bhikkhave, 
sati *attaniyam me ti assā ti? *"Evam, bhante””. ** Attaniye vā, bhikkhave, sati *attā me'ti assā” ti? 
“Evam, bhante’”’. ** Attani ca, bhikkhave, attaniye ca saccato thetato anupalabbhiyamāne 
[anupalabbhamāne (ma. ni. 1.244)] yampidam [yamidam (syā.) yampitam (ma. ni. 1.244)] ditthitthānam 
so loko so attā so pecca bhavissāmi nicco dhuvo sassato avipariņāmadhammo, sassatisamam tatheva 
thassamiti — *nanvayam, bhikkhave, kevalo paripüro baladhammo"" 'ti? **Kifihi no siya, bhante, kevalo 
hi, bhante, paripüro baladhammo"'ti [ma. ni. 1.244]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam 
— **puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


236. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhūtavādī tathavādī avitathavādī anafifíathavaditi? Amanta. Vuttam bhagavata — **tayo me, seniya, 
sattharo santo samvijJamana lokasmim. Katame tayo? Idha, seniya, ekacco sattha dittheva dhamme 


M INT PET 


attānam saccato thetato pafifiapeti, abhisamparayafica attanam saccato thetato pafifiapeti. 


**Idha pana, seniya, ekacco sattha dittheva hi kho dhamme attanam saccato thetato pafifiapeti, no ca 


PET 


kho abhisamparayam attanam saccato thetato pafifiapeti. 


**Idha pana, seniya, ekacco sattha ditthe ceva dhamme attanam saccato thetato na pafifiapeti, 


A INT 


abhisamparayafica attanam saccato thetato na pafifiapeti. 


**Tatra, seniya, yvāyam satthā ditthe ceva dhamme attānam saccato thetato paiifiāpeti, 


PET 


abhisamparayafica attanam saccato thetato pafifíapeti — ayam vuccati, seniya, sattha sassatavado. 


**Tatra, seniya, yvayam sattha dittheva hi kho dhamme attanam saccato thetato pafifiapeti, no ca 


PET 


kho abhisamparayam attanam saccato thetato pafifíapeti — ayam vuccati, seniya, sattha ucchedavado. 


*"Tatra, seniya, yvayam sattha ditthe ceva dhamme attanam saccato thetato na pafifiapeti, 
abhisamparayafica attanam saccato thetato na pafifiapeti — ayam vuccati, seniya, sattha 
sammasambuddho. Ime kho, seniya, tayo sattharo santo samvijjamana lokasmi""nti [pu. pa. 131 
puggalapafifiattiyam, atthato ekam]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena "ti. 


237. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhūtavādī tathavādī avitathavādī anatīiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavata — **sappikumbho "ti? 
Āmantā. Atthi koci sappissa kumbham karotīti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi na vattabbam — 
**puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthena" 'ti. 


238. Puggalo upalabbhati saccikatthaparamatthenāti? Āmantā. Nanu bhagavā saccavādī kālavādī 
bhūtavādī tathavādī avitathavādī anatīiathavādīti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **telakumbho... 
madhukumbho... phāņitakumbho... khīrakumbho... udakakumbho... pānīyathālakam... 
pānīyakosakam... pānīyasarāvakam... niccabhattam... dhuvayāgū' ti? Āmantā. Atthi kāci yāgu niccā 
dhuvā sassatā avipariņāmadhammāti? Na hevam vattabbe....Pe.... Tena hi na vattabbam — **puggalo 
upalabbhati saccikatthaparamatthena" "ti. (Samkhittam) 


Atthakaniggahapeyyālā, sandhāvaniyā upādāya; 
Cittena paficamam kalyāņam, iddhisuttāharaņena atthamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 258 


Saccikatthasabhāgānuyogo. 


Puggalakathā nitthitā. 


2. Parihānikathā 


1. Vādayuttiparihāni 


239. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sabbattha arahā arahattā parihayatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbattha arahā arahattā parihāyatīti? Amanta. Sabbattha arahato parihānīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sabbadā arahā arahattā parihāyatīti? Na hevam vattabbe... 
pe... sabbadā arahā arahattā parihāyatīti? Amanta. Sabbada arahato parihaniti? Na hevam vattabbe... 
jo 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sabbeva arahanto arahattā parihāyantīti? Na hevam vattabbe... 
pe... sabbeva arahanto arahattā parihāyantīti? Amantā. Sabbesamyeva arahantānam parihānīti? Na 


hevam vattabbe...pe.... 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Arahā arahattā parihāyamāno catühi phalehi parihayatiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Catūhi satasahassehi setthī setthittam kārento satasahasse parihīne setthittā parihīno hotīti? Āmantā. 
Sabbasāpateyyā parihīno hotīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Catūhi satasahassehi setthī setthittam kārento satasahasse parihīne bhabbo sabbasāpateyyā 
parihayitunti? Amanta. Arahàa arahattā parihāyamāno bhabbo catūhi phalehi parihayitunti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


2. Ariyapuggalasamsandanaparihāni 


240. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Parihayati araha arahattati? Āmantā. Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe... 
pes 


Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 258 


Na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Na parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Na parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Na parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Na parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Na parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Na parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


241. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Arahā arahattā parihāyamāno kattha saņthātīti? 
Anāgāmiphaleti. Anāgāmī anāgāmiphalā parihāyamāno kattha santhatiti? Sakadagamiphaleti. 
Sakadagami sakadagamiphala parihayamano kattha santhatiti? Sotapattiphaleti. Sotapanno 
sotapattiphala parihayamano puthujjanabhümiyam santhatiti? Na hevam vattabbe. 


Ajanàhi niggaham. Hafici araha arahatta parihayamano anagamiphale santhati, anàágami 
anagamiphala parihayamano sakadagamiphale santhati, sakadagami sakadagamiphala parihayamano 
sotapattiphale santhati; tena vata re vattabbe — **sotāpanno sotāpattiphalā parihāyamāno 
puthujjanabhümiyam santhatr 'ti. 


Arahā arahattā parihāyamāno sotāpattiphale saņthātīti? Āmantā. Sotāpattiphalassa anantarā 
arahattamyeva sacchikarotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


242. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa bahutarā kilesā pahīnā arahato vā sotāpannassa vāti? Arahato. Hafici arahato 
bahutarā kilesā pahīnā, parihāyati arahā arahattā; tena vata re vattabbe — **parihayati sotapanno 
sotapattiphala"'ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa bahutarā kilesā pahina arahato vā sakadāgāmissa vāti? Arahato. Hafici arahato 
bahutarā kilesā pahīnā, parihāyati arahā arahatta; tena vata re vattabbe — **parihayati sakadagami 
sakadagamiphala" ti. 


Parihayati araha arahattati? Āmantā. Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe... 
pe... kassa bahutarā kilesā pahīnā arahato và anagamissa vati? Arahato. Hafici arahato bahutara kilesa 
pahīnā, parihāyati arahā arahattā; tena vata re vattabbe — **parihāyati anāgāmī anāgāmiphalā *ti. 


Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa bahutarā kilesā pahina anagamissa và sotapannassa vati? Anagamissa. Hafici 
anagamissa bahutara kilesā pahīnā, parihāyati anagami anagamiphala; tena vata re vattabbe — 
**parihayati sotapanno sotapattiphala" ti. 


243. Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 258 


hevam vattabbe...pe... kassa bahutara kilesā pahīnā anāgāmissa vā sakadagamissa vati? 
Anagamissa. Hafici anagamissa bahutara kilesa pahīnā, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalā; tena vata re 
vattabbe — **parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalā *ti. 


Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na 
hevam vattabbe...pe... kassa bahutarā kilesā pahīnā sakadāgāmissa vā sotāpannassa vati? 
Sakadagamissa. Hafici sakadagamissa bahutara kilesa pahīnā, parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalā; 
tena vata re vattabbe — **parihayati sotapanno sotapattiphala" 'ti. 


244. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa adhimattā maggabhāvanā arahato vā sotapannassa vati? Arahato. Hafici arahato 
adhimatta maggabhavana, parihayati araha arahatta; tena vata re vattabbe — **parihāyati sotāpanno 
sotapattiphala"'ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe... 
pe... kassa adhimattā satipatthānabhāvanā...pe... sammappadhānabhāvanā... iddhipādabhāvanā... 
indriyabhāvanā ... balabhāvanā... bojjhangabhāvanā arahato vā sotāpannassa vāti? Arahato. Hañci 
arahato adhimattā bojjhangabhāvanā, parihāyati arahā arahattā; tena vata re vattabbe — **parihāyati 
sotāpanno sotapattiphala" 'ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa adhimattā maggabhāvanā...pe... bojjhangabhāvanā arahato vā sakadāgāmissa 
vati? Arahato. Hafici arahato adhimatta bojjhangabhavana, parihayati araha arahattā; tena vata re 
vattabbe — **parihayati sakadagami sakadagamiphala" 'ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe... 
pe... kassa adhimattā maggabhāvanā...pe... bojjhangabhāvanā arahato vā anāgāmissa vāti? Arahato. 
Hafici arahato adhimatta bojjhangabhāvanā, parihāyati arahā arahatta; tena vata re vattabbe — 
**parihayati anagami anagamiphala" 'ti. 


245. Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa adhimattā maggabhāvanā...pe... bojjhangabhāvanā anāgāmissa vā sotāpannassa 
vati? Anagamissa. Hafici anagamissa adhimatta bojjhangabhavana, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalā; 
tena vata re vattabbe — **parihayati sotapanno sotapattiphala" 'ti. 


Parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe... kassa adhimattā maggabhāvanā...pe... bojjhangabhāvanā anāgāmissa vā sakadāgāmissa 
vati? Anagamissa. Hafici anagamissa adhimatta bojjhangabhavana, parihayati anāgāmī anāgāmiphalā; 
tena vata re vattabbe — **parihayati sakadāgāmī sakadāgāmiphalā' ti. 


246. Parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na 
hevam vattabbe...pe... kassa adhimattā maggabhāvanā...pe... bojjhangabhāvanā sakadāgāmissa vā 
sotāpannassa vāti? Sakadagamissa. Hafici sakadāgāmissa adhimattā bojjhangabhāvanā, parihayati 
sakadāgāmī sakadāgāmiphalā; tena vata re vattabbe — **parihāyati sotāpanno sotāpattiphalā *ti...pe.... 


247. Arahatā dukkham dittham, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannena dukkham 
dittham, parihayati sotapanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā samudayo dittho, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannena samudayo dittho, 
parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 258 


Arahatā nirodho dittho, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannena nirodho dittho, parihāyati 
sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā maggo dittho, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannena maggo dittho, parihāyati 
sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā cattāri saccāni ditthāni, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannena cattāri saccāni 
ditthāni, parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā dukkham dittham, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sakadāgāminā dukkham dittham, 
parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni ditthāni, 
parihāyati arahā arahattati? Amanta. Sakadāgāminā cattāri saccāni ditthāni, parihāyati sakadāgāmī 
sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā dukkham dittham, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Anāgāminā dukkham dittham, 
parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahatā samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni ditthāni, 
parihāyati arahā arahattati? Amanta. Anagamina cattāri saccāni ditthāni, parihāyati anāgāmī 
anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


248. Anāgāminā dukkham dittham, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sotāpannena 
dukkham dittham, parihāyati sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anagamina samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni 
ditthāni, parihāyati anagami anagamiphalati? Amanta. Sotāpannena cattari saccani ditthani, parihayati 
sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāminā dukkham dittham, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sakadāgāminā 
dukkham dittham, parihayati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāminā samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni 
ditthāni, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Amanta. Sakadāgāminā cattāri saccāni ditthāni, parihāyati 
sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


249. Sakadāgāminā dukkham dittham, parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. 
Sotāpannena dukkham dittham, parihāyati sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāminā samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni 
ditthāni, parihayati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Amanta. Sotapannena cattāri saccāni ditthāni, 
parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


250. Sotāpannena dukkham dittham, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Arahatā 
dukkham dittham, na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpannena samudayo dittho...pe... nirodho dittho...pe... maggo dittho...pe... cattāri saccāni 


ditthāni, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Arahatā cattāri saccāni ditthani, na parihayati 
arahā arahattāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 258 


Sakadāgāminā dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati sakadāgāmī 
sakadāgāmiphalāti? Amanta. Arahata cattari saccani ditthani, na parihayati araha arahattati? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Anāgāminā dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati anāgāmī 
anagamiphalati? Amanta. Arahatā cattari saccani ditthani, na parihayati araha arahattati? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Sotāpannena dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati sotāpanno 
sotapattiphalati? Amanta. 


Anāgāminā dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati anāgāmī 
anagamiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāminā dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati sakadāgāmī 
sakadāgāmiphalāti? Amantā. Anāgāminā dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati 
anagami anagamiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpannena dukkham dittham...pe... cattāri saccāni ditthāni, na parihāyati sotāpanno 
sotāpattiphalāti? Amanta. Sakadagamina dukkham dittham...pe... cattari saccani ditthani, na parihayati 
sakadagami sakadagamiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


251. Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, 
parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannassa vicikicchā pahīnā...pe... 
sīlabbataparāmāso pahīno...pe... apāyagamanīyo rāgo pahīno ...pe... apāyagamanīyo doso pahīno... 
pe... apāyagamanīyo moho pahīno, parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato doso pahīno...pe... moho pahīno... māno pahīno... ditthi pahīnā... vicikicchā pahina... 
thinam [thīnam (sī. syā. kam. pī.)| pahīnam... uddhaccam pahīnam... ahirikam pahīnam...pe... 
anottappam pahīnam, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati 
sotāpanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato anottappam pahinam, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sotāpannassa vicikicchā 
pahīnā...pe... sīlabbataparāmāso pahīno...pe... apāyagamanīyo rāgo pahīno...pe... apāyagamanīyo 
doso pahīno...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, parihayati sotapanno sotāpattiphalāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, 
parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sakadāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... 
sīlabbataparāmāso pahīno...pe... oļāriko kāmarāgo pahīno... oļāriko byapado pahīno, parihāyati 
sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Arahato doso pahīno...pe... anottappam pahīnam, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. 
Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... oļāriko byāpādo pahīno, parihāyati sakadāgāmī 
sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 258 


parihayati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato rāgo pahīno, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Anāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... 
silabbataparamaso pahino... anusahagato kāmarāgo pahīno... aņusahagato byapado pahino, parihayati 
anagami anagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


Arahato doso pahīno...pe... anottappam pahīnam, parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. 
Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... anusahagato byapado pahino, parihāyati anāgāmī 
anagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


252. Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sotāpannassa 
sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sotāpannassa 
vicikiccha pahina...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, parihāyati sotapanno sotapattiphalati? Na hevam 
vattabbe. 


Anāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... aņusahagato byāpādo pahīno, parihāyati anāgāmī 
anāgāmiphalāti? Amantā. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, 
parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sakadāgāmissa 
sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Sakadāgāmissa 
vicikiccha pahina...pe... silabbataparamaso pahino... olariko kamarago pahino... olariko byāpādo 
pahino, parihayati sakadagami sakadagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmissa vicikiccha pahīnā...pe... aņusahagato byāpādo pahīno, parihāyati anāgāmī 
anāgāmiphalāti? Āmantā. Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... oļāriko byāpādo pahīno, 
parihayati sakadagami sakadagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


253. Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. 
Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Na hevam vattabbe. 


Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. 
Sotāpannassa vicikicchā pahīnā...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, parihāyati sotāpanno 
sotapattiphalati? Na hevam vattabbe. 

Sakadāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... oļāriko kāmarāgo pahīno... oļāriko byāpādo pahīno, 
parihayati sakadagami sakadagamiphalati? Amanta. Sotapannassa sakkayaditthi pahīnā...pe... 


apayagamaniyo moho pahino, parihayati sotapanno sotapattiphalati? Na hevam vattabbe. 


254. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Arahato 
rāgo pahīno, na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. Arahato doso 
pahīno...pe... anottappam pahīnam, na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Sotāpannassa vicikicchā pahīnā...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, na parihāyati sotāpanno 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 258 


sotāpattiphalāti? Āmantā. Arahato rāgo pahīno...pe... anottappam pahīnam, na parihāyati arahā 
arahattāti? Na hevam vattabbe. 


255. Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. 
Arahato ràgo pahino...pe... anottappam pahinam, na parihayati araha arahattati? Na hevam vattabbe. 


Sakadāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... oļāriko byāpādo pahīno, na parihāyati sakadāgāmī 
sakadagamiphalati? Amanta. Arahato rāgo pahīno...pe... anottappam pahinam, na parihayati arahā 
arahattati? Na hevam vattabbe. 


256. Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Āmantā. Arahato 
rāgo pahīno...pe... anottappam pahīnam, na parihāyati arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... aņusahagato byāpādo pahīno, na parihāyati anāgāmī 
anāgāmiphalāti? Āmantā. Arahato rāgo pahīno...pe... anottappam pahīnam, na parihāyati arahā 
arahattāti? Na hevam vattabbe. 


257. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. 
Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā... aņusahagato byāpādo pahīno, na parihāyati anāgāmī 
anagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


Sotāpannassa vicikicchā pahīnā...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, na parihāyati sotāpanno 
sotapattiphalati? Amanta. Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... aņusahagato byāpādo pahīno, na 
parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe. 


258. Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sakadāgāmī sakadāgāmiphalāti? Āmantā. 
Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... aņusahagato byāpādo pahīno, na parihāyati anāgāmī 
anagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


Sakadāgāmissa vicikicchā pahīnā...pe... oļāriko byāpādo pahīno, na parihāyati sakadāgāmī 
sakadāgāmiphalāti? Āmantā. Anāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... anusahagato byapado pahino, na 
parihāyati anāgāmī anāgāmiphalāti? Na hevam vattabbe. 


259. Sotāpannassa sakkāyaditthi pahīnā, na parihāyati sotāpanno sotāpattiphalāti? Āmantā. 
Sakadāgāmissa sakkāyaditthi pahīnā...pe... oļāriko byāpādo pahīno, na parihāyati sakadāgāmī 
sakadagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


Sotāpannassa vicikicchā pahīnā...pe... apāyagamanīyo moho pahīno, na parihāyati sotāpanno 
sotapattiphalati? Amanta. Sakadagamissa sakkayaditthi pahina...pe... olariko byapado pahino, na 
parihayati sakadagami sakadagamiphalati? Na hevam vattabbe. 


260. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato 
anabhāvankato [anabhāvakato (si.)] àyatim anuppadadhammoti? Amanta. Hafici arahato ràgo pahino 
ucchinnamülo talavatthukato anabhavankato ayatim anuppadadhammo, no ca vata re [no vata re (syā. 
pi.) evamuparipi] vattabbe — **parihayati araha arahatta" "ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahato doso pahīno...pe... moho pahīno... māno 
pahīno... ditthi pahīnā... vicikiccha pahina... thinam pahinam... uddhaccam pahinam... ahirikam 
pahinam... anottappam pahinam ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim 
anuppādadhammanti? Amanta. Hafici arahato anottappam pahinam ucchinnamülam talavatthukatam 
anabhavankatam ayatim anuppadadhammam, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 258 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahato rāgappahānāya maggo bhāvitoti? Amanta. Hafici 
arahato ragappahanaya maggo bhavito, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā” ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahato rāgappahānāya satipatthānā bhāvitā...pe... 
sammappadhānā bhāvitā... iddhipādā bhāvitā... indriyā bhāvitā... balā bhāvitā... bojjhangā bhāvitāti? 
Āmantā. Haūici arahato rāgappahānāya bojjhangā bhāvitā, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā 
arahattā” ti. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahato dosappahānāya...pe... anottappapahānāya 
maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitāti? Amanta. Hañci arahato anottappapahānāya bojjhangā 
bhāvitā, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā”*ti. 


261. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu arahā vītarāgo vītadoso vītamoho katakaraņīyo 
ohitabharo anuppattasadattho parikkhmmabhavasamyojano sammadafifiavimutto ukkhittapaligho 
sankinnaparikho abbülhesiko niraggalo ariyo pannaddhajo pannabhāro visafifiutto suvijitavijayo; 
dukkham tassa parififíatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, maggo bhāvito, abhififieyyam 
abhififiatam, parififieyyam parifífiatam, pahatabbam pahrnam, bhavetabbam bhavitam, sacchikatabbam 
sacchikatanti? Āmantā. Hafici arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, no 


ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā” ti. 


262. Parihāyati arahā arahattāti? ( ) [(āmantā) (ka.)] Samayavimutto arahā arahattā parihāyati, 
asamayavimutto arahā arahattā na parihāyatīti. Samayavimutto arahā arahatta parihāyatīti? Amantā. 
Asamayavimutto araha arahattā parihayatiti [na parihayatiti (ka.)|? Na hevam vattabbe. 


Asamayavimutto arahā arahattā na parihāyatīti? Āmantā. Samayavimutto arahā arahattā na 
parihāyatīti? Na hevam vattabbe. 


Samayavimuttassa arahato rāgo pahīno, parihāyati samayavimutto arahā arahattāti? Āmantā. 
Asamayavimuttassa arahato rāgo pahīno, parihayati asamayavimutto arahā arahattati? Na hevam 
vattabbe. 


Samayavimuttassa arahato doso pahino...pe... anottappam pahinam, parihayati samayavimutto 
araha arahattati? Amanta. Asamayavimuttassa arahato anottappam pahinam, parihayati asamayavimutto 
araha arahattati? Na hevam vattabbe. 


Samayavimuttassa arahato ragappahanaya maggo bhāvito, parihāyati samayavimutto arahā 
arahattati? Amanta. Asamayavimuttassa arahato ragappahanaya maggo bhavito, parihayati 
asamayavimutto arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Samayavimuttassa arahato ragappahanaya satipatthana bhāvitā...pe... sammappadhānā bhāvitā... 
iddhipādā bhāvitā... indriyā bhavita... bala bhavita... bojjhanga bhavita, parihayati samayavimutto 
arahà arahattati? Āmantā. Asamayavimuttassa arahato rāgappahānāya satipatthānā bhāvitā...pe... 
bojjhangā bhāvitā, parihāyati asamayavimutto araha arahattati? Na hevam vattabbe. 


Samayavimuttassa arahato dosappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... 
bojjhangā bhāvitā, parihāyati samayavimutto arahā arahattāti? Āmantā. Asamayavimuttassa arahato 
anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, parihāyati asamayavimutto arahā 
arahattati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samayavimutto arahā vitarago vītadoso vītamoho katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho 
parikkhipabhavasamyojano sammadafifíavimutto ukkhittapaligho sankiņņaparikho abbūļhesiko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 258 


niraggalo ariyo pannaddhajo pannabharo visafifiutto suvijitavijayo, dukkham tassa parififiatam, 
samudayo pahino, nirodho sacchikato, maggo bhavito, abhififieyyam abhififíatam, parifífieyyam 
parifiiatam, pahatabbam pahinam, bhavetabbam bhavitam, sacchikatabbam sacchikatam, parihayati 
samayavimutto arahā arahattāti? Āmantā. Asamayavimutto arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... 
sacchikātabbam sacchikatam, parihāyati asamayavimutto arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


_ 263. Asamayavimuttassa arahato rāgo pahīno, na parihāyati asamayavimutto arahā arahattāti? 
Āmantā. Samayavimuttassa arahato rāgo pahīno, na parihāyati samayavimutto arahā arahattāti? Na 
hevam vattabbe. 


Asamayavimuttassa arahato doso pahīno...pe... anottappam pahinam, na parihayati 
asamayavimutto araha arahattati? Amanta. Samayavimuttassa arahato anottappam pahīnam, na 
parihayati samayavimutto araha arahattati? Na hevam vattabbe. 


Asamayavimuttassa arahato rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, na parihayati 
asamayavimutto arahā arahattāti? Amanta. Samayavimuttassa arahato rāgappahānāya maggo bhāvito... 
pe... bojjhangā bhāvitā, na parihāyati samayavimutto arahā arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Asamayavimuttassa arahato dosappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... 
bojjhangā bhāvitā, na parihāyati asamayavimutto arahā arahattāti? Āmantā. Samayavimuttassa arahato 
anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, na parihāyati samayavimutto arahā 
arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Asamayavimutto arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, na 
parihāyati asamayavimutto arahā arahattāti? Āmantā. Samayavimutto arahā vītarāgo vītadoso 
vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, na parihayati samayavimutto arahā arahattāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

264. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Sāriputto thero parihāyittha arahattāti? Na hevam 
vattabbe. Mahamoggallano [mahamoggalano (ka.)] thero... mahakassapo thero... mahākaccāyano 
[mahākaccāno (ma. ni. 1.202 ādayo)] thero... mahākotthiko [mahākotthito (sī. syā. kam. pī.)] thero... 
mahāpanthako thero parihāyittha arahattāti? Na hevam vattabbe. 


Sāriputto thero na parihayittha arahattati? Amanta. Hafici sariputto thero na parihayittha arahattā, 
no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā” ti. 


Mahāmoggallāno thero... mahākassapo thero... mahākaccāyano thero... mahākotthiko thero... 
mahāpanthako thero na parihayittha arahattati? Amanta. Hafici mahapanthako thero na parihayittha 
arahatta, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā” ti. 

Ariyapuggalasamsandanam. 
3. Suttasādhanaparihāni 


265. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Uccavaca hi patipada [patipada (attha.)], samaņena pakāsitā; 
Na pàram digunam yanti, nayidam ekagunam muta""nti [su. ni. 719 suttanipate]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **parihayati araha arahatta" "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 258 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Atthi chinnassa chediyanti? Na hevam vattabbe. 
Atthi chinnassa chediyanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Vītataņho anādāno, kiccam yassa na vijjati; 
Chinnassa chediyam natthi, oghapāso samūhato”'ti. 


Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam — *'atthi chinnassa chediya""nti. 
266. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Atthi katassa paticayoti? Na hevam vattabbe. 
Atthi katassa paticayoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Tassa sammā vimuttassa, santacittassa bhikkhuno; 
Katassa paticayo natthi, karaņīyam na vijjati. 


**Selo yathā ekagghano, vātena na samīrati; 
Evam rūpā rasā saddā, gandhā phassā ca kevalā. 


**Itthā dhammā anitthā ca, nappavedherti tādino; 


Thitam cittam vippamuttam, vayam cassānupassatī' ti [mahāva. 244; a. ni. 6.55]. 
Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi katassa paticayo”'ti. 


267. Na vattabbam — **parihāyati arahā arahattā' ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **paficime, 
bhikkhave, dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya samvattanti. Katame pafica? 
Kammārāmatā, bhassārāmatā, niddaramata, sanganikaramata, yathavimuttam cittam na paccavekkhati. 
Ime kho, bhikkhave, pafica dhammā samayavimuttassa bhikkhuno parihānāya samvattantī *ti [a. ni. 
5.149]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi parihāyati arahā arahattāti. 


Atthi arahato kammaramatati? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato kammārāmatāti? Āmantā. Atthi arahato rāgo kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam 
kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kamacchandanivarapanti? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato bhassārāmatā, atthi arahato niddārāmatā, atthi arahato sangaņikārāmatāti? Na hevam 
vattabbe. 


Atthi arahato sanganikaramatati? Āmantā. Atthi arahato rāgo kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam 
kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņanti? Na hevam vattabbe. 


268. Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Arahā arahattā parihāyamāno kim pariyutthito 
parihāyatīti? Rāgapariyutthito parihāyatīti. Pariyutthānam kim paticca uppajjatiti? Anusayam paticca 


uppajjatīti. Atthi arahato anusayāti? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato anusayāti? Āmantā. Atthi arahato kāmarāgānusayo patighānusayo mānānusayo 
ditthānusayo vicikicchānusayo bhavarāgānusayo avijjānusayoti? Na hevam vattabbe. 


Dosapariyutthito parihāyatīti...pe... mohapariyutthito parihāyatīti.... Pariyutthānam kim paticca 
uppajjatīti? Anusayam paticca uppajjatiti. Atthi arahato anusayati? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 258 


Atthi arahato anusayāti? Āmantā. Atthi arahato kāmarāgānusayo...pe... avijjānusayoti? Na hevam 
vattabbe. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Arahato arahattā parihāyamānassa kim upacayam gacchatīti? 
Rāgo upacayam gacchatīti. Sakkāyaditthi upacayam gacchatīti, vicikicchā upacayam gacchatīti, 
sīlabbataparāmāso upacayam gacchatīti'? Na hevam vattabbe. Doso upacayam gacchatīti...pe... moho 
upacayam gacchatīti, sakkāyaditthi upacayam gacchatīti, vicikicchā upacayam gacchatīti, 
silabbataparamaso upacayam gacchatiti? Na hevam vattabbe. 


Parihāyati arahā arahattāti? Āmantā. Arahā ācinatīti? Na hevam vattabbe. Arahā apacinatīti? Na 
hevam vattabbe. Arahā pajahatīti'? Na hevam vattabbe. Arahā upadiyatiti? Na hevam vattabbe. Araha 
visinetīti? Na hevam vattabbe. Arahā ussinetīti? Na hevam vattabbe. Arahā vidhūpetīti? Na hevam 
vattabbe. Araha sandhüpetiti? Na hevam vattabbe. 


Nanu arahà nevacinati na apacinati apacinitva thitoti? Amanta. Hafici araha nevácinati na apacinati 
apacinitvā thito, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahatta" "ti. 


Nanu arahā neva pajahati na upādiyati pajahitvā thitoti? Āmantā. Hafici arahā neva pajahati na 
upādiyati pajahitvā thito, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā” ti. 


Nanu arahā neva visineti na ussineti visinitva thitoti? Amanta. Hafici arahà neva visineti na ussineti 
visinitvā thito, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahattā”*ti. 


Nanu arahā neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā thitoti? Āmantā. Haīici arahā neva vidhūpeti 
na sandhūpeti vidhūpetvā thito, no ca vata re vattabbe — **parihāyati arahā arahatta" "ti. 


Parihānikathā nitthitā. 
3. Brahmacariyakathā 


1. Suddhabrahmacariyakathā 


269. Natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Sabbe deva jaļā elamūgā [eļamūgā (sya.)] avififiü 
hatthasamvācikā nappatibala subhasitadubbhasitanam atthamafifiatum, sabbe deva na buddhe pasanna na 
dhamme pasannā na sanghe pasannā, na buddham bhagavantam payirupāsanti, na buddham 
bhagavantam pafiham pucchanti, na buddhena bhagavatā pafīhe vissajjite attamanā, sabbe devā 
kammāvaraņena samannāgatā kilesāvaraņena samannāgatā vipākāvaraņena samannāgatā assaddhā 
acchandika duppafifía abhabba niyamam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam, sabbe devā 
mātughātakā pitughātakā arahantaghātakā ruhiruppādakā sanghabhedakā, sabbe deva panatipatino 
adinnādāyino kāmesumicchācārino musāvādino pisuņavācā pharusāvācā samphappalāpino abhijjhāluno 
byapannacitta micchaditthikati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu atthi deva ajala anelamüga vififiü na hatthasamvacika patibala subhasitadubbhasitanam 
atthamafifiatum, atthi deva buddhe pasanna dhamme pasanna sanghe pasanna, buddham bhagavantam 
payirupāsanti, buddham bhagavantam pafiham pucchanti, buddhena bhagavatā pafihe vissajjite attamana 
honti, atthi devā na kammāvaraņena samannāgatā na kilesāvaraņena samannāgatā na vipākāvaraņena 
samannagata saddha chandika pafifiavanto bhabbà niyamam okkamitum kusalesu dhammesu 
sammattam, atthi devā na mātughātakā na pitughataka na arahantaghataka na ruhiruppadaka na 
sanghabhedaka, atthi deva na panatipatino na adinnadayino na kamesumicchacarino na musavadino na 
pisuņāvācā na pharusāvācā na samphappalāpino na abhijjhāluno abyāpannacittā sammāditthikāti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 258 


Āmantā. 


Hafici atthi deva ajala anelamüga viññu na hatthasamvācikā patibalā subhāsitadubbhāsitānam 


atthamafifiatum...pe... atthi deva buddhe pasanna...pe... sammaditthika, no ca vata re vattabbe — 
**natthi devesu brahmacariyavāso 'ti. 


270. Atthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Atthi tattha pabbajjā muņdiyam kāsāvadhāraņā 
pattadhāraņā, devesu sammāsambuddhā uppajjanti, paccekasambuddhā uppajjanti, sāvakayugam 
uppajjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu pabbajjā natthīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha atthi pabbajjā tattheva 
brahmacariyavāso, yattha natthi pabbajjā natthi tattha brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe... 
yattha atthi pabbajja tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi pabbajja natthi tattha brahmacariyavasoti? 
Āmantā. Yo pabbajati tasseva brahmacariyavāso, yo na pabbajati natthi tassa brahmacariyavasoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Devesu muņdiyam natthīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha atthi muņdiyam 
tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi muņdiyam natthi tattha brahmacariyavāsoti? Na hevam 
vattabbe...pe... yattha atthi muņdiyam tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi muņdiyam natthi tattha 
brahmacariyavasoti? Amanta. Yo mundo hoti tasseva brahmacariyavaso, yo mundo na hoti natthi tassa 
brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu kāsāvadhāraņā natthīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha atthi 
kāsāvadhāraņā tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi kāsāvadhāraņā natthi tattha brahmacariyavāsoti? 
Na hevam vattabbe...pe... yattha atthi kāsāvadhāraņā tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi 
kāsāvadhāraņā natthi tattha brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yo kāsāvam dhāreti tasseva 
brahmacariyavāso, yo kāsāvam na dhāreti natthi tassa brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu pattadhāraņā natthīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha atthi pattadhāraņā 
tattheva brahmacariyavaso, yattha natthi pattadhāraņā natthi tattha brahmacariyavāsoti? Na hevam 
vattabbe...pe... yattha atthi pattadhāraņā tattheva brahmacariyavāso, yattha natthi pattadhāraņā natthi 
tattha brahmacariyavāsoti? Āmantā? Yo pattam dhāreti tasseva brahmacariyavāso, yo pattam na dhāreti 
natthi tassa brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu sammāsambuddhā nuppajjantīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha 
sammasambuddha uppajjanti tattheva brahmacariyavaso, yattha sammasambuddha nuppajjanti natthi 
tattha brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe...pe... yattha sammasambuddha uppajjanti tattheva 
brahmacariyavāso, yattha sammāsambuddhā nuppajjanti natthi tattha brahmacariyavāsoti? Āmantā. 
Lumbiniyā bhagavā jāto, bodhiyā mūle abhisambuddho, bārāņasiyam bhagavatā dhammacakkam 
pavattitam; tattheva brahmacariyavaso, natthafifiatra brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu paccekasambuddhā nuppajjantīti, natthi devesu brahmacariyavasoti? Amanta. Yattha 
paccekasambuddhā uppajjanti tattheva brahmacariyavāso, yattha paccekasambuddhā nuppajjanti natthi 
tattha brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe...pe... yattha paccekasambuddhā uppajjanti tattheva 
brahmacariyavāso, yattha paccekasambuddhā nuppajjanti natthi tattha brahmacariyavāsoti? Āmantā. 
Majjhimesu janapadesu paccekasambuddha uppajjanti, tattheva brahmacariyavaso, natthafifiatra 
brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Devesu sāvakayugam nuppajjatīti, natthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Yattha 


sāvakayugam uppajjati tattheva brahmacariyavāso, yattha sāvakayugam nuppajjati natthi tattha 
brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe...pe... yattha sāvakayugam uppajjati tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 258 


brahmacariyavāso, yattha sāvakayugam nuppajjati natthi tattha brahmacariyavāsoti? Āmantā. 
Magadhesu savakayugam uppannam, tattheva brahmacariyavaso, natthafifiatra brahmacariyavasoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


271. Atthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Sabbadevesu atthi brahmacariyavāsoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi manussesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Sabbamanussesu atthi brahmacariyavāsoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthi devesu brahmacariyavāsoti? Amanta. Asafifiasattesu devesu atthi brahmacariyavasoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthi manussesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Paccantimesu janapadesu atthi brahmacariyavāso 


`= = 


upasakanam upasikananti? Na hevam vattabbe. 


Atthi devesu brahmacariyavasoti? Atthi yattha atthi, atthi yattha natthrti. Asaññasattesu devesu atthi 
yattha atthi, atthi yattha natthi brahmacariyavaso, safifíasattesu [asafifiasattesu (ka.)] devesu atthi yattha 
atthi, atthi yattha natthi brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe. 


Devesu atthi yattha atthi, atthi yattha natthi brahmacariyavasoti? Amanta. Kattha atthi, kattha 
natthīti? Asafifíasattesu devesu natthi brahmacariyavaso, safifiasattesu [asafifiasattesu (ka.)] devesu atthi 
brahmacariyavasoti. Asafifiasattesu devesu natthi brahmacariyavasoti? Amanta. Safifiasattesu 
[asafífiasattesu (ka.)] devesu natthi brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe. 


Safifiasattesu devesu atthi brahmacariyavasoti? Amantà. Asafifiasattesu devesu atthi 
brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe. 


Atthi manussesu brahmacariyavasoti? Atthi yattha atthi, atthi yattha natthīti. Paccantimesu 
janapadesu atthi yattha atthi, atthi yattha natthi brahmacariyavaso milakkhesu avififíataresu yattha natthi 
gati bhikkhünam bhikkhuninam upasakanam upasikanam, majjhimesu janapadesu atthi yattha atthi, atthi 


yattha natthi brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe. 


Manussesu atthi yattha atthi, atthi yattha natthi brahmacariyavāsoti? Āmantā. Kattha atthi, kattha 
natthiti? Paccantimesu janapadesu natthi brahmacariyavaso milakkhesu avififiataresu yattha natthi gati 
bhikkhünam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, majjhimesu janapadesu atthi brahmacariyavāsoti. 


bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānanti? Āmantā. Majjhimesu janapadesu natthi 
brahmacariyavāsoti? Na hevam vattabbe. 


Majjhimesu janapadesu atthi brahmacariyavāsoti? Āmantā. Paccantimesu janapadesu atthi 


`= = 


upasikananti? Na hevam vattabbe. 

Atthi devesu brahmacariyavāsoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tīhi, bhikkhave, thānehi 
jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse! Katamehi tīhi? Sura, 
satimanto, iīdha brahmacariyavāso 'ti [a. ni. 9.21]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi natthi devesu 
brahmacariyavāsoti. 


Savatthiyam vuttam bhagavatā — **idha brahmacariyavāso' ti? Āmantā. Savatthiyamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 258 


brahmacariyavaso, natthi afifíatra brahmacariyavasoti? Na hevam vattabbe. 


272. Anāgāmissa puggalassa paficorambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, paficuddhambhagiyani 
samyojanani appahinani, ito cutassa tattha upapannassa kuhim phaluppattiti? Tattheva. Hafici 
anagamissa puggalassa paficorambhāgiyāni samyojanāni pahīnāni, paficuddhambhāgiyāni samyojanāni 
appahīnāni, ito cutassa tattha upapannassa tahim phaluppatti; no ca vata re vattabbe — **natthi devesu 
brahmacariyavāso'*ti. 


Anagamissa puggalassa paficorambhagiyani samyojanani pahinani, paficuddhambhagiyani 
samyojanani appahinani, ito cutassa tattha upapannassa kuhim bharoharanam, kuhim dukkhaparififiatam, 
kuhim kilesappahanam, kuhim nirodhasacchikiriya, kuhim akuppapativedhoti? Tattheva. Hafici 
anagamissa puggalassa paficorambhagiyani samyojanani pahinani, paticuddhambhagiyani samyojanani 
appahinani, ito cutassa tattha upapannassa tahim akuppapativedho; no ca vata re vattabbe — **natthi 
devesu brahmacariyavaso "ti. 


Anagamissa puggalassa paficorambhagiyani samyojanani pahinani, paficuddhambhagiyani 
samyojanani appahinani, ito cutassa tattha upapannassa tahim phaluppatti, tahim bharoharanam, tahim 
dukkhaparififiatam, tahim kilesappahanam, tahim nirodhasacchikiriya, tahim akuppapativedho; 
kenatthena vadesi — **natthi devesu brahmacariyavaso''ti? Handa hi anāgāmī puggalo idha bhāvitena 
maggena tattha phalam sacchikarotiti [sacchikaroti (bahüsu)]. 


2. Samsandanabrahmacariyakathā 


273. Anāgāmī puggalo idha bhāvitena maggena tattha phalam sacchikarotīti? Āmantā. Sotāpanno 
puggalo tattha bhāvitena maggena idha phalam sacchikarotīti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmī puggalo idha bhāvitena maggena tattha phalam sacchikarotīti? Āmantā. Sakadāgāmī 
puggalo idha parinibbāyipuggalo [idhaparinibbāyī (?)] tattha bhāvitena maggena idha phalam 
sacchikarotīti? Na hevam vattabbe. 


Sotāpanno puggalo idha bhāvitena maggena idha phalam sacchikarotīti? Āmantā. Anāgāmī puggalo 
tattha bhāvitena maggena tattha phalam sacchikarotīti? Na hevam vattabbe. 


_ Sakadāgāmī puggalo idha parinibbāyipuggalo idha bhāvitena maggena idha phalam sacchikarotīti? 
Āmantā. Anāgāmī puggalo tattha bhāvitena maggena tattha phalam sacchikarotīti? Na hevam vattabbe... 
Deos 


Idha vihāya nitthassa puggalassa maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā pahīyantīti? Āmantā. 
Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā pahīyantīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Idha vihāya nitthassa puggalassa maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā pahīyantīti? Āmantā. 
Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa...pe... arahattasacchikiriyāya patipannassa 
puggalassa maggo ca bhāvīyati, na ca kilesā pahīyantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa apubbam acarimam maggo ca bhāvīyati, 
kilesā ca pahiyantiti? Amanta. Idha vihāya nitthassa puggalassa apubbam acarimam maggo ca bhāvīyati, 
kilesā ca pahiyantiti? Na hevam vattabbe. 


Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa...pe... arahattasacchikiriyaya 
patipannassa puggalassa apubbam acarimam maggo ca bhāvīyati, kilesā ca pahīyantīti? Amantā. Idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 258 


vihāya nitthassa puggalassa apubbam acarimam maggo ca bhāvīyati, kilesā ca pahīyantīti? Na 
hevam vattabbe. 


Anāgāmī puggalo katakaraņīyo bhāvitabhāvano tattha upapajjatīti? Āmantā. Arahā upapajjatīti? Na 
hevam vattabbe. 


Arahā upapajjatīti? Āmantā. Atthi arahato punabbhavoti? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato punabbhavoti? Āmantā. Arahā bhavena bhavam gacchati, gatiyā gatim gacchati, 
samsārena samsāram gacchati, upapattiyā upapattim gacchatīti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmī puggalo katakaraņīyo bhāvitabhāvano anohatabhāro tattha upapajjatīti? Āmantā. 
Bhāroharaņāya puna maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe. 


Anàagami puggalo katakarantyo bhavitabhavano aparififiatadukkho appahrnakileso 
asacchikatanirodho appatividdhakuppo tattha upapajjatiti? Amanta. Akuppapativedhaya puna maggam 
bhavetiti? Na hevam vattabbe. 


Anāgāmī puggalo katakaraņīyo bhāvitabhāvano anohatabhāro tattha upapajjati, na ca 
bhāroharaņāya puna maggam bhāvetīti? Āmantā. Anohatabhāro ca tattha parinibbāyatīti? Na hevam 
vattabbe. 


Anagami puggalo katakaranryo bhavitabhavano aparififiatadukkho appahinakileso 
asacchikatanirodho appatividdhakuppo tattha upapajjati, na ca akuppapativedhaya puna maggam 
bhāvetīti? Āmantā. Appatividdhākuppo ca tattha parinibbāyatīti? Na hevam vattabbe. Yathā migo 
sallena viddho dūrampi gantvā kālam karoti, evamevam anāgāmī puggalo idha bhāvitena maggena tattha 
phalam sacchikarotīti. 


Yathā migo sallena viddho dūrampi gantvā sasallova kālam karoti, evamevam anāgāmī puggalo 
idha bhavitena maggena tattha sasallova parinibbāyatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Brahmacariyakathā nitthitā. 
3. Odhisokathā 


274. Odhisodhiso kilese jahatīti? Āmantā. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo 
dukkhadassanena kim jahatīti? Sakkāyaditthim vicikiccham sīlabbataparāmāsam tadekatthe ca kilese 
ekadese jahatiti. Ekadesam sotapanno, ekadesam na sotapanno, ekadesam sotapattiphalappatto 
[sotapattiphalam patto (?)] patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kayena phusitva 
viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam sattakkhattuparamo, kolankolo, ekabījī, 
buddhe aveccappasadena samannagato, dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi silehi samannagato 
ekadesam ariyakantehi silehi na samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena kim jahatiti? Sakkayaditthim jahati, vicikiccham silabbataparamasam 
tadekatthe ca kilese ekadese jahatiti. Ekadesam sotapanno, ekadesam na sotapanno...pe... ekadesam 
ariyakantehi silehi samannāgato, ekadesam ariyakantehi sīlehi na samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 


pe... 
Nirodhadassanena kim jahatīti? Vicikiccham sīlabbataparāmāsam tadekatthe ca kilese ekadese 


jahatiti. Ekadesam sotapanno, ekadesam na sotāpanno...pe... ekadesam ariyakantehi silehi 
samannagato, ekadesam ariyakantehi sīlehi na samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 258 


Maggadassanena kim jahatīti? Sīlabbataparāmāsam tadekatthe ca kilese jahatīti. Ekadesam 
sotāpanno, ekadesam na sotāpanno, ekadesam sotāpattiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato 
upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam 
sattakkhattuparamo, kolanīkolo, ekabījī, buddhe aveccappasādena samannāgato, dhamme...pe... 
sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi samannāgato, ekadesam ariyakantehi silehi na samannagatoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


275. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatīti? Oļārikam 
kāmarāgam jahati, oļārikam byāpādam tadekatthe ca kilese ekadese jahatīti. Ekadesam sakadāgāmī, 
ekadesam na sakadāgāmī, ekadesam sakadāgāmiphalappatto [sakadāgāmiphalam patto (?)] patiladdho 
adhigato sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, ekadesam na kayena phusitvā 
viharatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena kim jahatiti? Olarikam kamaragam jahati, olarikam byapadam tadekatthe ca 
kilese ekadese jahatīti. Ekadesam sakadāgāmī, ekadesam na sakadāgāmī, ekadesam 
sakadāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, 
ekadesam na kāyena phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhadassanena kim jahatīti? Oļārikam byāpādam jahati, tadekatthe ca kilese ekadese jahatīti. 
Ekadesam sakadāgāmī, ekadesam na sakadāgāmī, ekadesam sakadagamiphalappatto patiladdho adhigato 
sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Maggadassanena kim jahatīti? Oļārikam byāpādam jahati, tadekatthe ca kilese jahatīti. Ekadesam 
sakadāgāmī, ekadesam na sakadāgāmī, ekadesam sakadāgāmiphalappatto patiladdho adhigato 
sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


276. Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatīti? Aņusahagatam 
kāmarāgam jahati, aņusahagatam byāpādam tadekatthe ca kilese ekadese jahatīti. Ekadesam anāgāmī, 
ekadesam na anāgāmī, ekadesam anagamiphalappatto [anagamiphalam patto (?)] patiladdho adhigato 
sacchikato upasampajja viharati, kayena phusitva viharati, ekadesam na kayena phusitva viharati, 
ekadesam antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, 
uddhamsoto akanitthagāmī, ekadesam na uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena kim jahatiti? Anusahagatam kamaragam jahati, anusahagatam byapadam 
tadekatthe ca kilese ekadese jahatīti. Ekadesam anāgāmī, ekadesam na anāgāmī...pe... ekadesam 
uddhamsoto akanitthagāmī, ekadesam na uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhadassanena kim jahatīti? Aņusahagatam byāpādam jahati, tadekatthe ca kilese ekadese 
jahatiti. Ekadesam anāgāmī, ekadesam na anāgāmī...pe... ekadesam uddhamsoto akanitthagāmī, 
ekadesam na uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Maggadassanena kim jahatīti? Tadekatthe ca kilese jahatīti. Ekadesam anāgāmī, ekadesam na 
anāgāmī, ekadesam anāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kayena 
phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam antarāparinibbāyī, 
upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, uddhamsoto akanitthagāmī, 
ekadesam na uddhamsoto akanitthagamiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


2771. Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatiti? Rüparagam 
arūparāgam manam uddhaccam avijjam tadekatthe ca kilese ekadese jahatīti. Ekadesam arahā, ekadesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 258 


na arahā, ekadesam arahattappatto [arahattam patto (?)] patiladdho adhigato sacchikato 
upasampajja viharati, kayena phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam 
vītarāgo vitadoso vitamoho katakaraniyo ohitabharo anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 
sammadafifíavimutto ukkhittapaligho sankinnaparikho abbülhesiko niraggalo ariyo pannaddhajo 
pannabhāro visaūiiutto suvijitavijayo, dukkham tassa parififíatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, 
maggo bhaàvito, abhififieyyam abhififíatam, parififieyyam parififiatam, pahatabbam pahinam, 
bhāvetabbam bhāvitam, sacchikatabbam sacchikatam, (ekadesam sacchikatabbam sacchikatam.) [( ) (?)] 
ekadesam sacchikatabbam na sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena kim jahatiti? Rüparagam arüparagam jahati, manam uddhaccam avijjam 
tadekatthe ca kilese ekadese jahatiti. Ekadesam arahā, ekadesam na arahā...pe... ekadesam 
sacchikatabbam sacchikatam, ekadesam sacchikatabbam na sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhadassanena kim jahatiti? Manam jahati, uddhaccam avijjam tadekatthe ca kilese ekadese 
jahatiti. Ekadesam araha, ekadesam na arahā ...pe... ekadesam sacchikatabbam sacchikatam, ekadesam 
sacchikatabbam na sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Maggadassanena kim jahatiti? Uddhaccam avijjam tadekatthe ca kilese jahatiti. Ekadesam araha, 
ekadesam na arahā, ekadesam arahattappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, 
kayena phusitva viharati, ekadesam na kayena phusitva viharati, ekadesam vītarāgo vītadoso vītamoho 
katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano sammadatiiāvimutto 
ukkhittapaligho sankiņņaparikho abbūļhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo pannabharo visafifiutto 
suvijitavijJayo, dukkham tassa parififiatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, maggo bhavito, 
abhififieyyam abhififíatam, parifífieyyam parififiatam, pahatabbam pahinam, bhavetabbam bhavitam, 
sacchikatabbam sacchikatam, ekadesam sacchikatabbam sacchikatam, ekadesam sacchikatabbam na 
sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


278. Na vattabbam — **odhisodhiso kilese jahatī'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


* Anupubbena medhavi, thokam thokam khane khane; 
Kammaro rajatasseva, niddhame malamattano"'ti [dha. pa. 239 dhammapade |. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **odhisodhiso kilese jahati"'ti. 
Odhisodhiso kilese jahatīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sahāvassa dassanasampadaya, 

Tayassu dhammā jahitā bhavanti; 

Sakkāyaditthī vicikicchitafica, 

Sīlabbatam vāpi yadatthi kifici; 

Catühapayehi ca vippamutto, 

Chaccabhithanani abhabba [abhabbo (si. sya.)] katu^"nti [khu. pa. 6.10; su. ni. 233]. 


= 9. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **odhisodhiso kilese jahati"'ti. 


Odhisodhiso kilese jahatīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim, bhikkhave, samaye 
ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifici samudayadhammam, sabbam 
tam nirodhadhamma'nti, saha dassanuppādā, bhikkhave, ariyasavakassa tini samyojanani pahīyanti — 
sakkayaditthi vicikiccha silabbataparamaso"'ti [anguttaranikaye]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi 
na vattabbam — **odhisodhiso kilese Jahatr 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 258 


Odhisokathā nitthitā. 


4. Jahatikathā 
1. Nasuttāharaņakathā 


279. Jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti? Āmantā. Accantam jahati, anavasesam jahati, 
appatisandhiyam jahati, samūlam jahati, sataņham jahati, sānusayam jahati, ariyena ñanena jahati, 
ariyena maggena jahati, akuppam pativijjhanto jahati, anāgāmiphalam sacchikaronto jahatīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Vikkhambheti puthujjano kāmarāgabyāpādanti? Āmantā. Accantam vikkhambheti, anavasesam 
vikkhambheti, appatisandhiyam vikkhambheti, samülam vikkhambheti, satanham vikkhambheti, 
sanusayam vikkhambheti, ariyena fíanena vikkhambheti, arityena maggena vikkhambheti, akuppam 
pativijjhanto vikkhambheti, anagamiphalam sacchikaronto vikkhambhetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jahati anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo kamaragabyapadam, so ca accantam jahati, 
anavasesam jahati...pe... anāgāmiphalam sacchikaronto jahatīti? Āmantā. Jahati puthujjano 
kāmarāgabyāpādam, so ca accantam jahati, anavasesam jahati...pe... anāgāmiphalam sacchikaronto 
jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vikkhambheti anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo kamaragabyapadam, so ca accantam 
vikkhambheti, anavasesam vikkhambheti...pe... anagamiphalam sacchikaronto vikkhambhetiti? 
Amanta. Vikkhambheti puthujjano kamaragabyapadam, so ca accantam vikkhambheti, anavasesam 
vikkhambheti ...pe... anagamiphalam sacchikaronto vikkhambhetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jahati puthujjano kamaragabyapadam, so ca na accantam jahati, na anavasesam jahati...pe... na 
anāgāmiphalam sacchikaronto jahatīti? Āmantā. Jahati anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo 
kāmarāgabyāpādam, so ca na accantam jahati...pe... na anāgāmiphalam sacchikaronto jahatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Vikkhambheti puthujjano kamaragabyapadam, so ca na accantam vikkhambheti, na anavasesam 
vikkhambheti...pe... na anāgāmiphalam sacchikaronto vikkhambhetīti? Amanta. Vikkhambheti 
anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo kamaragabyapadam, so ca na accantam vikkhambheti, 
na anavasesam vikkhambheti...pe... na anagamiphalam sacchikaronto vikkhambhetiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti? Āmantā. Katamena maggenāti? Rūpāvacarena maggenāti. 
Rūpāvacaro maggo niyyāniko khayagāmī bodhagāmī apacayagāmī anāsavo asamyojaniyo aganthaniyo 
anoghaniyo ayoganiyo anīvaraņiyo aparāmattho anupādāniyo asamkilesiyoti? Na hevam vattabbe. Nanu 
rūpāvacaro maggo aniyyāniko na khayagāmī na bodhagāmī na apacayagāmī sāsavo samyojaniyo...pe... 
samkilesiyoti? Āmantā. Haīici rūpāvacaro maggo aniyyāniko na khayagāmī...pe... samkilesiyo, no ca 
vata re vattabbe — **jahati puthujjano rüpavacarena maggena kamaragabyapada" "nti. 


Jahati anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo anagamimaggena kamaragabyapadam, so ca 
maggo niyyāniko khayagāmī bodhagāmī apacayagāmī anāsavo...pe... asamkilesiyoti? Āmantā. Jahati 
puthujjano rūpāvacarena maggena kāmarāgabyāpādam, so ca maggo niyyāniko khayagāmī bodhagāmī 
apacayagāmī anāsavo...pe... asamkilesiyoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jahati puthujjano rūpāvacarena maggena kamaragabyapadam, so ca maggo aniyyaniko na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 258 


khayagāmī na bodhagāmī na apacayagāmī sāsavo...pe... samkilesiyoti? Āmantā. Jahati 
anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo anāgāmimaggena kāmarāgabyāpādam, so ca maggo 
aniyyāniko na khayagāmī na bodhagāmī na apacayagāmī sāsavo...pe... samkilesiyoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


280. Puthujjano kāmesu vītarāgo saha dhammābhisamayā anāgāmiphale saņthātīti? Āmantā. 
Arahatte saņthātīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Puthujjano kāmesu vītarāgo saha dhammābhisamayā anagamiphale santhatiti? Amanta. Apubbam 
acarimam tayo magge bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Apubbam acarimam tayo magge bhavetiti? Amantà. Apubbam acarimam tini sámafifiaphalani 
sacchikarotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Apubbam acarimam tini samafifiaphalani sacchikarotiti? Amanta. Tiņņam phassanam tissannam 
vedananam tissannam safifíanam tissannam cetananam tinnam cittanam tissannam saddhanam tinnam 


viriyanam tissannam satinam tinnam samadhinam tissannam pafifíanam samodhanam hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Puthujjano kāmesu vītarāgo saha dhammābhisamayā anagamiphale santhatiti? Amanta. 
Sotapattimaggenati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadagamimaggenati? Na hevam vattabbe. Katamena maggenati? Anagamimaggenati. 
Anagamimaggena sakkayaditthim vicikiccham silabbataparamasam jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


2. Suttāharaņakathā 


281. Anāgāmimaggena sakkāyaditthim vicikiccham sīlabbataparāmāsam jahatīti? Āmantā. Nanu 
tiņņam samyojanānam pahānā sotāpattiphalam vuttam bhagavatāti? Āmantā. Haūici tiņņam 
samyojanānam pahānā sotāpattiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — **anagamimaggena 
sakkayaditthim vicikiccham silabbataparamasam jahatī' ti. Anāgāmimaggena oļārikam kāmarāgam 
olarikam byapadam jahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmimaggena oļārikam kāmarāgam oļārikam byāpādam jahatīti? Āmantā. Nanu 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvā sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvā sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**anagamimaggena olarikam kamaragam olarikam byapadam jahatī” *ti. 


Puthujjano kāmesu vītarāgo saha dhammābhisamayā anagamiphale santhatiti? Amanta. Ye keci 
dhammam abhisamenti, sabbe te saha dhammābhisamayā anāgāmiphale santhahantiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Na vattabbam — **jahati puthujjano kamaragabyapada" "nti? Amanta. Nanu vuttam bhagavata — 


** Ahesum te [ahimsaka (a. ni. 6.54)] atitamse, cha sattharo yasassino; 
Niramagandha karunedhimutta [karuņādhimuttā (sī. ka.)], kāmasamyojanātigā. 


**Kamaragam virajetva, brahmaloküpaga ahu; 
Ahesum sāvakā tesam, anekani satānipi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 258 


**Nirāmagandhā karuņedhimuttā, kāmasamyojanātigā; 
Kāmarāgam virājetvā, brahmaloküpaga ahü" 'ti [a. ni. 6.54]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti. 


Jahati puthujjano kāmarāgabyāpādanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **so hi nāma, 
maraņena sokehi paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi aparimutto dukkhasmāti vadāmi. Tam 
kissa hetu? Catunnam dhammānam ananubodhā appativedhā. Katamesam catunnam? Āriyassa sīlassa 
ananubodhā appativedhā, ariyassa samādhissa, ariyāya paiifiāya, ariyāya vimuttiyā ananubodhā 
appativedha. Tayidam, bhikkhave, ariyam sīlam anubuddham patividdham, ariyo samādhi anubuddho 
patividdho, ariyā paūiiiāā anubuddhā patividdhā, ariyā vimutti anubuddhā patividdha, ucchinna 
bhavataņhā, khīņā bhavanetti, natthi dāni punabbhavoti. 

**Sīlam samādhi pafifía ca, vimutti ca anuttara; 
Anubuddhà ime dhamma, gotamena yasassina. 


**Iti buddho abhififiaya, dhammamakkhasi bhikkhunam; 
Dukkhassantakaro sattha, cakkhuma parinibbuto"'ti [a. ni. 7.66]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **jahati puthujjano kamaragabyapada""nti. 


Jahatikatha nitthita. 


5. Sabbamatthitikatha 


1. Vadayutti 


282. Sabbamatthiti? Āmantā. Sabbattha sabbamatthīti? Na hevam vattabbe. Sabbamatthiti? 
Āmantā. Sabbadā sabbamatthīti? Na hevam vattabbe. Sabbamatthīti? Āmantā. Sabbena sabbam 
sabbamatthīti? Na hevam vattabbe. Sabbamatthīti? Āmantā. Sabbesu sabbamatthīti? Na hevam vattabbe. 
Sabbamatthīti? Āmantā. Ayoganti katvā sabbamatthīti? Na hevam vattabbe. Sabbamatthīti? Āmantā. 
Yampi natthi, tampatthīti? Na hevam vattabbe. Sabbamatthīti? Āmantā. Sabbamatthīti yā ditthi sā ditthi 
micchaditthiti, ya ditthi sa ditthi sammaditthiti, hevamatthrti? Na hevam vattabbe. (Samkhittam). 
Vadayutti. 


2. Kālasamsandanā 


283. Atītam atthīti? Āmantā. Nanu atītam niruddham vigatam viparinatam atthangatam 
abbhatthangatanti? Amanta. Hafici atitam niruddham vigatam viparinatam atthangatam 
abbhatthangatam, no ca vata re vattabbe — **atītam atthr' "ti. 


Anāgatam atthīti? Āmantā. Nanu anāgatam ajātam abhütam asafijatam anibbattam anabhinibbattam 
apatubhütanti? Amanta. Hafici anagatam ajatam abhütam asafijatam anibbattam anabhinibbattam 
apatubhütam, no ca vata re vattabbe — **anagatam atthr ti. 


Paccuppannam atthi paccuppannam aniruddham avigatam aviparinatam na atthangatam na 
abbhatthangatanti? Amanta. Atitam atthi atitam aniruddham avigatam aviparinatam na atthangatam na 
abbhatthangatanti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam atthi paccuppannam jatam bhütam 
safijatam nibbattam abhinibbattam patubhütanti? Amanta. Anāgatam atthi anāgatam jātam bhütam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 258 


safijatam nibbattam abhinibbattam patubhütanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam atthi atītam niruddham vigatam viparinatam atthangatam abbhatthangatanti? Āmantā. 
Paccuppannam atthi paccuppannam niruddham vigatam viparinatam atthangatam abbhatthangatanti? Na 
hevam vattabbe...pe... anagatam atthi anagatam ajatam abhütam asafijatam anibbattam anabhinibbattam 
apātubhūtanti? Āmantā. Paccuppannam atthi paccuppannam ajātam abhütam asafijātam anibbattam 
anabhinibbattam apātubhūtanti? Na hevam vattabbe. 


284. Atītam rūpam atthīti? Āmantā. Nanu atītam rūpam niruddham vigatam vipariņatam 
atthangatam abbhatthangatanti? Amanta. Hafici atitam rüpam niruddham...pe... abbhatthangatam, no ca 
vata re vattabbe — **atītam rūpam atthī”*ti. 


Anāgatam rūpam atthīti? Āmantā. Nanu anāgatam rūpam ajātam abhütam asafijātam anibbattam 
anabhinibbattam apatubhütanti? Amanta. Hafici anagatam rüpam ajatam...pe... apatubhütam, no ca vata 
re vattabbe — *tanāgatam rūpam atthī”*ti. 


Paccuppannam rūpam atthi paccuppannam rūpam aniruddham avigatam avipariņatam na 
atthangatam na abbhatthangatanti? Amanta. Atitam rüpam atthi atitam rüpam aniruddham avigatam 
aviparinatam na atthangatam na abbhatthangatanti? Na hevam vattabbe. 


Paccuppannam rüpam atthi paccuppannam rüpam jatam bhütam safijatam nibbattam abhinibbattam 
patubhütanti? Amanta. Anagatam rüpam atthi anagatam rüpam jatam bhütam safijatam nibbattam 
abhinibbattam patubhütanti? Na hevam vattabbe. 


Atitam rüpam atthi atitam rüpam niruddham vigatam viparinatam atthangatam abbhatthangatanti? 
Āmantā. Paccuppannam rüpam atthi paccuppannam rüpam niruddham vigatam viparinatam atthangatam 
abbhatthangatanti? Na hevam vattabbe. 


Anāgatam rūpam atthi anāgatam rüpam ajatam abhütam asafijātam anibbattam anabhinibbattam 
apatubhütanti? Amanta. Paccuppannam rüpam atthi paccuppannam rüpam ajatam abhütam asafijatam 
anibbattam anabhinibbattam apatubhütanti? Na hevam vattabbe. 

Atità vedana atthi...pe... safífía atthi, sankhara atthi, vifíianam atthīti? Āmantā. Nanu atītam 
vififíanam niruddham vigatam viparinatam atthangatam abbhatthangatanti? Amanta. Hafici atitam 
vififianam niruddham...pe... abbhatthangatam, no ca vata re vattabbe — *'atitam vififianam atthr' "ti. 

Anāgatam vififiāņam atthīti? Āmantā. Nanu anagatam vififianam ajatam abhütam asafijatam 
anibbattam anabhinibbattam apatubhütanti? Amanta. Hafici anagatam vififianam ajātam...pe... 
apatubhütam, no ca vata re vattabbe — **anagatam vififianam atthr' "ti. 


Paccuppannam vififíanam atthi paccuppannam vififianam aniruddham...pe... na abbhatthangatanti? 


Āmantā. Atitam vififianam atthi atitam vififianam aniruddham...pe... na abbhatthangatanti? Na hevam 
vattabbe. 


Paccuppannam vififianam atthi paccuppannam vififianam jatam...pe... patubhütanti? Amanta. 


x == 


Anagatam viññanam atthi anagatam viññanam Jatam...pe... patubhütanti? Na hevam vattabbe. 


Atitam vififianam atthi atitam vififianam niruddham...pe... abbhatthangatanti? Amanta. 


Paccuppannam vififianam atthi paccuppannam vififíanam niruddham...pe... abbhatthangatanti? Na 
hevam vattabbe. Anagatam vififíanam atthi anagatam vififianam ajatam...pe... apatubhütanti? Amanta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 258 


Paccuppannam vififíanam atthi paccuppannam vififianam ajatam...pe... apatubhütanti? Na hevam 
vattabbe. 


285. **Paccuppannanti và rüpa""nti va, **rüpanti và paccuppanna"'nti và paccuppannam rüpam 
appiyam karitvā esese ekatthe same samabhāge tajjāteti? Amanta. Paccuppannam rüpam nirujjhamanam 
paccuppannabhavam jahatiti? Amanta. Rüpabhavam jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


"*Paccuppannanti và rüpa""nti va, **rüpanti và paccuppanna""nti và paccuppannam rüpam appiyam 
karitvā esese ekatthe same samabhāge tajjateti? Amanta. Paccuppannam rūpam nirujjhamānam 
rūpabhāvam na jahatīti? Amanta. Paccuppannabhavam na jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


**Odatanti và vattha""nti va, **vatthanti và odata""nti và odátam vattham appiyam karitvā esese 
ekatthe same samabhāge tajjateti? Amanta. Odatam vattham rajjamanam odatabhavam jahatiti? Amanta. 
Vatthabhavam jahatiti? Na hevam vattabbe. 


**Odatanti và vattha"'nti va, **vatthanti va odata” nti va odatam vattham appiyam karitva esese 
ekatthe same samabhage tajjateti? Amanta. Odatam vattham rajjamanam vatthabhavam na jahatiti? 
Amanta. Odatabhavam na jahatīti? Na hevam vattabbe....Pe.... 


286. Rūpam rūpabhāvam na jahatīti? Āmantā. Rüpam niccam dhuvam sassatam 
aviparinamadhammanti? Na hevam vattabbe. Nanu rūpam rūpabhāvam na jahatīti rūpam aniccam 
adhuvam asassatam vipariņāmadhammanti? Āmantā. Hafici rüpam aniccam adhuvam asassatam 
viparinamadhammam, no ca vata re vattabbe — **rūpam rūpabhāvam na jahati" "ti. 


Nibbānam nibbānabhāvam na jahatīti nibbānam niccam dhuvam sassatam aviparinamadhammanti? 
Āmantā. Rūpam rūpabhāvam na jahatīti [na jahati (sī. ka.)] rūpam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammarti? Na hevam vattabbe...pe... rūpam rūpabhāvam na jahati rūpam aniccam 
adhuvam asassatam vipariņāmadhammanti? Āmantā. Nibbānam nibbānabhāvam na jahati nibbānam 
aniccam adhuvam asassatam vipariņāmadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam atthi atītam atītabhāvam na jahatīti? Āmantā. Anāgatam atthi anagatam anagatabhavam na 
jahatiti? Na hevam vattabbe. Atītam atthi atītam atitabhavam na jahatiti? Amanta. Paccuppannam atthi 
paccuppannam paccuppannabhavam na jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anagatam atthi anagatam anagatabhavam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) atthakathā oloketabbā]”? 
Āmantā. Atītam atthi atītam atītabhāvam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) atthakathā oloketabbā]? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paccuppannam atthi paccuppannam paccuppannabhāvam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) atthakathā 
oloketabbā]? Amantā. Atītam atthi atītam atītabhāvam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) atthakathā 
oloketabba]? Na hevam vattabbe. 


Atītam atthi atītam atītabhāvam na jahatīti? Āmantā. Atītam niccam dhuvam sassatam 
avipariņāmadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu atītam aniccam adhuvam asassatam 
vipariņāmadhammarnti? AĀmantā. Hatici atītam aniccam adhuvam asassatam vipariņāmadhammam, no ca 
vata re vattabbe — **atītam atthi atītam atītabhāvam na jahat” ti. 


Nibbānam atthi nibbanam nibbanabhavam na jahatiti nibbànam niccam dhuvam sassatam 


avipariņāmadhammanti? Āmantā. Atītam atthi atītam atītabhāvam na jahatīti atītam niccam dhuvam 
sassatam avipariņāmadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 258 


Atītam atthi atītam atītabhāvam na jahati atītam aniccam adhuvam asassatam 
viparinamadhammanti? Amanta. Nibbanam atthi nibbanam nibbanabhavam na jahati nibbanam aniccam 
adhuvam asassatam viparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


287. Atitam rüpam atthi atitam rüpam atitabhavam na jahatīti? Āmantā. Anāgatam rūpam atthi 
anagatam rüpam anagatabhavam na jahatrti? Na hevam vattabbe...pe... atitam rüpam atthi atītam rūpam 
atītabhāvam na jahatīti? Āmantā. Paccuppannam rūpam atthi paccuppannam rūpam 
paccuppannabhāvam na jahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam rūpam atthi anāgatam rūpam anāgatabhāvam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) 
anulomapafihoyeva]? Āmantā. Atītam rūpam atthi atītam rūpam atītabhāvam jahatīti [na jahatiti 
(bahüsu) anulomapafihoyeva]? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam rūpam atthi paccuppannam rūpam paccuppannabhāvam jahatīti [na jahatīti (bahūsu) 
anulomapafihoyeva]? Amanta. Atitam rüpam atthi atitam rüpam atitabhavam jahatīti [na jahatīti 
(bahüsu) anulomapatfihoyeva]? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atitam rüpam atthi atitam rüpam atitabhavam na jahatiti? Āmantā. Atītam rūpam niccam dhuvam 
sassatam aviparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu atītam rūpam aniccam adhuvam 
asassatam viparinamadhammanti? Amanta. Hafici atitam rüpam aniccam...pe... vipariņāmadhammam, 
no ca vata re vattabbe — **atītam rūpam atthi atītam rüpam atitabhavam na jahati" "ti. 


Nibbanam atthi nibbanam nibbanabhavam na jahati [na jahatiti (7) purimapatihehi 
samsandetabbam] nibbanam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammanti? Āmantā. Atītam rūpam 
atthi atītam rūpam atrtabhavam na jahati [na jahatiti (7) purimatihehi samsandetabbam] atitam rüpam 
niccam dhuvam sassatam aviparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atitam rüpam atthi atitam rüpam atitabhavam na jahati atitam rüpam aniccam adhuvam asassatam 
vipariņāmadhammanti? Āmantā. Nibbānam atthi nibbānam nibbānabhāvam na jahati nibbānam aniccam 
adhuvam asassatam vipariņāmadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Atītā vedana atthi... atita safífia atthi... atrta sankhara atthi... atitam vififianam atthi atītam 
vififianam atitabhavam na jahatīti? Āmantā. Anagatam vififianam atthi anagatam vififianam 
anagatabhavam na jahatiti? Na hevam vattabbe...pe... atitam vififianam atthi atitam vififíianam 
atītabhāvam na jahatīti? Āmantā. Paccuppannam vififiāāņam atthi paccuppannam vififiāāņam 
paccuppannabhāvam na jahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam vififiāņam atthi anāgatam viiifiāņam anāgatabhāvam jahatiti? Amanta. Atitam vififianam 


atthi atitam vififíanam atītabhāvam jahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam vififíanam atthi paccuppannam vifífianam paccuppannabhavam jahatiti [na jahatiti 
(bahüsu) anulomapafihoyeva]? Amanta. Atitam vififianam atthi atitam vififianam atitabhavam jahatiti [na 
jahatiti (bahüsu) anulomapafihoyeva]? Na hevam vattabbe...pe.... 

Atitam vififianam atthi atitam vififianam atitabhavam na jahatiti? Amanta. Atitam vififíanam niccam 
dhuvam sassatam aviparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu atitam vififianam aniccam 
adhuvam asassatam vipariņāmadhammanti? Amanta. Hafici atitam vififianam aniccam adhuvam 


asassatam viparinamadhammam, no ca vata re vattabbe — *'atitam vififianam atthi atitam vififianam 
atitabhavam na jahatī *ti. 


Nīibbānam atthi nibbānam nibbānabhāvam na jahati [na jahatīti (?) purimapatihehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 258 


samsandetabbam] nibbānam niccam dhuvam sassatam avipariņāmadhammanti? Āmantā. Atītam 
vififianam atthi atitam vififianam atītabhāvam na jahati [na jahatīti (?) purimapatihehi samsandetabbam] 
atitam vififianam niccam dhuvam sassatam aviparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Atitam vififíanam atthi atitam vifífianam atitabhavam na jahati atitam vififianam aniccam adhuvam 
asassatam viparinamadhammanti? Amanta. Nibbanam atthi nibbanam nibbanabhavam na jahati 


nibbanam aniccam adhuvam asassatam viparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Vacanasodhanā 


288. Atītam nvatthīti? Āmantā. Hafici atitam nvatthi, atitam atthrti miccha. Hafici va pana atthi 
nvatitam, atthi atitanti miccha. Anagatam nvatthiti? Amanta. Hafici anāgatam nvatthi, anāgatam atthīti 
miccha. Hafici và pana atthi nvanagatam, atthi anagatanti miccha. 


Anàgatam hutvà paccuppannam hotiti? Āmantā. Taiītieva anāgatam tam paccuppannanti? Na 
hevam vattabbe...pe... tafifieva anagatam tam paccuppannanti? Amanta. Hutvā hoti hutvā hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe... hutvā hoti hutvā hotīti? Amanta. Na hutvā na hoti na hutvā na hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paccuppannam hutvā atītam hotīti? Amanta. Tafifieva paccuppannam tam atitanti? Na hevam 
vattabbe...pe... tafifieva paccuppannam tam atitanti? Āmantā. Hutvā hoti hutvā hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe... hutvā hoti hutvā hotīti? Āmantā. Na hutvā na hoti na hutvā na hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anāgatam hutvā paccuppannam hoti, paccuppannam hutvā atītam hotīti? Amanta. Tafifieva 
anāgatam tam paccuppannam tam atītanti? Na hevam vattabbe...pe... tafifieva anāgatam tam 
paccuppannam tam atitanti? Āmantā. Hutvā hoti hutvā hotīti? Na hevam vattabbe...pe... hutvā hoti 
hutvā hotīti? Āmantā. Na hutvā na hoti na hutvā na hotīti? Na hevam vattabbe. 


Atītacakkhurūpādikathā 

289. Atitam cakkhum atthi rüpà atthi cakkhuvififianam atthi aloko atthi manasikaro atthiti? Āmantā. 
Atītena cakkhunā atītam rūpam passatīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam sotam atthi sadda atthi 
sotavififianam atthi akaso atthi manasikāro atthīti? Āmantā. Atītena sotena atītam saddam suņātīti? Na 
hevam vattabbe...pe... atitam ghanam atthi gandha atthi ghanavififíanam atthi vàayo atthi manasikaro 
atthiti? Āmantā. Atītena ghānena atītam gandham ghāyatīti? Na hevam vattabbe...pe... atītā jivhā atthi 
rasà atthi jivhavififianam atthi apo atthi manasikaro atthiti? Āmantā. Atītāya jivhāya atītam rasam 
sayatiti? Na hevam vattabbe...pe... atito kayo atthi photthabba atthi kayavifiianam atthi pathavī atthi 
manasikāro atthīti? Āmantā. Atītena kāyena atītam photthabbam phusatīti? Na hevam vattabbe...pe... 
atito mano atthi dhamma atthi manovififianam atthi vatthum atthi manasikāro atthīti? Amantā. Atītena 
manena atitam dhammam vijanatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Anāgatam cakkhum atthi rūpā atthi cakkhuvififiāņam atthi āloko atthi manasikāro atthīti? Āmantā. 
Anāgatena cakkhunā anāgatam rūpam passatīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam sotam atthi... 
ghānam atthi... jivhā atthi... kāyo atthi ... mano atthi dhamma atthi manovififíanam atthi vatthum atthi 
manasikāro atthīti? Āmantā. Anāgatena manena anāgatam dhammam vijānātīti? Na hevam vattabbe... 


DES 


Paccuppannam cakkhum atthi rüpa atthi cakkhuvififíanam atthi aloko atthi manasikaro atthi, 
paccuppannena cakkhuna paccuppannam rüpam passatiti? Amanta. Atitam cakkhum atthi rüpa atthi 


AM INT 


cakkhuvififíanam atthi aloko atthi manasikāro atthi, atītena cakkhunā atītam rūpam passatīti? Na hevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 258 


vattabbe...pe.... Paccuppannam sotam atthi... ghanam atthi... jivha atthi... kayo atthi... mano atthi 
dhammaà atthi manovififíanam atthi vatthum atthi manasikaro atthi, paccuppannena manena 
paccuppannam dhammam vijānātīti? Amanta. Atito mano atthi dhamma atthi manovififianam atthi 
vatthum atthi manasikaro atthi, atitena manena atitam dhammam vijanatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Paccuppannam cakkhum atthi rüpa atthi cakkhuvififianam atthi aloko atthi manasikaro atthi, 
paccuppannena cakkhunā paccuppannam rūpam passatīti? Āmantā. Anagatam cakkhum atthi rūpā atthi 
cakkhuvififíanam atthi aloko atthi manasikāro atthi, anāgatena cakkhunā anāgatam rūpam passatīti? Na 
hevam vattabbe...pe... paccuppannam sotam atthi... ghanam atthi... jivha atthi... kayo atthi... mano 
atthi dhamma atthi manovififianam atthi vatthum atthi manasikaro atthi, paccuppannena manena 
paccuppannam dhammam vijānātīti? Āmantā. Anagato mano atthi dhamma atthi manovififianam atthi 
vatthum atthi manasikāro atthi, anagatena manena anāgatam dhammam vijānātīti? Na hevam vattabbe... 


pe.... 

Atitam cakkhum atthi rüpa atthi cakkhuvififíanam atthi aloko atthi manasikaro atthi, na ca atitena 
cakkhunā atītam rūpam passatiti? Āmantā. Paccuppannam cakkhum atthi rüpa atthi cakkhuvififianam 
atthi aloko atthi manasikaro atthi, na ca paccuppannena cakkhunā paccuppannam rūpam passatīti? Na 
hevam vattabbe...pe... atitam sotam atthi... ghanam atthi... jivha atthi... kayo atthi... mano atthi 
dhamma atthi manovififianam atthi vatthum atthi manasikaro atthi, na ca atītena manena atītam 
dhammam vijānātīti? Āmantā. Paccuppanno mano atthi dhammā atthi manovififianam atthi vatthum atthi 
manasikaro atthi, na ca paccuppannena manena paccuppannam dhammam vijanatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

Anagatam cakkhum atthi rüpa atthi cakkhuvififianam atthi aloko atthi manasikaro atthi, na ca 
anāgatena cakkhunā anāgatam rūpam passatiti? Āmantā. Paccuppannam cakkhum atthi rūpā atthi 
cakkhuvififíanam atthi aloko atthi manasikāro atthi, na ca paccuppannena cakkhuna paccuppannam 
rüpam passatiti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam sotam atthi... ghānam atthi... jivhā atthi... kāyo 
atthi... mano atthi dhammā atthi manovififianam atthi vatthum atthi manasikāro atthi, na ca anagatena 
manena anāgatam dhammam vijānātīti? Āmantā. Paccuppanno mano atthi dhammā atthi manovififianam 
atthi vatthum atthi manasikāro atthi, na ca paccuppannena manena paccuppannam dhammam vijānātīti? 


Na hevam vattabbe...pe.... 
Atitafianadikatha 


290. Atitam fianam atthiti? Amanta. Tena fianena fianakarantyam karotiti? Na hevam vattabbe... 
pe... tena fíanena fianakaranityam karotiti? Amanta. Tena fíanena dukkham parijanati, samudayam 
pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anagatam fianam atthiti? Āmantā. Tena fiāņena iiāņakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... 
tena fiāņena fiāņakaraņīyam karotīti? Amantā. Tena ñāņena dukkham parijānāti, samudayam pajahati, 
nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam fianam atthi, tena fiāņena fiāņakaraņīyam karotīti? Āmantā. Atītam fiāņam atthi, tena 
fianena fíanakaranryam karotiti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam fianam atthi, tena fíanena 
dukkham parijānāti, samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Āmantā. Atītam 
fianam atthi, tena fíanena dukkham parijanati, samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam 
bhavetiti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam fíanam atthi, tena fianena fíanakaranryam karotīti? 
Āmantā. Anāgatam fiāāņam atthi, tena fianena fianakarantyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... 
paccuppannam fianam atthi, tena fíianena dukkham parijanati, samudayam pajahati, nirodham 
sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Āmantā. Anāgatam fiāņam atthi, tena fiāņena dukkham parijānāti, 
samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 258 


Atitam fianam atthi, na ca tena fianena fianakaranryam karotiti? Amantà. Paccuppannam fiāņam 
atthi, na ca tena fíanena fianakarantryam karotrti? Na hevam vattabbe...pe... atitam fianam atthi, na ca 
tena fíanena dukkham parijanati, samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? 
Āmantā. Paccuppannam fianam atthi, na ca tena fianena dukkham parijānāti, samudayam pajahati, 
nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam fiāņam atthi, na ca tena fiāņena fiāņakaraņīyam karotīti? Āmantā. Paccuppannam fianam 
atthi, na ca tena fiāņena fiāņakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... Anāgatam fiāņam atthi, na 
ca tena fianena dukkham parijanati, samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? 
Āmantā. Paccuppannam fianam atthi, na ca tena fianena dukkham parijānāti, samudayam pajahati, 
nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahantādikathā 


291. Arahato atīto rāgo atthīti? Āmantā. Arahā tena rāgena sarāgoti? Na hevam vattabbe...pe... 
arahato atīto doso atthīti? Āmantā. Arahā tena dosena sadosoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atīto 
moho atthīti? Āmantā. Arahā tena mohena samohoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atīto māno 
atthīti? Āmantā. Arahā tena mānena samānoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītā ditthi atthīti? 
Āmantā. Arahā tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītā vicikicchā atthīti? 
Āmantā. Arahā tāya vicikicchāya savicikicchoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītam thinam 
atthīti? Āmantā. Arahā tena thinena sathinoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītam uddhaccam 
atthīti? Āmantā. Arahā tena uddhaccena sauddhaccoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītam 
ahirikam atthīti? Āmantā. Arahā tena ahirikena saahirikoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atītam 
anottappam atthīti? Āmantā. Arahā tena anottappena saanottappīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmissa atītā sakkāyaditthi atthīti? Āmantā. Anāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam 
vattabbe...pe... anāgāmissa atītā vicikicchā atthi... atīto sīlabbataparāmāso atthi... atīto aņusahagato 
kāmarāgo atthi... atīto aņusahagato byāpādo atthīti? Āmantā. Anāgāmī tena byāpādena byāpannacittoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmissa atītā sakkāyaditthi atthīti? Āmantā. Sakadāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Na 
hevam vattabbe...pe... sakadāgāmissa atītā vicikicchā atthi... atīto sīlabbataparāmāso atthi... atīto 
oļāriko kāmarāgo atthi... atīto oļāriko byāpādo atthīti? Āmantā. Sakadāgāmī tena byāpādena 
byāpannacittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpannassa atītā sakkāyaditthi atthīti? Āmantā. Sotāpanno tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam 
vattabbe...pe... sotāpannassa atītā vicikicchā atthi... atīto sīlabbataparāmāso atthi... atīto 
apāyagamanīyo rāgo atthi... atīto apāyagamanīyo doso atthi... atīto apāyagamanīyo moho atthīti? 
Āmantā. Sotāpanno tena mohena samohoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


292. Puthujjanassa atīto rāgo atthi, puthujjano tena rāgena sarāgoti? Āmantā. Arahato atīto rāgo 
atthi, arahā tena rāgena sarāgoti? Na hevam vattabbe...pe... puthujjanassa atīto doso atthi...pe... atītam 
anottappam atthi puthujjano tena anottappena anottappīti? Āmantā. Arahato atītam anottappam atthi, 
arahā tena anottappena anottappīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Puthujjanassa atītā sakkāyaditthi atthi, puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. Anāgāmissa 
atītā sakkāyaditthi atthi, anāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe...pe... puthujjanassa 
atītā vicikicchā atthi...pe... atīto aņusahagato byāpādo atthi, puthujjano tena byapadena 
byāpannacittoti? Āmantā. Anāgāmissa atīto aņusahagato byāpādo atthi, anāgāmī tena byāpādena 
byāpannacittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 258 


Puthujjanassa atītā sakkāyaditthi atthi, puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. 
Sakadāgāmissa atītā sakkāyaditthi atthi, sakadāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe... 
pe... puthujjanassa atītā vicikicchā atthi... atīto oļāriko byapado atthi, puthujjano tena byapadena 
byāpannacittoti? Āmantā. Sakadāgāmissa atīto oļāriko byāpādo atthi, sakadāgāmī tena byāpādena 
byapannacittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Puthujjanassa atità sakkayaditthi atthi, puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. Sotāpannassa 
atītā sakkāyaditthi atthi, sotāpanno tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe...pe... puthujjanassa 
atītā vicikicchā atthi...pe... atīto apāyagamanīyo moho atthi, puthujjano tena mohena samohoti? 
Āmantā. Sotāpannassa atīto apāyagamanīyo moho atthi, sotāpanno tena mohena samohoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Arahato atito rāgo atthi, na ca arahā tena rāgena sarāgoti? Āmantā. Puthujjanassa atīto rāgo atthi, na 
ca puthujjano tena rāgena sarāgoti? Na hevam vattabbe...pe... arahato atīto doso atthi...pe... atītam 
anottappam atthi, na ca arahā tena anottappena anottappīti? Āmantā. Puthujjanassa atītam anottappam 
atthi, na ca puthujjano tena anottappena anottappīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmissa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca anāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. 
Puthujjanassa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe... 
pe... anāgāmissa atītā vicikicchā atthi...pe... atīto aņusahagato byāpādo atthi, na ca anāgāmī tena 
byāpādena byāpannacittoti? Āmantā. Puthujjanassa atīto aņusahagato byāpādo atthi, na ca puthujjano 
tena byāpādena byāpannacittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmissa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca sakadāgāmī tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. 
Puthujjanassa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe... 
pe... sakadāgāmissa atītā vicikicchā atthi...pe... atīto oļāriko byāpādo atthi, na ca sakadāgāmī tena 
byāpādena byāpannacittoti? Āmantā. Puthujjanassa atīto oļāriko byāpādo atthi, na ca puthujjano tena 
byapadena byapannacittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpannassa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca sotāpanno tāya ditthiyā saditthikoti? Āmantā. 
Puthujjanassa atītā sakkāyaditthi atthi, na ca puthujjano tāya ditthiyā saditthikoti? Na hevam vattabbe... 
pe... sotāpannassa atītā vicikicchā atthi...pe... atīto apāyagamanīyo moho atthi, na ca sotāpanno tena 
mohena samohoti? Āmantā. Puthujjanassa atīto apāyagamanīyo moho atthi, na ca puthujjano tena 
mohena samohoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītahatthādikathā 


293. Atītā hatthā atthīti? Āmantā. Atītesu hatthesu sati ādānanikkhepanam paūiiāyatīti? Na hevam 
vattabbe...pe... atītā pādā atthīti? Āmantā. Atītesu pādesu sati abhikkamapatikkamo paūfiāyatīti? Na 
hevam vattabbe...pe... atītā pabbā atthīti? Āmantā. Atītesu pabbesu sati samifijanapasāraņam 
pafifiayatiti? Na hevam vattabbe...pe... atito kucchi atthiti? Āmantā. Atītasmim kucchismim sati 
jighacchā pipasa pafifiayatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atīto kāyo atthīti? Āmantā. Atīto kāyo paggahaniggahupago chedanabhedanupago kakehi gijjhehi 
kulalehi sadharanoti? Na hevam vattabbe...pe... atite kaye visam kameyya, sattham kameyya, aggi 
kameyyati? Na hevam vattabbe...pe... labbha atito kayo addubandhanena bandhitum, rajjubandhanena 
bandhitum, sankhalikabandhanena bandhitum, gāmabandhanena bandhitum, nigamabandhanena 
bandhitum, nagarabandhanena bandhitum, janapadabandhanena bandhitum, kanthapaficamehi 
bandhanehi bandhitunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atīto āpo atthīti? Āmantā. Tena āpena āpakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... atīto tejo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 258 


atthīti? Āmantā. Tena tejena tejakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... atīto vāyo atthīti? 
Āmantā. Tena vāyena vāyakaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītakkhandhādisamodhānakathā 


_ 294. Atīto rūpakkhandho atthi, anāgato rūpakkhandho atthi, paccuppanno rūpakkhandho atthīti? 
Amantā. Tayo rūpakkhandhāti? Na hevam vattabbe ...pe... atītā paficakkhandhā atthi, anāgatā 
paficakkhandhā atthi, paccuppannā paticakkhandhā atthīti? Amantā. Pannarasakkhandhāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atitam cakkhayatanam atthi, anagatam cakkhayatanam atthi, paccuppannam cakkhayatanam 
atthīti? Āmantā. Tīņi cakkhayatananiti? Na hevam vattabbe...pe... atītāni dvādasāyatanāni atthi, 
anāgatāni dvādasāyatanāni atthi, paccuppannāni dvādasāyatanāni atthīti? Āmantā. Chattimsāyatanānīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā cakkhudhātu atthi, anāgatā cakkhudhātu atthi, paccuppannā cakkhudhātu atthīti? Āmantā. 
Tisso cakkhudhātuyoti? Na hevam vattabbe...pe... atītā atthārasa dhātuyo atthi, anāgatā atthārasa 


dhātuyo atthi, paccuppannā atthārasa dhātuyo atthīti? Āmantā. Catupafiiiāsa dhātuyoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atitam cakkhundriyam atthi, anagatam cakkhundriyam atthi, paccuppannam cakkhundriyam 
atthīti? Āmantā. Tīņi cakkhundriyānīti? Na hevam vattabbe...pe... atītāni bāvīsatindriyāni atthi, 
anāgatāni bāvīsatindriyāni atthi, paccuppannāni bāvīsatindriyāni atthīti? Āmantā. Chasatthindriyaniti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Atito raja cakkavattr atthi, anagato raja cakkavatti atthi, paccuppanno raja cakkavattī atthīti? 
Amanta. Tinnannam rajünam cakkavattinam sammukhibhavo hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atīto sammāsammuddho atthi, anāgato sammāsambuddho atthi, paccuppanno sammāsambuddho 
atthiti? Amanta. Tinnannam sammasambuddhanam sammukhībhāvo hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Padasodhanakathā 
295. Atītam atthīti? Āmantā. Atthi atītanti? Atthi siyā atītam, siyā nvātītanti. 
Ājānāhi niggaham. Haīci atītam atthi, atthi siyā atītam, siyā nvātītam, tenātītam nvātītam, nvātītam 
atītanti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *atītam atthi atthi siyā atītam, siyā nvātītam, tenātītam 


nvātītam, nvātītam atita"""nti miccha. 


No ce pana atītam nvātītam nvātītam atītanti, no ca vata re vattabbe — **atītam atthi atthi siyā 
atitam, siya nvatita"" nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *atītam atthi atthi siyā atītam, siyā 
nvātītam, tenātītam nvātītam, nvātītam atīta'””nti micchā. 


Anāgatam atthīti? Āmantā. Atthi anāgatanti? Atthi siyā anāgatam, siyā nvānāgatanti. 
Ājānāhi niggaham. Hafici anāgatam atthi atthi siyā anāgatam siyā nvānāgatam, tenānāgatam 
nvānāgatam, nvānāgatam anāgatanti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *tanāgatam atthi atthi siyā 


anagatam, siyā nvānāgatam, tenānāgatam nvānāgatam, nvānāgatam anāgata” ”nti micchā. 


No ce panānāgatam nvānāgatam nvānāgatam anāgatanti, no ca vata re vattabbe — **anāgatam atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 258 


atthi siyā anagatam, siyā nvānāgata 'nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *anagatam atthi atthi 
siyā anāgatam, siyā nvānāgatam, tenānāgatam nvānāgatam, nvānāgatam anāgata” "nti micchā. 


Paccuppannam atthīti, āmantā. Atthi paccuppannanti? Atthi siyā paccuppannam, siyā no 
paccuppannanti. 


Ajanahi niggaham. Hafici paccuppannam atthi atthi siyà paccuppannam, siyā no paccuppannam, 
tena paccuppannam, no paccuppannam, no paccuppannam paccuppannanti. Yam tattha vadesi — 
**vattabbe kho — *paccuppannam atthi atthi siyā paccuppannam, siyā no paccuppannam, tena 


29393 


paccuppannam no paccuppannam, no paccuppannam paccuppanna’’’nti micchā. 


No ce pana paccuppannam no paccuppannam, no paccuppannam paccuppannanti, no ca vata re 
vattabbe — **paccuppannam atthi atthi siyā paccuppannam, siyā no paccuppanna’”’nti. Yam tattha vadesi 
— **vattabbe kho — *paccuppannam atthi atthi siyā paccuppannam, siyā no paccuppannam, tena 


222 


paccuppannam no paccuppannam, no paccuppannam paccuppanna"""nti miccha. 
Nibbānam atthīti? Āmantā. Atthi nibbānanti? Atthi siyā nibbānam siyā no nibbānanti. 


Ājānāhi niggaham. Haūici nibbānam atthi atthi siyā nibbānam, siyā no nibbānam, tena nibbānam no 
nibbānam, no nibbānam nibbānanti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *nibbānam atthi atthi siyā 
nibbānam, siyā no nibbānam, tena nibbānam no nibbānam, no nibbānam nibbāna ”*nti micchā. 


No ce pana nibbānam no nibbānam, no nibbānam nibbānanti, no ca vata re vattabbe — **nibbānam 
atthi atthi siyā nibbānam, siyā no nibbāna” nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — *nibbānam atthi 
atthi styā nibbanam, siyà no nibbanam, tena nibbanam no nibbanam, no nibbanam nibbana" ""nti miccha. 


Suttasadhanam 
296. Na vattabbam — **atītam atthi, anāgatam atthī” ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yam 
kiñci, bhikkhave, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā 
hīnam vā paņītam vā yam dūre santike vā — ayam vuccati rūpakkhandho. Yā kāci vedanā... yā kāci 
safifía... ye keci sankhara... yam kifici vififianam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā 
olarikam và sukhumam và hinam và panitam và yam düre santike va — ayam vuccati 
vififianakkhandho"'ti [sam. ni. 3.48]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atitam atthi, anagatam atthiti. 


Atītam atthi, anāgatam atthīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tayome, bhikkhave, niruttipathā 
adhivacanapathā paiītiattīpathā asankinna asankinnapubba na sankiyanti na sankiyissanti appatikuttha 


t IN m 


viparinatam 'ahosr'ti tassa sankha, *ahosi' ti tassa samafifía, *ahosr'ti tassa pafifiatti; na tassa sankha 
*atthr'ti, na tassa sankha *bhavissatr'ti. Ya vedana...pe... ya safífía... ye sankhara... yam vififianam 
atitam niruddham vigatam viparinatam *'ahosr'ti tassa sankhā, *ahosr'ti tassa samafifia, *ahosr'ti tassa 


pafifíatti; na tassa sankha *atthī'ti, na tassa sankhā *bhavissatī ti. 


**Yam, bhikkhave, rüpam ajatam apatubhütam *bhavissatī'ti tassa sankhā, *bhavissatī ti tassa 
samafifia, *bhavissati' ti tassa pafifíatti; na tassa sankha 'atthr'ti, na tassa sankha 'ahosr'ti. Ya vedana... 
pe... ya safífía... ye sankhara... yam vififianam ajatam apatubhütam *bhavissati'ti tassa sankha, 
*bhavissatt'ti tassa samafifia, *bhavissatr ti tassa pafifiatti; na tassa sankha *atthr'ti, na tassa sankha 


*ahosr ti. 


**Yam, bhikkhave, rūpam jātam pātubhūtam *atthī' ti tassa sankhā, *atthī'ti tassa samaūīā, *atthī'ti 
tassa paññatti; na tassa sankhā *ahosī' ti, na tassa sankhā *bhavissatī ti. Yā vedanā...pe... yā saiīā... ye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 258 


x = 


sankhārā... yam viññanam jatam patubhüutam 'atthr'ti tassa sankha, 'atthi'ti tassa samafifia, *'atthr'ti 
tassa pafifiatti; na tassa sankha 'ahost'ti, na tassa sankha *bhavissatr'ti. Ime kho, bhikkhave, tayo 
niruttipatha adhivacanapatha pafifiattipatha asankinna asankinnapubba na sankiyanti na sankiyissanti 


t M — 


PET 


**Yepi te, bhikkhave, ahesum ukkala vassabhafifía ahetukavada akiriyavada natthikavada, tepime 
tayo niruttipathe adhivacanapathe pafifiattipathe na garahitabbam na patikkositabbam amafifiimsu. Tam 
kissa hetu? Nindābyārosaupārambhabhayā'”ti [samyuttanikāye]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na 
vattabbam — **atītam atthi, anāgatam atthī”' ti. 


Atītam atthīti? Āmantā. Nanu āyasmā phagguno bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho tam, 
bhante, cakkhum yena cakkhunā atīte buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte 
sabbadukkhavītivatte pafiiāpayamāno patiiiāpeyyāti. Atthi nu kho sa, bhante, jivhā...pe... atthi nu kho 
so, bhante, mano yena manena atite buddhe parinibbute chinnapapafice chinnavatume pariyādinnavatte 
sabbadukkhavitivatte pafífiapayamano pafifiapeyya" ti. 


**Natthi kho tam, phagguna, cakkhum yena cakkhuna atite buddhe parinibbute chinnapapafice 
chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte pafifíapayamano pafifiapeyya. Natthi kho sa, 
phagguna, jivha...pe... natthi nu kho so, phagguna, mano yena manena atite buddhe parinibbute 
chinnapapafice chinnavatume pariyadinnavatte sabbadukkhavitivatte pafifiapayamano pafifiapeyya "ti 


[sam. ni. 4.83]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — *'atitam atthr'"'ti. 


Atītam atthīti? Āmantā. Nanu āyasmā nandako etadavoca — **ahu pubbe lobho tadahu akusalam, so 
etarahi natthi, iccetam kusalam. Ahu pubbe doso... ahu pubbe moho, tadahu akusalam, so etarahi natthi, 
iccetam kusala""nti [ahguttaranikaye]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **atītam 
atthr ti. 

Na vattabbam — **anāgatam atthī'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **kabaļīkāre ce, 
bhikkhave, ahare atthi rago, atthi nandi, atthi tanha; patitthitam tattha vififianam virülham. Yattha 
patitthitam vififíanam virülham, atthi tattha namarüpassa avakkanti. Yattha atthi namarüpassa avakkanti, 
atthi tattha sankhārānam vuddhi. Yattha atthi sankhārānam vuddhi, atthi tattha āyatim 
punabbhavābhinibbatti. Yattha atthi ayatim punabbhavabhinibbatti, atthi tattha ayatim jatijaramaranam. 
Yattha atthi ayatim jatijaramaranam, sasokam tam, bhikkhave, sarajam [sadaram (sam. ni. 2.64) tadeva 
yuttataram] saupayasanti vadāmi. 

**Phasse ce, bhikkhave, āhāre... manosaficetanaya ce, bhikkhave, ahare... vififiane ce, bhikkhave, 
āhāre atthi rāgo, atthi nandī...pe... sarajam saupāyāsanti vadāmī ti [sam. ni. 2.64]. Attheva suttantoti'? 
Āmantā. Tena hi anāgatam atthīti. 


Anāgatam atthīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre natthi rāgo, 
natthi nandi, natthi tanha; appatitthitam tattha vififianam avirülham. Yattha vififíanam appatitthitam 
avirūļham, natthi tattha nāmarūpassa avakkanti. Yattha natthi nāmarūpassa avakkanti, natthi tattha 
sankhārānam vuddhi. Yattha natthi sankhārānam vuddhi, natthi tattha āyatim punabbhavābhinibbatti. 
Yattha natthi āyatim punabbhavābhinibbatti, natthi tattha āyatim jātijarāmaraņam. Yattha natthi āyatim 
Jātijarāmaraņam, asokam tam, bhikkhave, arajam anupāyāsanti vadāmi. 

**Phasse ce, bhikkhave, āhāre... manosaficetanāya ce, bhikkhave, āhāre... viňňāņe ce, bhikkhave, 
āhāre natthi rāgo, natthi nandī...pe... arajam anupayasanti vadamr''ti [sam. ni. 2.64]. Attheva suttantoti? 


Āmantā. Tena hi na vattabbam — **anāgatam atthī””ti. 


Sabbamatthītikathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 258 


6. Atītakkhandhādikathā 


1. Nasuttasādhanam 


297. Atītam khandhāti? Āmantā. Atītam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam āyatananti? 
Āmantā. Atītam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam dhātūti? Āmantā. Atītam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe... atītam khandhā dhātu āyatananti [khandhadhātuāyatananti (syā.)]? Āmantā. Atītam 
atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam khandhāti? Āmantā. Anāgatam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam āyatananti? 
Āmantā. Anāgatam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam dhātūti? Āmantā. Anāgatam atthīti? Na 
hevam vattabbe...pe... anāgatam khandhā dhātu āyatananti? Āmantā. Anāgatam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paccuppannam khandhā paccuppannam atthīti? Āmantā. Atītam khandhā atītam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe... paccuppannam āyatanam paccuppannam atthīti? Āmantā. Atītam āyatanam atītam 
atthīti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam dhàtu paccuppannam atthīti? Āmantā. Atītam dhātu 
atitam atthiti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam khandha dhàtu ayatanam paccuppannam 
atthīti? Āmantā. Atītam khandhā dhātu āyatanam atītam atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam khandhā paccuppannam atthīti? Āmantā. Anāgatam khandhā anāgatam atthīti? Na 
hevam vattabbe...pe... paccuppannam āyatanam paccuppannam atthīti? Āmantā. Anāgatam āyatanam 
anāgatam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam dhātu paccuppannam atthīti? Āmantā. 
Anāgatam dhātu anāgatam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam khandhā dhātu āyatanam 
paccuppannam atthiti? Amantā. Anāgatam khandhā dhātu āyatanam anāgatam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atītam khandhā atītam natthīti? Āmantā. Paccuppannam khandhā paccuppannam natthīti? Na 
hevam vattabbe...pe... atītam āyatanam atītam natthīti? Āmantā. Paccuppannam āyatanam 
paccuppannam natthiti? Na hevam vattabbe...pe... atītam dhātu atītam natthīti? Āmantā. Paccuppannam 
dhātu paccuppannam natthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam khandhā dhātu āyatanam atītam 
natthīti? Āmantā. Paccuppannam khandhā dhātu āyatanam paccuppannam natthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anāgatam khandhā anāgatam natthīti? Āmantā. Paccuppannam khandhā paccuppannam natthīti? 
Na hevam vattabbe...pe... anāgatam āyatanam...pe... anāgatam dhātu...pe... anāgatam khandhā dhātu 
ayatanam anagatam natthiti? Amanta. Paccuppannam khandha dhatu ayatanam paccuppannam natthiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam rūpam khandhoti? Āmantā. Atītam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam rūpam 
āyatananti? Āmantā. Atītam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam rūpam dhātūti? Āmantā. 
Atītam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam rūpam khandhā dhātu āyatananti? Āmantā. 
Atītam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam rūpam khandhoti? Āmantā. Anāgatam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... 
anāgatam rūpam āyatanam...pe... anāgatam rūpam dhātu...pe... anāgatam rūpam khandhā dhātu 


āyatananti? Āmantā. Anāgatam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam rūpam khandho paccuppannam rūpam atthīti? Āmantā. Atītam rūpam khandho 
atītam rūpam atthīti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam rüpam ayatanam...pe... paccuppannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 258 


_rūpam dhātu...pe... paccuppannam rūpam khandhā dhātu āyatanam paccuppannam rūpam atthīti? 
Āmantā. Atītam rūpam khandhā dhātu āyatanam atītam rūpam atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam rūpam khandho paccuppannam rūpam atthīti? Āmantā. Anāgatam rūpam khandho 
anāgatam rūpam atthīti'? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam rūpam āyatanam...pe... 
paccuppannam rūpam dhātu...pe... paccuppannam rūpam khandhā dhātu āyatanam paccuppannam 
rūpam atthīti? Āmantā. Anāgatam rūpam khandhā dhātu āyatanam anāgatam rūpam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atitam rüpam khandho atītam rūpam natthīti? Āmantā. Paccuppannam rüpam khandho 
paccuppannam rüpam natthiti? Na hevam vattabbe...pe... atītam rūpam āyatanam...pe... atītam rūpam 
dhātu...pe... atītam rūpam khandhā dhātu āyatanam atītam rūpam natthīti? Āmantā. Paccuppannam 
rüpam khandha dhatu ayatanam paccuppannam rüpam natthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam rūpam khandho anāgatam rūpam natthīti? Āmantā. Paccuppannam rūpam khandho 
paccuppannam rüpam natthiti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam rūpam āyatanam...pe... anāgatam 
rūpam dhātu...pe... anāgatam rūpam khandhā dhātu āyatanam anāgatam rūpam natthīti? Āmantā. 
Paccuppannam rūpam khandhā dhātu āyatanam paccuppannam rūpam natthīti? Na hevam vattabbe... 
peus 


Atità vedana... atità safifía... atit sankhara... atitam vififíianam khandhoti? Amanta. Atitam 
vififianam atthrti? Na hevam vattabbe...pe... atitam vififianam ayatanam ...pe... atitam vififianam 


x == PUER 


dhàtu...pe... atitam vififianam khandha dhātu āyatananti? Āmantā. Atītam vififianam atthiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anàgatam vififíanam khandhoti? Amantà. Anagatam vififíianam atthiti? Na hevam vattabbe...pe... 
anagatam vififianam ayatanam...pe... anagatam vififíanam dhātu...pe... anagatam vififianam khandha 


x = 


dhātu āyatananti? Āmantā. Anāgatam viiifiāņam atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam vififianam khandho paccuppannam vififianam atthiti? Amanta. Atitam vififianam 
khandho atitam vifífianam atthrti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam vififianam ayatanam...pe... 


A INA 


paccuppannam vififianam dhatu...pe... paccuppannam vififíanam khandha dhatu ayatanam 
paccuppannam vififianam atthiti? Amanta. Atitam vififíanam khandha dhatu ayatanam atitam vififianam 
atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam vififianam khandho paccuppannam vififianam atthiti? Amanta. Anāgatam vififianam 
khandho anāgatam vififianam atthiti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam vififíianam ayatanam... 


PET 


pe... paccuppannam vififianam dhatu...pe... paccuppannam vififíanam khandha dhatu ayatanam 
paccuppannam vififianam atthiti? Amanta. Anagatam vififíanam khandha dhatu ayatanam anagatam 
vififianam atthrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


PET 


Atitam vififianam khandho atitam vififianam natthiti? Amanta. Paccuppannam vififíianam khandho 
paccuppannam vififianam natthiti? Na hevam vattabbe...pe... atitam vififíianam ayatanam...pe... atitam 


vififianam dhatu. ..pe... atitam vififiánam khandha dhatu ayatanam atitam vififíanam natthiti? Amanta. 
Paccuppannam vififíanam khandha dhatu ayatanam paccuppannam vififíanam natthiti? Na hevam 
vattabbe...pe... anagatam vififianam khandho anagatam vififianam natthrti? Amanta. Paccuppannam 


x x= 


viññanam khandho paccuppannam viññanam natthtti? Na hevam vattabbe...pe... anagatam viññanam 
ayatanam...pe... anagatam viññanam dhatu...pe... anagatam viññanam khandha dhatu ayatanam 


anagatam viññanam natthrti? Amanta. Paccuppannam viññanam khandha dhatu ayatanam 


x = 


paccuppannam viññanam natthtti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 258 


2. Suttasādhanam 


298. Na vattabbam — **atītānāgatā khandhā dhātu āyatanam natthi cete' ”ti? Āmantā. Nanu vuttam 
bhagavatàa — *'tayome, bhikkhave, niruttipatha adhivacanapatha pafifiatti...pe... vififiühiti...pe..."". 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **atītānāgatā khandhā dhātu āyatanam natthi 
cete"'ti. 


Atītānāgatā khandhā dhātu āyatanam natthi ceteti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yam kiūci, 
bhikkhave, rūpam atītānāgatapaccuppannam ajjhattam vā bahiddhā vā oļārikam vā sukhumam vā hīnam 
vā paņītam vā yam dūre santike và, ayam vuccati rūpakkhandho. Yā kāci vedanā... yā kāci safifía... ye 
keci sankhārā... yam kiūici viūifiāņam atītānāgatapaccuppannam...pe... ayam vuccati 
vifitāņakkhandho”'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atītānāgatā khandhā dhātu 
ayatanam natthi cete" 'ti. 


Atītakkhandhādikathā nitthitā. 


7. Ekaccam atthītikathā 


1. Atītādiekaccakathā 


299. Atītam atthīti? Ekaccam atthi, ekaccam natthīti. Ekaccam niruddham, ekaccam na niruddham; 
ekaccam vigatam, ekaccam avigatam; ekaccam atthangatam, ekaccam na atthangatam; ekaccam 
abbhatthangatam, ekaccam na abbhatthangatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam ekaccam atthi, ekaccam natthiti? Āmantā. Atītā avipakkavipākā dhammā ekacce atthi, 
ekacce natthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītam ekaccam atthi, ekaccam natthīti? Āmantā. Atītā 
vipakkavipākā dhammā ekacce atthi, ekacce natthīti'? Na hevam vattabbe...pe... atītam ekaccam atthi, 
ekaccam natthīti? Āmantā. Atītā avipākā dhammā ekacce atthi ekacce natthīti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Atītam ekaccam atthi ekaccam natthīti? Āmantā. Kim atthi kim natthīti? Atītā avipakkavipākā 
dhamma - te atthi; atita vipakkavipaka dhamma - te natthiti. Atità avipakkavipaka dhamma - te atthiti? 
Amantà. Atita vipakkavipaka dhamma - te atthiti? Na hevam vattabbe...pe... atita avipakkavipaka 
dhammā — te atthīti? Āmantā. Atītā avipākā dhammā - te atthīti [atītā avipakkavipākā dhammā te 
natthīti (ka.)]? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā vipakkavipākā dhammā - te natthīti? Āmantā. Atītā avipakkavipākā dhammā - te natthiti? Na 
hevam vattabbe ...pe.... 


Atītā avipākā [vipakkavipākā (syā.), avipakkavipākā (ka.)] dhammā — te natthīti? Āmantā. Atītā 
avipakkavipaka [avipaka (sya.)] dhamma - te natthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā avipakkavipākā dhammā - te atthiti? Amantaà. Nanu atità avipakkavipaka dhammā 
niruddhāti? Āmantā. Haūici atītā avipakkavipākā dhammā niruddhā, no ca vata re vattabbe — **atītā 
avipakkavipākā dhammā — te [dhamma niruddha te (syā. ka.)] atthī”ti. 


Atītā avipakkavipākā dhammā niruddhā — te atthīti? Āmantā. Atītā vipakkavipākā dhammā 
niruddhā — te atthīti? Na hevam vattabbe...pe... atītā avipakkavipākā dhammā niruddhā — te atthīti? 
Āmantā. Atītā avipaka [avipakkavipaka (sī. ka.)] dhammā niruddhā - te atthiti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 258 


Atītā vipakkavipākā dhammā niruddhā — te natthīti? Āmantā. Atītā avipakkavipākā dhammā 
niruddhā — te natthīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā avipākā [vipakkavipākā (syā.), avipakkavipākā (ka.)] dhammā niruddhā — te natthīti? Āmantā. 
Atītā avipakkavipākā [avipākā (syā.)] dhammā niruddhā — te natthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā avipakkavipākā dhammā niruddhā — te atthīti? Āmantā. Atītā vipakkavipākā dhammā 
niruddhā — te natthīti? Amanta. Atītā ekadesam vipakkavipaka dhamma ekadesam avipakkavipaka 
dhammā niruddhā — te ekacce atthi ekacce natthīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **atītā avipakkavipākā dhammā — te atthī'”ti? Āmantā. Nanu atītā avipakkavipākā 
dhammā vipaccissantīti? Amantā. Haīici atītā avipakkavipākā dhammā vipaccissanti, tena vata re 
vattabbe — **atītā avipakkavipākā dhammā — te atthī”'ti. 


Atītā avipakkavipākā dhammā vipaccissantīti katvā te atthīti? Āmantā. Vipaccissantīti katvā 
paccuppannati? Na hevam vattabbe...pe... vipaccissantiti katva paccuppannati? Amanta. Paccuppanna 
dhamma nirujjhissantiti katva te natthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


2. Anāgatādiekaccakathā 


300. Anāgatam atthīti? Ekaccam atthi, ekaccam natthīti. Ekaccam jātam, ekaccam ajātam; ekaccam 
safijatam, ekaccam asafijJatam; ekaccam nibbattam, ekaccam anibbattam; ekaccam patubhütam, ekaccam 
apatubhütanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam ekaccam atthi, ekaccam natthīti? Āmantā. Anāgatā uppādino dhammā ekacce atthi, 
ekacce natthrti? Na hevam vattabbe...pe... anagatam ekaccam atthi, ekaccam natthiti? Amanta. Anāgatā 
anuppadino dhamma ekacce atthi, ekacce natthrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam ekaccam atthi, ekaccam natthīti? Āmantā. Kim atthi, kim natthīti? Anāgatā uppadino 
dhammā — te atthi; anāgatā anuppādino dhammā — te natthīti. Anāgatā uppādino dhammā - te atthīti? 
Āmantā. Anāgatā anuppādino dhammā — te atthīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatā anuppādino 
dhamma - te natthiti? Āmantā. Anāgatā uppādino dhammā - te natthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatā uppādino dhammā - te atthīti? Āmantā. Nanu anāgatā uppādino dhammā ajātāti? Āmantā. 
Hafici anagata uppadino dhamma ajata, no ca vata re vattabbe — **anagata uppadino dhamma - te 
atthr "tu. 


Anāgatā uppādino dhammā ajātā — te atthīti? Āmantā. Anāgatā anuppādino dhammā ajātā — te 
atthīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatā anuppādino dhammā ajātā — te natthīti? Āmantā. Anāgatā 
uppādino dhammā ajātā — te natthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Na vattabbam — **anāgatā uppādino dhammā - te atthī'”ti? Āmantā. Nanu anāgatā uppādino 
dhammā uppajjissantīti? Āmantā. Haūici anāgatā uppādino dhammā uppajjissanti, tena vata re vattabbe — 
*tanāgatā uppādino dhammā — te atthī”*ti. 


Anāgatā uppādino dhammā uppajjissantīti katvā te atthīti? Āmantā. Uppajj issantīti katvā 
paccuppannati? Na hevam vattabbe...pe... uppajjissantīti katvā paccuppannāti? Āmantā. Paccuppannā 
dhammā nirujjhissantīti katvā te natthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekaccam atthītikathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 258 


8. Satipatthānakathā 


301. Sabbe dhammā satipatthānāti? Amanta. Sabbe dhamma sati satindriyam satibalam sammāsati 
satisambojjhango ekayanamaggo khayagami bodhagami apacayagami anasava asamyojaniya 
aganthaniyā anoghaniyā ayoganiyā anīvaraņiyā aparāmatthā anupādāniyā asamkilesikā, sabbe dhamma 
buddhānussati dhammānussati sanghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati ānāpānassati 
maraņānussati kāyagatāsati upasamānussatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Cakkhāyatanam satipatthānanti? Na hevam vattabbe...pe... 
cakkhāyatanam satipatthānanti? Āmantā. Cakkhāyatanam sati satindriyam satibalam sammāsati 
satisambojjhango ekāyanamaggo khayagāmī bodhagāmī apacayagāmī anāsavam asamyojaniyam...pe... 
asamkilesikam, cakkhāyatanam buddhānussati dhammānussati sanghānussati sīlānussati cāgānussati 
devatānussati ānāpānassati maraņānussati kāyagatāsati upasamānussatīti'? Na hevam vattabbe...pe... 
sotāyatanam... ghānāyatanam... jivhāyatanam... kayayatanam... rüpayatanam... saddayatanam... 
gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam... rāgo... doso... moho... māno... ditthi... 
vicikiccha... thinam... uddhaccam... ahirikam... anottappam satipatthananti? Na hevam vattabbe... 
pe... anottappam satipatthānanti? Āmantā. Anottappam sati satindriyam satibalam sammāsati...pe... 
kāyagatāsati upasamānussatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sati satipatthānā, sā ca satīti? Āmantā. Cakkhāyatanam satipatthānam, tafica satīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sati satipatthānā, sā ca satīti? Āmantā. Sotāyatanam...pe... kāyāyatanam... 
rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam... rāgo... doso... moho...pe... anottappam satipatthānam, 
tafica satiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhāyatanam satipatthānam, tafica na satīti? Āmantā. Sati satipatthānā, sā ca na satīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sotāyatanam...pe... kayayatanam... rüpayatanam...pe... photthabbayatanam... rago ... 
doso... moho...pe... anottappam satipatthanam, tafica na satiti? Āmantā. Sati satipatthānā, sā ca na 
satiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


302. Na vattabbam — **sabbe dhamma satipatthana *ti? Āmantā. Nanu sabbe dhamme àrabbha sati 
santitthatrti? Amanta. Hafici sabbe dhamme arabbha sati santitthatiti, tena vata re vattabbe — **sabbe 
dhamma satipatthana" 'ti. 


Sabbam dhammam arabbha sati santitthatiti sabbe dhamma satipatthanati? Amanta. Sabbam 
dhammam ārabbha phasso santitthatīti sabbe dhammā phassapatthānāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbam dhammam ārabbha sati santitthatīti sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Sabbam 


dhammam ārabbha vedanā santitthati... saitiā santitthati... cetanā santitthati... cittam santitthatiti sabbe 
dhammā cittapatthānāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Sabbe sattā upatthitasatino satiyā samannāgatā satiyā 
samohita; sabbesam sattanam sati paccupatthitati? Na hevam vattabbe...pe.... 


303. Sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **amatam te, bhikkhave, na 
paribhufijanti ye kayagatasatim na paribhufijanti. Amatam te, bhikkhave, paribhufijanti ye kayagatasatim 
paribhufijanti"'ti [a. ni. 1.600]. Attheva suttantoti? Amanta. Sabbe sattà kayagatasatim paribhufijanti 
patilabhanti asevanti bhaventi bahulikarontiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **ekāyano ayam, bhikkhave, 
maggo sattānam visuddhiyā sokaparidevānam samatikkamāya dukkhadomanassānam atthangamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 258 


fiayassa adhigamaya nibbanassa sacchikiriyaya yadidam cattāro satipatthānā” ti [dī. ni. 2.373; ma. 
ni. 1.106; sam. ni. 5.367]! Attheva suttantoti? Āmantā? Sabbe dhammā ekāyanamaggoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **rafifio, bhikkhave, 
cakkavattissa pātubhāvā sattannam ratanānam pātubhāvo hoti. Katamesam sattannam? Cakkaratanassa 
pātubhāvo hoti, hatthiratanassa patubhavo hoti, assaratanassa... maniratanassa... itthiratanassa ... 
gahapatiratanassa... pariņāyakaratanassa patubhavo hoti. Rafifio, bhikkhave, cakkavattissa patubhava 
imesam sattannam ratanānam pātubhāvo hoti. 


**Tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa sattannam bojjhangaratanānam 
pātubhāvo hoti. Katamesam sattannam? Satisambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, 
dhammavicayasambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, viriyasambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, 
pītisambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, passaddhisambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, 
samādhisambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti, upekkhāsambojjhangaratanassa pātubhāvo hoti. 
Tathāgatassa, bhikkhave, pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa imesam sattannam 
bojjhangaratanānam pātubhāvo hotī”'ti [sam. ni. 5.223]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tathāgatassa 
pātubhāvā arahato sammāsambuddhassa sabbe dhammā satisambojjhangaratanāva hontīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbe dhammā satipatthānāti? Āmantā. Sabbe dhammā sammappadhānā... iddhipādā... 
indriya... bala... bojjhangati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Satipatthanakatha nitthita. 
9, Hevatthikatha 


304. Atitam atthiti? Hevatthi, heva natthiti. Sevatthi, seva natthiti? Na hevam vattabbe...pe... 
sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthattho natthattho, natthattho atthattho, atthibhāvo natthibhavo, 
natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekatthe same samabhāge tajjāteti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevam vattabbe...pe... 
sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthattho natthattho, natthattho atthattho, atthibhāvo natthibhāvo, 
natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekatthe same samabhāge tajjāteti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannam atthīti? Hevatthi, heva natthiti. Sevatthi, seva natthrti? Na hevam vattabbe...pe... 
sevatthi, seva natthiti? Amanta. Atthattho natthattho...pe... same samabhage tajjateti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


305. Atītam hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Atītam atītanti hevatthi, 
atītam anāgatanti heva natthi, atītam paccuppannanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthattho natthattho, natthattho atthattho, atthibhāvo 
natthibhavo, natthibhavo atthibhavo, atthiti va natthrti va, natthrti va atthiti va esese ekatthe same 
samabhage tajjateti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatam hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Anagatam anagatanti hevatthi, 
anāgatam atītanti heva natthi, anāgatam paccuppannanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthattho natthattho, natthattho atthattho...pe... same 
samabhāge tajjāteti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 258 


Paccuppannam hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Paccuppannam 
paccuppannanti hevatthi, paccuppannam atitanti heva natthi, paccuppannam anagatanti heva natthiti. 
Sevatthi, seva natthrti? Na hevam vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? Amantā. Atthattho 
natthattho...pe... same samabhage tajjateti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — *'atitam hevatthi, heva natthi; anagatam hevatthi, heva natthi; paccuppannam 
hevatthi, heva natthi''ti? Āmantā. Atitam anagatanti hevatthi, atitam paccuppannanti hevatthi, anagatam 
atitanti hevatthi, anagatam paccuppannanti hevatthi, paccuppannam atitanti hevatthi, paccuppannam 
anagatanti hevatthrti? Na hevam vattabbe....Pe.... Tena hi atitam hevatthi heva natthi, anagatam 
hevatthi heva natthi, paccuppannam hevatthi, heva natthiti. 


306. Rūpam atthīti? Hevatthi, heva natthiti. Sevatthi, seva natthrti? Na hevam vattabbe...pe... 
sevatthi, seva natthīti? Āmantā. Atthattho natthattho, natthattho atthattho, atthibhāvo natthibhāvo, 
natthibhāvo atthibhāvo, atthīti vā natthīti vā, natthīti vā atthīti vā esese ekatthe same samabhāge tajjāteti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedanā... safiiiā... sankhārā... viiiiāņam atthīti? Hevatthi, heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na 
hevam vattabbe...pe... sevatthi, seva natthiti? Amanta. Atthattho natthattho...pe... same samabhāge 
tajjateti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? Rūpam rūpanti hevatthi, rūpam 
vedanāti hevam natthi...pe... rüpam safifíati heva natthi...pe... rūpam sankhārāti heva natthi...pe... 


rūpam vififiāņanti heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na hevam vattabbe...pe... sevatthi, seva natthīti? 
Āmantā. Atthattho natthattho...pe... same samabhāge tajjāteti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedana... safifía... sankhara... vififíanam hevatthi, heva natthīti? Āmantā. Kintatthi, kinti natthīti? 
Viññanam vififíananti hevatthi. Vififianam rüpanti heva natthi...pe... vifíüianam vedanati heva natthi... 
pe... vififianam safifiati heva natthi...pe... vififianam sankharati heva natthīti. Sevatthi, seva natthīti? Na 
hevam vattabbe...pe... sevatthi, seva natthiti? Āmantā. Atthattho natthattho...pe... same samabhāge 
tajjāteti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Na vattabbam — **rūpam hevatthi, heva natthiti; vedana... safifía... sankhara... vififianam hevatthi, 
heva natthīti? Āmantā. Rūpam vedanēti hevatthi...pe... rüpam safifíati hevatthi...pe... rūpam sankhārāti 
hevatthi...pe... rüpam vififiananti hevatthi... vedana... safifía ... sankhara... vifífianam rüpanti 
hevatthi... vififianam vedanati hevatthi... vififianam safifiati hevatthi... vififianam sankharati hevatthrti? 
Na hevam vattabbe...pe... tena hi rüpam hevatthi, heva natthi; vedana... safifía... sankhara... vififianam 
hevatthi, heva natthīti. 


Hevatthikathā nitthitā. 
Tassuddānam — 


Upalabbho parihāni, brahmacariyavāso odhiso; 
Pariñña kāmarāgappahānam, sabbatthivādo āyatanam; 
Atītānāgato subhango [atītānāgatesu bhāgo (syā.)], sabbe dhammā satipatthānā. 


Hevatthi heva natthīti. 
Pathamavaggo 


Mahāvaggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 258 


2. Dutiyavaggo 


(10) 1. Parūpahārakathā 


307. Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Atthi arahato rāgo kāmarāgo 
kāmarāgapariyutthānam kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Natthi arahato rāgo kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo 
kāmacchandanīvaraņanti? Āmantā. Hafici natthi arahato rago kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam 
kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņam, no ca vata re vattabbe — **atthi 
arahato asuci sukkavissatthr 'ti. 


Atthi puthujjanassa asuci sukkavissatthi, atthi tassa rago kamarago kamaragapariyutthanam 
kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņanti? Āmantā. Atthi arahato asuci 
sukkavissatthi, atthi tassa rago kamarago kamaragapariyutthanam...pe... kamacchandanivarananti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato asuci sukkavissatthi, natthi tassa rāgo kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam...pe... 
kāmacchandanīvaraņanti? Āmantā. Atthi puthujjanassa asuci sukkavissatthi, natthi tassa rago kamarago 
kāmarāgapariyutthānam...pe... kāmacchandanīvaraņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Kenatthenāti? Handa hi mārakāyikā devatā arahato 
asucim sukkavissatthim upasamharantīti. 


Mārakāyikā devatā arahato asucim sukkavissatthim upasamharantīti? Āmantā. Atthi 
mārakāyikānam devatānam asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Natthi mārakāyikānam devatānam asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Haīici natthi mārakāyikānam 
devatānam asuci sukkavissatthi, no ca vata re vattabbe — **marakayika devata arahato asucim 


T^? 


sukkavissatthim upasamharantī”*ti. 


Mārakāyikā devatā arahato asucim sukkavissatthim upasamharantīti? Āmantā. Mārakāyikā devatā 
attano asucim sukkavissatthim upasamharanti, afifiesam asucim sukkavissatthim upasamharanti, tassa 
asucim sukkavissatthim upasamharantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Marakayika devata neva attano na afifiesam na tassa asucim sukkavissatthim upasamharantiti? 
Āmantā. Hafici marakayika devatà neva attano na afifiesam na tassa asucim sukkavissatthim 
upasamharanti, no ca vata re vattabbe — **marakayika devata arahato asucim sukkavissatthim 
upasamharantr "ti. 


Mārakāyikā devatā arahato asucim sukkavissatthim upasamharantīti? Āmantā. Lomaküpehi 
upasamharantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


308. Mārakāyikā devatā arahato asucim sukkavissatthim upasamharantīti? Āmantā. Kim kāraņāti? 
Handa hi vimatim gāhayissāmāti. Atthi arahato vimatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato vimatīti? Āmantā. Atthi arahato satthari vimati, dhamme vimati, sanghe vimati, 


sikkhāya vimati, pubbante vimati, aparante vimati, pubbantāparante vimati, 
idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu vimatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 258 


Natthi arahato satthari vimati, dhamme vimati, sanghe vimati, sikkhaya vimati, pubbante vimati, 
aparante vimati, pubbantaparante vimati, idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu vimatiti? 
Amanta. Hafici natthi arahato satthari vimati...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu 
vimati, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato vimatī ti. 


Atthi puthujjanassa vimati, atthi tassa satthari vimati...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu 
dhammesu vimatiti? Amanta. Atthi arahato vimati, atthi tassa satthari vimati...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu vimatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato vimati, natthi tassa satthari vimati...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu 
dhammesu vimatiti? Amanta. Atthi puthujjanassa vimati, natthi tassa satthari vimati...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu vimatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Arahato asuci sukkavissatthi kissa nissandoti? 
Asitaprtakhayitasayitassa nissandoti. Arahato asuci sukkavissatthi asitapitakhayitasayitassa nissandoti? 
Āmantā. Ye keci asanti pivanti khādanti sāyanti, sabbesamyeva atthi asuci sukkavissatthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Ye keci asanti pivanti khādanti sāyanti, sabbesamyeva atthi asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Dārakā 
asanti pivanti khādanti sāyanti, atthi dārakānam asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe. 


Pandaka asanti pivanti khadanti sayanti, atthi pandakanam asuci sukkavissatthiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Deva asanti pivanti khadanti sayanti, atthi devatanam asuci sukkavissatthiti? Na hevam vattabbe... 
pe 


309. Arahato asuci sukkavissatthi asitapitakhayitasayitassa nissandoti? Amanta. Atthi tassa asayoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato uccārapassāvo asitapītakhāyitasāyitassa nissando, atthi tassa āsayoti? Āmantā. Arahato 
asuci sukkavissatthi asitapītakhāyitasāyitassa nissando, atthi tassa āsayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato asuci sukkavissatthi asitapītakhāyitasāyitassa nissando, natthi tassa āsayoti? Āmantā. 
Arahato uccarapassavo asitapitakhayitasayitassa nissando, natthi tassa asayoti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


310. Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Arahā methunam dhammam patiseveyya, 
methunam uppādeyya [methunam dhammam uppādeyya (sī. syā.)], puttasambādhasayanam 
ajjhāvaseyya, kāsikacandanam paccanubhaveyya, mālāgandhavilepanam dhāreyya, jātarūparajatam 
sadiyeyyati? Na hevam vattabbe. 


Atthi puthujjanassa asuci sukkavissatthi, puthujjano methunam dhammam patiseveyya, methunam 
uppadeyya, puttasambadhasayanam ajjhavaseyya, kasikacandanam paccanubhaveyya, 
mālāgandhavilepanam dhāreyya, jātarūparajatam sādiyeyyāti? Āmantā. Atthi arahato asuci 
sukkavissatthi, arahā methunam dhammam patiseveyya, methunam uppādeyya, puttasambādhasayanam 
ajjhavaseyya, kasikacandanam paccanubhaveyya, malagandhavilepanam dhareyya, jatarüparajatam 
sadiyeyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato asuci sukkavissatthi, na ca arahā methunam dhammam patiseveyya, methunam 
uppādeyya, puttasambādhasayanam ajjhāvaseyya, kāsikacandanam paccanubhaveyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 258 


mālāgandhavilepanam dhāreyya, jātarūparajatam sādiyeyyāti? Āmantā. Atthi puthujjanassa asuci 
sukkavissatthi, na ca puthujjano methunam dhammam patiseveyya, methunam uppadeyya, 
puttasambadhasayanam ajjhavaseyya, kasikacandanam paccanubhaveyya, malagandhavilepanam 
dhareyya, jatarüparajatam sadiyeyyati? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammoti? Āmantā. Hafici arahato rāgo pahīno 
ucchinnamülo talavatthukato anabhavankato ayatim anuppadadhammo, no ca vata re vattabbe — **atthi 
arahato asuci sukkavissatthr "ti. 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahato doso pahino...pe... moho pahino... 
māno pahīno... ditthi pahīnā... vicikicchā pahīnā... thinam pahīnam... uddhaccam pahīnam... ahirikam 
pahīnam...pe... anottappam pahinam ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim 
anuppādadhammanti? Āmantā. Hafici arahato anottappam pahinam ucchinnamülam talavatthukatam 
anabhāvankatam āyatim anuppādadhammam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato asuci 
sukkavissatthr 'ti. 


_ 311. Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahato rāgappahānāya maggo bhāvitoti? 
Amanta. Hafici arahato rāgappahānāya maggo bhāvito, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato asuci 
sukkavissatthr 'ti. 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahato rāgappahānāya satipatthānā bhāvitā... 
pe... sammappadhānā bhāvitā... iddhipādā bhāvitā... indriyā bhāvitā... balā bhāvitā...pe... bojjhangā 
bhāvitāti? Āmantā. Haūci arahato rāgappahānāya bojjhangā bhāvitā, no ca vata re vattabbe — **atthi 
arahato asuci sukkavissatthī”'ti. 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahato dosappahānāya...pe... 
mohappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitāti? Āmantā. Haūci 
arahato anottappapahanaya bojjhanga bhavita, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato asuci 
sukkavissatthr "ti. 


Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu arahā vītarāgo vītadoso vītamoho katakaraņīyo 
ohitabharo anuppattasadattho parikkhmmabhavasamyojano sammadafifiavimutto ukkhittapaligho 
sankinnaparikho abbülhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo pannabharo visafifíutto suvijitavijayo, 
dukkham tassa parififíatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, maggo bhāvito, abhififieyyam 
abhififiatam, parififieyyam parifífiatam, pahatabbam pahrnam, bhavetabbam bhavitam, sacchikatabbam 
sacchikatanti? Amanta. Hafici arahā vītarāgo vītadoso vītamoho katakaraniyo...pe... sacchikatabbam 


sacchikatam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato asuci sukkavissatthr "ti. 


312. Atthi arahato asuci sukkavissatthiti? Sadhammakusalassa arahato atthi asuci sukkavissatthi, 
paradhammakusalassa arahato natthi asuci sukkavissatthiti. Sadhammakusalassa arahato atthi asuci 
sukkavissatthīti? Āmantā. Paradhammakusalassa arahato atthi asuci sukkavissatthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato natthi asuci sukkavissatthiti? Amanta. Sadhammakusalassa arahato 
natthi asuci sukkavissatthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato rágo pahino, atthi tassa asuci sukkavissatthiti? Amanta. 


Paradhammakusalassa arahato rago pahino, atthi tassa asuci sukkavissatthiti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 258 


Sadhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam, atthi 
tassa asuci sukkavissatthiti? Amanta. Paradhammakusalassa arahato anottappam pahīnam, atthi tassa 
asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... 
dosappahānāya...pe... mohappahānāya...pe... anottappapahanaya maggo bhavito...pe... bojjhanga 
bhāvitā, atthi tassa asuci sukkavissatthiti? Amanta. Paradhammakusalassa arahato anottappapahanaya 
bojjhangā bhāvitā, atthi tassa asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalo arahā vītarāgo vitadoso vitamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, atthi tassa 
asuci sukkavissatthiti? Amanta. Paradhammakusalo arahā vitarago vitadoso vitamoho...pe... 
sacchikatabbam sacchikatam, atthi tassa asuci sukkavissatthrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato rāgo pahīno, natthi tassa asuci sukkavissatthīti? Āmantā. 
Sadhammakusalassa arahato rago pahino, natthi tassa asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam, 
natthi tassa asuci sukkavissatthiti? Amanta. Sadhammakusalassa arahato anottappam pahinam, natthi 
tassa asuci sukkavissatthrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato ragappahanaya maggo bhavito...pe... bojjhanga bhavita...pe... 
dosappahānāya...pe... mohappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā 
bhāvitā, natthi tassa asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Sadhammakusalassa arahato anottappapahānāya 
bojjhangā bhāvitā, natthi tassa asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vitamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, natthi 
tassa asuci sukkavissatthīti? Amanta. Sadhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... 
sacchikātabbam sacchikatam, natthi tassa asuci sukkavissatthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


313. Atthi arahato asuci sukkavissatthīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **ye te [ye keci (sī.)], 
bhikkhave, bhikkhü puthujjana silasampanna sata sampajana niddam okkamanti, tesam asuci na 
muccati. Yepi te, bhikkhave, bahiraka isayo kamesu vitaraga, tesampi asuci na muccati. Atthanametam, 
bhikkhave, anavakaso yam arahato asuci mucceyya"'ti [mahàava. 353 atthato samanam; a. ni. 5.210 
passitabbam]. Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato asuci 
sukkavissatthr "ti. 


Na vattabbam — ''atthi arahato parüpaharo"'ti? Āmantā. Nanu arahato 
civarapindapatasenasanagilanapaccayabhesajjaparikkharam pare upasamhareyyunti? Amanta. Hafici 
arahato civarapindapatasenasanagilanapaccayabhesajjaparikkharam pare upasamhareyyum, tena vata re 
vattabbe — *'atthi arahato parüpaharo" 'ti. 

Arahato civarapindapatasenasanagilanapaccayabhesajjaparikkharam pare upasamhareyyunti, atthi 
arahato parüpaharoti? Amanta. Arahato sotapattiphalam và sakadagamiphalam và anagamiphalam và 
arahattam và pare upasamhareyyunti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Parūpahārakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 


(11) 2. Aūūāņakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 258 


314. Atthi arahato afifiāāņanti? Āmantā. Atthi arahato avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo 
avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam avijjānīvaraņanti? Na hevam vattabbe. Natthi arahato avijjā 
avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam avijjānīvaraņanti? Āmantā. 
Hafici natthi arahato avijja avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam 
avijjānīvaraņam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato afifiana" "nti. 


Atthi puthujjanassa afifíanam, atthi tassa avijja avijjogho avijjayogo avijjanusayo 


avijjapariyutthanam avijjasamyojanam avijjanivarananti? Amanta. Atthi arahato afifianam, atthi tassa 


hevam vattabbe. 


MN 


Atthi arahato afifianam, natthi tassa avijja avijjogho avijjayogo avijjanusayo avijjapariyutthanam 
avijjasamyojanam avijjanivarananti? Amanta. Atthi puthujjanassa afifianam, natthi tassa avijJà avijjogho 


x = x == 


Atthi arahato aññananti? Amanta. Araha aññanapakato panam haneyya, adinnam ādiyeyya, musā 
bhaneyya, pisunam bhaneyya, pharusam bhaneyya, sampham palapeyya, sandhim chindeyya, nillopam 
hareyya, ekagariyam kareyya, paripanthe tittheyya, paradaram gaccheyya, gamaghatam kareyya, 
nigamaghatam kareyyati? Na hevam vattabbe. 


= x == 


Atthi puthujjanassa aññanam, puthujjano aññanapakato pāņam haneyya, adinnam ādiyeyya, musā 
bhaneyya...pe... gamaghatam kareyya, nigamaghātam kareyyāti? Amanta. Atthi arahato aññanam, 
araha aññanapakato panam haneyya, adinnam adiyeyya...pe... gamaghatam kareyya, nigamaghatam 
kareyyati? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato aññanam, na ca araha aññanapakato panam haneyya, adinnam adiyeyya...pe... 
gāmaghātam kareyya, nigamaghatam kareyyāti? Āmantā. Atthi puthujjanassa aiifiāņam, na ca puthujjano 
afifianapakato pànam haneyya, adinnam adiyeyya...pe... gamaghatam kareyya, nigamaghatam 
kareyyāti? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato afifíananti? Amanta. Atthi arahato satthari afifianam, dhamme afifianam, sanghe 
afifianam, sikkhaya afifíanam, pubbante afifianam, aparante afifianam, pubbantaparante afifianam, 


x = 


idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu aññananti? Na hevam vattabbe. 


x == 


Natthi arahato satthari aññanam, dhamme aññanam, sañghe aññanam, sikkhaya aññanam, pubbante 
aññanam, aparante aññanam, pubbantaparante afifíanam, idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu 


afifiananti? Amanta. Hafici natthi arahato satthari afiífíianam, dhamme afifianam, sanghe afifíanam. ..pe... 


x = 


idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu afifianam, no ca vata re vattabbe — *'atthi arahato 
aññana”” nti. 


Atthi puthujjanassa aññanam, atthi tassa satthari aññanam, dhamme aññanam, sanghe aññanam... 


yya x = 


pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu aññananti? Amanta. Atthi arahato aññanam, atthi 
tassa satthari aññanam, dhamme aññanam, sañghe aññanam...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu 


x x= 


dhammesu aññananti? Na hevam vattabbe. 


Atthi arahato aññanam, natthi tassa satthari aññanam, dhamme aññanam, sañghe aññanam...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu aññananti? Amanta. Atthi puthujjanassa aññanam., natthi 
tassa satthari aññanam, dhamme aññanam, sañghe aññanam...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu 


x x= 


dhammesu aññananti? Na hevam vattabbe. 


315. Atthi arahato aññananti? Amanta. Nanu arahato rago pahtno ucchinnamüulo talavatthukato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 258 


anabhāvankato āyatim anuppādadhammoti? Āmantā. Hafici arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato 


x x= 


aññana”” nti. 


A INA 


Atthi arahato afifiāāņanti? Āmantā. Nanu arahato doso pahīno...pe... moho pahino...pe... 
anottappam pahīnam ucchinnamülam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim anuppādadhammanti? 
Amanta. Hafici arahato anottappam pahinam ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim 


x == 


anuppādadhammam, no ca vata re vattabbe — *'atthi arahato afifiana" "nti. 


A INA 


Atthi arahato afifiāāņanti? Āmantā. Nanu arahato rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā 
bhāvitāti? Āmantā. Haūci arahato rāgappahānāya bojjhangā bhāvitā, no ca vata re vattabbe — **atthi 


x = 


arahato aññana””nti. 


A INT 


Atthi arahato aūiāņanti? Āmantā. Nanu arahato dosappahānāya...pe... mohappahānāya...pe... 
anottappapahānāya maggo bhāvito ...pe... bojjhanga bhavitati? Amanta. Hafici arahato 


x = 


anottappapahanaya bojjhangā bhāvitā, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato afifiana" "nti. 


MIN 


Atthi arahato aíifiananti? Amantà. Nanu arahà vitarago vitadoso vitamoho...pe... sacchikatabbam 
sacchikatanti? Amanta. Hafici araha vitarago...pe... sacchikatabbam sacchikatam, no ca vata re vattabbe 


x = 


— **atthi arahato atifiāņa” nti. 


316. Atthi arahato afifiananti? Sadhammakusalassa arahato atthi afifianam, paradhammakusalassa 
arahato natthi afifiananti. Sadhammakusalassa arahato atthi afifiananti? Amanta. Paradhammakusalassa 


AINT 


arahato atthi afifíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Paradhammakusalassa arahato natthi afifíananti? Āmantā. Sadhammakusalassa arahato natthi 
afifiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


x = 


Sadhammakusalassa arahato rāgo pahtno, atthi tassa aññananti? Amanta. Paradhammakusalassa 
arahato rāgo pahīno, atthi tassa aññananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam, atthi 


tassa aññāņanti? Āmantā. Paradhammakusalassa arahato anottappam pahinam, atthi tassa afifiananti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, atthi tassa 
afifiananti? Āmantā. Paradhammakusalassa arahato rāgappahānāya bojjhangā bhāvitā, atthi tassa 
afifiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato dosappahanaya...pe... mohappahanaya...pe... anottappapahanaya 
maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, atthi tassa afifíananti? Amanta. Paradhammakusalassa arahato 


ANA 


anottappapahanaya bojjhanga bhavita, atthi tassa afifiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, atthi tassa 
aññananti? Amanta. Paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam 


A INA 


sacchikatam, atthi tassa afifiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato ràgo pahino, natthi tassa afifiananti? Amanta. Sadhammakusalassa 


M IN 


arahato rāgo pahīno, natthi tassa afifíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahinam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 258 


x = 


natthi tassa afífíananti? Amanta. Sadhammakusalassa arahato anottappam pahinam, natthi tassa 
afifíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... 
dosappahānāya mohappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā, 
natthi tassa afifiananti? Amanta. Sadhammakusalassa arahato anottappapahānāya bojjhangā bhāvitā, 


x = 


natthi tassa aññananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vitamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, natthi 
tassa afifíananti? Amanta. Sadhammakusalo arahā vītarāgo vitadoso vitamoho ...pe... sacchikatabbam 


x x= 


sacchikatam, natthi tassa aññananti? Na hevam vattabbe...pe.... 

317. Atthi arahato añňāņanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — ‘“‘jānatoham [jānatāham (sī.), 
jānatvāham (syā. pī. ka.)], bhikkhave, passato āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato. Kiñca, 
bhikkhave, jānato kim passato āsavānam khayo hoti? *Iti rūpam, iti rūpassa samudayo, iti rūpassa 
atthangamo, iti vedana...pe... iti safifía... iti sankhara... iti vififíanam, iti vififianassa samudayo, iti 
vififíanassa atthahgamo'ti — evam kho, bhikkhave, jànato evam passato asavanam khayo hoti"'ti [sam. ni. 
3.101; itivu. 102; sam. ni. 5.1095]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato 
afifiana" "nti. 

Atthi arahato afifíananti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatà — **janatoham, bhikkhave, passato 
āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato. Kifica, bhikkhave, jànato kim passato asavanam 
khayo hoti? *Idam dukkha'nti — bhikkhave, jànato passato asavanam khayo hoti, *ayam 
dukkhasamudayo'ti — janato passato asavanam khayo hoti, *ayam dukkhanirodho'ti — janato passato 
āsavānam khayo hoti, tayam dukkhanirodhagāminī patipada'ti — janato passato asavanam khayo hoti. 
Evam kho, bhikkhave, janato evam passato asavanam khayo hotī”*ti [sam. ni. 5.1095]. Attheva 


x x 


suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — ““atthi arahato aññana””nti. 

Atthi arahato aññananti? Amanta. Nanu vuttam bhagavata — **sabbam, bhikkhave, anabhijanam 
aparijānam avirājayam appajaham abhabbo dukkhakkhayāya, sabbafica kho, bhikkhave, abhijanam 
parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā” ti [sam. ni. 4.26; itivu. 7 itivuttakepi]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato afifiana" "nti. 


AM INT 


Atthi arahato afifíananti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sahāvassa dassanasampadaya, 
Tayassu dhamma jahita bhavanti; 
Sakkāyaditthī vicikicchitafica, 
Silabbatam vapi yadatthi kifici; 
Catūhapāyehi ca vippamttto, 
Chaccābhithānāni abhabba kātu”'nti. 


x == 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — *'atthi arahato afifíana" "nti. 

Atthi arahato afifiāāņanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim, bhikkhave, samaye 
ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifici samudayadhammam sabbam 
tam nirodhadhamma'nti, saha dassanuppādā, bhikkhave, ariyasāvakassa tīņi samyojanāni pahīyanti — 
sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso”*ti. Attheva suttantoti? Amantā. Tena hi na vattabbam — 


x x 


‘‘atthi arahato aññana” "nti. 


x = 


Na vattabbam — **atthi arahato afifiāāņa” nti? Āmantā. Nanu arahā itthipurisānam nāmagottam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 258 


jāneyya, maggāmaggam na jāneyya, tiņakatthavanappatīnam nāmam na jāneyyāti? Āmantā. Haūci 
arahā itthipurisānam nāmagottam na jāneyya, maggāmaggam na jāneyya, tiņakatthavanappatīnam 
namam na janeyya, tena vata re vattabbe — **atthi arahato aitiāņa” nti. 


Arahā itthipurisānam nāmagottam na jāneyya, maggāmaggam na jāneyya, tiņakatthavanappatīnam 


nāmam na janeyyati, atthi arahato afifiananti? Amanta. Araha sotapattiphalam va sakadagamiphalam và 
anagamiphalam và arahattam và na janeyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Afifíanakatha nitthita. 
2. Dutiyavaggo 
(12) 3. Kankhākathā 


318. Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Atthi arahato vicikicchā vicikicchāpariyutthānam 
vicikicchāsamyojanam vicikicchānīvaraņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Natthi arahato vicikicchā vicikicchapariyutthanam vicikicchāsamyojanam vicikicchānīvaraņanti? 
Amanta. Hafici natthi arahato vicikicchā vicikicchapariyutthanam vicikicchasamyojanam 
vicikicchānīvaraņam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato kankhā” ti. 


Atthi puthujjanassa kankhā, atthi tassa vicikiccha vicikicchapariyutthanam vicikicchasamyojanam 
vicikicchānīvaraņanti? Amantā. Atthi arahato kankhā, atthi tassa vicikicchā vicikicchāpariyutthānam 
vicikicchāsamyojanam vicikicchānīvaraņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato kankhā, natthi tassa vicikicchā vicikicchapariyutthanam vicikicchasamyojanam 
vicikicchanivarananti? Amantà. Atthi puthujjanassa kankha, natthi tassa vicikiccha 
vicikicchāpariyutthānam vicikicchāsamyojanam vicikicchānīvaraņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato kankhati? Amanta. Atthi arahato satthari kankha, dhamme kankha, sahghe kankha, 
sikkhaya kankha, pubbante kankha, aparante kankha, pubbantaparante kankha, 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankhati? Na hevam vattabbe. 


Natthi arahato satthari kankha, dhamme kankha...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu 
dhammesu kankhati? Amanta. Hafici natthi arahato satthari kankha, dhamme kankha...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankha, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato 
kankhā”'ti. 


Atthi puthujjanassa kankha, atthi tassa satthari kankha, dhamme kankha...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankhati? Āmantā. Atthi arahato kankhā, atthi tassa 
satthari kankha, dhamme kankha...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankhati? Na 
hevam vattabbe. 


Atthi arahato kankha, natthi tassa satthari kankha, dhamme kankha...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankhati? Amanta. Atthi puthujjanassa kankha, natthi 
tassa satthari kankhā, dhamme kankhā...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu kankhati? 
Na hevam vattabbe. 


319. Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato 


anabhāvankato āyatim anuppādadhammoti? Āmantā. Haīici arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 258 


kankha” ti. 


Atthi arahato kankhati? Amanta. Nanu arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... 
anottappam pahīnam...pe... rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... 
dosappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā; nanu arahā vītarāgo 
vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatanti? Āmantā. Haūici arahā vītarāgo vītadoso 
vītamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato kankha" 'ti. 


320. Atthi arahato kankhati? Sadhammakusalassa arahato atthi kankha, paradhammakusalassa 
arahato natthi kankhāti. Sadhammakusalassa arahato atthi kankhati? Amanta. Paradhammakusalassa 
arahato atthi kankhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato natthi kankhāti? Āmantā. Sadhammakusalassa arahato natthi 
kankhāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato rāgo pahīno, atthi tassa kankhāti? Āmantā. Paradhammakusalassa 
arahato rāgo pahīno, atthi tassa kankhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam...pe... 
rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... dosappahanaya...pe... 
mohappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... 
sadhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho ...pe... sacchikātabbam sacchikatam, atthi tassa 
kankhāti? Āmantā. Paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam 
sacchikatam, atthi tassa kankhati? Na hevam vattabbe...pe... paradhammakusalassa arahato rāgo 
pahino, natthi tassa kankhati? Amanta. Sadhammakusalassa arahato rago pahino, natthi tassa kankhati? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam... 
pe... rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... dosappahānāya...pe... 
mohappahānāya...pe... anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... 
paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, natthi tassa 
kankhāti? Āmantā. Sadhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam 
sacchikatam, natthi tassa kankhāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


321. Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **jānatoham, bhikkhave, passato 
āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato! Kifica, bhikkhave, jānato kim passato āsavānam 
khayo hoti? *Iti rūpam”...pe... 'iti vifífianassa atthangamo'ti — evam kho, bhikkhave, janato evam 
passato āsavānam khayo hoti"'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato 
kankhā''ti. 


Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **jānatoham, bhikkhave, passato 
āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato! Kifica, bhikkhave, janato kim passato asavanam 
khayo hoti? *Idam dukkha'nti, bhikkhave...pe... tayam dukkhanirodhagāminī patipadā ti jānato passato 


āsavānam khayo hoti. Evam kho, bhikkhave, jānato evam passato āsavānam khayo hotī'*ti. Attheva 
suttantoti? Amantā. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato kankha" "ti. 


Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sabbam, bhikkhave, anabhijānam 
aparijanam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya; sabbafica kho, bhikkhave, abhijànam 
parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā” ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na 
vattabbam — **atthi arahato kankhā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 258 


Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sahāvassa dassanasampadaya ...pe... 
chaccābhithānāni abhabba kātu” 'nti. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato 
kankha” ti. 


Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim, bhikkhave, samaye 
ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifici samudayadhammam sabbam 
tam nirodhadhamma'nti, saha dassanuppādā, bhikkhave, ariyasavakassa tini samyojanani pahīyanti — 
sakkayaditthi, vicikiccha, silabbataparamaso"'ti! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — 
**atthi arahato kankha" "ti. 


Atthi arahato kankhāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Yada have patubhavanti dhamma, 
Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, 
Yato pajānāti sahetudhammanti. 


**Yada have patubhavanti dhamma, 
Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 
Athassa kankhā vapayanti sabbā, 
Yato khayam paccayānam avedīti. 


**Yada have patubhavanti dhamma, 

Ātāpino jhāyato brāhmaņassa; 

Vidhūpayam titthati mārasenam, 

Sūriyova [suriyova (sī. syā. kam. pī.)] obhāsayamantalikkhanti [mahāva. 3; udā. 3]. 


**Yā kāci kankhā idha vā huram vā, 

Sakavediyā vā paravediyā vā; 

Jhayino [ye jhāyino (udāne)] tā pajahanti sabbā, 
Ātāpino brahmacariyam carantāti [udā. 47 udānepi]. 


**Ye kankhāsamatikkantā, kankhābhūtesu pāņisu; 
Asamsayā visamyuttā, tesu dinnam mahapphalanti. 


**Etadisi dhammapakasanettha, 

Na tattha kim kankhati koci savako; 

Nitthiņņaogham [nitiņņaogham (sī. ka.), nittinnaogham (sya. kam.)] vicikicchachinnam, 
Buddham namassama jinam janinda" ti [d1. ni. 2.354]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato kankha"'ti. 


Na vattabbam — **atthi arahato kankhā''ti? Āmantā. Nanu arahā itthipurisānam nāmagotte 
kankheyya, maggāmagge kankheyya, tiņakatthavanappatīnam nāme kankheyyā'”ti? Āmantā. Haūici 
arahā itthipurisānam nāmagotte kankheyya, maggāmagge kankheyya, tiņakatthavanappatīnam nāme 
kankheyya; tena vata re vattabbe — **atthi arahato kankhā *ti. 


Arahā itthipurisānam nāmagotte kankheyya, maggāmagge kankheyya, tiņakatthavanappatīnam 


nāme kankheyyāti, atthi arahato kankhāti? Āmantā. Arahā sotāpattiphale vā sakadāgāmiphale vā 
anāgāmiphale vā arahatte va kankheyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 258 


Kankhākathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(13) 4. Paravitaranakatha 


322. Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Arahā paraneyyo parapattiyo parapaccayo 
parapatibaddhabhū, na janati na passati sammülho asampajanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu arahà na paraneyyo na parapattiyo na parapaccayo na parapatibaddhabhü janati passati 
asammūļho sampajānoti? Āmantā. Hafici arahā na paraneyyo na parapattiyo na parapaccayo na 
parapatibaddhabhü, janati passati asammülho sampajano, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato 
paravitāraņā 'ti. 


Atthi puthujjanassa paravitāraņā, so ca paraneyyo parapattiyo parapaccayo parapatibaddhabhū, na 
janati na passati sammülho asampajanoti? Amanta. Atthi arahato paravitāraņā, so ca paraneyyo 
parapattiyo parapaccayo parapatibaddhabhü, na janati na passati sammülho asampajanoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi arahato paravitāraņā, so ca na paraneyyo na parapattiyo na parapaccayo na 
parapatibaddhabhī, jānāti passati asammīļho sampajānoti? Āmantā. Atthi puthujjanassa paravitāraņā, so 
ca na paraneyyo na parapattiyo na parapaccayo na parapatibaddhabhü, janati passati asammülho 
sampajanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato paravitaranati? Amanta. Atthi arahato satthari paravitarana, dhamme paravitarana, 
sanghe paravitarana, sikkhaya paravitarana, pubbante paravitarana, aparante paravitarana, 
pubbantaparante paravitarana, idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu paravitaranati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Natthi arahato satthari paravitarana, dhamme paravitarana. ..pe... 
idapaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu paravitaranati? Amanta. Hafici natthi arahato satthari 
paravitarana, dhamme paravitarana...pe... idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu paravitarana, 
no ca vata re vattabbe — **atthi arahato paravitarana" 'ti. 


Atthi puthujjanassa paravitarana, atthi tassa satthari paravitarana, dhamme paravitarana...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu paravitāraņāti? Āmantā. Atthi arahato paravitāraņā, atthi 
tassa satthari paravitāraņā, dhamme paravitāraņā...pe... idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu 
paravitāraņāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arahato paravitāraņā, natthi tassa satthari paravitāraņā, dhamme paravitāraņā...pe... 
idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu paravitāraņāti? Āmantā. Atthi puthujjanassa 
paravitāraņā, natthi tassa satthari paravitāraņā, dhamme paravitāraņā...pe... 
idappaccayatapaticcasamuppannesu dhammesu paravitaranati? Na hevam vattabbe...pe.... 


323. Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo tālāvatthukato 
anabhāvankato āyatim anuppādadhammoti? Āmantā. Haīici arahato rāgo pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvankato āyatim anuppādadhammo, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato 
paravitāraņā ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... 
anottappam pahīnam ucchinnamūlam tālāvatthukatam anabhāvankatam āyatim anuppādadhammam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 258 


pe... rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... dosappahānāya...pe... 
anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... nanu arahā vītarāgo vītadoso 
vitamoho...pe... sacchikatabbam sacchikatanti? Āmantā. Hafici arahā vītarāgo vītadoso vītamoho 
sacchikātabbam sacchikatam, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato paravitāraņā ti. 


324. Atthi arahato paravitāraņāti? Sadhammakusalassa arahato atthi paravitāraņā, 
paradhammakusalassa arahato natthi paravitāraņāti. Sadhammakusalassa arahato atthi paravitāraņāti? 
Amanta. Paradhammakusalassa arahato atthi paravitaranati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato natthi paravitaranati? Amanta. Sadhammakusalassa arahato natthi 
paravitāraņāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sadhammakusalassa arahato rāgo pahīno, atthi tassa paravitāraņāti? Āmantā. Paradhammakusalassa 
arahato rāgo pahīno, atthi tassa paravitāraņāti? Na hevam vattabbe. 


Sadhammakusalassa arahato doso pahīno...pe... moho pahīno...pe... anottappam pahīnam ...pe... 
rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... dosappahanaya...pe... 
anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... sadhammakusalo arahā vītarāgo 
vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, atthi tassa paravitāraņāti? Āmantā. 
Paradhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, atthi tassa 
paravitāraņāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paradhammakusalassa arahato rāgo pahīno, natthi tassa paravitāraņāti? Āmantā. 
Sadhammakusalassa arahato rāgo pahīno, natthi tassa paravitāraņāti? Na hevam vattabbe. 


Paradhammakusalassa arahato doso pahīno, moho pahīno...pe... anottappam pahīnam...pe... 
rāgappahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... dosappahanaya...pe... 
anottappapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitā...pe... paradhammakusalo arahā vītarāgo 
vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, natthi tassa paravitāraņāti? Āmantā. 
Sadhammakusalo arahā vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... sacchikātabbam sacchikatam, natthi tassa 
paravitāraņāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


325. Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **jānatoham, bhikkhave, 
passato āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato! Kifica, bhikkhave, jānato kim passato 
asavanam khayo hoti? 'Iti rüpam'...pe... 'iti vififíanassa atthangamo ti — evam kho, bhikkhave, jānato 
evam passato āsavānam khayo hotī”'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi 


arahato paravitāraņā” ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **jānatoham, bhikkhave, passato 
āsavānam khayam vadāmi, no ajānato no apassato! Kifica, bhikkhave, jānato kim passato āsavānam 
khayo hoti? *Idam dukkha'nti — bhikkhave, jànato passato asavanam khayo hoti, *ayam 
dukkhasamudayo'ti...pe... 'ayam dukkhanirodho'ti...pe... fayam dukkhanirodhagaminr patipada'ti — 
janato passato asavanam khayo hoti. Evam kho, bhikkhave, janato evam passato asavanam khayo 
hoti"'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato paravitāraņā” ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sabbam, bhikkhave, anabhijānam 
aparijánam avirajayam appajaham abhabbo dukkhakkhayaya; sabbafica kho, bhikkhave, abhijanam 
parijānam virājayam pajaham bhabbo dukkhakkhayāyā” ti! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na 


= 


vattabbam — **atthi arahato paravitāraņā ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sahāvassa dassanasampadāya... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 258 


pe... chaccabhithanani abhabba kātu'”nti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — 
**atthi arahato paravitāraņā” ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim, bhikkhave, samaye 
ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifíci samudayadhammam, sabbam 
tam nirodhadhamma'nti, saha dassanuppada, bhikkhave, ariyasāvakassa tīņi samyojanāni pahīyanti — 
sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso” ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — 
**atthi arahato paravitāraņā” ti. 


Atthi arahato paravitāraņāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Nāham sahissāmi [gamissāmi (sī. syā. ka.), samīhāmi (pī.)] pamocanāya, 
Kathankathim dhotaka kafici [kifici (ka.)] loke; 

Dhammafica settham abhijanamano, 

Evam tuvam oghamimam taresi' "ti [su. ni. 1070 suttanipate; cülani. 33 
dhotakamanavapucchaniddesa]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **atthi arahato paravitāraņā” ti. 

Na vattabbam — **atthi arahato paravitāraņā” "ti? Āmantā. Nanu arahato itthipurisānam nāmagottam 
pare vitāreyyum, maggāmaggam pare vitāreyyum, tiņakatthavanappatīnam nāmam pare vitāreyyunti? 
Amanta. Hafici arahato itthipurisanam namagottam pare vitāreyyum, maggāmaggam pare vitareyyum, 
tinakatthavanappatinam namam pare vitareyyum, tena vata re vattabbe — **atthi arahato paravitāraņā” ti. 

Arahato itthipurisanam namagottam pare vitāreyyum, maggāmaggam pare vitareyyum, 
tiņakatthavanappatīnam nāmam pare vitareyyunti, atthi arahato paravitaranati? Amanta. Arahato 
sotapattiphalam và sakadagamiphalam và anagamiphalam va arahattam và pare vitareyyunti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paravitāraņakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(14) 5. Vacībhedakathā 


326. Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Sabbattha samāpannānam atthi vacībhedoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Sabbadā samāpannānam atthi vacībhedoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Sabbesam samāpannānam atthi vacībhedoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Sabbasamāpattīsu atthi vacībhedoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Samāpannassa atthi kāyabhedoti? Na hevam vattabbe... 
Pēc 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 258 


Samāpannassa natthi kāyabhedoti? Āmantā. Samāpannassa natthi vacībhedoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vācā, atthi vacībhedoti? Āmantā. Samāpannassa atthi kāyo, atthi kāyabhedoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi kāyo, natthi kāyabhedoti? Āmantā. Samāpannassa atthi vācā, natthi 
vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


327. Dukkhanti jānanto dukkhanti vācam bhāsatīti? Āmantā. Samudayoti jānanto samudayoti 
vācam bhāsatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dukkhanti jānanto dukkhanti vācam bhāsatīti? Āmantā. Nirodhoti jānanto nirodhoti vācam 
bhāsatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dukkhanti jānanto dukkhanti vācam bhāsatīti? Āmantā. Maggoti jānanto maggoti vācam bhāsatīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayoti jānanto na ca samudayoti vācam bhāsatīti? Āmantā. Dukkhanti jānanto na ca 
dukkhanti vācam bhāsatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhoti jānanto na ca nirodhoti vācam bhāsatīti? Āmantā. Dukkhanti jānanto na ca dukkhanti 
vācam bhāsatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Maggoti jānanto na ca maggoti vācam bhāsatīti? Āmantā. Dukkhanti jānanto na ca dukkhanti 
vācam bhāsatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


328. Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Nāņam kimgocaranti? Nāņam saccagocaranti. 
Sotam saccagocaranti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Sotam kim gocaranti? Sotam saddagocaranti. Nāņam 
saddagocaranti? Na hevam vattabbe. 


Samāpannassa atthi vacībhedo fianam saccagocaram, sotam saddagocaranti? Amanta. Hafici fianam 
saccagocaram, sotam saddagocaram, no ca vata re vattabbe — **samāpannassa atthi vacibhedo'" 'ti. 


Samāpannassa atthi vacībhedo fiāņam saccagocaram, sotam saddagocaranti? Āmantā. Dvinnam 
phassānam, dvinnam vedanānam, dvinnam saiifiāānam, dvinnam cetanānam, dvinnam cittānam 
samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe. 


329. Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Pathavīkasiņam samāpattim samāpannassa atthi 
vacībhedoti? Na hevam vattabbe. 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Āpokasiņam...pe... tejokasiņam... vāyokasiņam... 
nilakasinam... pitakasinam... lohitakasinam... odatakasinam... akasanaficayatanam ... 


vififianaficayatanam... akificafifiayatanam...pe... nevasafifianasafifiayatanam samapannassa atthi 
vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pathavikasinam samapattim samapannassa natthi vacibhedoti? Amanta. Hafici pathavikasinam 
samāpattim samāpannassa natthi vacībhedo, no ca vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo'" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 258 


Āpokasiņam ... tejokasiņam... vāyokasiņam... nīlakasiņam... pītakasiņam... lohitakasiņam... 
odatakasinam... akasanaficayatanam ... vififianaficayatanam... akificafifíayatanam... 
nevasafifianasafifíayatanam samapannassa natthi vacibhedoti? Amanta. Hafici nevasafifianasafifiayatanam 
samapannassa natthi vacībhedo, no ca vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo" "ti. 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokiyasamāpattim samāpannassa atthi vacībhedoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokiyam pathamam jhānam samāpannassa atthi 
vacibhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... Samapannassa atthi vacibhedoti? Amanta. Lokiyam dutiyam 
jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam samapannassa atthi vacibhedoti? Na hevam vattabbe... 


Deo 


Lokiyam samāpattim samapannassa natthi vacibhedoti? Āmantā. Hafici lokiyam samapattim 
samapannassa natthi vacībhedo, no ca vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo" "ti. 


Lokiyam pathamam jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Amanta. Hafici lokiyam pathamam 
jhānam samāpannassa natthi vacībhedo, no ca vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo" "ti. 


Lokiyam dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam samapannassa natthi vacibhedoti? 
Amanta. Hafici lokiyam catuttham jhaànam samapannassa natthi vacibhedo, no ca vata re vattabbe — 
**samapannassa atthi vacibhedo "ti. 


330. Lokuttaram pathamam jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokiyam pathamam 
jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti”? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokuttaram pathamam jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokiyam dutiyam 
jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam samapannassa atthi vacibhedoti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Lokiyam pathamam jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Āmantā. Lokuttaram pathamam 
jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokiyam dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam samapannassa natthi vacibhedoti? 
Amanta. Lokuttaram pathamam jhanam samapannassa natthi vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


331. Lokuttaram pathamam jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokuttaram dutiyam 
jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokuttaram pathamam jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Lokuttaram tatiyam 
jhānam... catuttham jhānam samāpannassa atthi vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokuttaram dutiyam jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Āmantā. Lokuttaram pathamam 
jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokuttaram dutiyam jhanam... tatiyam jhanam... catuttham jhanam samāpannassa natthi 
vacibhedoti? Amanta. Lokuttaram pathamam jhānam samāpannassa natthi vacībhedoti? Na hevam 


vattabbe...pe.... 


332. Na vattabbam — *'samapannassa atthi vacibhedo "ti? Āmantā. Nanu vitakkavicārā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 258 


vacīsankhārā vuttā bhagavatā — **pathamam jhānam samāpannassa atthi vitakkavicārā” ti? Āmantā. 
Hafici vitakkavicara vacisankhara vutta bhagavata — **pathamam jhànam samapannassa atthi 
vitakkavicara,"" tena vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo" 'ti. 


Vitakkavicārā vacīsankhārā vuttā bhagavatā — **pathamam jhanam samapannassa atthi 
vitakkavicārā 'ti [atthi vitakkavicara (sya.) evamuparipi], atthi tassa vacibhedoti? Amanta. 
Pathavikasinam pathamam jhanam samapannassa atthi vitakkavicara, atthi tassa vacibhedoti? Na hevam 


vattabbe. ..pe.... 


Vitakkavicārā vacīsankhārā vuttā bhagavatā — **pathamam jhanam samapannassa atthi 
vitakkavicara" 'ti, atthi tassa vacibhedoti? Amanta. Apokasinam... tejokasinam... vayokasinam... 
nilakasinam... pitakasinam... lohitakasinam... odatakasinam pathamam jhanam samapannassa atthi 


vitakkavicara, atthi tassa vacibhedoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **samāpannassa atthi vacībhedo””ti? Āmantā. Nanu vitakkasamutthānā vācā vuttā 
bhagavatā — **pathamam jhānam samāpannassa atthi vitakkavicārā' ti? Amanta. Hafici 
vitakkasamutthānā vācā vuttā bhagavatā — **pathamam jhanam samapannassa atthi vitakkavicara," tena 
vata re vattabbe — **samapannassa atthi vacibhedo" ti. 


Vitakkasamutthana vaca vutta bhagavata — **pathamam jhanam samapannassa atthi 


am JA 


vitakkavicārā”'ti, atthi tassa vacībhedoti? Āmantā. Saiiiāsamutthānā vācā vuttā bhagavatā — **dutiyam 


jhànam samapannassa atthi safífía, atthi tassa vitakkavicara"'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vitakkasamutthana vaca vutta bhagavatā — **pathamam jhānam samāpannassa atthi 
vitakkavicara" 'ti, atthi tassa vacibhedoti? Amanta. Safífiasamutthana vaca vutta bhagavatā — tatiyam 
jhanam...pe... catuttham jhanam... akasanaficayatanam... vififianaficayatanam... akificafifíayatanam 


samapannassa atthi safifía, atthi tassa vitakkavicarati? Na hevam vattabbe...pe.... 


333. Samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. Nanu **pathamam jhānam samāpannassa vācā 
niruddhā hotī””ti [sam. ni. 4.259, 263]! Attheva suttantoti? Amanta. Hafici **pathamam jhanam 
samāpannassa vācā niruddha hotī *ti, attheva suttantoti, no ca vata re vattabbe — **samāpannassa atthi 
vacibhedo'" 'ti. 

**Pathamam jhānam samāpannassa vācā niruddhā hotī”'ti [sam. ni. 4.259, 263], attheva suttantoti, 
atthi tassa vacībhedoti? Āmantā. **Dutiyam jhānam samāpannassa vitakkavicārā niruddhā hontī”'ti [sam. 
ni. 4.259, 263], attheva suttantoti, atthi tassa vitakkavicarati? Na hevam vattabbe...pe.... 

**Pathamam jhānam samāpannassa vācā niruddhā hotī *ti [sam. ni. 4.259, 263], attheva suttantoti, 
atthi tassa vacībhedoti? Āmantā. **Tatiyam jhānam samāpannassa pīti niruddhā hoti, catuttham jhānam 
samāpannassa assāsapassāsā niruddhā honti, akasanaficayatanam samapannassa rüpasafifia niruddha 
hoti, vififíanaficayatanam samapannassa akasanaficayatanasafifia niruddha hoti, akificafifiayatanam 
samapannassa vififianaficayatanasafifia niruddha hoti, nevasafifianasafifiayatanam samapannassa 
akificafifiayatanasafifia niruddha hoti, safifiavedayitanirodham samapannassa safifia ca vedana ca 
niruddhā hont? ’ti [sam. ni. 4.259, 263; a. ni. 9.31; di. ni. 3.344], attheva suttantoti, atthi tassa safifia ca 
vedanā cāti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **samāpannassa atthi vacībhedo”'ti? Āmantā. Nanu pathamassa jhānassa saddo 
kantako [kntako (syā.) a. ni. 10.72] vutto bhagavatati [a. ni. 10.72 kantakasuttam nissaya pucchati]? 
Āmantā. Hafici pathamassa jhānassa saddo kantako vutto bhagavatà, tena vata re vattabbe — 
**samapannassa atthi vacībhedo'” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 258 


Pathamassa jhānassa saddo kaņtako vutto bhagavatāti, samāpannassa atthi vacībhedoti? Āmantā. 
Dutiyassa jhānassa vitakkavicārā kaņtako vutto bhagavatā... tatiyassa jhānassa pīti kaņtako vutto 
bhagavatā... catutthassa jhānassa assāsapassāsā kaņtako vutto bhagavatā [a. ni. 10.72]... 
ākāsānaiicāyatanam samapannassa rüpasafifía kantako vutto bhagavata... vififíanaficayatanam 
samapannassa akasanaficayatanasafifia kantako vutto bhagavata... akificafifíayatanam samapannassa 
vififíanaficayatanasafifia kantako vutto bhagavatàa... nevasafifianasafifiayatanam samapannassa 
akificafifiayatanasafifia kantako vutto bhagavata... safifíavedayitanirodham samapannassa safifía ca 


MN 


vedanā ca kaņtako vutto bhagavatā [a. ni. 10.72], atthi tassa safífia ca vedana cati? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Na vattabbam — **samāpannassa atthi vacībhedo””ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sikhissa, 
ānanda, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhū nāma sāvako brahmaloke thito 
dasasahassilokadhātum sarena vififiapesi — 


*Ārabbhatha nikkamatha, yufijatha buddhasāsane; 
Dhunatha maccuno senam, nalagaramva kufijaro. 


*Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati [vihessati (sī. syā. kam.) viharissati (ka.)]; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī”'”ti [a. ni. 1 tikanipāte; sam. ni. 1.285]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi samāpannassa atthi vacībhedoti. 
Vacībhedakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(15) 6. Dukkhāhārakathā 


334. Dukkhāhāro maggangam maggapariyāpannanti? Āmantā. Ye keci dukkhanti vācam bhāsanti, 
sabbe te maggam bhāventīti? Na hevam vattabbe. 


Ye keci dukkhanti vācam bhāsanti, sabbe te maggam bhāventīti? Āmantā. Bālaputhujjanā 
dukkhanti vācam bhāsanti, bālaputhujjanā maggam bhāventīti? Na hevam vattabbe. Mātughātako... 
pitughatako... arahantaghatako... ruhiruppadako [lohituppadako (si. ka.) afifiatthanesu pana 
ruhiruppadakotveva dissati]| ... saüghabhedako dukkhanti vàcam bhasati, sanghabhedako maggam 
bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 

Dukkhāhārakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(16) 7. Cittatthitikathā 


335. Ekam cittam divasam titthatīti? Āmantā. Upaddhadivaso uppādakkhaņo, upaddhadivaso 
vayakkhanoti? Na hevam vattabbe. 


Ekam cittam dve divase titthatiti? Amanta. Divaso uppadakkhano, divaso vayakkhanoti? Na hevam 
vattabbe. 


Ekam cittam cattaro divase titthati... attha divase titthati... dasa divase titthati... visati divase 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 258 


titthati... masam titthati... dve māse titthati... cattāro māse titthati... attha māse titthati... dasa 
māse titthati... samvaccharam titthati... dve vassāni titthati... cattāri vassāni titthati... attha vassāni 
titthati... dasa vassāni titthati... vīsati vassāni titthati... timsa vassāni titthati... cattārīsa vassāni 
titthati... paiitāsa vassāni titthati... vassasatam titthati... dve vassasatāni titthati... cattāri vassasatāni 
titthati... pafica vassasatani titthati... vassasahassam titthati... dve vassasahassani titthati... cattāri 
vassasahassani titthati... attha vassasahassani titthati... solasa vassasahassani titthati... kappam 
titthati... dve kappe titthati... cattaro kappe titthati... attha kappe titthati... solasa kappe titthati... 
battimsa kappe titthati... catusatthi kappe titthati... pafica kappasatani titthati... kappasahassani 
titthati... dve kappasahassāni titthati... cattāri kappasahassāni titthati... attha kappasahassani titthati. .. 
soļasa kappasahassāni titthati... vīsati kappasahassāni titthati... cattārīsa kappasahassāni titthati... satthi 
kappasahassāni titthati... caturāsīti kappasahassāni titthatīti? Āmantā. Dvecattārīsa kappasahassāni 
uppādakkhaņo, dvecattārīsa kappasahassāni vayakkhaņoti? Na hevam vattabbe. 


Ekam cittam divasam titthatīti? Āmantā. Atthaiītīe dhammā ekāham bahumpi uppajjitvā 
nirujjhantiti? Amanta. Te dhamma cittena lahuparivattati? Na hevam vattabbe. 


Te dhammā cittena lahuparivattāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **nāham, bhikkhave, afifiam 
ekadhammampi samanupassami evam lahuparivattam yathayidam cittam. Yavaficidam, bhikkhave, 
upamāpi na sukarā yàva lahuparivattam citta" "nti [a. ni. 1.48]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na 
vattabbam — **te dhamma cittena lahuparivatta" "ti. 


Te dhammā cittena lahuparivattāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **seyyathāpi, bhikkhave, 
makkato araīīfie pavane caramano sakham ganhati, tam muficitva afífiam ganhati, tam muficitva afifiam 
ganhati; evameva kho, bhikkhave, yamidam [yadidam (bahüsu)] vuccati cittam itipi mano itipi 
vififíanam itipi tam rattiyā ca divasassa ca afifiadeva uppajjati afífiam nirujjhati"ti [sam. ni. 2.61 J. 
Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **te dhammā cittena lahuparivattā”'ti. 


336. Ekam cittam divasam titthatīti? Āmantā. Cakkhuvififíanam divasam titthatīti? Na hevam 
vattabbe. Sotavififíanam...pe... ghanavififíanam... jivhavifiianam... kayaviññanam... akusalam 
cittam... ràgasahagatam... dosasahagatam... mohasahagatam... manasahagatam... ditthisahagatam... 
vicikicchasahagatam... thinasahagatam... uddhaccasahagatam... ahirikasahagatam... 


anottappasahagatam cittam divasam titthatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekam cittam divasam titthatīti? Āmantā. Yeneva cittena cakkhunā rūpam passati, teneva cittena 
sotena saddam suņāti...pe... ghānena gandham ghāyati... jivhāya rasam sāyati... kāyena photthabbam 
phusati... manasā dhammam vijānāti...pe... yeneva cittena manasā dhammam vijānāti, teneva cittena 
cakkhunā rūpam passati...pe... sotena saddam sunati... ghanena gandham ghayati... jivhaya rasam 
sāyati...pe... kāyena photthabbam phusatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekam cittam divasam titthatīti? Āmantā. Yeneva cittena abhikkamati, teneva cittena patikkamati; 
yeneva cittena patikkamati, teneva cittena abhikkamati; yeneva cittena āloketi, teneva cittena viloketi; 
yeneva cittena viloketi, teneva cittena āloketi; yeneva cittena samifijeti, teneva cittena pasareti; yeneva 
cittena pasareti, teneva cittena samifijetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


337. Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam ekam cittam yāvatāyukam titthatīti? Āmantā. 
Manussānam ekam cittam yāvatāyukam titthatīti? Na hevam vattabbe. 


Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam ekam cittam yāvatāyukam titthatīti? Āmantā. 
Cātumahārājikānam devānam...pe... tāvatimsānam devānam... yāmānam devānam... tusitānam 
devānam... nimmānaratīnam devānam... paranimmitavasavattīnam devānam... brahmapārisajjānam 
devānam... brahmapurohitānam devānam... mahābrahmānam devānam... parittābhānam devānam... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 258 


appamanabhanam devanam... abhassaranam devanam... parittasubhanam devanam... 
appamanasubhanam devānam... subhakiņhānam devānam ... vehapphalānam devānam... avihānam 
devānam... atappānam devānam... sudassānam devānam... sudassīnam devānam... akanitthānam 
devānam ekam cittam yāvatāyukam titthatīti? Na hevam vattabbe. 


Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam vīsati kappasahassāni āyuppamāņam, 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devanam ekam cittam vīsati kappasahassāni titthatiti? Amanta. Manussanam 
vassasatam ayuppamanam, manussanam ekam cittam vassasatam titthatiti? Na hevam vattabbe. 


Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam vīsati kappasahassāni āyuppamāņam, 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam ekam cittam vīsati kappasahassāni titthatīti? Āmantā. 
Cātumahārājikānam devānam pafica vassasatāni āyuppamāņam, cātumahārājikānam devānam ekam 
cittam pafica vassasatani titthati... vassasahassam titthati... dve vassasahassani titthati... cattari 
vassasahassani titthati... attha vassasahassani titthati... solasa vassasahassani titthati... kappassa 
tatiyabhagam titthati... upaddhakappam titthati... ekam kappam titthati... dve kappe titthati... cattaro 
kappe titthati... attha kappe titthati... solasa kappe titthati... battimsa kappe titthati... catusatthi kappe 
titthati... pafica kappasatāni titthati... kappasahassam titthati... dve kappasahassani titthati... cattari 
kappasahassani titthati... attha kappasahassani titthati... akanitthanam devanam solasa kappasahassani 
ayuppamanam, akanitthanam devanam ekam cittam solasa kappasahassani titthatiti? Na hevam vattabbe. 


Akasanaficayatanüpaganam devanam cittam muhuttam muhuttam uppajjati muhuttam muhuttam 
nirujjhatīti? Amanta. Akasanaficayatanüpaga deva muhuttam muhuttam cavanti muhuttam muhuttam 
uppajjantīti? Na hevam vattabbe. 


Ākāsānaficāyatanūpagānam devānam ekam cittam yāvatāyukam titthatīti? Āmantā. 
Ākāsānaficāyatanūpagā devā yeneva cittena uppajjanti, teneva cittena cavantiti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Cittatthitikathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(17) 8. Kukkuļakathā 


338. Sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Nanu atthi sukhā vedanā, kāyikam 
sukham, cetasikam sukham, dibbam sukham, mānusakam sukham, lābhasukham, sakkārasukham, 
yanasukham, sayanasukham, issariyasukham, adhipaccasukham, gihisukham, samafifiasukham, sasavam 
sukham, anāsavam sukham, upadhisukham, nirūpadhisukham, sāmisam sukham, nirāmisam sukham, 
sappītikam sukham, nippītikam sukham, jhānasukham, vimuttisukham, kāmasukham, 
nekkhammasukham, vivekasukham, upasamasukham, sambodhasukhanti? Amanta. Hafici atthi sukha 
vedana...pe... sambodhasukham, no ca vata re vattabbe — **sabbe sankhārā anodhim katvā kukkula" 'ti. 


Sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Sabbe sankhārā dukkhā vedanā kāyikam 
dukkham cetasikam dukkham sokaparidevadukkhadomanassaupayasati? Na hevam vattabbe. 


Na vattabbam — **sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļā” ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**sabbam, bhikkhave, ādittam! Kifica, bhikkhave, sabbam adittam? Cakkhum, bhikkhave, adittam, rüpa 
aditta, cakkhuvififianam adittam, cakkhusamphasso aditto; yamidam [yampidam (sam. ni. 4.28)] 
cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi 
adittam. Kena ādittam? *Rāgagginā dosagginā mohagginā ādittam, jātiyā jarāya maraņena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upāyāsehi āditta'nti vadāmi. Sotam ādittam, saddā ādittā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 258 


ghānam ādittam, gandhā ādittā...pe... jivhā ādittā, rasā ādittā...pe... kāyo āditto, photthabbā 
aditta...pe... mano aditto, dhamma aditta, manovififianam adittam, manosamphasso aditto; yamidam 
manosamphassapaccaya uppajjati vedayitam sukham và dukkham va adukkhamasukham va, tampi 
adittam. Kena adittam? *Ragaggina dosaggina mohaggina adittam, jatiya Jaraya maranena sokehi 
paridevehi dukkhehi domanassehi upayasehi aditta' nti vadam" "ti [mahava. 54; sam. ni. 4.28]. Attheva 
suttantoti? Āmantā. Tena hi vattabbam [tena hi (sī. syā.), tena hi na vattabbam (ka.)] — **sabbe sankhārā 
anodhim katvā kukkuļā”'ti. 


Sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **paficime, 
bhikkhave, kamaguna! Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa 
kamüpasamhita rajaniya, sotavififieyya sadda...pe... ghanavififieyya gandha... jivhavififieyya rasa... 
kayavififieyya photthabba itthā kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā. Ime kho, bhikkhave, 
pafíca kāmaguņā” 'ti [ma. ni. 1.166; sam. ni. 4.268]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — 
**sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļā” ti. 


Na vattabbam — **sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļā”' ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**lābhā vo, bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khano vo patiladdho [patividdho (bahüsu)] 
brahmacariyavasaya! Dittha maya, bhikkhave, cha phassayatanika nama niraya. Tattha yam kifici 
cakkhuna rüpam passati, anittharüpafifieva passati no ittharüpam, akantarüpafifieva passati no 
kantarüpam, amanaparüpafifieva passati no manaparüpam. Yam kifici sotena saddam suņāti...pe... 
ghanena gandham ghayati... jivhaya rasam sayati... kayena photthabbam phusati... manasa dhammam 
vijanati, anittharüpafifieva vijanati no ittharüpam, akantarüpafifieva vijanati no kantarüpam, 
amanaparüpafifieva vijanati no manaparüpa" "nti [sam. ni. 4.135]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi 
vattabbam [tena hi na vattabbam (syaà. ka.)] — **sabbe sankhara anodhim katva kukkula'" 'ti. 


Sabbe sakhārā anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **lābhā vo, 
bhikkhave, suladdham vo, bhikkhave, khaņo vo patiladdho brahmacariyavāsāya! Ditthā mayā, 
bhikkhave, cha phassāyatanikā nāma saggā. Tattha yam kifici cakkhuna rüpam passati, ittharüpafifieva 
passati no anittharüpam, kantarüpafifieva passati no akantarüpam, manaparüpafifieva passati no 
amanaparüpam. Yam kifici sotena saddam suņāti...pe... ghānena gandham ghāyati... jivhāya rasam 
sayati... kayena photthabbam phusati... manasa dhammam vijanati, ittharüpafifieva vijanati no 
anittharüpam, kantarüpafifieva vijanati no akantarüpam, manaparüpafifieva vijanati no amanaparüpa" "nti 
[sam. ni. 4.135]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **sabbe sankhārā anodhim katvā 
kukkuļā”'ti. 


Na vattabbam — **sabbe sankhārā anodhim katvā kukkuļā”' ti? Āmantā. Nanu **yadaniccam tam 
dukkham [sam. ni. 3.15]," vuttam bhagavata, **sabbe sankhara anicca''ti [dha. pa. 277; ma. ni. 1.356]? 
Amanta. Hafici **yadaniccam tam dukkham,"" vuttam bhagavata, **sabbe sankharà anicca,"" tena vata re 
vattabbe — **sabbe sankhara anodhim katva kukkula" 'ti. 


Sabbe sankhàrà anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Danam anitthaphalam akantaphalam 
amanufifíaphalam secanakaphalam dukkhudrayam dukkhavipakanti? Na hevam vattabbe. 


Silam...pe... uposatho...pe... bhavana...pe... brahmacariyam anitthaphalam akantaphalam 
amanufifíaphalam secanakaphalam dukkhudrayam dukkhavipakanti? Na hevam vattabbe. 


Nanu danam itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam asecanakaphalam sukhudrayam 
sukhavipakanti? Amanta. Hafici danam itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam asecanakaphalam 
sukhudrayam sukhavipakam, no ca vata re vattabbe — **sabbe sankhara anodhim katva kukkula" 'ti. 


Nanu silam... uposatho... bhāvanā... brahmacariyam itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 258 


asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipākanti? Āmantā. Hafici brahmacariyam itthaphalam 
kantaphalam manufifiaphalam asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipakanti, no ca vata re vattabbe — 
**sabbe sankhara anodhim katva kukkula"'ti. 


Sabbe sankhàrà anodhim katvā kukkuļāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sukho viveko tutthassa, sutadhammassa passato; 
Abyāpajjam sukham loke, panabhütesu samyamo. 


**Sukhā virāgatā loke, kamanam samatikkamo; 
Asmimanassa yo vinayo, etam ve paramam sukham [mahàva. 5; uda. 11 udane ca]. 


*"Tam sukhena sukham pattam, accantasukhameva tam; 
Tisso vijjà anuppatta, etam ve paramam sukha'""nti. 


Attheva suttantoti? Amantàa. Tena hi na vattabbam — **sabbe sankhārā anodhim katvā kukkula” ti. 
Kukkuļakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(18) 9. Anupubbābhisamayakathā 


339. Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Anupubbena sotāpattimaggam bhāvetīti? Na hevam 
vattabbe. Anupubbena sotāpattimaggam bhāvetīti? Amanta. Anupubbena sotapattiphalam sacchikarotiti? 
Na hevam vattabbe. 


Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Anupubbena sakadāgāmimaggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe. 
Anupubbena sakadāgāmimaggam bhāvetīti? Amantā. Anupubbena sakadāgāmiphalam sacchikarotīti? 
Na hevam vattabbe. 


Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Anupubbena anāgāmimaggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe. 
Anupubbena anāgāmimaggam bhāvetīti? AĀmantā. Anupubbena anāgāmiphalam sacchikarotīti? Na 
hevam vattabbe. 


Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Anupubbena arahattamaggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe. 
Anupubbena arahattamaggam bhavetiti? Amanta. Anupubbena arahattaphalam sacchikarotiti? Na hevam 
vattabbe. 


340. Sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatiti? 
Sakkayaditthim, vicikiccham, silabbataparamasam, tadekatthe ca kilese catubhagam jahatīti. 
Catubhagam sotāpanno, catubhāgam na sotāpanno, catubhāgam sotāpattiphalappatto patiladdho adhigato 
sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, 
catubhāgam sattakkhattuparamo kolankolo ekabījī buddhe aveccappasādena samannāgato, dhamme... 
pe... sanghe...pe... ariyakantehi silehi samannāgato catubhāgam na ariyakantehi sīlehi samannāgatoti? 
Na hevam vattabbe. 


Samudayadassanena...pe... nirodhadassanena...pe... maggadassanena kim jahatiti? 
Sakkayaditthim, vicikiccham, silabbataparamasam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. 
Catubhagam sotapanno, catubhagam na sotapanno, catubhagam sotapattiphalappatto patiladdho adhigato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 258 


sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, 
catubhagam sattakkhattuparamo kolankolo ekabījī buddhe aveccappasādena samannāgato, dhamme... 
pe... sanghe...pe... ariyakantehi silehi samannagato, catubhagam na ariyakantehi silehi samannagatoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


341. Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatīti? Oļārikam 
kāmarāgam, oļārikam byāpādam, tadekatthe ca kilese catubhagam jahatīti. Catubhāgam sakadāgāmī, 
catubhāgam na sakadāgāmī, catubhāgam sakadāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato 
upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... samudayadassanena...pe... nirodhadassanena...pe... maggadassanena kim jahatīti? 
Oļārikam kāmarāgam, oļārikam byāpādam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. Catubhāgam 
sakadāgāmī, catubhāgam na sakadāgāmī, catubhāgam sakadāgāmiphalappatto patiladdho adhigato 
sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharatīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


342. Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatīti? Aņusahagatam 
kāmarāgam, aņusahagatam byāpādam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. Catubhāgam anāgāmī, 
catubhāgam na anāgāmī, catubhāgam anāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja 
viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, catubhagam 
antarāparinibbāyī...pe... upahaccaparinibbāyī... asankhāraparinibbāyī... sasankhāraparinibbāyī... 
uddhamsoto akanitthagāmī, catubhāgam na uddhamsoto na akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena...pe... nirodhadassanena...pe... maggadassanena kim jahatīti? Aņusahagatam 
kāmarāgam, aņusahagatam byāpādam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. Catubhāgam anāgāmī, 
catubhāgam na anāgāmī, catubhāgam anāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja 
viharati, kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, catubhagam 
antarāparinibbāyī...pe... upahaccaparinibbāyī... asankhāraparinibbāyī... sasankhāraparinibbāyī... 
uddhamsoto akanitthagāmī, catubhāgam na uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


343. Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo dukkhadassanena kim jahatīti? Rūparāgam, 
arūparāgam, mānam, uddhaccam, avijjam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. Catubhāgam arahā, 
catubhāgam na arahā, catubhāgam arahattappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, 
kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, catubhāgam vītarāgo...pe... 
vītadoso... vītamoho...pe... katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 
sammadafifíavimutto ukkhittapaligho sankiņņaparikho abbūļhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo 
pannabhāro visaūiiutto suvijitavijayo, dukkham tassa parififíatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, 
maggo bhavito, abhififieyyam abhififíatam, parifífieyyam parififiatam, pahatabbam pahinam, 
bhāvetabbam bhāvitam...pe... sacchikatabbam sacchikatam, catubhagam sacchikatabbam na 
sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samudayadassanena ... nirodhadassanena... maggadassanena kim jahatīti? Rūparāgam, 
arūparāgam, mānam, uddhaccam, avijjam, tadekatthe ca kilese catubhāgam jahatīti. Catubhāgam arahā, 
catubhāgam na arahā, catubhāgam arahattappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, 
kāyena phusitvā viharati, catubhāgam na kāyena phusitvā viharati, catubhāgam vītarāgo... vītadoso... 
vītamoho... katakaraņīyo ohitabhāro anuppattasadattho parikkhīņabhavasamyojano 
sammadafifíavimutto ukkhittapaligho sankiņņaparikho abbūļhesiko niraggaļo ariyo pannaddhajo 
pannabhāro visaūiiutto suvijitavijayo, dukkham tassa parififíatam, samudayo pahino, nirodho sacchikato, 
maggo bhavito, abhififieyyam abhififíatam, parififieyyam parififiatam, pahatabbam pahinam, 
bhāvetabbam bhāvitam...pe... sacchikatabbam sacchikatam, catubhagam sacchikatabbam na 


sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 258 


344. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dukkham dakkhanto patipannakoti vattabboti? 
Āmantā. Dukkhe ditthe phale thitoti vattabboti? Na hevam vattabbe. Samudayam dakkhanto...pe... 
nirodham dakkhanto patipannakoti vattabboti? Amanta. Nirodhe ditthe phale thitoti vattabboti? Na 
hevam vattabbe. 


Sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo maggam dakkhanto patipannakoti vattabbo, magge 
ditthe phale thitoti vattabboti? Amanta. Dukkham dakkhanto patipannakoti vattabbo, dukkhe ditthe 
phale thitoti vattabboti? Na hevam vattabbe...pe... maggam dakkhanto patipannakoti vattabbo, magge 
ditthe phale thitoti vattabboti? Āmantā. Samudayam dakkhanto...pe... nirodham dakkhanto 
patipannakoti vattabbo, nirodhe ditthe phale thitoti vattabboti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo dukkham dakkhanto patipannakoti vattabbo, 
dukkhe ditthe na vattabbam — **phale thitoti vattabbo' "ti? Amantà. Maggam dakkhanto patipannakoti 
vattabbo, magge ditthe na vattabbam — '*phale thitoti vattabbo''ti? Na hevam vattabbe...pe... 
samudayam dakkhanto... nirodham dakkhanto patipannakoti vattabbo, nirodhe ditthe na vattabbam — 
**phale thitoti vattabbo"'ti? Amanta. Maggam dakkhanto **patipannako"'ti vattabbo, magge ditthe na 
vattabbam — ''phale thitoti vattabbo"'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


[sakavadipucchalakkhanam] Sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo dukkham dakkhanto 
patipannakoti vattabbo, dukkhe ditthe na vattabbam — **phale thitoti vattabbo' ti? Āmantā. Niratthiyam 
dukkhadassananti? Na hevam vattabbe...pe... samudayam dakkhanto...pe... nirodham dakkhanto 
patipannakoti vattabbo, nirodhe ditthe na vattabbam — **phale thitoti vattabbo' ti? Āmantā. Niratthiyam 
nirodhadassananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


345. [paravādīpucchālakkhaņam] Dukkhe ditthe cattāri saccāni ditthāni hontīti? Āmantā. 
Dukkhasaccam cattāri saccānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_  [sakavādīpucchālakkhaņam] Rūpakkhandhe aniccato ditthe paticakkhandhā aniccato ditthā hontīti? 
Amanta. Rüpakkhandho paficakkhandhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


[sakavadipucchalakkhanam] Cakkhayatane aniccato ditthe dvadasayatanani aniccato ditthani 
hontīti? Amantā. Cakkhāyatanam dvādasāyatanānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


[sakavādīpucchālakkhaņam] Cakkhudhātuyā aniccato ditthāya atthārasa dhātuyo aniccato ditthā 
hontīti? Amanta. Cakkhudhatu attharasa dhatuyoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


[sakavadipucchalakkhanam] Cakkhundriye aniccato ditthe bāvīsatindriyāni aniccato ditthāni 
hontīti? Amantā. Cakkhundriyam bāvīsatindriyānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


[sakavādīpucchālakkhaņam] Catūhi iiāņehi sotāpattiphalam sacchikarotīti? Āmantā. Cattāri 
sotapattiphalaniti? Na hevam vattabbe...pe... atthahi fianehi sotapattiphalam sacchikarotiti? Āmantā. 
Attha sotāpattiphalānīti? Na hevam vattabbe...pe... dvadasahi fíapehi sotapattiphalam sacchikarotiti? 
Āmantā. Dvādasa sotāpattiphalānīti? Na hevam vattabbe...pe... catucattārīsāya fianehi sotapattiphalam 
sacchikarotīti? Āmantā. Catucattārīsam sotāpattiphalānīti? Na hevam vattabbe...pe... sattasattatiyā 
fianehi sotapattiphalam sacchikarotiti? Āmantā. Sattasattati sotāpattiphalānīti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


346. Na vattabbam — ‘‘anupubbābhisamayo”’ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **seyyathāpi, 
bhikkhave, mahāsamuddo anupubbaninno anupubbapoņo anupubbapabbhāro, na āyatakeneva papāto; 
evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye anupubbasikkha anupubbakiriya anupubbapatipada, 


A INT 


na ayatakeneva afifiapativedho"'ti [cülava. 385; a. ni. 8.20; uda. 45 udāne ca]. Attheva suttantoti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 258 


Āmantā. Tena hi anupubbābhisamayoti. 
Na vattabbam — **anupubbābhisamayo''ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


** Anupubbena medhāvī, thokam thokam khaņe khaņe; 
Kammāro rajatasseva, niddhame malamattano ti [dha. pa. 239 dhammapade |. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi anupubbābhisamayoti. 


Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Nanvāyasmā gavampati thero bhikkhū etadavoca — **sammukhā 
metam, āvuso, bhagavato sutam sammukhā patiggahitam — ‘yo, bhikkhave, dukkham passati 
dukkhasamudayampi so passati, dukkhanirodhampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi 
passati; yo dukkhasamudayam passati dukkhampi so passati, dukkhanirodhampi passati, 
dukkhanirodhagāminim patipadampi passati; yo dukkhanirodham passati dukkhampi so passati, 
dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhagāminim patipadampi passati; yo dukkhanirodhagāminim 
patipadam passati dukkhampi so passati, dukkhasamudayampi passati, dukkhanirodhampi passatr' "ti 
[sam. ni. 5.1100]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **anupubbābhisamayo”'ti. 


Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sahāvassa dassanasampadaya, 
Tayassu dhammā jahitā bhavanti; 
Sakkāyaditthī vicikicchitafica, 
Sīlabbatam vāpi yadatthi kifici; 
Catūhapāyehi ca vippamutto, 
Chaccābhithānāni abhabba kātu”'nti. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **anupubbābhisamayo''ti. 

Anupubbābhisamayoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim, bhikkhave, samaye 
ariyasāvakassa virajam vītamalam dhammacakkhum udapādi — *yam kifici samudayadhammam sabbam 
tam nirodhadhamma'nti, saha dassanuppādā, bhikkhave, ariyasavakassa tīņi samyojanāni pahīyanti — 
sakkāyaditthi, vicikicchā, sīlabbataparāmāso” ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — 
**anupubbabhisamayo'" 'ti. 

Anupubbabhisamayakatha nitthita. 
2. Dutiyavaggo 
(19) 10. Voharakatha 


347. Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Lokuttare sote patihafifiati no lokiye, 


lokuttarena vifífianena pativijananti no lokiyena, sāvakā pativijananti no puthujjanati? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Nanu buddhassa bhagavato voharo lokiye sote patihafifiatiti? Amanta. Hafici buddhassa bhagavato 
voharo lokiye sote patihafifiati, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato voharo lokuttaro "ti. 


Nanu buddhassa bhagavato voharam lokiyena vififianena pativijanantiti? Amanta. Hafici buddhassa 
bhagavato voharam lokiyena vififianena pativijananti, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 258 


vohāro lokuttaro”*ti. 


Nanu buddhassa bhagavato vohāram puthujjanā pativijānantīti? Āmantā. Hafici buddhassa 
bhagavato voharam puthujjana pativijananti, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato vohāro 
lokuttaro' 'ti. 


348. Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotapattiphalam, sakadagamimaggo sakadagamiphalam, anagamimaggo anagamiphalam, arahattamaggo 
arahattaphalam, satipatthanam sammappadhanam iddhipado indriyam balam bojjhangoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Atthi keci buddhassa bhagavato vohāram 
sunantiti? Amanta. Lokuttaro dhammo sotavifífieyyo, sotasmim patihafifiati, sotassa apatham 
āgacchatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu lokuttaro dhammo na sotavififieyyo, na sotasmim patihafifíati, na sotassa āpātham āgacchatīti? 
Amanta. Hafici lokuttaro dhammo na sotavififieyyo, na sotasmim patihafifíati, na sotassa apatham 
agacchati, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato voharo lokuttaro" "ti. 


349. Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Atthi keci buddhassa bhagavato vohāre 
rajjeyyunti? Āmantā. Lokuttaro dhammo rāgatthāniyo rajanīyo kamanīyo madanīyo bandhanīyo 
mucchanīyoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu lokuttaro dhammo na rāgatthāniyo na rajanīyo na kamanīyo na madanīyo na bandhanīyo na 
mucchanryoti? Amanta. Hafici lokuttaro dhammo na ragatthaniyo na rajanīyo na kamanīyo na madanīyo 
na bandhanryo na mucchaniyo, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato voharo lokuttaro" "ti. 


Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Atthi keci buddhassa bhagavato vohāre 
dusseyyunti? Amanta. Lokuttaro dhammo dosatthaniyo kopatthaniyo patighatthaniyoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Nanu lokuttaro dhammo na dosatthāniyo na kopatthāniyo na patighatthāniyoti? Āmantā. Haūci 
lokuttaro dhammo na dosatthāniyo na kopatthāniyo na patighatthāniyo, no ca vata re vattabbe — 
**buddhassa bhagavato vohāro lokuttaro" "ti. 


Buddhassa bhagavato vohāro lokuttaroti? Āmantā. Atthi keci buddhassa bhagavato vohāre 
muyheyyunti? Āmantā. Lokuttaro dhammo mohatthaniyo afifíanakarano acakkhukarano pafifianirodhiko 
vighatapakkhiko anibbanasamvattanikoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Nanu lokuttaro dhammo na mohatthaniyo na afifíianakarano na acakkhukarano pafitiavuddhiko 
avighātapakkhiko nibbānasamvattanikoti? Āmantā. Haīici lokuttaro dhammo na mohatthāniyo na 
afifianakarano na acakkhukarano pafifiavuddhiko avighatapakkhiko nibbanasamvattaniko, no ca vata re 
vattabbe — **buddhassa bhagavato voharo lokuttaro"'ti. 


350. Buddhassa bhagavato vohàro lokuttaroti? Amanta. Ye keci buddhassa bhagavato voharam 
suņanti, sabbe te maggam bhāventīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ye keci buddhassa bhagavato vohāram suņanti, sabbe te maggam bhāventīti? Āmantā. 
Balaputhujjana buddhassa bhagavato voharam sunanti, balaputhujjana maggam bhaventiti? Na hevam 
vattabbe...pe... mātughātako maggam bhāveti...pe... pitughātako... arahantaghātako... 
ruhiruppādako... sanghabhedako buddhassa bhagavato vohāram suņāti, sanghabhedako maggam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 258 


bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


351. Labbhā sovannamayaya latthiya dhafifiapufijopi suvannapufijopi acikkhitunti? Āmantā. 
Evamevam bhagava lokuttarena voharena lokiyampi lokuttarampi dhammam voharatiti. 


Labbha elandiyaya latthiya dhafifiapufijopi suvannapufijopi acikkhitunti? Amanta. Evamevam 
bhagava lokiyena voharena lokiyampi lokuttarampi dhammam voharatiti. 


352. Buddhassa bhagavato voharo lokiyam voharantassa lokiyo hoti, lokuttaram voharantassa 
lokuttaro hotīti? Āmantā. Lokiyam voharantassa lokiye sote patihafifiati, lokuttaram voharantassa 
lokuttare sote patihafifiati; lokiyam voharantassa lokiyena vififianena pativijJananti, lokuttaram 
voharantassa lokuttarena vififíanena pativijananti; lokiyam voharantassa puthujjana pativijananti, 
lokuttaram voharantassa sāvakā pativijānantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **buddhassa bhagavato voharo lokiyam voharantassa lokiyo hoti, lokuttaram 
voharantassa lokuttaro hotīti? Āmantā. Nanu bhagavā lokiyampi lokuttarampi dhammam voharatīti? 
Amanta. Hafici bhagava lokiyampi lokuttarampi dhammam voharati, tena vata re vattabbe — **buddhassa 
bhagavato voharo lokiyam voharantassa lokiyo hoti, lokuttaram voharantassa lokuttaro hoti" "ti. 


Buddhassa bhagavato voharo lokiyam voharantassa lokiyo hoti, lokuttaram voharantassa lokuttaro 
hotiti? Amanta. Maggam voharantassa maggo hoti, amaggam voharantassa amaggo hoti, phalam 
voharantassa phalam hoti, aphalam voharantassa aphalam hoti, nibbanam voharantassa nibbanam hoti, 
anibbanam voharantassa anibbanam hoti, sankhatam voharantassa sankhatam hoti, asankhatam 
voharantassa asankhatam hoti, rüpam voharantassa rüpam hoti, arüpam voharantassa arüpam hoti, 
vedanam voharantassa vedana hoti, avedanam voharantassa avedana hoti, safifíam voharantassa safifiā 
hoti, asafifíam voharantassa asafifía hoti, sankhare voharantassa sankhara honti, asankhare voharantassa 


asankhara honti, vififíanam voharantassa vififíanam hoti, avififíanam voharantassa avififíanam hotiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Vohārakathā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
(20) 11. Nirodhakathā 
353. Dve nirodhāti? Āmantā. Dve dukkhanirodhāti? Na hevam vattabbe...pe... dve 
dukkhanirodhāti? Amanta. Dve nirodhasaccaniti? Na hevam vattabbe...pe... dve nirodhasaccaniti? 
Amanta. Dve dukkhasaccaniti? Na hevam vattabbe...pe... dve nirodhasaccaniti? Amanta. Dve 
samudayasaccaniti? Na hevam vattabbe...pe... dve nirodhasaccaniti? Amanta. Dve maggasaccaniti? Na 


hevam vattabbe...pe.... 


Dve nirodhasaccānīti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... dve leņāni... dve saraņāni... dve parāyaņāni... 
dve accutani... dve amatāni... dve nibbānānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dve nibbānānīti? Āmantā. Atthi dvinnam nibbānānam uccanīcatā hīnapaņītatā ukkamsāvakamso 
sima va bhedo vā rāji vā antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dve nirodhāti? Amanta. Nanu appatisankhaniruddhe sankhàre patisankha nirodhentiti? Amanta. 
Hafici appatisankhaniruddhe sankhare patisankha nirodhenti, no ca vata re vattabbe — **dve nirodha” ti. 


Na vattabbam — **dve nirodhā' ti? Āmantā. Nanu appatisankhāniruddhāpi sankhārā accantabhaggā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 258 


patisankhāniruddhāpi sankhārā accantabhaggāti? Āmantā. Hafici appatisankhāniruddhāpi sankhārā 
accantabhaggā, patisankhāniruddhāpi sankhārā accantabhaggā, tena vata re vattabbe — **dve nirodha” ti. 


Dve nirodhāti? Āmantā. Patisankhāniruddhāpi [patisaūkhāniruddhā (?)] sankhārā ariyamaggam 
āgamma niruddhāti? Amanta. Appatisankhāniruddhā sankhārā ariyamaggam āgamma niruddhāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Dve nirodhāti? Āmantā. Patisankhāniruddhā sankhārā na puna uppajjantīti? Āmantā. 
Appatisankhāniruddhā sankhārā na puna uppajjantīti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi na vattabbam — 
**dve nirodhā”*ti. 

Nirodhakathā nitthitā. 
Dutiyavaggo. 

Tassuddānam — 

Parūpahāro atiiiāāņam, kankhā paravitāraņā; 


Vacibhedo dukkhaharo, cittatthiti ca kukkula; 
Anupubbabhisamayo, vohāro ca nirodhakoti. 


3. Tatiyavaggo 
(21) 1. Balakathà 


354. Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Tathāgatabalam sāvakabalam, sāvakabalam 
tathāgatabalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tathāgatabalam savakasadharananti? Amanta. Tafifieva tathàgatabalam tam savakabalam, tafifieva 
savakabalam tam tathagatabalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Yādisam tathāgatabalam tadisam savakabalam, 
yādisam sāvakabalam tādisam tathāgatabalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Yādiso tathāgatassa pubbayogo pubbacariyā 
dhammakkhānam dhammadesanā tādiso sāvakassa pubbayogo pubbacariyā dhammakkhānam 
dhammadesanāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Tathāgato jino sattha sammasambuddho sabbaíifiü 
sabbadassāvī dhammassāmī dhammappatisaraņoti? Amantā. Sāvako jino satthā sammāsambuddho 
sabbafifiü sabbadassavi dhammassami dhammappatisaranoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Tathāgato anuppannassa maggassa uppādetā 
asafijatassa maggassa safijaneta anakkhatassa maggassa akkhata maggafitiü maggavidü maggakovidoti? 
Āmantā. Sāvako anuppannassa maggassa uppādetā asafijātassa maggassa safijanetā anakkhātassa 
maggassa akkhata maggafifiu maggavidu maggakovidoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Indriyaparopariyattam yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam savakasadharananti? Āmantā. Sāvako 
sabbatiiū sabbadassāvīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 258 


355. Sāvako thānāthānam jānātīti? Āmantā. Haūci sāvako thānāthānam jānāti, tena vata re vattabbe 
— *thanathanam yathabhütam fianam tathagatabalam savakasadharana" "nti. 


Sāvako atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam jānātīti? 
Āmantā. Hafici sāvako atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam 
janati, tena vata re vattabbe — **atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso 
vipākam yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam sāvakasādhāraņa” nti. 


Sāvako sabbatthagāminim patipadam jānātīti? Āmantā. Hafici sāvako sabbatthagāminim patipadam 
janati, tena vata re vattabbe — **sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam fianam tathagatabalam 
sāvakasādhāraņa "nti. 


Sāvako anekadhātum nānādhātum lokam jānātīti? Āmantā. Hafici savako anekadhatum nanadhatum 
lokam janati, tena vata re vattabbe — **anekadhātum nānādhātum lokam yathābhūtam fiāņam 
tathāgatabalam sāvakasādhāraņa” nti. 


Sāvako sattānam nānādhimuttikatam jānātīti? Āmantā. Hatici sāvako sattānam nānādhimuttikatam 
janati, tena vata re vattabbe — **sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam 
sāvakasādhāraņa”'nti. 


Sāvako jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam jānātīti? Āmantā. 
Hafici savako jhànavimokkhasamadhisamapattinam samkilesam vodanam vutthanam janati, tena vata re 
vattabbe — **jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam yathābhūtam fiāņam 
tathāgatabalam sāvakasādhāraņa” nti. 


Sāvako pubbenivāsānussatim jānātīti? Āmantā. Haūici sāvako pubbenivasanussatim jānāti, tena vata 
re vattabbe — **pubbenivasanussati yathabhütam fianam tathagatabalam savakasadharana" "nti. 


Sāvako sattānam cutūpapātam jānātīti? Āmantā. Hafici sāvako sattānam cutūpapātam jānāti, tena 
vata re vattabbe — **sattānam cutūpapātam yathābhūtam iiāņam tathāgatabalam sāvakasādhāraņa "nti. 


Nanu tathāgatassāpi āsavā khīņā sāvakassāpi āsavā khīņāti? Āmantā. Atthi kiūici nānākaraņam 
tathagatassa va savakassa va asavakkhayena và asavakkhayam vimuttiya va vimuttiti? Natthi. Hafici 
natthi kifici nanakaranam tathagatassa và savakassa va asavakkhayena và asavakkhayam vimuttiya và 

ç 


vimutti, tena vata re vattabbe — **asavanam khaye yathabhütam fíanam tathagatabalam 
savakasadharana "nti. 


356. Asavanam khaye yathabhütam fiāņam tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. 
Thànathane yathabhütam fianam tathagatabalam savakasadharananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asavanam khaye yathābhūtam fiāāņam tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. Sattānam 
cutüpapate yathabhütam fianam tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathabhütam fianam tathagatabalam sāvakaasādhāraņanti? Āmantā. Āsavānam khaye 
yathabhütam fíanam tathagatabalam savakaasadharananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattānam cutūpapāte yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam sāvakaasādhāraņanti? Āmantā. Āsavānam 
khaye yathabhütam fianam tathagatabalam savakaasadharananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Indriyaparopariyattam yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam sāvakaasādhāraņanti? Āmantā. 
Thànathane yathabhütam fianam tathagatabalam savakaasadharananti? Na hevam vattabbe [ayamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 258 


sādhāraņapakkham sandhāya patikkhepo (tīkā oloketabba)] ...pe.... 


_ Indriyaparopariyattam yathābhūtam iiāņam tathāgatabalam sāvakaasādhāraņanti? Āmantā...pe.... 
Asavanam khaye yathabhütam fíanam tathagatabalam savakaasadharananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathabhütam fianam tathagatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. 
Indriyaparopariyattam yathabhütam fíanam tathagatabalam savakasadharananti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Āsavānam khaye yathabhütam fiāņam tathāgatabalam sāvakasādhāraņanti? Āmantā. 
Indriyaparopariyattam yathabhütam fíanam tathagatabalam savakasadharananti? Na hevam vattabbe... 


Deos. 


Balakathā nitthitā. 


3. Tatiyavaggo 
(22) 2. Ariyantikathā 


357. Thānāthāne yathābhūtam fianam tathagatabalam ariyanti? Amanta. Maggo phalam nibbanam, 
sotapattimaggo sotapattiphalam, sakadagamimaggo sakadagamiphalam, anagamimaggo anagamiphalam, 
arahattamaggo arahattaphalam, satipatthanam sammappadhanam iddhipado indriyam balam 
bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathabhütam fianam tathagatabalam ariyanti? Amantà. Sufifiatarammananti? Na hevam 
vattabbe...pe.... Sufifíatarammananti? Amanta. Thanathanafica manasi karoti, sufifíatafica manasi 
karotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thanathanafica manasi karoti, sufifiatafica manasi karotiti?2 Amanta. Dvinnam phassānam dvinnam 
cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... thanathane yathabhütam fianam tathagatabalam 
ariyanti? Āmantā. Animittārammaņam...pe... appaņihitārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe... 
appaņihitārammaņanti? Āmantā. Thānāthānafica manasi karoti, appaņihitafica manasi karotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthānafica manasi karoti, appaņihitafica manasi karotīti? Āmantā. Dvinnam phassānam 
dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


358. Satipatthānā ariyā suiifiatārammaņāti? Āmantā. Thānāthāne yathābhūtam fiāņam 
tathagatabalam ariyam sufifíatarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Satipatthānā ariyā animittārammaņā...pe... appaņihitārammaņāti? Āmantā. Thānāthāne 
yathabhütam fíanam tathagatabalam ariyam appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammappadhana, iddhipada, indriya, bala, bojjhanga ariyà sufifiatarammanati? Āmantā. 
Thànathane yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam sufifiatarammananti? Na hevam vattabbe... 


Deis 


Bojjhangā ariyā animittārammaņā... appaņihitārammaņāti? Āmantā. Thānāthāne yathābhūtam 
fianam tathagatabalam ariyam appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 258 


359. Thānāthāne yathābhūtam itāņam tathāgatabalam ariyam na vattabbam — 


**sufiiatārammaņa” nti? Āmantā. Satipatthānā ariyā na vattabbā — **sufifiatārammaņā 
vattabbe...pe.... 


ti? Na hevam 


Thānāthāne yathābhūtam iiāņam tathāgatabalam ariyam na vattabbam — animittārammaņam...pe... 
appanihitarammananti? Amanta. Satipatthana ariya na vattabba — **appaņihitārammaņā” ti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam na vattabbam — sufifiatarammanam...pe... 
animittarammanam. ..pe... appanihitarammananti? Amanta. Sammappadhanam...pe... bojjhanga ariya 
na vattabbā — **appaņihitārammaņā 'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


360. Sattānam cutūpapāte yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam ariyanti? Āmantā. Maggo phalam 
nibbānam, sotāpattimaggo sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattanam cutüpapate yathabhütam fianam tathagatabalam ariyanti? Amanta. Sufifiatarammananti? 
Na hevam vattabbe...pe... sufifiatarammananti? Amanta. Sattanam cutüpapatafica manasi karoti, 
sufiiatafica manasi karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattānam cutūpapātafica manasi karoti, sufifiatafica manasi karotīti? Āmantā. Dvinnam phassānam 
dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattānam cutūpapāte yathābhūtam iāņam tathāgatabalam ariyanti? Āmantā. Animittārammaņam 
appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe... appanihitarammananti? Amanta. Sattānam 
cutüpapatafica manasi karoti, appanihitafica manasi karotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattānam cutüpapatafica manasi karoti, appanihitafica manasi karotiti? Amanta. Dvinnam 
phassanam dvinnam cittànam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 361. Satipatthana ariya sufifiatarammana...pe... animittarammana...pe... appanihitarammanati? 
Amanta. Sattanam cutüpapate yathabhütam fianam tathāgatabalam ariyam appaņihitārammaņanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Sammappadhanam ...pe... bojjhanga ariyā sufifiatārammaņā...pe... animittārammaņā...pe... 
appanihitarammanati? Amanta. Sattanam cutüpapate yathabhütam fíanam tathagatabalam ariyam 
appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattanam cutüpapate yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam na vattabbam — 
sufifiatarammanam...pe... animittarammanam...pe... appanihitarammananti? Amanta. Satipatthana 
ariya na vattabba — *'appapaņihitārammaņā” ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


362. Sattānam cutūpapāte yathābhūtam itāņam tathāgatabalam ariyam na vattabbam — 
sufifiatarammanam...pe... animittarammanam...pe... appanihitarammananti? Amanta. 
Sammappadhānā...pe... bojjhangā ariyā na vattabba — **appaņihitārammaņā ti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Āsavānam khaye yathābhūtam ñāņam tathāgatabalam ariyanti? Āmantā. Thānāthāne yathābhūtam 
ñanam tathagatabalam ariyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Āsavānam khaye yathabhütam ñanam tathagatabalam ariyanti? Āmantā. Sattānam cutūpapāte 
yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam ariyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 258 


Thānāthāne yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam na vattabbam — **ariya'”nti? Āmantā. Āsavānam 
khaye yathabhütam fiāņam tathāgatabalam na vattabbam — **ariya'”nti? Na hevam vattabbe ...pe.... 


_ Sattānam cutūpapāte yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam na vattabbam — **ariya' nti? Āmantā. 
Āsavānam khaye yathābhūtam iiāņam tathāgatabalam na vattabbam — **ariya'”nti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Asavanam khaye yathabhütam fíanam tathagatabalam ariyam suñňatārammaņanti? Āmantā. 
Thànathaàne yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam sufifiatarammananti? Na hevam vattabbe... 
pe.... 


Āsavānam khaye yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam animittarammanam... 
appanihitarammananti? Amanta. Thanathane yathabhütam fíanam tathagatabalam ariyam 
appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asavanam khaye yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam ariyam sufifiatārammaņam...pe... 
animittārammaņam...pe... appaņihitārammaņanti? Āmantā...pe.... Sattānam cutūpapāte yathābhūtam 
fianam tathagatabalam ariyam appanihitarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathābhūtam fiāņam tathāgatabalam ariyam na vattabbam — ''sufifíatarammana" 'nti? 
Āmantā. Asavānam khaye yathābhūtam itāņam tathāgatabalam ariyam na vattabbam — 
*'sufifiatarammana'" 'nti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Thānāthāne yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam na vattabbam — animittarammanam... 
appanihitarammananti? Amanta. Asavanam khaye yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam na 
vattabbam — *'*appanihitarammana""nti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattanam cutüpapate yathabhütam fianam tathagatabalam ariyam na vattabbam — 
sufífíatarammanam...pe... animittarammanam...pe... appanihitarammananti? Amanta. Āsavānam khaye 
yathabhütam fíanam tathagatabalam ariyam na vattabbam — '*appanihitarammana" "nti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Ariyantikatha nitthita. 
3. Tatiyavaggo 
(23) 3. Vimuttikathā 
363. Sarāgam cittam vimuccatīti? Āmantā. Rāgasahagatam rāgasahajātam rāgasamsattham 
rāgasampayuttam rāgasahabhu rāgānuparivatti akusalam lokiyam sāsavam samyojaniyam ganthaniyam 


oghaniyam yoganiyam nivaraniyam paramattham upadaniyam samkilesiyam cittam vimuccatiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Saphassam cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantīti? Āmantā. Sarāgam cittam 
vimuccati, rāgo ca cittafica ubho vimuccantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedanam...pe... sasafifíam...pe... sacetanam...pe... sapafifiam [sasafifiam (si. ka.)] cittam 


vimuccati, pañña ca cittañca ubho vimuccantīti? Āmantā. Sarāgam cittam vimuccati, rāgo ca cittafica 
ubho vimuccantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 258 


Saphassam sarāgam cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantīti? Āmantā. Rāgo ca 
cittafica ubho vimuccantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedanam sarāgam...pe... sasaiifiam sarāgam...pe... sacetanam saragam...pe... sapafifiam 


sarāgam cittam vimuccati, pafifiā ca cittafica ubho vimuccantīti? Āmantā. Rāgo ca cittafica ubho 
vimuccantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


364. Sadosam cittam vimuccatīti? Āmantā. Dosasahagatam dosasahajātam dosasamsattham 
dosasampayuttam dosasahabhu dosanuparivatti akusalam lokiyam sasavam...pe... samkilesiyam cittam 
vimuccatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saphassam cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantīti? Āmantā. Sadosam cittam 
vimuccati, doso ca cittafica ubho vimuccantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedanam...pe... sasafifíam...pe... sacetanam...pe... sapafifiam cittam vimuccati, pafifia ca 
cittafica ubho vimuccantiti? Amanta. Sadosam cittam vimuccati, doso ca cittafica ubho vimuccantiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Saphassam sadosam cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantiti? Amanta. Sadosam 
cittam vimuccati, doso ca cittafíca ubho vimuccantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedanam sadosam... sasafífiam sadosam... sacetanam sadosam... sapafifíam sadosam cittam 
vimuccati, pafifía ca cittafica ubho vimuccantiti? Amanta. Doso ca cittafica ubho vimuccantiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


365. Samoham cittam vimuccatīti? Āmantā. Mohasahagatam mohasahajātam mohasamsattham 
mohasampayuttam mohasahabhu mohānuparivatti akusalam lokiyam sasavam...pe... samkilesiyam 
cittam vimuccatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saphassam cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantīti? Āmantā. Samoham cittam 
vimuccati, moho ca cittafica ubho vimuccantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Savedanam ... sasafifiam... sacetanam... sapafifiam cittam vimuccati, pafífía ca cittafica ubho 
vimuccantīti? Amantā. Samoham cittam vimuccati, moho ca cittafica ubho vimuccantīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Saphassam samoham cittam vimuccati, phasso ca cittafica ubho vimuccantiti? Amanta. Moho ca 
cittafica ubho vimuccantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savedanam samoham... sasafifíam samoham... sacetanam samoham...pe... sapafifiam samoham 


x == 


cittam vimuccati, pañña ca cittañca ubho vimuccantīti? Āmantā. Moho ca cittañca ubho vimuccanttti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Sarāgam sadosam samoham cittam vimuccatīti? Āmantā. Vītarāgam vītadosam vītamoham 
nikkilesam cittam vimuccatiti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi na vattabbam — **sarāgam sadosam 
samoham cittam vimuccatī”*ti. 


Vimuttikathā nitthitā. 


3. Tatiyavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 258 


(24) 4. Vimuccamānakathā 


366. Vimuttam vimuccamānanti? Āmantā. Ekadesam vimuttam, ekadesam avimuttanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Ekadesam vimuttam, ekadesam avimuttanti? Āmantā. Ekadesam sotāpanno, ekadesam na 
sotapanno, ekadesam sotapattiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kayena 
phusitva viharati, ekadesam na kayena phusitva viharati, ekadesam sattakkhattuparamo kolankolo 
ekabījī buddhe aveccappasādena samannāgato dhamme...pe... sanghe...pe... ariyakantehi sīlehi 
samannāgato, ekadesam ariyakantehi sīlehi na samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekadesam vimuttam, ekadesam avimuttanti? Āmantā. Ekadesam sakadāgāmī, ekadesam na 
sakadāgāmī, ekadesam sakadāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, 
kāyena phusitvā viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekadesam vimuttam, ekadesam avimuttanti? Āmantā. Ekadesam anāgāmī, ekadesam na anāgāmī, 
ekadesam anāgāmiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā 
viharati, ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, 
asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, uddhamsotoakanitthagāmī, ekadesam na 
uddhamsotoakanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekadesam vimuttam, ekadesam avimuttanti? Āmantā. Ekadesam arahā ekadesam na arahā, 
ekadesam arahattappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharati, 
ekadesam na kāyena phusitvā viharati, ekadesam vītarāgo vītadoso vītamoho...pe... ekadesam 
sacchikatabbam sacchikatam, ekadesam sacchikatabbam na sacchikatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vimuttam vimuccamananti? Amanta. Uppādakkhaņe vimuttam, bhangakkhaņe vimuccamānanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


367. Na vattabbam — **vimuttam vimuccamana" "nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tassa 
evam jānato evam passato kamasavapi cittam vimuccati, bhavasavapi cittam vimuccati, avijjasavapi 
cittam vimuccati" "ti [dr. ni. 1.248 adayo]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi vattabbam [tena hi (sī. 
syā. kam.), tena hi na vattabbam (ka.)] — **vimuttam vimuccamana" nti. 


Vimuttam vimuccamānanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **so evam samāhite citte 
parisuddhe pariyodāte anangane vigatüpakkilese mudubhüte kammaniye thite anefijappatte asavanam 
khayafianaya cittam abhininnameti"'ti! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **vimuttam 
vimuccamāna 'nti. 


Atthi cittam vimuccamānanti? Āmantā. Atthi cittam rajjamānam dussamānam muyhamānam 
kilissamananti? Na hevam vattabbe...pe... nanu rattafíceva arattafica, dutthaficeva adutthafica, 
mülhaficeva amulhafica, chinnaficeva achinnafica, bhinnaficeva abhinnafica, kataficeva akataficati? 
Amanta. Hafici rattaficeva arattafica, dutthaficeva adutthafica, mülhaficeva amülhafica, chinnaficeva 
achinnafica, bhinnaficeva abhinnafica, kataficeva akatafica, no ca vata re vattabbe — **atthi cittam 
vimuccamana "nti. 

Vimuccamānakathā nitthitā. 


3. Tatiyavaggo 


(25) 5. Atthamakakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 258 


368. Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamako puggalo 
sotāpanno sotāpattiphalappatto patiladdho adhigato sacchikato upasampajja viharati, kāyena phusitvā 
viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamako puggalo 
sotapanno sotapattiphalappatto...pe... kāyena phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
ditthānusayo pahīnoti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam 
pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa vicikicchānusayo... sīlabbataparāmāso pahīnoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
vicikicchānusayo pahīnoti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa 
vicikicchāpariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa ditthānusayo... 
sīlabbataparāmāso pahīnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa ditthānusayo appahīnoti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
ditthipariyutthānam appahīnanti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa ditthānusayo 
appahīnoti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānam appahīnanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa vicikicchānusayo... sīlabbataparāmāso appahīnoti? Āmantā. 
Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam appahīnanti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa 
puggalassa silabbataparamaso appahinoti? Amanta. Atthamakassa puggalassa vicikicchapariyutthanam 
appahīnanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


369. Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
ditthipariyutthānapahānāya maggo bhāvitoti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa 
ditthipariyutthanam pahinanti? Amanta. Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānapahānāya 
satipatthānā bhāvitā...pe... sammappadhānā...pe... bojjhangā bhāvitāti? Na hevam vattabbe. 


Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānam pahīnanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
vicikicchāpariyutthānapahānāya maggo bhāvito...pe... bojjhangā bhāvitāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānapahānāya maggo abhāvitoti? Āmantā. Amaggena 
pahinam lokiyena sasavena...pe... samkilesiyenati? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa 
ditthipariyutthanapahanaya satipatthana...pe... bojjhanga abhavitati? Amanta. Amaggena pahinam 
lokiyena sāsavena...pe... samkilesiyenati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānapahānāya maggo abhāvito...pe... satipatthānā... 
pe... bojjhanga abhavitati? Amanta. Amaggena pahinam lokiyena sasavena...pe... samkilesiyenāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


370. Na vattabbam — **atthamakassa puggalassa ditthipariyutthanam pahīna” nti? Āmantā. 
Uppajjissatiti? Nuppajjissati. Hafici nuppajjissati, tena vata re vattabbe — **atthamakassa puggalassa 
ditthipariyutthanam pahina" "nti. 


Na vattabbam — **atthamakassa puggalassa vicikicchapariyutthanam pahina' "nti? Āmantā. 


Uppajjissatiti? Nuppajjissati. Hafici nuppajjissati, tena vata re vattabbe — **atthamakassa puggalassa 
vicikicchapariyutthanam pahina" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 258 


Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Āmantā. 
Atthamakassa puggalassa ditthānusayo nuppajjissatīti katvā pahīnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Āmantā. 
Atthamakassa puggalassa vicikicchānusayo... sīlabbataparāmāso nuppajjissatīti katvā pahīnoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa vicikicchāpariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Āmantā. 
Atthamakassa puggalassa vicikicchanusayo... silabbataparamaso nuppajjissatiti katva pahinoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa ditthipariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Āmantā. Gotrabhuno 
puggalassa ditthipariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahinanti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa 
puggalassa vicikicchāpariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Āmantā. Gotrabhuno puggalassa 
vicikicchāpariyutthānam nuppajjissatīti katvā pahīnanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakakathā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
(26) 6. Atthamakassaindriyakathā 


371. Atthamakassa puggalassa natthi saddhindriyanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa natthi 
saddhāti? Na hevam vattabbe. Atthamakassa puggalassa natthi viriyindriyam...pe... natthi 
satindriyam...pe... natthi samadhindriyam...pe... natthi pafifiindriyanti? Amanta. Atthamakassa 
puggalassa natthi pafítiati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi saddhāti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa atthi saddhindriyanti? 
Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa atthi vīriyam...pe... atthi sati... atthi samādhi... 
atthi pafifiati? Amanta. Atthamakassa puggalassa atthi pafifiindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi mano, atthi manindriyanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa atthi 
saddha, atthi saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa atthi mano, atthi 


manindriyanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa atthi pafifia, atthi pafifiindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi somanassam, atthi somanassindriyam, atthi jivitam, atthi 
jivitindriyanti? Amanta. Atthamakassa puggalassa atthi saddhā, atthi saddhindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa atthi Jivitam, atthi jivitindriyanti? Amanta. Atthamakassa 


x = 


puggalassa...pe... atthi pañña, atthi paññindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi saddhā, natthi saddhindriyanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
atthi mano, natthi manindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi saddhā, natthi saddhindriyanti? Āmantā. Atthamakassa puggalassa 
atthi somanassam, natthi somanassindriyanti...pe... atthi jīvitam, natthi jīvitindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa atthi pafifia, natthi pafifiindriyanti? Amanta. Atthamakassa 
puggalassa atthi mano, natthi manindriyanti? Atthi somanassam, natthi somanassindriyanti? Atthi 


jīvitam, natthi jīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa natthi saddhindriyanti? Āmantā. Atthamako puggalo assaddhoti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 258 


hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa natthi vīriyindriyanti? Āmantā. Atthamako 
puggalo kusito hinaviriyoti? Na hevam vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa natthi satindriyanti? 
Āmantā. Atthamako puggalo mutthassati asampajānoti? Na hevam vattabbe. ..pe... atthamakassa 
puggalassa natthi samādhindriyanti? Āmantā. Atthamako puggalo asamāhito vibbhantacittoti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa natthi pafifiindriyanti? Amanta. Atthamako puggalo duppafifio 
elamügoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi saddhā, sā ca saddhā niyyānikāti? Amanta. Hafici atthamakassa 
puggalassa atthi saddhā, sā ca saddhā niyyānikā, no ca vata re vattabbe — **atthamakassa puggalassa 
natthi saddhindriya""nti. Atthamakassa puggalassa atthi viriyam, tafica virtyam niyyanikam,; atthi sati, sa 
ca sati niyyanikà; atthi samadhi, so ca samadhi niyyaniko; atthi pafifia, sà ca pafifia niyyanikati? Amantaà. 
Hafici atthamakassa puggalassa atthi pafifia, sa ca pafifía nryyanika, no ca vata re vattabbe — 
**atthamakassa puggalassa natthi pafifiindriya" nti. 


... 372. Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa atthi saddha, atthi saddhindriyanti? 
Amanta. Atthamakassa puggalassa atthi saddha, atthi saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... 


sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa atthi pafifia, atthi pafifiindriyanti? Āmantā. 
Atthamakassa puggalassa atthi pafifía, atthi pafífiindrityanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa... arahattasacchikiriyaya patipannassa 
puggalassa atthi saddha, atthi saddhindriyam...pe... atthi pafifía, atthi pafifiindriyanti? Amanta. 
Atthamakassa puggalassa atthi pafifía, atthi pafifiindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa atthi saddhā, natthi saddhindriyanti? Āmantā. 
Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa atthi saddhā, natthi saddhindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthamakassa puggalassa atthi pafifia, natthi pafifiindriyanti? Amantaà. 
Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa atthi pafifía, natthi pafifiindriyanti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 

Atthamakassa puggalassa atthi saddha, natthi saddhindriyanti...pe... atthi pafífia, natthi 
pafífiindriyanti? Amanta. Anagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa... arahattasacchikiriyaya 
patipannassa puggalassa atthi paiīnā, natthi patīiindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthamakassa puggalassa natthi paficindriyaniti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **paficimāni, 
bhikkhave, indriyani! Katamani pafica? Saddhindriyam, viriyindriyam, satindriyam, samadhindriyam, 
pafifindriyam — imani kho, bhikkhave, paficindriyani. Imesam kho, bhikkhave, pafícannam indriyanam 
samattā paripūrattā arahā hoti. Tato mudutarehi arahattasacchikiriyaya patipanno hoti, tato mudutarehi 
anagami hoti, tato mudutarehi anagamiphalasacchikiriyaya patipanno hoti, tato mudutarehi sakadagami 
hoti, tato mudutarehi sakadagamiphalasacchikiriyaya patipanno hoti, tato mudutarehi sotapanno hoti, 
tato mudutarehi sotapattiphalasacchikiriyaya patipanno hoti. Yassa kho, bhikkhave, imani paficindriyani 
sabbena sabbam sabbatha sabbam natthi, tamaham *bahiro puthujjanapakkhe thito'ti vadamr'"'ti [sam. ni. 
5.488]. Attheva suttantoti? Āmantā. Atthamako puggalo bāhiro puthujjanapakkhe thitoti? Na hevam 
vattabbe...pe... tena hi atthamakassa puggalassa atthi paficindriyaniti. 


Atthamakassa indriyakathā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
(27) 7. Dibbacakkhukathā 


373. Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Mamsacakkhum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 258 


dibbacakkhum, dibbacakkhum mamsacakkhunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Yādisam mamsacakkhum 
tādisam dibbacakkhum, yādisam dibbacakkhum tādisam mamsacakkhunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotiti? Amanta. Tafifieva mamsacakkhum 
tam dibbacakkhum, tam dibbacakkhum tam mamsacakkhunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Yādiso mamsacakkhussa 
visayo ānubhāvo gocaro tādiso dibbassa cakkhussa visayo ānubhāvo gocaroti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Upādiņņam [upādinnam 
(syā. kam.)] hutvā anupādiņņam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Upādiņņam hutvā anupādiņņam hotīti? Āmantā. Kāmāvacaram hutvā rūpāvacaram hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kāmāvacaram hutvā rūpāvacaram hotīti? Āmantā. Rūpāvacaram hutvā arūpāvacaram hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Rūpāvacaram hutvā arūpāvacaram hotīti? Āmantā. Pariyāpannam hutvā apariyāpannam hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


374. Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Dibbacakkhum 
dhammupatthaddham mamsacakkhum hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Dibbacakkhum 
dhammupatthaddham patiiiācakkhum hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Dibbacakkhum 
dhammupatthaddham mamsacakkhum hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsacakkhum dhammupatthaddham dibbacakkhum hotīti? Āmantā. Dveva cakkhūnīti? Na 
hevam vattabbe...pe... dveva cakkhūnīti? Āmantā. Nanu tīņi cakkhūni vuttāni bhagavatā — 
mamsacakkhum, dibbacakkhum, pafifiācakkhunti? Āmantā. Haūci tīņi cakkhūni vuttāni bhagavatā — 
mamsacakkhum, dibbacakkhum, patiiiāācakkhum, no ca vata re vattabbe — **dveva cakkhünr 'ti. 


Dveva cakkhüniti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **tīņimāni, bhikkhave, cakkhūni! Katamāni 
tīņi? Mamsacakkhum, dibbacakkhum, paiiiiāācakkhunti — imāni kho, bhikkhave, tīņi cakkhūnī”'ti. 
I l n, p 


**Mamsacakkhum dibbacakkhum, patiiiācakkhum anuttaram; 
Etāni tīņi cakkhūni, akkhāsi purisuttamo. 


**Mamsacakkhussa uppādo, maggo dibbassa cakkhuno; 
Yadā ca iiāāņam udapādi, pafiiiāācakkhum anuttaram; 


Tassa cakkhussa patilābhā, sabbadukkhā pamuccatī *ti [itivu. 61 itivuttake ]. 


Attheva suttantoti? Amantàa. Tena hi na vattabbam — **dveva cakkhünr ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 258 


Dibbacakkhukathā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
(28) 8. Dibbasotakathā 


375. Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Mamsasotam dibbasotam, 
dibbasotam mamsasotanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Yādisam mamsasotam tādisam 
dibbasotam, yadisam dibbasotam tadisam mamsasotanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotiti? Amanta. Tafifieva mamsasotam tam 
dibbasotam, tam dibbasotam tam mamsasotanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Yādiso mamsasotassa visayo 
ānubhāvo gocaro tādiso dibbassa sotassa visayo ānubhāvo gocaroti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Upādiņņam hutvā anupādiņņam 
hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Upādiņņam hutvā anupādiņņam hotīti? Āmantā. Kāmāvacaram hutvā rūpāvacaram hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kāmāvacaram hutvā rūpāvacaram hotīti? Āmantā. Rūpāvacaram hutvā arūpāvacaram hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Rūpāvacaram hutvā arūpāvacaram hotīti? Āmantā. Pariyāpannam hutvā apariyāpannam hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


376. Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Dibbasotam 
dhammupatthaddham mamsasotam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mamsasotam dhammupatthaddham dibbasotam hotīti? Āmantā. Ekamyeva sotanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


_  Ekamyeva sotanti? Āmantā. Nanu dve sotāni vuttāni bhagavatā — *:'mamsasotam, dibbasota”'nti? 
Amanta. Hafici dve sotāni vuttāni bhagavatā — mamsasotam, dibbasotam, no ca vata re vattabbe — 
**ekaiifieva sota 'nti. 
Dibbasotakathā nitthitā. 
3. Tatiyavaggo 
(29) 9. Yathākammūpagataūāņakathā 
377. Yathakammüpagatam fíanam [yathakammüpagatafianam (syà. kam.)] dibbacakkhunti? 


Āmantā. Yathakammüpagatafica manasi karoti, dibbena cakkhunà rüpam passatīti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 258 


Yathākammūpagatafica manasi karoti, dibbena cakkhunā rūpam passatīti? Āmantā. Dvinnam 
phassānam dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Yathākammūpagatam ñāņam dibbacakkhunti? Āmantā. **Ime vata bhonto sattā'”ti ca manasi karoti, 
**kayaduccaritena samannagata''ti ca manasi karoti, **vacīduccaritena samannāgatā' 'ti ca manasi karoti, 
**manoduccaritena samannāgatā” ti ca manasi karoti, **ariyānam upavādakā” ti ca manasi karoti, 
**micchāditthikā '*ti ca manasi karoti, **micchāditthikammasamādānā”'*ti ca manasi karoti, **te kayassa 
bhedā param maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapannā” ti ca manasi karoti, **ime vā pana 
bhonto sattā *ti ca manasi karoti, **kāyasucaritena samannāgatā *ti ca manasi karoti, **vacīsucaritena 
samannāgatā ti ca manasi karoti, **tmanosucaritena samannāgatā” 'ti ca manasi karoti, **ariyānam 
anupavādakā' *ti ca manasi karoti, **sammāditthikā” ti ca manasi karoti, 
**sammāditthikammasammādānā' 'ti ca manasi karoti, **te kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam 
lokam upapannā”'ti ca manasi karoti, dibbena cakkhuna rüpam passatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


**Te kayassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapanna"'ti ca manasi karoti, dibbena 
cakkhunā rūpam passatīti? Amanta. Dvinnam phassanam dvinnam cittanam samodhanam hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 

378. Yathakammüpagatam fianam dibbacakkhunti? Amantà. Atthi koci adibbacakkhuko 
dibbacakkhum appatiladdho anadhigato asacchikato yathakammüpagatam janatiti? Amanta. Hafici atthi 
koci adibbacakkhuko dibbacakkhum appatiladdho anadhigato asacchikato yathākammūpagatam jānāti, 
no ca vata re vattabbe — **yathakammüpagatam fíanam dibbacakkhu"' nti. 

Yathàkammüpagatam fíánam dibbacakkhunti? Āmantā. Āyasmā sāriputto yathākammūpagatam 
fianam janatiti? Āmantā. Hafici āyasmā sāriputto yathākammūpagatam fiāņam jānāti, no ca vata re 
vattabbe — **yathakammüpagatam fianam dibbacakkhu" "nti. 


Yathākammūpagatam itāņam dibbacakkhunti? Āmantā. Āyasmā sāriputto yathākammūpagatam 
fianam janatiti? Amanta. Atthāyasmato sāriputtassa dibbacakkhunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthāyasmato sāriputtassa dibbacakkhunti? Āmantā. Nanu āyasmā sāriputto etadavoca — 
**Neva pubbenivāsāya, napi dibbassa cakkhuno; 
Cetopariyāya iddhiyā, sotadhatuvisuddhiya; 
Cutiyā upapattiyā, paņidhi me na vijjatī”'ti [theraga. 996 theragathayam |. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **yathākammūpagatam ñanam 
dibbacakkhu'" 'nti. 


Yathakammüpagatafianakatha nitthita. 
3. Tatiyavaggo 
(30) 10. Samvarakatha 
379. Atthi devesu samvaroti? Āmantā. Atthi devesu asamvaroti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Natthi devesu asamvaroti? Āmantā. Natthi devesu samvaroti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu asamvarā samvaro sīlam, atthi devesu samvaroti? Āmantā. Atthi devesu asamvaro, yamhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 258 


asamvara samvaro silanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ajanahi niggaham. Hafici asamvarà samvaro silam, atthi devesu samvaro, tena vata re vattabbe — 
**atthi devesu asamvaro, yamhà asamvara samvaro sila""nti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho — 
*asamvara samvaro silam, atthi devesu samvaro,’ no ca vattabbe — *atthi devesu asamvaro, yamha 
asamvara samvaro sila" ""nti miccha. 


No ce pana vattabbe — '*atthi devesu asamvaro, yamhàa asamvara samvaro sila""nti, no ca vata re 
vattabbe — **'asamvarā samvaro sīlam, atthi devesu samvaro"'ti. Yam tattha vadesi — **vattabbe kho 
*asamvara samvaro silam, atthi devesu samvaro,’ no ca vattabbe — *atthi devesu asamvaro, yamha 
asamvara samvaro sila" ""nti miccha. 


Atthi manussesu samvaro, atthi tattha asamvaroti? Āmantā. Atthi devesu samvaro, atthi tattha 
asamvaroti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi devesu samvaro, natthi tattha asamvaroti? Āmantā. Atthi manussesu samvaro, natthi tattha 
asamvaroti? Na hevam vattabbe...pe.... 


380. Atthi devesu pāņātipātā veramaņīti? Āmantā. Atthi devesu pāņātipātoti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Atthi devesu surāmerayamajjapamādatthānā veramaņīti? Āmantā. Atthi devesu 
surāmerayamajjapamādatthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Natthi devesu pāņātipātoti? Āmantā. Natthi devesu pāņātipātā veramaņīti? Na hevam vattabbe... 
peus 


Natthi devesu surāmerayamajjapamādatthānanti? Āmantā. Natthi devesu 
surāmerayamajjapamādatthānā veramaņīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi manussesu pāņātipātā veramaņi, atthi tattha pāņātipātoti? Āmantā. Atthi devesu pāņātipātā 
veramani, atthi tattha panatipatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi manussesu suramerayamajjapamadatthana veramani, atthi tattha 
surāmerayamajjapamādatthānanti? Amantā. Atthi devesu suramerayamajjapamadatthana veramani, atthi 
tattha surāmerayamajjapamādatthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi devesu pāņātipātā veramaņi, natthi tattha pāņātipātoti? Āmantā. Atthi manussesu pāņātipātā 
veramani, natthi tattha panatipatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi devesu suramerayamajjapamadatthana veramani, natthi tattha 
suramerayamajjapamadatthananti? Amanta. Atthi manussesu surāmerayamajjapamādatthānā veramani, 
natthi tattha surāmerayamajjapamādatthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


musāvādino surāmerayamajjapamādatthāyinoti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi atthi devesu 
samvaroti. 


Samvarakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 258 


3. Tatiyavaggo 


(31) 11. Asaññakathā 
381. Asafifiasattesu safifía atthrti? Amanta. Safifiabhavo safifíagati safifíasattavaso safifiasamsaro 
safifiayoni safifiattabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Nanu asafifíabhavo asafifíagati asafifiasattavaso asafifiasamsaro asafifíayoni 
asafifiattabhavapatilabhoti? Amanta. Hafici asafifiabhavo asafífiagati asafifiasattavaso asafifiasamsaro 


MIN 


asafifíayoni asafifiattabhavapatilabho, no ca vata re vattabbe — *'asafifiasattesu safifia atth1 "ti. 
Asafifiasattesu safifia atthiti? Āmantā. Paficavokārabhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu ekavokārabhavo gati sattāvāso samsāro yoni attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Haūici 
ekavokārabhavo gati sattāvāso samsāro yoni attabhāvapatilābho, no ca vata re vattabbe — **asafifiasattesu 
satifiā atthī”'ti. 


M INT 


Asafifiasattesu safifia atthiti? Amanta. Taya safifiaya safifiakaranryam karotiti? Na hevam vattabbe... 
Deos 


382. Manussesu safiííía atthi, so ca safifiabhavo safifíagati safifiasattavaso safifiasamsaro safifíayoni 


safifiattabhāvapatilābhoti? Amantà. Asafifiasattesu safifià atthi, so ca safifiabhavo safifiagati sattāvāso 
samsaro yoni attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manussesu safifía atthi, so ca paficavokarabhavo gati sattavaso samsaro yoni attabhavapatilabhoti? 
Amanta. Asafifiasattesu safifia atthi, so ca paficavokarabhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manussesu safifíà atthi, tàya safifiaya safifiakaranryam karotiti? Amanta. Asafifiasattesu safifia atthi, 
taya safifíaya safifiakarantyam karotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Asafifíasattesu safifia atthi, so ca asafifiabhavo asafifíagati asafifiasattavaso asafifiasamsaro 


asafífiayoni asafifiattabhavapatilabhoti? Amanta. Manussesu safifia atthi, so ca asafifiabhavo asafifiagati. .. 
pe... asafifíattabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asafifiíasattesu safifia atthi, so ca ekavokarabhavo gati sattavaso samsaro yoni attabhavapatilabhoti? 
Amanta. Manussesu safifía atthi, so ca ekavokarabhavo gati...pe... attabhavapatilabhoti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 

Asafifíasattesu safifía atthi, na ca taya safifíaya safifíakaranryam karotīti? Āmantā. Manussesu safifía 
atthi, na ca taya safifíaya safifiakarantyam karotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

383. Na vattabbam — ''asafifiasattesu safifia atthr ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **santi, 


bhikkhave, asafifiasattà nàma deva; safifiuppada ca pana te devà tamha kāyā cavanti"'ti [di. ni. 1.68]! 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi asafifíasattesu safifia atthīti. 


Asafifíasattesu safifía atthiti? Kifici [kafici (sya.)] kale atthi, kifici kale natthiti. Kifici kale safifiasatta 
kifici kale asafifíasatta, kifici kale safifiabhavo kifici kale asafifiabhavo, kifici kale paficavokarabhavo 


kifici kale ekavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 258 


Asaññasattesu sañña kiñci kale atthi, kiñci kale natthrti? Amanta. Kam kalam atthi, kam kalam 
natthiti? Cutikale upapattikale atthi, thitikale natthiti. Cutikale upapattikale safifiasatta, thitikale 
asafifiasatta; cutikale upapattikale safifíabhavo, thitikale asafifíiabhavo; cutikale upapattikale 
paficavokarabhavo, thitikale ekavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asafifiakatha nitthita. 
3. Tatiyavaggo 


(32) 12. Nevasafifianasafifiayatanakatha 
384. Nevasafifianasafifíayatane na vattabbam — ''safifia atthī' ti? Amanta. Asafifiabhavo asafifiagati 
asafifiasattavaso asafifiasamsaro asafifiayoni asafifiattabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ Nanu safifiabhavo safifiagati safifiasattavaso safifiasamsaro safifiayoni safifiattabhavapatilabhoti? 
Amanta. Hafici safifiabhavo safifíagati...pe... safifiattabhavapatilabho, no ca vata re vattabbe — 
**nevasafifíanasafifiayatane na vattabbam — 'safifia atthr" "ti. 

Nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — *safífía atthr "ti? Amanta. Ekavokarabhavo gati...pe... 
attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu catuvokarabhavo gati...pe... attabhavapatilabhoti? Amanta. Hafici catuvokarabhavo gati... 
pe... attabhavapatilabho, no ca vata re vattabbe — **nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — 'safifía 
atthī ti. 


385. Asaññasattesu na vattabbam — ““sañña atthi'”, so ca asaññabhavo asaññagati asaññasattavaso 
asaññasamsaro asaññayoni asaññattabhavapatilabhoti? Amanta. Nevasaññanasaññayatane na vattabbam 
— *'saíifía atthi,"" so ca asafifiabhavo asafifiagati asafifiasattavaso asafifíasamsaro asafifiayoni 
asafifiattabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asafifíasattesu na vattabbam — ''safifía atthi," so ca ekavokārabhavo gati...pe... 


attabhavapatilabhoti? Amantàa. Nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — *'safifía atthi,"" so ca 
ekavokarabhavo gati sattàvaso samsaro yoni attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nevasafifíanasafifiayatane na vattabbam — '*safifia atthi,"" so ca safifiabhavo safifiagati...pe... 
safifiattabhavapatilabhoti? Amanta. Asafifiasattesu na vattabbam — *'safífía atthi,"" so ca safifiabhavo 
safifíagati...pe... safifíattabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — *'safífía atthi," so ca catuvokārabhavo gati...pe... 
attabhavapatilabhoti? Amanta. Asafifíasattesu na vattabbam — *'safifía atthi," so ca catuvokarabhavo 
gati...pe... attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — '*safífía atthr ^ti? Amanta. Nanu 
nevasafifianasafifiayatanam catuvokarabhavoti? Amanta. Hafici nevasafifíanasafifíayatanam 


x == 


catuvokarabhavo, no ca vata re vattabbe — **nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — “sañña atthr'” ti. 
386. Nevasafifianasafifiayatanam catuvokarabhavo nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — *'safifía 


atthī'”'ti? Āmantā. Ākāsānaūicāyatanam catuvokārabhavo akasanaficayatane na vattabbam — *'safifía 
atthī ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 258 


Nevasafifianasafifiayatanam catuvokarabhavo, nevasafifianasafifíayatane na vattabbam — ‘“‘sañňā 
atthī "ti? Amanta. Vififíanaficayatanam...pe... akificafifíiayatanam catuvokarabhavo, akificafifíayatane na 
vattabbam — *'safífía atthi "ti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Ākāsānaficāyatanam catuvokārabhavo, atthi tattha safifiati? Amanta. Nevasafifianasafifíayatanam 


x == 


catuvokarabhavo, atthi tattha saññati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Viññanañcayatanam...pe... akiñcaññayatanam catuvokarabhavo, atthi tattha saññati? Amanta. 


Nevasaññanasaññayatanam catuvokarabhavo, atthi tattha saññati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nevasaiifiānāsaiifiāyatane na vattabbam — **saūifiā atthī''ti vā **natthī' ti vāti? Āmantā. Nanu 
nevasafifianasafifiayatanam catuvokarabhavoti? Amanta. Hafici nevasaññanasaññayatanam 
catuvokarabhavo, no ca vata re vattabbe — **nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — 'safifía atthr'ti va 
*natthr'ti va"'ti. 


Nevasafifianasafifiayatanam catuvokarabhavo, nevasafifianasafifiayatane na vattabbam — ''safifía 
atthr''ti va *'natthr''ti vati? Amanta. Akasanaficayatanam...pe... vififíanaficayatanam...pe... 
akificafifiayatanam catuvokarabhavo, akificafifíayatane na vattabbam — ''safifía atthi"^ti va **natthr'"ti 
vati? Na hevam vattabbe...pe.... 

Akasanaficayatanam catuvokārabhavo, atthi tattha safifiati? Amanta. Nevasafifianasafifíayatanam 


PET 


catuvokarabhavo, atthi tattha safifiati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vififianaficayatanam. ..pe... ákificafifiayatanam catuvokarabhavo, atthi tattha safífíati? Amantaà. 


Nevasafifianasafifíayatanam catuvokarabhavo, atthi tattha safifíati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nevasafifianasafifiayatane na vattabbam [nevasafifianasafifíayatane vattabbam (?)] — *safifía atthr ^ti 
và **natthī''ti vāti? Āmantā. Nanu nevasafifianasafifiayatananti? Amanta. Hafici 
nevasafifianasafifiayatanam, tena vata re vattabbe — **nevasafifíanasafifiayatane na vattabbam — 'safifía 
atthī ti vā *natthī ti vā” ti. 

Nevasaññanasaññayatananti katva nevasaññanasaññayatane na vattabbam — ““sañña atthī' ti vā 
**natthī''ti vāti? Āmantā. Adukkhamasukhā vedanāti katvā adukkhamasukhāya vedanāya 
[adukkhamasukhā vedanā (sī. ka.)] na vattabbam — **vedana"'ti va *tavedana"'ti vati? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


x = x = 


Nevasaññanasaññayatanakatha nitthita. 
Tatiyavaggo. 
Tassuddanam — 


Balam sadharanam ariyam, saragam cittam vimuccati; 
Vimuttam vimuccamānam, atthi cittam vimuccamānam. 


Atthamakassa puggalassa, ditthipariyutthānam pahīnam; 
Atthamakassa puggalassa, natthi paficindriyāni cakkhum. 


Sotam dhammupatthaddham, yathakammüpagatam fianam; 
Devesu samvaro asafifía-sattesu safifía evameva bhavagganti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 258 


4. Catutthavaggo 


(33) 1. Gihissa arahātikathā 


387. Gihissa arahāti? Āmantā. Atthi arahato gihisamyojananti? Na hevam vattabbe...pe... natthi 
arahato gihisamyojananti? Amanta. Hafici natthi arahato gihisamyojanam, no ca vata re vattabbe — 
**gihissa araha'"'ti. 


Gihissa arahāti? Āmantā. Nanu arahato gihisamyojanam pahinam ucchinnamülam tālāvatthukatam 
anabhāvankatam āyatim anuppādadhammanti? Āmantā. Haūici arahato gihisamyojanam pahīnam 
ucchinnamülam talavatthukatam anabhavankatam ayatim anuppadadhammam, no ca vata re vattabbe — 
““gihissa araha” ti. 


Gihissa arahati? Amanta. Atthi koci giht gihisamyojanam appahaya dittheva dhamme 
dukkhassantakaroti [ma. ni. 2.186]? Natthi. Hafici natthi koci gihī gihisamyojanam appahāya dittheva 
dhamme dukkhassantakaro, no ca vata re vattabbe — '*'gihissa araha"'ti. 


Gihissa arahāti? Āmantā. Nanu vacchagotto paribbājako bhagavantam etadavoca — **atthi nu kho, 
bho gotama, koci gihī gihisamyojanam appahaya kayassa bheda dukkhassantakaro" 'ti? **Natthi kho, 
vaccha, koci gihī gihisamyojanam appahaya kayassa bheda dukkhassantakaro"'ti. Attheva suttantoti? 
Amantà. Tena hi na vattabbam — *'gihissa araha"'ti. 


Gihissa arahati? Amanta. Araha methunam dhammam patiseveyya, methunam uppadeyya, 
puttasambadhasayanam ajjhavaseyya, kasikacandanam paccanubhaveyya, malagandhavilepanam 
dhāreyya, jātarūparajatam sādiyeyya, ajelakam patigganheyya, kukkutasükaram patigganheyya, 
hatthigavassavalavam patigganheyya, tittiravattakamorakapifiJaram [... kapifijalam (syā. kam. pī.)] 
patigganheyya, cittavandavalamolim [pitavantavalamolikam (syàa. kam. pi.)] dhareyya, odatani vatthani 
dīghadasāni dhāreyya, yāvajīvam agāriyabhūto assāti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Na vattabbam — **gihissa arahā””ti? Āmantā. Nanu yaso kulaputto, uttiyo gahapati, setu māņavo, 
gihibyafijanena arahattam pattoti? Amanta. Hafici yaso kulaputto, uttiyo gahapati, setu māņavo, 
gihibyafijanena arahattam patto, tena vata re vattabbe — ““gihissa araha” ti. 

Gihissa arahatikatha nitthita. 
4. Catutthavaggo 
(34) 2. Upapattikatha 


388. Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Saha upapattiyā sotāpanno hotīti? Na hevam vattabbe... 
Deos. 


Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Saha upapattiyā sakadāgāmī hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Saha upapattiyā anāgāmī hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saha upapattiyā sotāpanno na hotīti? Āmantā. Hafici saha upapattiyā sotāpanno na hoti, no ca vata 
re vattabbe — **saha upapattiyā arahā” ti. 


Saha upapattiyā sakadāgāmī na hotīti? Āmantā. Hafici saha upapattiyā sakadāgāmī na hoti, no ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 258 


vata re vattabbe — **saha upapattiyā arahā” ti. 


Saha upapattiyā anāgāmī na hotīti? Āmantā. Haūci saha upapattiyā anāgāmī na hoti, no ca vata re 
vattabbe — **saha upapattiyā arahā” ti. 


389. Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Sāriputto thero saha upapattiyā arahāti? Na hevam vattabbe. 
Mahāmoggallāno thero ...pe... mahākassapo thero...pe... mahākaccāno thero...pe... mahākotthiko 
thero...pe... mahāpanthako thero saha upapattiyā arahāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sariputto thero na saha upapattiya arahati? Amanta. Hafici sariputto thero na saha upapattiya araha, 
no ca vata re vattabbe — **saha upapattiyā araha" ti. 


Mahāmoggallāno thero...pe... mahakassapo thero...pe... mahakaccano thero...pe... mahakotthiko 
thero...pe... mahapanthako thero na saha upapattiya arahati? Amanta. Hafici mahapanthako thero na 
saha upapattiya arahā, no ca vata re vattabbe — **saha upapattiya araha" "ti. 


390. Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Upapattesiyena cittena arahattam sacchikaroti lokiyena 
sāsavena...pe... samkilesiyenāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Upapattesiyam cittam niyyānikam khayagāmī bodhagāmī 
apacayagamti anasavam...pe... asamkilesiyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu upapattesiyam cittam aniyyanikam na khayagāmi na bodhagāmi na apacayagāmi sāsavam... 
pe... samkilesiyanti? Amanta. Hafici upapattesiyam cittam aniyyanikam na khayagami na bodhagami na 
apacayagami sasavam...pe... samkilesiyam, no ca vata re vattabbe — **saha upapattiyā arahā” ti. 


Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Upapattesiyena cittena rāgam pajahati, dosam pajahati, moham 
pajahati, anottappam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saha upapattiyā arahāti? Āmantā. Upapattesiyam cittam maggo... satipatthānam...pe... 
sammappadhanam... iddhipado... indriyam... balam... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saha upapattiya arahati? Amanta. Upapattesiyena cittena dukkham parijanati, samudayam pajahati, 
nirodham sacchikaroti, maggam bhavetiti? Na hevam vattabbe ...pe... saha upapattiya arahati? Amanta. 
Cuticittam maggacittam upapattesiyam cittam phalacittanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Upapattikatha nitthita. 
4. Catutthavaggo 
(35) 3. Anāsavakathā 

391. Arahato sabbe dhammā anāsavāti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotāpattiphalam, sakadāgāmimaggo sakadāgāmiphalam, anāgāmimaggo anāgāmiphalam, arahattamaggo 
arahattaphalam, satipatthānam sammappadhānam iddhipādo indriyam balam bojjhangoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

Arahato sabbe dhammā anāsavāti? Āmantā. Arahato cakkhum anasavanti? Na hevam vattabbe. .. 


pe.... Arahato cakkhum anāsavanti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 258 


Arahato sotam...pe... arahato ghānam... arahato jivhā... arahato kāyo anāsavoti? Na hevam 
vattabbe ...pe... arahato kāyo anāsavoti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato kāyo anāsavoti? Āmantā. Arahato kāyo paggahaniggahupago chedanabhedanupago kākehi 
gijjhehi kulalehi sādhāraņoti? Āmantā. Anāsavo dhammo paggahaniggahupago chedanabhedanupago 
kākehi gijjhehi kulalehi sadharanoti? Na hevam vattabbe ...pe.... 


Arahato kāye visam kameyya, sattham kameyya, aggi kameyyāti? Āmantā. Anāsave dhamme 
visam kameyya, sattham kameyya, aggi kameyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Labbhā arahato kāyo addubandhanena bandhitum, rajjubandhanena bandhitum, 
sankhalikabandhanena bandhitum, gāmabandhanena bandhitum, nigamabandhanena bandhitum, 
nagarabandhanena bandhitum, janapadabandhanena bandhitum, kanthapaticamehi bandhanehi 
bandhitunti? Amanta. Labbha anasavo dhammo addubandhanena bandhitum, rajjubandhanena 
bandhitum, sankhalikabandhanena bandhitum, gāmanigamanagarajanapadabandhanena bandhitum, 
kanthapaficamehi bandhanehi bandhitunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


392. Yadi araha puthujjanassa civaram deti, anasavam hutva sasavam hotiti? Na hevam vattabbe... 
pe... anāsavam hutvā sāsavam hotīti? Āmantā. Taūifieva anāsavam tam sāsavanti? Na hevam vattabbe... 
pe... tafifieva anāsavam tam sāsavanti? Āmantā. Maggo anāsavo hutvā sāsavo hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe... phalam... satipatthanam... sammappadhanam... iddhipado... indriyam... balam... 
bojjhango anāsavo hutvā sāsavo hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yadi arahā puthujjanassa piņdapātam deti, senāsanam deti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram deti, 
anāsavo hutvā sāsavo hotīti? Na hevam vattabbe...pe... anāsavo hutvā sāsavo hotīti? Āmantā. Tafifieva 
anāsavam tam sāsavanti? Na hevam vattabbe...pe... tafifieva anāsavam tam sāsavanti? Āmantā. Maggo 
anāsavo hutvā sāsavo hotīti? Na hevam vattabbe...pe... phalam... satipatthānam... 
sammappadhānam... iddhipādo... indriyam... balam... bojjhango anāsavo hutvā sāsavo hotīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Yadi puthujjano arahato cīvaram deti, sāsavam hutvā anāsavam hotīti? Na hevam vattabbe...pe... 
sāsavam hutvā anāsavam hotīti? Āmantā. Taiifieva sāsavam tam anāsavanti? Na hevam vattabbe...pe... 
tafifieva sasavam tam anāsavanti? Āmantā. Rāgo sāsavo hutvā anāsavo hotīti? Na hevam vattabbe... 
pe... doso...pe... moho...pe... anottappam sāsavam hutvā anāsavam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yadi puthujjano arahato piņdapātam deti, senāsanam deti, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram deti, 
sāsavo hutvā anāsavo hotīti? Na hevam vattabbe...pe... sāsavo hutvā anāsavo hotīti? Āmantā. Tafifieva 
sāsavam tam anāsavanti? Na hevam vattabbe...pe... tafífieva sasavam tam anāsavanti? Āmantā. Rāgo 
sasavo hutva anasavo hotiti? Na hevam vattabbe...pe... doso...pe... moho...pe... anottappam sasavam 
hutva anasavam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **arahato sabbe dhammā anāsavā''ti? Amanta. Nanu arahā anāsavoti? Āmantā. 
Hafici araha anasavo, tena vata re vattabbe — **arahato sabbe dhammā anāsavā''ti. 


Anāsavakathā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 


(36) 4. Samannāgatakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 258 


393. Arahā catūhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. Arahā catūhi phassehi catūhi vedanāhi catūhi 
saūitāhi catūhi cetanāhi catūhi cittehi catūhi saddhāhi catūhi vīriyehi catūhi satīhi catūhi samādhīhi 


x == 


catühi paññahi samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmī tīhi phalehi samannagatoti? Amantà. Anagami tihi phassehi...pe... tihi pafifiahi 
samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmī dvīhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. Sakadāgāmī dvīhi phassehi...pe... dvīhi 
pafifiahi samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahā sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Arahā sotāpanno sattakkhattuparamo, kolankolo, 
ekabījīti? Na hevam vattabbe...pe... arahā sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Arahā 
sakadāgāmīti? Na hevam vattabbe ...pe... arahā anāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Arahā 
anāgāmī, antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, 
uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmī sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Anāgāmī sotāpanno sattakkhattuparamo, 
kolankolo, ekabījīti? Na hevam vattabbe ...pe... anāgāmī sakadāgāmiphalena samannāgatoti? AĀmantā. 
Anāgāmī sakadāgāmīti?? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmī sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Sakadāgāmī sotāpanno sattakkhattuparamo, 
kolankolo, ekabījīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


394. Sotapattiphalena samannagato *'sotapanno"'ti vattabboti? Āmantā. Arahā sotāpattiphalena 
samannagatoti? Amanta. Sveva arahā, so sotāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalena samannāgato **sakadāgāmī”'ti vattabboti? Āmantā. Arahā sakadagamiphalena 
samannāgatoti? Amantā. Sveva arahā, so sakadagamiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalena samannāgato **anāgāmī''ti vattabboti? Āmantā. Arahā anāgāmiphalena 
samannāgatoti? Amantā. Sveva arahā, so anagamiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpattiphalena samannāgato **sotāpanno''ti vattabboti? Āmantā. Anāgāmī sotāpattiphalena 
samannāgatoti? Amantā. Sveva anāgāmī, so sotapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalena samannāgato **sakadāgāmī''ti vattabboti? Āmantā. Anāgāmī 
sakadāgāmiphalena samannāgatoti? AĀmantā. Sveva anāgāmī, so sakadāgāmīti? Na hevam vattabbe... 


peso 


Sotapattiphalena samannagato **sotapanno"'ti vattabboti? Āmantā. Sakadāgāmī sotāpattiphalena 
samannagatoti? Amanta. Sveva sakadagami, so sotapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


395. Arahā sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu arahā sotāpattiphalam vītivattoti? 
Āmantā. Haūici arahā sotāpattiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — **arahā sotāpattiphalena 
samannāgato' ti. 


Arahā sotāpattiphalam vītivatto tena samannāgatoti? Āmantā. Arahā sotāpattimaggam vītivatto, 


sakkāyaditthim vicikiccham sīlabbataparāmāsam, apāyagamanīyam rāgam, apāyagamanīyam dosam, 
apāyagamanīyam moham vītivatto tena samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 258 


Arahā sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu arahā sakadāgāmiphalam vītivattoti? 
Amanta. Hafici araha sakadagamiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — **arahā sakadāgāmiphalena 
samannāgato' ti. 


Arahā sakadāgāmiphalam vītivatto tena samannāgatoti? Āmantā. Arahā sakadāgāmimaggam 
vītivatto, oļārikam kāmarāgam, oļārikam byāpādam vītivatto tena samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 


Dess 


Arahā anāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu arahā anāgāmiphalam vītivattoti? Āmantā. 
Haīici arahā anāgāmiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — **araha anagamiphalena samannagato" 'ti. 


Arahā anāgāmiphalam vītivatto tena samannāgatoti? Āmantā. Arahā anāgāmimaggam vitivatto, 
aņusahagatam kāmarāgam, aņusahagatam byāpādam vītivatto tena samannagatoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


_ Anagami sotapattiphalena samannagatoti? Āmantā. Nanu anāgāmī sotapattiphalam vitivattoti? 
Amanta. Hafici anagami sotapattiphalam vitivatto, no ca vata re vattabbe — **anāgāmī sotāpattiphalena 
samannagato ti. 


Anāgāmī sotāpattiphalam vītivatto tena samannāgatoti? Āmantā. Anāgāmī sotāpattimaggam 
vitivatto, sakkayaditthim...pe... apayagamantyam moham vitivatto tena samannāgatoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anāgāmī sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu anāgāmī sakadāgāmiphalam 
vitivattoti? Amanta. Hafici anagami sakadagamiphalam vitivatto, no ca vata re vattabbe — **anagami 
sakadagamiphalena samannagato "ti. 


Anāgāmī sakadagamiphalam vitivatto tena samannagatoti? Āmantā. Anāgāmī sakadāgāmimaggam 
vitivatto, olarikam kamaragam, olarikam byapadam vitivatto tena samannagatoti? Na hevam vattabbe... 
Dess 


Sakadāgāmī sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu sakadāgāmī sotāpattiphalam 
vitivattoti? Amanta. Hafici sakadāgāmī sotapattiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — **sakadāgāmī 
sotāpattiphalena samannāgato”'ti. 


Sakadāgāmī sotāpattiphalam vītivatto tena samannāgatoti? Āmantā. Sakadāgāmī sotāpattimaggam 
vītivatto, sakkāyaditthim...pe... apāyagamanīyam moham vītivatto tena samannāgatoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


396. Na vattabbam — **arahā catūhi phalehi samannāgato” ti? Āmantā. Nanu arahatā cattāri phalāni 
patiladdhani, tehi ca aparihinoti? Amanta. Hafici arahata cattari phalani patiladdhani tehi ca aparihino, 
tena vata re vattabbe — **araha catühi phalehi samannāgato” ti. 


Na vattabbam — **anāgāmī tīhi phalehi samannāgato”'ti? Āmantā. Nanu anāgāminā tīņi phalāni 
patiladdhani, tehi ca aparihinoti? Amanta. Hafici anāgāminā tīņi phalāni patiladdhāni tehi ca aparihīno, 
tena vata re vattabbe — **anāgāmī tīhi phalehi samannāgato”'ti. 


Na vattabbam — **sakadāgāmī dvīhi phalehi samannāgato'”ti? Āmantā. Nanu sakadāgāminā dve 


phalāni patiladdhāni, tehi ca aparihīnoti? Āmantā. Hafici sakadāgāminā dve phalāni patiladdhāni tehi ca 
aparihino, tena vata re vattabbe — **sakadāgāmī dvīhi phalehi samannāgato” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 258 


Arahatā cattāri phalāni patiladdhāni tehi ca aparihīnoti, arahā catūhi phalehi samannāgatoti? 
Āmantā. Arahatā cattāro maggā patiladdhā tehi ca aparihīnoti, arahā catūhi maggehi samannāgatoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāminā tīņi phalāni patiladdhāni tehi ca aparihīnoti, anāgāmī tīhi phalehi samannāgatoti? 


Āmantā. Anāgāminā tayo maggā patiladdhā tehi ca aparihīnoti, anāgāmī tīhi maggehi samannāgatoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāminā dve phalāni patiladdhāni tehi ca aparihīnoti, sakadāgāmī dvīhi phalehi 
samannāgatoti? Amantā. Sakadāgāminā dve maggā patiladdhā, tehi ca aparihīnoti, sakadāgāmī dvīhi 
maggehi samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Samannagatakatha nitthita. 
4. Catutthavaggo 
(37) 5. Upekkhāsamannāgatakathā 


397. Arahā chahi upekkhāhi samannāgatoti? Āmantā. Arahā chahi phassehi, chahi vedanāhi, chahi 


saūitāhi...pe... chahi patiiiāhi samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Arahā chahi upekkhāhi samannāgatoti? Āmantā. Arahā cakkhunā rūpam passanto sotena saddam 
suņāti, ghānena gandham ghāyati, jivhāya rasam sāyati, kāyena photthabbam phusati, manasā dhammam 
vijānāti...pe... manasā dhammam vijānanto cakkhunā rūpam passati, sotena saddam suņāti, ghānena 
gandham ghāyati, jivhāya rasam sāyati, kāyena photthabbam phusatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahā chahi upekkhāhi samannāgatoti? Āmantā. Satatam samitam abbokiņņam chahi upekkhāhi 
samannagato samohito [samahito (sya.)], cha upekkhayo paccupatthitati? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ Na vattabbam — **arahā chahi upekkhāhi samannāgato ti? Āmantā. Nanu arahā chaļangupekkhoti? 
Amanta. Haīci arahā chaļangupekkho, tena vata re vattabbe — **arahā chahi upekkhāhi 
samannāgato” ti...pe.... 
Upekkhāsamannāgatakathā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
(38) 6. Bodhiyā buddhotikathā 


398. Bodhiyā buddhoti? Āmantā. Bodhiyā niruddhāya vigatāya patipassaddhāya abuddho hotīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhiyā buddhoti? Āmantā. Atītāya bodhiyā buddhoti? Na hevam vattabbe...pe... atītāya bodhiyā 
buddhoti? Amanta. Tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Āmantā. Tāya bodhiyā dukkham parijānāti, samudayam 
pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhiyā buddhoti? Āmantā. Anāgatāya bodhiyā buddhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 258 


Anāgatāya bodhiyā buddhoti? Āmantā. Tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Tāya bodhiyà bodhikarantyam karotīti? Āmantā. Tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam 
bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā bodhikaraņīvam karotīti? Āmantā. Atītāya bodhiyā 
buddho, tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā dukkham parijānāti, samudayam pajahati, nirodham 
sacchikaroti, maggam bhāvetīti'? Amantā. Atītāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā dukkham parijānāti... 
pe... maggam bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paccuppannāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā bodhikaraņīvam karotīti? Āmantā. Anāgatāya 
bodhiyā buddho, tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_  Paccuppannāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam bhāvetīti? 
Āmantā. Anāgatāya bodhiyā buddho, tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam bhāvetīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atītāya bodhiyā buddho, na ca taya bodhiya bodhikaraniyam karotīti? Āmantā. Paccuppannāya 
bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītāya bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam bhāvetīti? 
Āmantā. Paccuppannāya bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam 
bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatāya bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Āmantā. Paccuppannāya 
bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā bodhikaraņīyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgatāya bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam bhāvetīti? 
Āmantā. Paccuppannāya bodhiyā buddho, na ca tāya bodhiyā dukkham parijānāti...pe... maggam 
bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 399. Atītāya bodhiyā buddho, anagataya bodhiya buddho, paccuppannaya bodhiya buddhoti? 
Amanta. Tīhi bodhīhi buddhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tīhi bodhīhi buddhoti? Āmantā. Satatam samitam abbokiņņam tīhi bodhīhi samannāgato samohito, 
tisso bodhiyo paccupatthitāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **bodhiya buddho"'ti? Āmantā. Nanu bodhipatilābhā buddhoti? Amanta. Hafici 
bodhipatilabha buddho, tena vata re vattabbe — **bodhiya buddho" "ti. 


Bodhipatilābhā buddhoti, bodhiyā buddhoti? Āmantā. Bodhipatilābhā bodhīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Bodhiyā buddhotikathā nitthitā. 


4. Catutthavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 258 


(39) 7. Lakkhaņakathā 


400. Lakkhaņasamannāgato bodhisattoti? Āmantā. Padesalakkhaņehi samannāgato 
padesabodhisattoti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lakkhaņasamannāgato bodhisattoti? Āmantā. Tibhāgalakkhaņehi samannāgato tibhāgabodhisattoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Lakkhaņasamannāgato bodhisattoti? Āmantā. Upaddhalakkhaņehi samannāgato 
upaddhabodhisattoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lakkhaņasamannāgato bodhisattoti? Āmantā. Cakkavattisatto lakkhaņasamannāgato, 
cakkavattisatto bodhisattoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkavattisatto lakkhanasamannagato, cakkavattisatto bodhisattoti? Amanta. Yadiso bodhisattassa 
pubbayogo pubbacariya dhammakkhanam dhammadesana, tadiso cakkavattisattassa pubbayogo 
pubbacariya dhammakkhanam dhammadesanati? Na hevam vattabbe...pe.... 


401. Yatha bodhisattassa jayamanassa devà pathamam patigganhanti pacchà manussa [dī. ni. 2.27; 
ma. ni. 3.205 vuttam dissaya pucchati |, evamevam cakkavattisattassa jayamanassa deva pathamam 
patigganhanti paccha manussati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yatha bodhisattassa jayamanassa cattaro nam devaputta patiggahetva matu purato thapenti — 
**attamana, devi, hohi! Mahesakkho te putto uppanno ti, evamevam cakkavattisattassa jayamanassa 
cattāro nam devaputta patiggahetva matu purato thapenti — *'attamana, devi, hohi! Mahesakkho te putto 
uppanno ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yatha bodhisattassa jàyamanassa dve udakassa dhara antalikkhā pātubhavanti — ekā sītassa, ekā 
unhassa — yena bodhisattassa udakakiccam karonti mātu ca, evamevam cakkavattisattassa Jāyamānassa 
dve udakassa dhārā antalikkhā pātubhavanti — ekā sītassa, ekā uņhassa — yena cakkavattisattassa 
udakakiccam karonti matu cati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yathā sampatijāto bodhisatto samehi pādehi patitthahitvā uttarena abhimukho sattapadavītihārena 
gacchati setamhi chatte anudhāriyamāne, sabbā ca disa viloketi, asabhifica vàcam bhasati — 
**aggohamasm!i lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantima jati, natthi dani 
punabbhavo"'ti, evamevam sampatijato cakkavattisatto samehi padehi patitthahitva uttarena abhimukho 
sattapadavitiharena gacchati setamhi chatte anudhariyamane, sabba ca disa viloketi, asabhifica vacam 
bhasati — **aggohamasmi lokassa, jetthohamasmi lokassa, setthohamasmi lokassa, ayamantimā jāti, 
natthi dani punabbhavo"'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yatha bodhisattassa jayamanassa mahato alokassa mahato obhāsassa mahato bhūmicālassa 
pātubhāvo hoti, evamevam cakkavattisattassa jāyamānassa mahato ālokassa mahato obhasassa mahato 
bhūmicālassa patubhavo hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yatha bodhisattassa pakatikayo samanta byamam obhasati, evamevam cakkavattisattassa 
pakatikayo samanta byamam obhasatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Yatha bodhisatto mahasupinam passati, evamevam cakkavattisatto mahasupinam passatiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


402. Na vattabbam — **lakkhaņasamannāgato bodhisatto'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 258 


**dvattimsimani, bhikkhave, mahāpurisassa mahāpurisalakkhaņāni, yehi samannagatassa 
mahāpurisassa dveva gatiyo bhavanti anaitiā [na aūītiā (ka.)|! Sace agāram ajjhāvasati, rājā hoti 
cakkavattī dhammiko dhammarājā cāturanto vijitāvī janapadatthāvariyappatto sattaratanasamannāgato. 
Tassimāni satta ratanāni bhavanti, seyyathidam — cakkaratanam, hatthiratanam, assaratanam, 
maņiratanam, itthiratanam, gahapatiratanam, pariņāyakaratanameva sattamam. Parosahassam kho 
panassa puttā bhavanti sūrā vīrangarūpā parasenappamaddanā. So imam pathavim sāgarapariyantam 
adaņdena asatthena dhammena abhivijiya ajjhāvasati. Sace kho pana agārasmā anagāriyam pabbajati, 
araham hoti sammāsambuddho loke vivattacchado”*ti [dī. ni. 3.200]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena 
hi lakkhaņasamannāgato bodhisattoti. 


Lakkhaņakathā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
(40) 8. Niyamokkantikatha 


403. Bodhisatto kassapassa bhagavato pavacane okkantaniyamo caritabrahmacariyoti [ma. ni. 
2.282 ghatikarasuttam nissaya pucchati]? Amanta. Bodhisatto kassapassa bhagavato sāvakoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Bodhisatto kassapassa bhagavato sāvakoti? Āmantā. Sāvako hutvā buddho hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Sāvako hutvā buddho hotīti? Āmantā. Anussaviyoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anussaviyoti? Āmantā. Nanu bhagavā sayambhūti? Āmantā. Hafici bhagavā sayambhū, no ca vata 
re vattabbe — **anussaviyo' ti. 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyoti? Āmantā. 
Bhagavata bodhiya müle tīņeva samafifíaphalani abhisambuddhaniti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu bhagavatā bodhiya müle cattàri samafifiaphalani abhisambuddhaniti? Amantà. Hafici 
bhagavata bodhiya müle cattari samafifiaphalani abhisambuddhani, no ca vata re vattabbe — **bodhisatto 
kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyo”'ti. 


404. Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyoti? Āmantā. 
Bodhisatto dukkarakariyam akasiti? Amanta. Dassanasampanno puggalo dukkarakariyam kareyyāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


_  Bodhisatto aparantapam [amaram tapam (sam. ni. 1.137)] akāsi, afīiam satthāram uddisīti? 
Amanta. Dassanasampanno puggalo afífiam sattharam uddiseyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Āyasmā anando bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyo, āyasmā ānando 
bhagavato savakoti? Amanta. Bodhisatto kassapassa bhagavato pavacane okkantantyamo 
caritabrahmacariyo, bodhisatto kassapassa bhagavato sāvakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Citto gahapati hatthako āļavako bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyo, citto 
gahapati hatthako āļavako bhagavato sāvakoti? Amantā. Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane 
okkantaniyāmo caritabrahmacariyo, bodhisatto kassapassa bhagavato sāvakoti? Na hevam vattabbe... 
DE 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 258 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyo, na ca kassapassa 
bhagavato savakoti? Amanta. Ayasma anando bhagavato pavacane okkantaniyamo caritabrahmacariyo, 
na ca bhagavato savakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pavacane okkantaniyamo caritabrahmacariyo, na ca kassapassa 
bhagavato savakoti? Amanta. Citto gahapati hatthako alavako bhagavato pavacane okkantaniyamo 
caritabrahmacariyo, na ca bhagavato savakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pavacane okkantaniyamo caritabrahmacariyo, na ca kassapassa 
bhagavato savakoti? Amanta. Savako jatim vitivatto asavako hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


405. Na vattabbam — **bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyamo 
caritabrahmacariyo"'ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **kassape aham, ananda, bhagavati 
brahmacariyam acarim āyatim sambodhāyā” ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — 
**bodhisatto kassapassa bhagavato pavacane okkantaniyamo caritabrahmacariyo' 'ti. 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyoti? Āmantā. Nanu 
vuttam bhagavatā — 


**Sabbābhibhū sabbavidūhamasmi, 
Sabbesu dhammesu anupalitto; 
Sabbafijaho tanhakkhaye vimutto, 
Sayam abhififiaya kamuddiseyyam. 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo. 


** Ahafihi araha loke, aham sattha anuttaro; 
Ekomhi sammasambuddho, sitibhütosmi nibbuto. 


**Dhammacakkam pavattetum, gacchami kasinam puram; 
Andhibhütasmim [andhabhütasmim (si. sya. kam. pi.)] lokasmim, ahaficham [ahafifiim (ka.)] 
amatadundubhi""nti [dudrabhinti (ka.)]. 


**Yatha kho tvam, avuso, patijānāsi, arahasi anantajino "ti? 


**Mādisā ve jinā honti, ye pattā asavakkhayam; 
Jitā me pāpakā dhammā, tasmāham upaka jino *ti [mahāva. 11; ma. ni. 1.285; 2.341]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane 
okkantaniyāmo caritabrahmacariyo *ti. 


Bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo caritabrahmacariyoti? Āmantā. Nanu 
vuttam bhagavatā — ***idam dukkham ariyasacca'nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu 
cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifia udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. *Tam kho panidam 
dukkham ariyasaccam parififieyya'nti me, bhikkhave...pe... parififiatanti me, bhikkhave, pubbe 
ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadi. *Idam dukkhasamudayam 
ariyasacca'nti me, bhikkhave...pe... tam kho panidam dukkhasamudayam [dukkhasamudayo (sya. 
kam.)] ariyasaccam pahātabba”nti me, bhikkhave...pe... pahīnanti me, bhikkhave...pe... *idam 
dukkhanirodham [dukkhanirodho (syà. kam.)] ariyasacca'nti me, bhikkhave...pe... tam kho panidam 
dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatabba' nti me, bhikkhave...pe... sacchikatanti me, bhikkhave... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 258 


pe... tidam dukkhanirodhagāminī patipada ariyasacca'nti me, bhikkhave...pe... *tam kho panidam 
dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasaccam bhāvetabba'nti me, bhikkhave...pe... bhāvitanti me, 
bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, fíanam udapadi, pafifia udapadi, vijja 
udapādi, āloko udapādī”ti [mahāva. 15; sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30]. Attheva suttantoti? Āmantā. 
Tena hi na vattabbam — **bodhisatto kassapassa bhagavato pāvacane okkantaniyāmo 


caritabrahmacariyo”'ti. 
Niyāmokkantikathā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
(41) 9. Aparāpi samannāgatakathā 


406. Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo tīhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. 
Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo catūhi phassehi catühi vedanahi catühi safifiahi catühi 
cetanahi catühi cittehi catühi saddhahi catühi viriyehi catühi satihi catühi samadhihi catühi pafifiahi 
samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dvīhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo tihi phassehi tihi vedanahi...pe... tihi pafifiahi 
samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo dvihi phassehi dvthi vedanahi...pe... dvihi pafifíahi 
samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpanno sattakkhattuparamo, kolankolo, ekabījīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmīti”? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo anāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo anāgāmī antarāparinibbāyī, upahaccaparinibbāyī, 
asankhāraparinibbāyī, sasankhāraparinibbāyī, uddhamsoto akanitthagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpanno sattakkhattuparamo, kolankolo, ekabījīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapanno sattakkhattuparamo, kolankolo, ekabījīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


407. Sotāpattiphalena samannāgato sotāpannoti vattabboti? Āmantā. Arahattasacchikiriyāya 


patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. Sveva arahattasacchikiriyāya patipanno 
puggalo, so sotāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 258 


Sakadāgāmiphalena samannāgato sakadāgāmīti vattabboti? Āmantā. Arahattasacchikiriyāya 
patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Sveva arahattasacchikiriyāya patipanno 
puggalo, so sakadāgāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalena samannāgato anāgāmīti vattabboti? Āmantā. Arahattasacchikiriyāya patipanno 
puggalo anagamiphalena samannagatoti? Amanta. Sveva arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo, so 
anagamiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpattiphalena samannāgato sotāpannoti vattabboti? Āmantā. Anāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno puggalo sotapattiphalena samannagatoti? Amanta. Sveva anagamiphalasacchikiriyaya 
patipanno puggalo, so sotapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalena samannāgato sakadāgāmīti vattabboti? Āmantā. Anāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno puggalo sakadagamiphalena samannagatoti? Amanta. Sveva anagamiphalasacchikiriyaya 
patipanno puggalo, so sakadagamiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpattiphalena samannāgato sotāpannoti vattabboti? Āmantā. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya 
patipanno puggalo sotapattiphalena samannagatoti? Amanta. Sveva sakadagamiphalasacchikiriyaya 
patipanno puggalo, so sotapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


408. Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalena samannagatoti? Amanta. Nanu 
arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sotapattiphalam vitivattoti? Amanta. Hafici 
arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalam vitivatto, no ca vata re vattabbe — 
**arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalena samannagato" 'ti. 


Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalam vītivatto, tena samannāgatoti? Āmantā. 
Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattimaggam vitivatto, sakkayaditthim vicikiccham 
sīlabbataparāmāsam apāyagamanīyam rāgam apāyagamanīyam dosam apāyagamanīyam moham 
vītivatto, tena samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu 
arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadagamiphalam vitivattoti? Amanta. Hafici 
arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo sakadagamiphalam vitivatto, no ca vata re vattabbe — 
**arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgato” ti. 


_ Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalam vītivatto, tena samannāgatoti? 
Āmantā. Arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmimaggam vītivatto, olarikam kāmarāgam 
oļārikam byāpādam vītivatto, tena samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo anāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu 
arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo anāgāmiphalam vītivattoti? Āmantā. Haīici 
arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo anāgāmiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — 
**arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo anagamiphalena samannagato" 'ti. 


Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo anagamiphalam vitivatto, tena samannagatoti? Amantaà. 
Arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo anagamimaggam vitivatto, anusahagatam kamaragam 
anusahagatam byapadam vitivatto, tena samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


409. Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 


Nanu anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalam vitivattoti? Amanta. Hafici 
anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalam vitivatto, no ca vata re vattabbe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 258 


**anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgato ti. 


_ Amagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalam vitivatto, tena samannagatoti? 
Amanta. Anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattimaggam vītivatto, sakkāyaditthim... 
pe... apayagamanryam moham vitivatto, tena samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgatoti? Āmantā. Nanu 
anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalam vītivattoti? Amanta. Hafici 
anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — 
*tanāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sakadāgāmiphalena samannāgato ti. 


.. Anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sakadagamiphalam vitivatto, tena samannagatoti? 
Amanta. Anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sakadagamimaggam vitivatto, olarikam 
kamaragam olarikam byapadam vitivatto, tena samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


410. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgatoti? Āmantā. 
Nanu sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalam vitivattoti? Amanta. Hafici 
sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalam vītivatto, no ca vata re vattabbe — 
**sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalena samannāgato 'ti. 


Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattiphalam vitivatto, tena samannagatoti? 
Āmantā. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotāpattimaggam vītivatto, 
sakkāyaditthim...pe... apāyagamanīyam moham vītivatto, tena samannagatoti? Na hevam vattabbe... 
Pēcis 


411. Na vattabbam — **arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo tīhi phalehi samannagato" ti? 
Āmantā. Nanu arahattasacchikiriyāya patipannena puggalena tīņi phalāni patiladdhāni, tehi ca 
aparihinoti? Amanta. Hafici arahattasacchikiriyaya patipannena puggalena tini phalani patiladdhani tehi 
ca aparihino, tena vata re vattabbe — **arahattasacchikiriyaya patipanno puggalo tihi phalehi 
samannagato' 'ti. 


Na vattabbam — *'anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dvihi phalehi samannagato" "ti? 
Āmantā. Nanu anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena dve phalāni patiladdhāni, tehi ca 
aparihīnoti? Āmantā. Haiici anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena dve phalāni 
patiladdhāni tehi ca aparihino, tena vata re vattabbe — **anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo 
dvīhi phalehi samannāgato *ti. 


Na vattabbam — **sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo sotapattiphalena 
samannāgato” ti? Āmantā. Nanu sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena sotāpattiphalam 
patiladdham, tena ca aparihinoti? Amanta. Hafici sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannena puggalena 
sotapattiphalam patiladdham tena ca aparihino, tena vata re vattabbe — **sakadagamiphalasacchikiriyaya 
patipanno puggalo sotapattiphalena samannagato" 'ti. 


412. Arahattasacchikiriyaya patipannena puggalena tini phalani patiladdhani tehi ca aparihinoti, 
arahattasacchikiriyāya patipanno puggalo tīhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. Arahattasacchikiriyāya 
patipannena puggalena cattāro maggā patiladdhā tehi ca aparihīnoti, arahattasacchikiriyāya patipanno 
puggalo catūhi maggehi samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena dve phalāni patiladdhāni tehi ca aparihīnoti, 


anāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dvīhi phalehi samannāgatoti? Āmantā. 
Anagamiphalasacchikiriyaya patipannena puggalena tayo maggā patiladdhā tehi ca aparihīnoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 258 


anagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo tīhi maggehi samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena sotapattiphalam patiladdham tena ca 
aparihinoti, sakadagamiphalasacchikiriyaya patipanno puggalo sotapattiphalena samannagatoti? 
Āmantā. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannena puggalena dve maggā patiladdha tehi ca 
aparihīnoti, sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipanno puggalo dvihi maggehi samannagatoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Aparāpi samannāgatakathā nitthitā. 
4. Catutthavaggo 
(42) 10. Sabbasamyojanappahānakathā 


413. Sabbasamyojanānam pahānam arahattanti? Āmantā. Arahattamaggena sabbe samyojanā 
pahīyantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantīti? Āmantā. Arahattamaggena sakkāyaditthim 
vicikiccham sīlabbataparāmāsam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahattamaggena sakkāyaditthim vicikiccham sīlabbataparāmāsam pajahatīti? Āmantā. Nanu 
tiņņam samyojanānam pahānam sotāpattiphalam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici tinnpam 
samyojananam pahanam sotapattiphalam vuttam bhagavata, no ca vata re vattabbe — **arahattamaggena 
sabbe samyojanā pahīyantī”'ti. 


414. Arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantīti? Āmantā. Arahattamaggena oļārikam 
kāmarāgam oļārikam byapadam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


415. Arahattamaggena oļārikam kāmarāgam oļārikam byāpādam pajahatīti? Āmantā. Nanu 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantī”'ti. 


Arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantīti? Āmantā. Arahattamaggena aņusahagatam 
kāmarāgam aņusahagatam byāpādam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


416. Arahattamaggena aņusahagatam kāmarāgam aņusahagatam byāpādam pajahatīti? Āmantā. 
Nanu kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam anāgāmiphalam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici 
kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam anāgāmiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantī”'ti. 


Arahattamaggena sabbe samyojanā pahīyantīti? Āmantā. Nanu 
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāya anavasesappahānam arahattam vuttam bhagavatāti? Āmantā. 
Hafici rüparagaarüparagamanauddhaccaavijjaya anavasesappahanam arahattam vuttam bhagavata, no ca 
vata re vattabbe — **arahattamaggena sabbe samyojana pahryanti" "ti. 


417. Na vattabbam — **sabbasamyojananam pahanam arahatta'"nti? Amanta. Nanu arahato sabbe 


samyojanà pahinati? Amanta. Hafici arahato sabbe samyojanā pahīnā, tena vata re vattabbe — 
**sabbasamyojananam pahanam arahatta" "nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 258 


Sabbasamyojanappahānakathā nitthitā. 
Catutthavaggo. 
Tassuddānam — 


Gihissa arahā, saha upapattiyā arahā, arahato sabbe dhammā anāsavā, arahā catūhi phalehi 
samannāgato, evamevam chahi upekkhāhi, bodhiyā buddho, salakkhaņasamannāgato, bodhisatto 
okkantaniyāmo caritabrahmacariyo, patipannako phalena samannāgato, sabbasamyojanānam pahānam 
arahattanti. 


S. Paficamavaggo 


(43) 1. Vimuttikatha 


418. Vimuttifíanam vimuttanti? Amanta. Yam kifici vimuttifianam sabbam tam vimuttanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... Vimuttifianam vimuttanti? Amanta. Paccavekkhanafianam vimuttanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Vimuttifíanam vimuttanti? Amanta. Gotrabhuno puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Na hevam 
vattabbe...pe... sotapattiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? 
Āmantā. Sotāpannassa fiāāņam, sotāpattiphalam pattassa patiladdhassa adhigatassa sacchikatassa fiāņanti? 
Na hevam vattabbe...pe... sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa vimuttifianam 
vimuttanti? Āmantā. Sakadagamissa fíanam, sakadagamiphalam pattassa patiladdhassa adhigatassa 
sacchikatassa fíananti? Na hevam vattabbe...pe... anagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa 
vimuttifianam vimuttanti? Āmantā. Anāgāmissa fiāņam, anāgāmiphalam pattassa patiladdhassa 
adhigatassa sacchikatassa fiananti? Na hevam vattabbe...pe... arahattasacchikirryaya patipannassa 
puggalassa vimuttifíanam vimuttanti? Amanta. Arahato fíanam, arahattam pattassa patiladdhassa 
adhigatassa sacchikatassa fiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


419. Sotapattiphalasamangissa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Āmantā. 
Sotapattiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Na hevam vattabbe... 
pe... sakadagamiphalasamangissa puggalassa vimuttifíanam vimuttanti? Āmantā. 
Sakadagamiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Na hevam 
vattabbe...pe... anāgāmiphalasamangissa puggalassa vimuttifiāāņam vimuttanti? Āmantā. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Na hevam vattabbe... 
pe... arahattaphalasamangissa puggalassa vimuttifianam vimuttanti? Āmantā. Arahattasacchikiriyaya 
patipannassa puggalassa vimuttifíanam vimuttanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


420. Sotapattiphalasamangissa puggalassa vimuttifianam vimuttam tafica phalam pattassa fíananti? 
Āmantā. Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttam tafica phalam 
pattassa fiananti? Na hevam vattabbe...pe... sakadagamiphalasamangissa puggalassa vimuttifianam 
vimuttam tafica phalam pattassa fiāņanti? Āmantā. Sakadāgāmiphalasacchikiriyāya patipannassa 
puggalassa vimuttifíanam vimuttam tafica phalam pattassa fíananti? Na hevam vattabbe...pe... 
anāgāmiphalasamangissa puggalassa vimuttifíanam vimuttam tafica phalam pattassa fiananti? Amantà. 
Anāgāmiphalasacchikiriyāya patipannassa puggalassa vimuttifianam vimuttam tafica phalam pattassa 
fiananti? Na hevam vattabbe...pe... arahattaphalasamangissa puggalassa vimuttifíanam vimuttam tafica 
phalam pattassa fiananti? Amanta. Arahattasacchikiriyaya patipannassa puggalassa vimuttifíanam 
vimuttam tafíca phalam pattassa fiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 258 


Vimuttikathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
(44) 2. Asekhafianakatha 


421. Sekhassa asekham iiāņam atthīti? Āmantā. Sekho asekham dhammam jānāti passati, dittham 
viditam sacchikatam upasampajja viharati, kāyena phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
sekho asekham dhammam na jānāti na passati, adittham aviditam asacchikatam na upasampajja viharati, 
na kāyena phusitvā viharatīti? Āmantā. Hafici sekho asekham dhammam na jānāti na passati, adittham 
aviditam asacchikatam na upasampajja viharati, na kāyena phusitvā viharati, no ca vata re vattabbe — 
**sekhassa asekham fianam atthī”*ti. 


Asekhassa asekham fianam atthi, asekho asekham dhammam janati passati, dittham viditam 
sacchikatam upasampajja viharati, kayena phusitva viharatiti? Amanta. Sekhassa asekham fianam atthi, 
sekho asekham dhammam janati passati, dittham viditam sacchikatam upasampajja viharati, kayena 
phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


422. Sekhassa asekham iiāņam atthi, sekho asekham dhammam na jānāti na passati, adittham 
aviditam asacchikatam na upasampajja viharati, na kāyena phusitvā viharatīti? Āmantā. Asekhassa 
asekham fianam atthi, asekho asekham dhammam na janati na passati, adittham aviditam asacchikatam 
na upasampajja viharati, na kāyena phusitvā viharatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sekhassa asekham fiāņam atthīti? Āmantā. Gotrabhuno puggalassa sotāpattimagge fiāņam atthīti? 
Na hevam vattabbe...pe... sotapattiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa sotapattiphale fíianam 
atthiti? Na hevam vattabbe...pe... sakadagamiphala... anagamiphala... arahattasacchikiriyaya 
patipannassa puggalassa arahatte fianam atthrti? Na hevam vattabbe...pe.... 

423. Na vattabbam — *'sekhassa asekham iiāņam atthī'”ti? Āmantā. Nanu āyasmā ānando sekho — 
**bhagavā uļāro''ti jānāti, **sariputto thero, mahamoggallano thero ulàro"'ti janatiti? Amanta. Hafici 
ayasma anando sekho — **bhagava ularo"'ti janati, **sariputto thero, mahamoggallano thero uļāro” ti 
jJanati, tena vata re vattabbe — **sekhassa asekham fianam atthr "ti. 


Asekhaiāņakathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
(45) 3. Viparītakathā 

424. Pathavīkasiņam samāpattim [pathavīkasiņasamāpattim (st. ka.)] samapannassa viparite 
fiananti? Amanta. Anicce niccanti vipariyesoti? Na hevam vattabbe...pe... dukkhe sukhanti...pe... 
anattani attati...pe... asubhe subhanti vipariyesoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Pathavikasinam samāpattim samāpannassa viparīte fiāņanti? Āmantā. Akusalanti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu kusalanti? Amanta. Hafici kusalam, no ca vata re vattabbe — **pathavīkasiņam 
samapattim samapannassa viparite fiana" "nti. 

Anicce niccanti vipariyeso, so ca akusaloti? Amanta. Pathavikasinam samapattim samāpannassa 


viparite fianam, tafica akusalanti? Na hevam vattabbe...pe... dukkhe sukhanti...pe... anattani attāti... 
pe... asubhe subhanti vipariyeso, so ca akusaloti? Amanta. Pathavikasinam samapattim samapannassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 258 


viparite fianam, tafica akusalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


425. Pathavīkasiņam samāpattim samapannassa viparite fiāņam, tafica akusalanti? Āmantā. Anicce 
niccanti vipariyeso, so ca kusaloti? Na hevam vattabbe...pe... pathavīkasiņam samāpattim 
samāpannassa viparīte fianam, tafica akusalanti? Amanta. Dukkhe sukhanti...pe... anattani attāti...pe... 
asubhe subhanti vipariyeso, so ca kusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


426. Pathavikasinam samapattim samapannassa viparite fiananti? Āmantā. Arahā pathavikasinam 
samapattim samapajjeyyati? Amanta. Hafici araha pathavīkasiņam samāpattim samāpajjeyya, no ca vata 
re vattabbe — **pathavīkasiņam samāpattim samāpannassa viparite fiana" "nti. 


Pathavikasinam samapattim samapannassa viparite fianam, araha pathavikasinam samapattim 
samapajjeyyati? Amanta. Atthi arahato vipariyesoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Atthi arahato vipariyesoti? Āmantā. Atthi arahato safifiāvipariyeso cittavipariyeso 
ditthivipariyesoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Natthi arahato safifiavipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyesoti? Amanta. Hafici natthi arahato 
safifiavipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyeso, no ca vata re vattabbe — *'atthi arahato vipariyeso" 'ti. 


427. Na vattabbam — pathavikasinam samāpattim samāpannassa viparīte fiananti? Āmantā. 
Pathavikasinam samapattim samapajjantassa sabbeva pathaviti? Na hevam vattabbe. Tena hi 
pathavikasinam samapattim samapannassa viparite fiananti. 

Pathavikasinam samapattim samapannassa viparite fiananti? Amanta. Nanu pathavi atthi, atthi ca 
koci pathavim pathavito samapajjatiti? Amanta. Hafici pathavi atthi, atthi ca koci pathavim pathavito 
samāpajjati, no ca vata re vattabbe — **pathavīkasiņam samāpattim samāpannassa viparite fiana" "nti. 

Pathavī atthi, pathavim pathavito samāpajjantassa viparītam hotīti? Āmantā. Nibbānam atthi, 
nibbānam nibbānato samāpajjantassa viparītam hotīti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi na vattabbam — 
**pathavikasinam samapattim samapannassa viparīte fiāņa” nti. 

Viparītakathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 


(46) 4. Niyāmakathā 


428. Aniyatassa niyamagamanaya atthi fíananti? Amantàa. Niyatassa aniyamagamanaya atthi 
fiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Niyatassa aniyamagamanaya natthi fiananti? Amantà. Aniyatassa niyamagamanaya natthi fiananti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Aniyatassa niyamagamanaya atthi fíananti? Amanta. Niyatassa niyamagamanaya atthi fiananti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Niyatassa niyāmagamanāya natthi fiāņanti? Āmantā. Aniyatassa niyāmagamanāya natthi fiāņanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 258 


Aniyatassa niyāmagamanāya atthi fiāņanti? Āmantā. Aniyatassa aniyāmagamanāya atthi iiāņanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Aniyatassa aniyāmagamanāya natthi fiananti? Āmantā. Aniyatassa niyāmagamanāya natthi iiāņanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


429. Aniyatassa niyamagamanaya atthi fíananti? Amanta. Aniyatassa niyamagamanaáya atthi 
niyamoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Aniyatassa niyamagamanaya atthi fíananti? Amanta. Aniyatassa niyamagamanaya atthi 
satipatthana... sammappadhana... iddhipada... indriya... bala... bojjhangati? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Aniyatassa niyamagamanaya natthi niyamoti? Amanta. Hañci aniyatassa niyamagamanaya natthi 
niyamo, no vata re vattabbe — ““aniyatassa niyamagamanaya atthi ñana” "nti. 


Aniyatassa niyamagamanaya natthi satipatthana...pe... bojjhangati? Amanta. Hañci aniyatassa 
niyāmagamanāya natthi bojjhangā, no vata re vattabbe — **aniyatassa niyāmagamanāya atthi itāņa 'nti. 


430. Aniyatassa niyamagamanaya atthi fíananti? Amanta. Gotrabhuno puggalassa sotāpattimagge 
fianam atthiti? Na hevam vattabbe...pe... sotapattiphalasacchikirryaya patipannassa puggalassa 
sotapattiphale fíanam atthrti? Na hevam vattabbe ...pe... arahattasacchikiriyaya patipannassa puggalassa 
arahatte fianam atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


431. Na vattabbam — **aniyatassa niyamagamanaya atthi fiāņa” nti? Amanta. Nanu bhagavā jānāti — 
*tayam puggalo sammattaniyāmam okkamissati, bhabbo ayam puggalo dhammam abhisametu” nti? 
Āmantā. Hafici bhagavā jānāti — **ayam puggalo sammattaniyāmam okkamissati, bhabbo ayam puggalo 
dhammam abhisametum,"" tena vata re vattabbe — **aniyatassa niyamagamanaya atthi fíana"" nti. 


Niyāmakathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
(47) 5. Patisambhidākathā 


432. Sabbam fiāņam patisambhidāti? Āmantā. Sammutifiāāņam patisambhidāti? Na hevam 
vattabbe...pe... sammutifiāāņam patisambhidāti? Āmantā. Ye keci sammutim jānanti, sabbe te 
patisambhidāpattāti? Na hevam vattabbe...pe... sabbam fianam patisambhidāti? Āmantā. Cetopariyaye 
fianam patisambhidāti? Na hevam vattabbe...pe... cetopariyaye fianam patisambhidati? Āmantā. Ye 
keci paracittam jānanti, sabbe te patisambhidāpattāti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Sabbam iiāņam patisambhidāti? Āmantā. Sabbā paūiā patisambhidāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sabbā paīiišā patisambhidāti? Amanta. Pathavīkasiņam samāpattim samāpannassa atthi pafifía, sà pafifia 
patisambhidati? Na hevam vattabbe...pe... āpokasiņam...pe... tejokasiņam...pe... vāyokasiņam...pe... 
nīlakasiņam...pe... pītakasiņam...pe... lohitakasiņam...pe... odātakasiņam...pe... 
akasanaficayatanam...pe... vifífianaficayatanam...pe... akificafifiayatanam...pe... 
nevasafifianasafifiayatanam samapannassa...pe... danam dadantassa...pe... civaram dadantassa...pe... 
pindapatam dadantassa...pe... senāsanam dadantassa...pe... gilānapaccayabhesajjaparikkhāram 


x == 


dadantassa atthi pañña, sa pañña patisambhidati? Na hevam vattabbe...pe.... 


433. Na vattabbam — **sabbam iiāņam patisambhida" "ti? Amanta. Atthi lokuttara pañña, sa pañña 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 258 


na patisambhidati? Na hevam vattabbe...pe... tena hi sabbam itāņam patisambhidāti. 
Patisambhidākathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 
(48) 6. Sammutiūiāņakathā 


434. Na vattabbam — *'sammutifiāņam saccārammaņaīifieva na aiifiārammaņa” ”nti? Āmantā. Nanu 
pathavikasinam samapattim samapannassa atthi fíanam, pathavikasinafica sammutisaccamhiti? Amantà. 
Hafici pathavikasinam samapattim samapannassa atthi fianam, pathavīkasiņafica sammutisaccamhi, tena 
vata re vattabbe — *sammutifianam saccarammanatfifieva na afifiarammana" "nti. 


Na vattabbam — *'sammutifianam saccarammanafifieva na afifiarammana"'nti? Amantà...pe... nanu 
apokasinam...pe... tejokasinam...pe... gilanapaccayabhesajjaparikkharam dadantassa atthi fíanam, 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāro ca sammutisaccamhīti? Āmantā. Haūici 
gilanapaccayabhesajjaparikkharam dadantassa atthi fíianam, gilanapaccayabhesajjaparikkharo ca 
sammutisaccamhi, tena vata re vattabbe — **sammutifíanam saccarammanafitieva na afifiarammana" "nti. 


435. Sammutifianam saccarammanafifieva na afifíarammananti? Amantà. Tena fíanena dukkham 
parijanati, samudayam pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhavetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammutifiāņakathā nitthitā. 
5. Paūcamavaggo 


(49) 7. Cittārammaņakathā 
436. Cetopariyaye fianam cittàrammanafifieva na afifíiarammananti? Āmantā. Nanu atthi koci 
**sarāgam cittam saragam citta" "nti pajanatiti? Amanta. Hafici atthi koci **saragam cittam saragam 
citta””nti pajanati, no ca vata re vattabbe — **cetopariyaye fianam cittarammanafifieva na 
aññarammana” nti. 


Nanu atthi koci vitaragam cittam...pe... sadosam cittam... vitadosam cittam... samoham cittam... 
vītamoham cittam... samkhittam cittam... vikkhittam cittam... mahaggatam cittam... amahaggatam 
cittam... sauttaram cittam... anuttaram cittam... samāhitam cittam... asamāhitam cittam... vimuttam 
cittam...pe... avimuttam cittam *avimuttam citta'”nti pajānātīti? Amanta. Hafici atthi koci **avimuttam 
cittam avimuttam citta""nti pajanati, no ca vata re vattabbe — **cetopariyāye fianam cittarammanafifieva 
na aññarammana” nti. 


437. Phassarammane ñanam vattabbam — ““cetopariyaye ñana””nti? Amanta. Hañci phassarammane 
fianam vattabbam cetopariyaye fíanam, no ca vata re vattabbe — *'cetopariyaye fíanam 
cittarammanafifieva na afifiarammana"'nti. Vedanarammane fianam...pe... safífiarammane fianam... 
cetanarammane fianam... cittarammane fíanam... saddharammane fíanam... vīriyārammaņe iiāņam... 
satarammane fíanam... samadharammane fianam... pafifíarammane fianam... ragarammane fiāņam ... 
dosārammaņe fiāņam... mohārammaņe fiāņam...pe... anottapparammane fianam vattabbam — 
**cetopariyāye fiāņa” nti? Amanta. Hafici anottapparammane fianam vattabbam cetopariyaye fianam, no 


x = 


ca vata re vattabbe — ““cetopariyaye ñanam cittarammanaññeva na aññarammana” nti. 


Phassārammaņe fiāņam na vattabbam — **cetopariyāye fiāņa” nti? Āmantā. Phassapariyāye ñananti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 258 


Na hevam vattabbe...pe... vedanarammane fíanam...pe... safifíarammane fianam...pe... 
anottappārammaņe fiāņam na vattabbam — **cetopariyaye fiana" "nti? Amantà. Anottappapariyaye 
fiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 

438. Na vattabbam — **cetopariyaye fianam cittarammanafifieva na afifiarammana" "nti? Amantà. 
Nanu cetopariyaye fiananti? Amanta. Hafici cetopariyaye fíanam, tena vata re vattabbe — **cetopariyaye 
fíanam cittarammanafifieva na afifiarammana" "nti. 


Cittarammanakatha nitthita. 
S. Paficamavaggo 
(50) 8. Anagatafianakatha 


439. Anāgate fiāņam atthīti? Āmantā. Anāgatam mūlato jānāti, hetuto jānāti, nidānato jānāti, 
sambhavato janati, pabhavato jānāti, samutthānato jānāti, āhārato jānāti, ārammaņato jānāti, paccayato 
janati, samudayato jānātīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anāgate fiāņam atthīti? Āmantā. Anagatam hetupaccayatam jānāti, ārammaņapaccayatam jānāti, 
adhipatipaccayatam jānāti, anantarapaccayatam jānāti, samanantarapaccayatam jānātīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anāgate fiāņam atthīti? Āmantā. Gotrabhuno puggalassa sotāpattimagge fiāāņam atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... Sotapattiphalasacchikiriyaya patipannassa puggalassa sotapattiphale fianam atthīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmi...pe... anāgāmi ...pe... arahattasacchikiriyāya patipannassa puggalassa arahatte 
fiāņam atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


440. Na vattabbam — **anāgate fiāņam atthī' 'ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **pātaliputtassa 
kho, ānanda, tayo antaraya bhavissanti — aggito va udakato va mithubheda va"'ti [mahāva. 286; dī. ni. 
2.152; uda. 76]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi anagate fianam atthiti. 


Anāgataiiāņakathā nitthita. 
S. Paficamavaggo 
(51) 9. Patuppannakatha 


441. Patuppanne [paccuppanne (si. syà.)] fíanam atthiti? Amanta. Tena fianena tam fianam janatiti? 
Na hevam vattabbe...pe... tena fíanena tam fíanam janatiti? Amanta. Tena fianena tam fianam ''fíana" nti 
janatiti? Na hevam vattabbe...pe... tena fíanena tam fianam ''fiana""nti janatiti? Amanta. Tam fianam 


tassa fíanassa arammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tam fianam tassa fianassa arammananti? Amantà. Tena phassena tam phassam phusati, tāya 
vedanaya tam vedanam vedeti, taya safifiaya tam safifiam safijanati, taya cetanaya tam cetanam ceteti, 
tena cittena tam cittam cinteti, tena vitakkena tam vitakkam vitakketi, tena vicarena tam vicaram 
vicāreti, tāya pītiyā tam pītim piyāyati, tāya satiyā tam satim sarati, tāya pafifiaya tam pafifiam pajanati, 
tena khaggena tam khaggam chindati, tena pharasuna tam pharasum tacchati, taya kudhariya tam 
kudhārim tacchati, tāya vāsiyā tam vasim tacchati, taya süciya tam sücim sibbeti, tena angulaggena tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 258 


angulaggam parāmasati, tena nāsikaggena tam nāsikaggam parāmasati, tena matthakena tam 
matthakam paramasati, tena güthena tam gütham dhovati, tena muttena tam muttam dhovati, tena 
khelena tam khelam dhovati, tena pubbena tam pubbam dhovati, tena lohitena tam lohitam dhovatīti? Na 
hevam vattabbe ...pe.... 


arā 


442. Na vattabbam — **patuppanne fiāņam atthī' ti? Āmantā. Nanu sabbasankhare aniccato ditthe 
tampi fíanam aniccato dittham hotiti? Amanta. Hafici sabbasankhare aniccato ditthe tampi fianam 
aniccato dittham hoti, tena vata re vattabbe — **patuppanne fíanam atthT ti. 

Patuppannafianakatha [paccuppannakatha (s1.)] nitthita. 
S. Paficamavaggo 


(52) 10. Phalaüanakatha 


443. Savakassa phale fíáànam atthiti? Amanta. Savako phalassa katam pafifiapetiti? Na hevam 
vattabba. ..pe.... 


Sāvakassa phale fianam atthiti? Āmantā. Atthi sāvakassa phalaparopariyatti indriyaparopariyatti 
puggalaparopariyattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sāvakassa phale fianam atthiti? Amantà. Atthi savakassa khandhapafifiatti ayatanapafifiatti 
dhatupafifiatti saccapafifíatti indriyapafifiatii puggalapafifiattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Savakassa phale fíáànam atthiti? Amantà. Savako jino sattha sammasambuddho sabbafifiü 
sabbadassāvī dhammassāmī dhammappatisaraņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sāvakassa phale fiāņam atthīti? Āmantā. Sāvako anuppannassa maggassa uppādetā asafijātassa 


maggassa safijanetā anakkhatassa maggassa akkhata maggafifiu maggavidu maggakovidoti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


— M ~ pi 


444. Na vattabbam — **savakassa phale fianam atthi ti? Amanta. Savako afifíaniti? Na hevam 
vattabbe...pe... tena hi savakassa phale fianam atthiti...pe.... 


Phalafianakatha nitthita. 
Paficamavaggo. 

Tassuddānam — 

Vimuttifíanam vimuttam, sekhassa asekham fianam, viparite fíanam, aniyatassa niyamagamanaya 
atthi fíanam, sabbam fíanam patisambhidati, sammutifianam, cetopariyaye fianam, anagate fíanam, 
patuppanne fíanam, savakassa phale fiananti. 

Mahapannasako. 


Tassāpi uddānam — 


Sattupaladdhim, upaharato, balam, gihissa arahā ca, vimuttipaficamanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 258 


6. Chatthavaggo 
(53) 1. Niyāmakathā 


445. Niyāmo asankhatoti? Āmantā. Nibbānam tāņam lenam saranam parāyanam accutam amatanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Niyāmo asankhato, nibbanam asankhatanti? Amanta. Dve asankhataniti? Na hevam vattabbe... 
Deas 


Dve asankhataniti? Āmantā. Dve tāņāni dve lenani dve saraņāni dve parāyanāni dve accutāni dve 
amatāni dve nibbānānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dve nibbānānīti? Āmantā. Atthi dvinnam nibbānānam uccanīcatā hīnapaņītatā ukkamsāvakamso 
sīmā vā bhedo vā rāji vā antarikā vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Niyàmo asankhatoti? Āmantā. Atthi keci niyāmam okkamanti patilabhanti uppādenti samuppādenti 
utthapenti samutthapenti nibbattenti abhinibbattenti janenti safijanentiti? Amanta. Atthi keci asankhatam 
okkamanti patilabhanti uppadenti samuppadenti utthapenti samutthapenti nibbattenti abhinibbattenti 
janenti safijanentrti? Na hevam vattabbe...pe.... 

446. Niyamo asankhatoti? Amanta. Maggo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Maggo sankhatoti? Āmantā. Niyāmo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Sotapattiniyamo asankhatoti? Amanta. Sotapattimaggo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Sotāpattimaggo sankhatoti? Āmantā. Sotāpattiniyāmo sanikhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Sakadāgāminiyāmo...pe... anāgāminiyāmo...pe... arahattaniyāmo asaūkhatoti? Āmantā. 
Arahattamaggo asankhatoti? Na hevam vattabbe ...pe... arahattamaggo sankhatoti? Amanta. 
Arahattaniyāmo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Sotāpattiniyāmo asankhato...pe... arahattaniyāmo asankhato, nibbānam asankhatanti? Āmantā. 
Pafica asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... pafíca asankhataniti? Amanta. Pafica tanani...pe... 


antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Niyāmo asankhatoti? Āmantā. Micchattaniyāmo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
micchattaniyamo sankhatoti? Amanta. Sammattaniyamo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


447. Na vattabbam — **niyāmo asankhato” ti? Āmantā. Niyāme uppajja niruddhe aniyato hotiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... Tena hi niyamo asankhatoti. Micchattaniyame uppajja niruddhe aniyato hotīti? 
Na hevam vattabbe...pe... tena hi micchattaniyamo asankhatoti. 

Niyāmakathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 


(54) 2. Paticcasamuppādakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 258 


448. Paticcasamuppādo asankhatoti? Amanta. Nibbanam tànam lenam saranam parāyanam accutam 
amatanti? Na hevam vattabbe...pe... paticcasamuppādo asankhato, nibbānam asankhatanti? Āmantā. 
Dve asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhatānīti? Āmantā. Dve tāņāni dve leņāni dve 
saraņāni dve parāyanāni dve accutāni dve amatāni dve nibbānānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve 
nibbānānīti? Amanta. Atthi dvinnam nibbananam uccanicata hīnapaņītatā ukkamsāvakamso sīmā vā 
bhedo vā rāji vā antarikā vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


449. Paticcasamuppādo asankhatoti? Āmantā. Avijjā asankhatāti? Na hevam vattabbe...pe... avijjā 
sankhatāti? Āmantā. Paticcasamuppādo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... paticcasamuppādo 
asankhatoti? Āmantā. Avijjāpaccayā sankhārā asankhatāti? Na hevam vattabbe...pe... avijjāpaccayā 
sankhārā sankhatāti? Āmantā. Paticcasamuppādo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
paticcasamuppādo asanikhatoti? Amanta. Sankharapaccaya vififianam asankhatanti? Na hevam 
vattabbe...pe... sankharapaccaya vififianam sankhatanti? Āmantā. Paticcasamuppādo sankhatoti? Na 
hevam vattabbe...pe... paticcasamuppādo asankhatoti? Amanta. Vififianapaccayà nàmarüpam 
asankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... vifífíáanapaccaya namarüpam sankhatanti? Amantaà. 
Paticcasamuppādo sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... paticcasamuppādo asanīkhatoti? Āmantā. 
Jātipaccayā jarāmaraņam asankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... jātipaccayā jarāmaraņam 
sankhatanti? Āmantā. Paticcasamuppādo sanīkhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


450. Na vattabbam — **paticcasamuppādo asanikhato'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**jatipaccaya, bhikkhave, jaramaranam. Uppada và tathagatanam anuppada va tathagatanam thitāva sa 
dhātu dhammatthitatā dhammaniyāmatā idappaccayatā. Tam tathāgato abhisambujjhati abhisameti. 
Abhisambujjhitvā abhisametvā ācikkhati deseti patiiāpeti patthapeti vivarati vibhajati uttānim karoti. 
*Passatha'ti caha — jātipaccayā, bhikkhave, jarāmaraņam. Bhavapaccayā, bhikkhave, jāti...pe... 
avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā. Uppādā vā tathāgatānam anuppādā vā tathāgatānam thitāva sā 
dhātu...pe... *passathā'ti cāha — avijjāpaccayā, bhikkhave, sankhārā. Iti kho, bhikkhave, yā tatra tathatā 
avitathata anafifiathata idappaccayata — ayam vuccati, bhikkhave, paticcasamuppado'" 'ti [sam. ni. 2.20]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi paticcasamuppado asankhatoti. 


451. Avijjapaccaya sankharati ya tattha dhammatthitata dhammaniyamata asankhata, nibbanam 
asankhatanti? Āmantā. Dve asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhatānīti? Āmantā. Dve 
tāņāni...pe... antarikā vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjāpaccayā sankhārāti ya tattha dhammatthitatā dhammaniyāmatā asankhatā, sankhārapaccayā 
vififiananti yà tattha dhammatthitata dhammaniyamata asankhata, nibbànam asankhatanti? Amanta. Tini 


asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe.... Tini asankhataniti? Amanta. Tini tanani...pe... antarika vati? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjapaccaya sankharati ya tattha dhammatthitata dhammaniyamata asankhata, sankhārapaccayā 
viifiāņanti yā tattha dhammatthitatā dhammaniyāmatā asankhatā...pe... jatipaccaya jaramarananti yà 
tattha dhammatthitata dhammaniyamata asankhata, nibbanam asankhatanti? Amanta. Dvādasa 
asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... dvadasa asankhataniti? Amanta. Dvadasa tanani dvadasa 
lenani...pe... antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 

Paticcasamuppadakatha nitthita. 
6. Chatthavaggo 
(55) 3. Saccakatha 


452. Cattāri saccāni asankhatānīti? Āmantā. Cattāri tāņāni cattāri leņāni cattāri saraņāni cattāri 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 258 


parāyanāni cattāri accutāni cattāri amatāni cattāri nibbānānīti? Na hevam vattabbe...pe... cattāri 
nibbananiti? Amanta. Atthi catunnam nibbananam uccanicata hinapanitata ukkamsavakamso sima và 
bhedo va raji va antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dukkhasaccam asankhatanti? Amanta. Dukkham asankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... 
dukkhasaccam asankhatanti? Āmantā. Kāyikam dukkham cetasikam dukkham 
sokaparidevadukkhadomanassaupayasa asankhatāti? Na hevam vattabbe...pe... samudayasaccam 
asankhatanti? Amantà. Samudayo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... samudayasaccam 
asanīkhatanti? Āmantā. Kāmataņhā bhavataņhā vibhavatanha asankhatati? Na hevam vattabbe...pe... 
maggasaccam asankhatanti? Āmantā. Maggo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... maggasaccam 
asankhatanti? Amanta. Sammaditthi...pe... sammasamadhi asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dukkham sankhatanti? Āmantā. Dukkhasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... kayikam 
dukkham cetasikam dukkham sokaparidevadukkhadomanassaupayasa sankhatāti? Āmantā. 
Dukkhasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... samudayo sankhatoti? Āmantā. 
Samudayasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... kamatanha bhavatanha vibhavatanha 
sankhatāti? Āmantā. Samudayasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... maggo sankhatoti? 
Āmantā. Maggasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... sammāditthi...pe... sammāsamādhi 
sankhatoti? Āmantā. Maggasaccam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


453. Nirodhasaccam asankhatam, nirodho asankhatoti? Amanta. Dukkhasaccam asankhatam, 
dukkham asankhatanti? Na hevam vattabbe...pe... nirodhasaccam asankhatam, nirodho asankhatoti? 
Āmantā. Samudayasaccam asankhatam, samudayo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
nirodhasaccam asankhatam, nirodho asankhatoti? Āmantā. Maggasaccam asankhatam, maggo 
asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dukkhasaccam asankhatam, dukkham sankhatanti? Amanta. Nirodhasaccam asankhatam, nirodho 
sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... samudayasaccam asankhatam, samudayo sankhatoti? Āmantā. 
Nirodhasaccam asankhatam, nirodho sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... maggasaccam asankhatam, 
maggo sankhatoti? Āmantā. Nirodhasaccam asankhatam, nirodho sankhatoti? Na hevam vattabbe... 


pe.... 


m Ton 


454. Na vattabbam — *'cattàri saccàni asankhatanr ti? Amantà. Nanu vuttam bhagavatā — 
**cattārimāni, bhikkhave, tathani avitathani anafifiathani! Katamani cattari? 'Idam dukkha'nti, 
bhikkhave, tathametam avitathametam anafifiathametam...pe... *ayam dukkhasamudayo ti...pe... 
*ayam dukkhanirodho'ti...pe... ayam dukkhanirodhagamini patipada'ti tathametam avitathametam 
anafifíathametam. Imani kho, bhikkhave, cattari tathani avitathani anafifiathanr 'ti [sam. ni. 5.1090]. 
Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi cattāri saccāni asankhatānīti. 


Saccakathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 
(56) 4. Āruppakathā 
455. Ākāsānaficāyatanam asankhatanti? Āmantā. Nibbānam tanam lenam saraņam parāyanam 
accutam amatanti? Na hevam vattabbe...pe... akasanaficayatanam asankhatam, nibbanam asankhatanti? 
Amanta. Dve asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhatānīti? Amantā. Dve tāņāni...pe... 


antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ākāsānaficāyatanam asankhatanti? Āmantā. Ākāsānaficāyatanam bhavo gati sattàvaso samsāro yoni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 258 


vififianatthiti attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Asankhatam bhavo gati sattāvāso samsāro yoni 


x x 


viññanatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi akasanaficayatanüpagam kammanti? Amantà. Atthi asankhatüpagam kammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi akasanaficayatanüpaga sattati? Amanta. Atthi asankhatūpagā sattati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Ākāsānaficāyatane sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Asankhate sattà 
Jayanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantiti? Na hevam vattabbe...pe... akasanaficayatane atthi vedana 
safifiā sankhārā viifiāņanti? Amanta. Asankhate atthi vedana safifía sankhara vififiananti? Na hevam 
vattabbe...pe... ākāsānaficāyatanam catuvokārabhavoti? Āmantā. Asankhatam catuvokārabhavoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


456. Na vattabbam — **cattāro āruppā asankhatā”'ti? Āmantā. Nanu cattāro āruppā anejā vuttā 
bhagavatāti? Amantā. Hatici cattāro āruppā anejā vuttā bhagavatā, tena vata re vattabbe **cattāro āruppā 
asankhatā” ti. 


Āruppakathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 
(57) 5. Nirodhasamāpattikathā 


457. Nirodhasamāpatti asankhatāti? Āmantā. Nibbānam tāņam lenam saranam parayanam accutam 
amatanti? Na hevam vattabbe...pe... nirodhasamapatti asankhata, nibbanam asankhatanti? Āmantā. Dve 
asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhataniti? Amanta. Dve tànani...pe... antarikà vati? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhasamāpatti asankhatāti? Āmantā. Atthi keci nirodham samapajjanti patilabhanti uppadenti 
samuppādenti utthapenti samutthapenti nibbattenti abhinibbattenti janenti safijanentīti? Āmantā. Atthi 
keci asankhatam samapajjanti patilabhanti uppadenti samuppadenti utthapenti samutthapenti nibbattenti 
abhinibbattenti janenti safijanentiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

458. Nirodhā vodānam vutthānam pafifiāyatīti? Āmantā. Asankhatā vodānam vutthanam 
pafifíayatiti? Na hevam vattabbe...pe... nirodham samapajjantassa pathamam nirujjhati vacisankharo, 
tato kayasankharo, tato cittasankharoti? Amanta. Asankhatam samapajjantassa pathamam nirujjhati 
vacisankharo, tato kayasankharo, tato cittasankharoti? Na hevam vattabbe...pe... nirodha vutthahantassa 
pathamam uppajjati cittasankharo, tato kayasankharo, tato vacrsankharoti? Āmantā. Asankhatā 
vutthahantassa pathamam uppajjati cittasankharo, tato kayasankharo, tato vacisankharoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


.. Nirodha vutthitam tayo phassa phusanti — sufifiato phasso, animitto phasso, appanihito phassoti? 
Āmantā. Asankhatā vutthitam tayo phassa phusanti — sufifíato phasso, animitto phasso, appanihito 
phassoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhā vutthitassa vivekaninnam cittam hoti vivekapoņam vivekapabbhāranti? Āmantā. 
Asankhata vutthitassa vivekaninnam cittam hoti vivekaponam vivekapabbharanti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


459. Na vattabbam — **nirodhasamāpatti asankhatā””ti? Āmantā. Sankhatāti? Na hevam vattabbe... 
pe... tena hi nirodhasamāpatti asankhatāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 258 


Nirodhasamāpattikathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 


(58) 6. Ākāsakathā 


460. Ākāso asankhatoti? Āmantā. Nibbānam tāņam leņam saraņam parāyanam accutam amatanti? 
Na hevam vattabbe...pe... ākāso asankhato, nibbānam asankhatanti? Āmantā. Dve asankhatānīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... Dve asankhatānīti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Ākāso asankhatoti? Āmantā. Atthi keci anākāsam ākāsam karontīti? Āmantā. Atthi keci sankhatam 
asankhatam karontīti? Na hevam vattabbe...pe... atthi keci ākāsam anākāsam karontīti? Amanta. Atthi 
keci asankhatam sankhatam karontīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ākāse pakkhino gacchanti, candimasūriyā gacchanti, tārakarūpāni gacchanti, iddhim vikubbanti, 
bāhum cālenti, pāņim calenti, leddum khipanti, lagulam khipanti, iddhim [sattim (?)] khipanti, usum 
khipantīti? Āmantā. Asankhate pakkhino gacchanti, candimasüriyà gacchanti, tàrakarüpani gacchanti, 
iddhim vikubbanti, bahum calenti, panim calenti, leddum khipanti, lagulam khipanti, iddhim khipanti, 
usum khipantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


461. Ākāsam parivāretvā gharāni karonti kotthāni karontīti? Āmantā. Asankhatam parivāretvā 
gharāni karonti kotthāni karontīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Udapaàne khafifíiamane anakaso akaso hotīti? Āmantā. Sankhatam asankhatam hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Tucchaudapane püriyamane, tucchakotthe püriyamane, tucchakumbhiya püriyamanaya akaso 
antaradhayatiti? Amanta. Asankhatam antaradhāyatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


462. Na vattabbam — **ākāso asankhato'”ti? Āmantā. Ākāso sankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
tena hi ākāso asankhatoti. 


Ākāsakathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 
(59) 7. Ākāso sanidassanotikathā 


463. Ākāso sanidassanoti? Āmantā. Rūpam rūpāyatanam rūpadhātu nīlam pītakam lohitakam 
odatam cakkhuvififieyyam cakkhusmim patihafifiati cakkhussa apatham agacchatrti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


PET 


Ākāso sanidassanoti? Amanta. Cakkhufica paticca akasafica uppajjati cakkhuvififiananti? Na hevam 
vattabbe ...pe.... 


Cakkhufica paticca akasafica uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca akasafica 
uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva [atthi (?)] suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca 
uppajjati cakkhuvififiana" "nti [ma. ni. 1.400; 3.421; sam. ni. 4.60] — attheva suttantoti? Amanta. Hafici 


x = 


**cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififíana"' nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 258 


**cakkhufica paticca akasafica uppajjati cakkhuvififiana"" nti. 


464. Na vattabbam — **akaso sanidassano"'ti? Amanta. Nanu passati dvinnam rukkhanam antaram, 
dvinnam thambhānam antaram, tāļacchiddam vātapānacchiddanti? Āmantā. Hafici passati dvinnam 
rukkhānam antaram, dvinnam thambhānam antaram, tāļacchiddam vātapānacchiddam, tena vata re 
vattabbe — **ākāso sanidassano”'ti. 


Ākāso sanidassanotikathā nitthitā. 
6. Chatthavaggo 
(60) 8. Pathavīdhātu sanidassanātiādikathā 


465. Pathavīdhātu sanidassanāti? Āmantā. Rūpam rūpāyatanam rüpadhatu nilam pitakam lohitakam 
odatam cakkhuvififieyyam cakkhusmim patihafifiati cakkhussa apatham agacchatiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Pathavīdhātu sanidassanāti? Āmantā. Cakkhufica paticca pathavidhatufica uppajjati 


cakkhuvififíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhufica paticca pathavidhatufica uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca 
pathavidhatufica uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca 
uppajjati cakkhuvififiana" nti — attheva suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíana"' nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **cakkhufica paticca pathavidhatufica 
uppajjati cakkhuvififiana" "nti. 

466. Na vattabbam — **pathavīdhātu sanidassanā” ti? Āmantā. Nanu passati bhümim pasanam 
pabbatanti? Amanta. Hafici passati [passasi (sī. syā. ka.) evamuparipi] bhūmim pāsāņam pabbatam, tena 
vata re vattabbe — **pathavidhatu sanidassana" 'ti...pe.... 


Na vattabbam — **āpodhātu sanidassanā” ti? Amanta. Nanu passati udakanti? Amanta. Hafici 
passati udakam, tena vata re vattabbe — **apodhatu sanidassanāti...pe.... 


Na vattabbam — tejodhātu sanidassanāti? Āmantā. Nanu passati aggim jalantanti? Amanta. Hafici 
passati aggim jalantam, tena vata re vattabbe — '*tejodhatu sanidassana" 'ti...pe.... 


Na vattabbam — **vayodhatu sanidassana" "ti? Āmantā. Nanu passati vàatena rukkhe 
saficaliyamaneti? Amanta. Hafici passati vatena rukkhe saficaltyamane, tena vata re vattabbe — 
**vāyodhātu sanidassana" 'ti...pe.... 

Pathavidhatu sanidassanatiadikatha nitthita. 
6. Chatthavaggo 
(61) 9. Cakkhundriyam sanidassanantiadikatha 


467. Cakkhundriyam sanidassananti? Āmantā. Rūpam rūpāyatanam rüpadhatu...pe... cakkhussa 
apatham āgacchatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhundriyam sanidassananti? Āmantā. Cakkhufica paticca cakkhundriyafica uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 258 


x = 


cakkhuviññananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhufica paticca cakkhundriyafica uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca 
cakkhundriyafica uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca 
uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíana" nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **cakkhufica paticca cakkhundriyafica 


x == 


uppajjati cakkhuviññana” "nti. 

468. Na vattabbam — ““pañcindriyani sanidassanānī”'ti? Amanta. Nanu passati cakkhum sotam 
ghanam jivham kayanti? Amanta. Hafici passati cakkhum sotam ghanam jivham kayam, tena vata re 
vattabbe — **paficindriyani sanidassananr' 'ti...pe.... 


Cakkhundriyam sanidassanantiadikatha nitthita. 
6. Chatthavaggo 
(62) 10. Kayakammam sanidassanantikatha 


469. Kayakammam sanidassananti? Āmantā. Rüpam rūpāyatanam rüpadhatu nilam pītakam 
lohitakam odatam cakkhuvififieyyam cakkhusmim patihafifiati cakkhussa apatham āgacchatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kayakammam sanidassananti? Amanta. Cakkhufica paticca kayakammafica uppajjati 
cakkhuvififíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhufica paticca kayakammafica uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca 
kayakammafica uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca 
uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíana"' nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **cakkhufica paticca kayakammafica 


x == 


uppajjati cakkhuvififiana" "nti. 

470. Na vattabbam — '*kayakammam sanidassana""nti? Āmantā. Nanu passati abhikkamantam 
patikkamantam alokentam vilokentam samifijentam pasarentanti? Amanta. Hafici passati 
abhikkamantam patikkamantam alokentam vilokentam samifijentam pasarentam, tena vata re vattabbe — 
**kayakammam sanidassana" "nti. 

Kāyakammam sanidassanantikathā nitthitā. 
Chatthavaggo. 
Tassuddānam — 
Niyamo asankhato, paticcasamuppādo asankhato, cattāri saccāni asankhatāni, cattāro āruppā 


asankhatā, nirodhasamāpatti asankhatā, akaso asankhato, ākāso sanidassano, cattaro mahabhüta, 
paficindriyani, tatheva kayakammanti. 


7. Sattamavaggo 


(63) 1. Sangahitakatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 258 


471. Natthi keci dhammā kehici dhammehi sangahitāti [sangahītāti (pī.)]? Āmantā. Nanu atthi keci 
dhammā kehici dhammehi gananam gacchanti uddesam gacchanti pariyapannati? Amanta. Hafici atthi 
keci dhammā kehici dhammehi gaņanam gacchanti uddesam gacchanti pariyapanna, no ca vata re 
vattabbe — **natthi keci dhammā kehici dhammehi sangahitā”*ti. 


Cakkhāyatanam katamakkhandhagaņanam [katamam khandhagaņanam (sī. pī. ka.)] gacchatīti? 
Rüpakkhandhagananam gacchatiti. Hafici cakkhayatanam rüpakkhandhagananam gacchati, tena vata re 
vattabbe — **cakkhayatanam rüpakkhandhena sangahita" nti. Sotayatanam...pe... ghanayatanam...pe... 
jivhāyatanam...pe... kāyāyatanam katamakkhandhagaņanam gacchatīti? Rūpakkhandhagaņanam 
gacchatīti. Hafici kāyāyatanam rūpakkhandhagaņanam gacchati, tena vata re vattabbe — **kayayatanam 
rūpakkhandhena sangahita *nti. 


Rūpāyatanam...pe... saddāyatanam...pe... gandhayatanam...pe... rasayatanam...pe... 
photthabbayatanam katamakkhandhagananam gacchatiti? Rüpakkhandhagananam gacchatiti. Hafici 
photthabbayatanam rüpakkhandhagananam gacchati, tena vata re vattabbe — **photthabbayatanam 
rūpakkhandhena sangahita *nti. 


Sukha vedana katamakkhandhagananam gacchatiti? Vedanakkhandhagananam gacchatiti. Hafici 
sukhaà vedana vedanakkhandhagananam gacchati, tena vata re vattabbe — **sukhā vedanā 
vedanakkhandhena sangahita"'ti. Dukkhā vedanā...pe... adukkhamasukhā vedanā 
katamakkhandhagaņanam gacchatīti'? Vedanākkhandhagaņanam gacchatīti. Hafici adukkhamasukhā 
vedanā vedanākkhandhagaņanam gacchati, tena vata re vattabbe — **adukkhamasukha vedana 
vedanakkhandhena sangahita" ti. 

Cakkhusamphassaja safifíia katamakkhandhagananam gacchatiti? Safifiakkhandhagananam 
gacchatiti. Hafici cakkhusamphassaja safifía safifíakkhandhagananam gacchati, tena vata re vattabbe — 
**cakkhusamphassaja safifía safifíiakkhandhena sangahita"'ti. Sotasamphassaja safiífía...pe... 
manosamphassaja safifía katamakkhandhagananam gacchatiti? Saüfiakkhandhagananam gacchatiti. 
Hafici manosamphassaja safifía safifíiakkhandhagananam gacchati, tena vata re vattabbe — 
**manosamphassaja safifía safifiakkhandhena sangahita"'ti. 


Cakkhusamphassaja cetana...pe... manosamphassaja cetana katamakkhandhagananam gacchatiti? 
Sankharakkhandhagananam gacchatiti. Hafici manosamphassaja cetana sankharakkhandhagananam 
gacchati, tena vata re vattabbe — *tmanosamphassaja cetana sankharakkhandhena sangahita"'ti. 

Cakkhuvififianam ...pe... manovififianam katamakkhandhagananam gacchatiti? 
Vififianakkhandhagananam gacchatiti. Hafíci manovififianam vififíanakkhandhagananam gacchati, tena 


x == 


vata re vattabbe — **manovififianam vififíianakkhandhena sangahita" "nti. 

472. Yatha damena và yottena va dve balibadda sangahita, sikkaya piņdapāto sangahito, sā 
gaddulena sangahito; evameva te dhamma tehi dhammehi sangahitati [sakavadivacanam (atthakatha 
passitabba)]? Hafici damena và yottena va dve balībaddā sangahita, sikkaya pindapato sangahito, sā 
gaddulena sangahito, tena vata re vattabbe — **atthi keci dhammā kehici dhammehi sangahitā *ti 
[sakavadivacanam (atthakathā passitabba)]. 

Sangahitakathā nitthitā. 


7. Sattamavaggo 


(64) 2. Sampayuttakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 258 


473. Natthi keci dhammā kehici dhammehi sampayuttāti? Āmantā. Nanu atthi keci dhammā kehici 
dhammehi sahagatā sahajātā samsatthā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņāti? Āmantā. 
Hafici atthi keci dhammaà kehici dhammehi sahagata sahajata samsatthā ekuppada ekanirodha 
ekavatthukā ekārammaņā, no ca vata re vattabbe — **natthi keci dhamma kehici dhammehi 
sampayutta"'ti. 


Vedanakkhandho safifiakkhandhena sahajatoti? Amanta. Hafici vedanakkhandho safifíakkhandhena 
sahajato, tena vata re vattabbe — **vedanakkhandho safifiakkhandhena sampayutto "ti. 


Vedanākkhandho sankhārakkhandhena... viifiāāņakkhandhena sahajātoti? Āmantā. Hafici 


vedanakkhandho vififíanakkhandhena sahajato, tena vata re vattabbe — **vedanakkhandho 
vifiianakkhandhena sampayutto" 'ti. 


Safifiakkhandho ... sankharakkhandho... vififianakkhandho vedanakhandhena... 
safifiakkhandhena... sankharakkhandhena sahajatoti? Amanta. Hafici vififíanakkhandho 
sankhārakkhandhena sahajato, tena vata re vattabbe — **vifitianakkhandho sankharakkhandhena 
sampayutto" 'ti. 


474. Yatha tilamhi telam anugatam anupavittham, ucchumhi raso anugato anupavittho; evameva te 
dhammā tehi dhammehi anugatā anupavitthāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sampayuttakathā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 
(65) 3. Cetasikakatha 


475. Natthi cetasiko dhammoti? Āmantā. Nanu atthi keci dhammā cittena sahagatā sahajātā 
samsatthā sampayuttā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņāti? Āmantā. Haūci atthi keci 
dhammā cittena sahagatā sahajata samsatthā sampayuttā ekuppādā ekanirodhā ekavatthukā ekārammaņā, 
no ca vata re vattabbe — **natthi cetasiko dhammo”'ti. 


Phasso cittena sahajātoti? Āmantā. Hafici phasso cittena sahajato, tena vata re vattabbe — **phasso 
cetasiko"'ti. Vedana...pe... safifía... cetana... saddha... viriyam... sati... samadhi... pafífía... rago... 
doso... moho...pe... anottappam cittena sahajatanti? Āmantā. Haīici anottappam cittena sahajātam, tena 
vata re vattabbe — **anottappam cetasika 'nti. 


476. Cittena sahajātāti katvā cetasikāti? Āmantā. Phassena sahajātāti katvā phassasikāti [phassikāti 
(pī. attha.)]? Amanta. Cittena sahajatati katva cetasikati? Amanta. Vedanaya... safifiaya... cetanaya... 
saddhaya... viriyena... satiya... samadhina... pafifíaya... ragena... dosena... mohena...pe... 
anottappena sahajātāti katvā anottappāsikāti [anottappikāti (?)]? Āmantā. 


477. Natthi cetasiko dhammoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**Cittafihidam cetasikā ca dhammā, 
Anattato samviditassa honti; 
Hīnappaņītam tadubhaye viditvā, 


Sammaddaso vedi palokadhamma""nti. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthi cetasiko dhammoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 258 


Natthi cetasiko dhammoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **idha, kevatta, bhikkhu 
parasattānam parapuggalānam cittampi ādisati cetasikampi ādisati vitakkitampi ādisati vicāritampi 
adisati — *evampi te mano, itthampi te mano, itipi te citta^ "nti [dī. ni. 1.485]. Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi atthi cetasiko dhammoti. 


Cetasikakathā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 
(66) 4. Dānakathā 


478. Cetasiko dhammo dānanti? Āmantā. Labbhā cetasiko dhammo paresam dātunti? Na hevam 
vattabbe ...pe... labbhā cetasiko dhammo paresam dātunti? Āmantā. Labbhā phasso paresam dātunti? 
Na hevam vattabbe ...pe... labbha vedana...pe... safifía... cetana... saddha... viriyam... sati... 


x x= 


samadhi... pañña paresam datunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


479. Na vattabbam — cetasiko dhammo dānanti? Āmantā. Dānam anitthaphalam akantaphalam 
amanufifíaphalam secanakaphalam dukkhudrayam dukkhavipakanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
dànam itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipakanti? 
Amanta. Hafici danam itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam asecanakaphalam sukhudrayam 
sukhavipakam, tena vata re vattabbe — **cetasiko dhammo dana" nti. 


Danam itthaphalam vuttam bhagavata, civaram dananti [upari vuccamanaya paravadipucchaya 
sadisa, atthakatha oloketabba]? Āmantā. Cīvaram itthaphalam kantaphalam manufifiaphalam 
asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipakanti? Na hevam vattabbe...pe... danam itthaphalam vuttam 
bhagavatā, piņdapāto senāsanam gilānapaccayabhesajjaparikkhāro dānanti? Āmantā. 
Gilānapaccayabhesajjaparikkhāro itthaphalo kantaphalo manufifiaphalo asecanakaphalo sukhudrayo 
sukhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


480. Na vattabbam — **cetasiko dhammo dana""nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Saddhā hiriyam kusalaiica dānam, 
Dhammā ete sappurisānuyātā; 

Etaiihi maggam diviyam vadanti, 

Etena hi gacchati devaloka"'nti [a. ni. 8.32]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi cetasiko dhammo dananti. 


Na vattabbam — **cetasiko dhammo dāna””nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **paficimāni, 
bhikkhave, dànàni mahadanani aggafifíani rattafifiani vamsafifíani poranani asankinnani 
Katamāni pafíca? Idha, bhikkhave, ariyasāvako pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hoti. 
Panatipata pativirato, bhikkhave, ariyasavako aparimananam sattanam abhayam deti averam deti 
abyabajjham [abyapajjham (sya. ka.)] deti. Aparimananam sattanam abhayam datva averam datva 
abyābajjham datvā aparimāņassa abhayassa averassa abyabajjhassa bhāgī hoti. Idam, bhikkhave, 
pathamam danam mahadanam aggafifiam rattafífiam vamsafifiam poranam asankinnam 
caparam, bhikkhave, ariyasāvako adinnādānam pahāya...pe... kāmesumiechācāram pahāya...pe... 
musāvādam pahāya...pe... surāmerayamajjapamādatthānam pahāya surāmerayamajjapamādatthānā 
pativirato hoti. Surāmerayamajjapamādatthānā pativirato, bhikkhave, ariyasāvako aparimāņānam 
sattānam abhayam deti averam deti abyābajjham deti. Aparimāņānam sattānam abhayam datvā averam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 258 


datvā abyābajjham datvā aparimāņassa abhayassa averassa abyābajjhassa bhāgī hoti. Idam, 
bhikkhave, pañcamam dānam mahadanam aggafifíam rattafifiam vamsafifíam poranam asankinnam 

bhikkhave, pafica danani mahadanani aggafifiani rattafifíani vamsafifíani poranani asankinnani 
iasmLr” 


asankinnapubbani, na sankiyanti na sankiyissanti, appatikutthani samanehi brahmanehi vififiühi 
8.39]. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi cetasiko dhammo dananti. 


ti [a. ni. 


481. Na vattabbam — **deyyadhammo dāna'”nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **idhekacco 
annam deti, panam deti, vattham deti, yanam deti, malam deti, gandham deti, vilepanam deti, seyyam 
deti, āvasatham deti, padīpeyyam detī”*ti [sam. ni. 3.362-391 thokam visadisam]! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi deyyadhammo dānanti. 


482. Deyyadhammo dānanti? Amanta. Deyyadhammo itthaphalo kantaphalo manufifiaphalo 
asecanakaphalo sukhudrayo sukhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe... danam itthaphalam vuttam 
bhagavata, civaram dananti? Amanta. Civaram itthaphalam kantaphalam manufifíaphalam 
asecanakaphalam sukhudrayam sukhavipakanti? Na hevam vattabbe...pe... danam itthaphalam vuttam 
bhagavatā, piņdapāto dānam... senāsanam dānam... gilānapaccayabhesajjaparikkhāro dānanti? Āmantā. 
Gilānapaccayabhesajjaparikkhāro itthaphalo kantaphalo manufifíaphalo asecanakaphalo sukhudrayo 
sukhavipakoti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi na vattabbam — **deyyadhammo dāna nti. 


Dānakathā nitthitā. 
7. Sattamavaggo 
(67) 5. Paribhogamayapufifiakatha 


483. Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Amanta. Paribhogamayo phasso vaddhati, vedana 


vaddhati, safítia vaddhati, cetana vaddhati, cittam vaddhati, saddha vaddhati, viriyam vaddhati, sati 
vaddhati, samadhi vaddhati, pafífía vaddhatrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Amanta. Latà viya vaddhati, māluvā viya vaddhati, rukkho 
viya vaddhati, tinam viya vaddhati, mufijapufijo viya vaddhatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


484. Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Amanta. Dāyako dānam datvā na samannāharati, hoti 
pufifianti? Āmantā. Anāvattentassa [anāvattantassa (sī. pī. ka.), anāvajjhantassa (syā.)] hoti... 
anābhogassa hoti... asamannāharantassa hoti... amanasikarontassa hoti... acetayantassa hoti... 
apatthayantassa hoti... appanidahantassa hotīti'? Na hevam vattabbe...pe... nanu avattentassa hoti... 
ābhogassa hoti... samannāharantassa hoti... manasikarontassa hoti... cetayantassa hoti... patthayantassa 
hoti... panidahantassa hotiti? Amanta. Hafici avattentassa hoti... abhogassa hoti... samannaharantassa 
hoti... manasikarontassa hoti... cetayantassa hoti... patthayantassa hoti... panidahantassa hoti, no ca 
vata re vattabbe — **paribhogamayam pufifíam vaddhatr" ti. 


485. Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Amanta. Dāyako dānam datvā kāmavitakkam vitakketi, 
byāpādavitakkam vitakketi, vihimsavitakkam vitakketi, hoti pufifianti? Amanta. Dvinnam phassānam... 
pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... dvinnam phassanam...pe... 
dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Amanta. Kusalakusala savajjanavajja hīnapaņītā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe...pe... 
kusalakusala sāvajjānavajjā hīnapaņītā kanhasukkasappatibhaga dhamma sammukhibhavam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavi ca — idam pathamam suvidüravidüram. Orimafica, bhikkhave, 
tiram samuddassa parimaífica tiram — idam dutiyam suvidūravidūram. Yato ca, bhikkhave, verocano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 258 


abbhudeti yattha ca atthameti — idam tatiyam suvidūravidūram. Satafica, bhikkhave, dhammo 
asatafica dhammo — idam catuttham suvidūravidūram. Imāni kho, bhikkhave, cattāri suvidūravidūrānīti. 


**Nabhafica dūre pathavī ca dūre, 
Pāram samuddassa tadāhu dūre; 
Yato ca verocano abbhudeti, 
Pabhankaro yattha ca atthameti. 


** Tato have dürataram vadanti, 

Satafica dhammam asatafica dhammam; 
Abyāyiko hoti satam samagamo, 
Yavampi tittheyya tatheva hoti. 


**Khippatihi veti [khippamhaveti (bahüsu)] asatam samāgamo; 
Tasmā satam dhammo asabbhi araka"'ti [a. ni. 4.47]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantī”*ti. 


m) 5 


486. Na vattabbam — **paribhogamayam pufifiam vaddhatr 'ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 
**Ārāmaropā vanaropā, ye janā setukārakā; 
Papafica udapanafica, ye dadanti upassayam. 


*"Tesam diva ca ratto ca, sada pufifíam pavaddhati; 
Dhammatthā sīlasampannā, te janā saggagāmino ti [sam. ni. 1.47). 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi paribhogamayam pufifiam vaddhatiti. 


Na vattabbam — **paribhogamayam puūīfiam vaddhatī'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**cattārome, bhikkhave, pufifiabhisanda kusalabhisanda sukhassahara sovaggika sukhavipaka 
saggasamvattanikā itthaya kantāya manāpāya hitāya sukhāya samvattanti! Katame cattāro? Yassa, 
bhikkhave, bhikkhu cīvaram paribhufijamāno appamāņam cetosamādhim upasampajja viharati, 
appamāņo tassa pufifiābhisando kusalābhisando sukhassāhāro sovaggiko sukhavipāko 
saggasamvattaniko itthaya kantaya manapaya hitaya sukhaya samvattati. Yassa, bhikkhave, bhikkhu 
pindapatam paribhufijamano...pe... senāsanam paribhufijamāno...pe... 
gilanapaccayabhesajjaparikkharam paribhufijamano appamanam cetosamadhim upasampajja viharati, 
appamano tassa pufifiabhisando kusalabhisando sukhassaharo sovaggiko sukhavipako 
saggasamvattaniko itthaya kantaya manapaya hitaya sukhaya samvattati. Ime kho, bhikkhave, cattaro 
pufifíabhisanda kusalabhisanda sukhassahara sovaggikā sukhavipākā saggasamvattanikā itthāya kantaya 
manáàpaya hitàya sukhaya samvattanti"'ti [a. ni. 4.51]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi 
paribhogamayam pufifiam vaddhatiti. 


487. Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Āmantā. Dāyako danam deti, patiggahako patiggahetva 
na paribhufijati chaddeti vissajjeti, hoti puññanti? Amanta. Hafici dayako danam deti, patiggahako 
patiggahetva na paribhufijati chaddeti vissajjeti, hoti pufifiam; no ca vata re vattabbe — 
**paribhogamayam pufifíam vaddhatr" ti. 


Paribhogamayam pufifiam vaddhatiti? Amanta. Dayako danam deti, patiggahake patiggahite rajano 


và haranti, corà và haranti, aggi và dahati, udakam va vahati, appiya va dayada haranti, hoti pufifianti? 
Amanta. Hafici dayako danam deti, patiggahake patiggahite rajano và haranti, cora va haranti, aggi và 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 258 


dahati, udakam va vahati, appiya và dayada haranti, hoti pufifiam; no ca vata re vattabbe — 
**paribhogamayam pufifíam vaddhatī *ti. 


Paribhogamayapufifiakatha nitthita. 
7. Sattamavaggo 
(68) 6. Itodinnakatha 


488. Ito dinnena tattha yapentiti? Amanta. Ito civaram denti tam civaram tattha paribhufijantiti? Na 
hevam vattabbe...pe... ito pindapatam denti, ito senasanam denti, ito gilanapaccayabhesajjaparikkharam 
denti, ito khadanryam denti, ito bhojanryam denti, ito panryam denti; tam paniyam tattha paribhuiijantīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Ito dinnena tattha yapentiti? Amanta. Afifio afifiassa karako parakatam sukhadukkham afifio karoti, 
afifio patisamvedetiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


489. Na vattabbam — **ito dinnena tattha yāpentī''ti? Āmantā. Nanu petā attano atthāya danam 
dentam anumodenti, cittam pasādenti, pītim uppādenti, somanassam patilabhantīti? Āmantā. Hafici peta 
attano atthaya danam dentam anumodenti, cittam pasadenti, pitim uppadenti, somanassam patilabhanti; 
tena vata re vattabbe — **ito dinnena tattha yāpentī "ti. 


490. Na vattabbam — **ito dinnena tattha yapenti' "ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Unname udakam vuttham, yathaninnam pavattati; 
Evameva ito dinnam, petānam upakappati. 


**Yathā vārivahā pūrā, paripūrenti sāgaram; 
Evameva ito dinnam, petānam upakappati. 


“Na hi tattha kasī atthi, gorakkhettha na vijjati; 
Vaņijjā tādisī natthi, hiratifiena kayākayam [kayakkayam (sī. pī.)]; 
Ito dinnena yapenti, peta kālankatā tahi” nti [khu. pā. 7.6; pe. va. 19). 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi ito dinnena tattha yāpentīti. 


491. Na vattabbam — **ito dinnena tattha yāpentī”'ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**paficimāni, bhikkhave, thānāni sampassantā mātāpitaro puttam icchanti kule jayamanam! Katamani 
pafica? Bhato vā no bharissati, kieccam vā no karissati, kulavamso ciram thassati, dayajjam patipajjissati, 
atha và pana petānam kālankatānam dakkhiņam anuppadassati — imāni kho, bhikkhave, pafica thānāni 
sampassantā mātāpitaro puttam icchanti kule jayamana" "nti. 


**Pafica thanani sampassam, puttam icchanti pandita; 
Bhato và no bharissati, kiccam và no karissati. 


**Kulavamso ciram titthe, dayajjam patipajjati; 
Atha vā pana petānam, dakkhiņam anuppadassati. 


*"Thananetani sampassam, puttam icchanti pandita; 
Tasma santo sappurisa, katafifíü katavedino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 258 


**Bharanti mātāpitaro, pubbe katamanussaram; 
Karonti tesam kiccani, yatha tam pubbakarinam. 


**Ovadakari bhataposī, kulavamsam ahāpayam; 
Saddho sīlena sampanno, putto hoti pasamsiyo”'ti [a. ni. 5.31]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi ito dinnena tattha yāpentīti. 
Ito dinnakathā nitthita. 
7. Sattamavaggo 
(69) 7. Pathavī kammavipākotikathā 


492. Pathavī kammavipākoti? Āmantā. Sukhavedaniyā dukkhavedaniyā adukkhamasukhavedaniyā, 
sukhāya vedanāya sampayuttā, dukkhāya vedanāya sampayuttā, adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayuttā, phassena sampayuttā, vedanaya sampayutta, safifiaya sampayutta, cetanāya sampayuttā, 
cittena sampayutta, sarammana; atthi taya āvattanā [avajjana (sya. kam.)] abhogo samannaharo 
manasikāro cetanā patthanā paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na sukhavedaniyā na 
dukkhavedaniya na adukkhamasukhavedaniya, na sukhaya vedanaya sampayutta, na dukkhaya vedanaya 
sampayutta, na adukkhamasukhaya vedanaya sampayutta, na phassena sampayutta, na vedanaya 
sampayuttà, na safífiaya sampayutta, na cetanaya sampayuttà, na cittena sampayutta, anarammana; natthi 
tāya āvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro cetanā patthanā paņidhīti? Amanta. Hafici na 
sukhavedaniya na dukkhavedaniya...pe... anarammana; natthi taya avattana...pe... panidhi, no ca vata 
re vattabbe — **pathavī kammavipāko 'ti. 


Phasso kammavipāko, phasso sukhavedaniyo dukkhavedaniyo adukkhamasukhavedaniyo sukhāya 
vedanāya sampayutto dukkhāya...pe... adukkhamasukhāya vedanāya sampayutto phassena sampayutto 
vedanaya sampayutto safifíiaya sampayutto cetanaya sampayutto cittena sampayutto sārammaņo; atthi 
tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Pathavī kammavipāko, pathavī sukhavedaniyā dukkhavedaniyā 
adukkhamasukhavedaniya sukhaya vedanaya sampayutta dukkhaya...pe... adukkhamasukhaya 
vedanaya sampayutta phassena sampayutta vedanaya sampayutta safifiaya sampayutta cetanaya 
sampayuttà cittena sampayutta sarammana; atthi taya avattana abhogo samannaharo manasikaro cetana 
patthana panidhiti? Na hevam vattabbe ...pe... pathavi kammavipako, pathavī na sukhavedaniyā na 
dukkhavedaniyā...pe... anārammaņā; natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Phasso 
kammavipāko, phasso na sukhavedaniyo na dukkhavedaniyo ...pe... anārammaņo; natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pathavī kammavipākoti? Āmantā. Pathavī paggahaniggahupagā chedanabhedanupagāti? Āmantā. 
Kammavipāko paggahaniggahupago chedanabhedanupagoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Labbhā pathavī ketum vikketum āthapetum ocinitum vicinitunti? Āmantā. Labbhā kammavipāko 
ketum vikketum āthapetum ocinitum vicinitunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


493. Pathavī paresam sādhāraņāti? Āmantā. Kammavipāko paresam sādhāraņoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Kammavipāko paresam sādhāraņoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


** Asadharanamafifiesam, acoraharano nidhi; 
Kayiratha macco pufifíani, sace sucaritam care"'ti [khu. pa. 8.9 khuddakapathe, thokam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 258 


visadisam]. 
Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kammavipāko paresam sadharano "ti. 


Pathavī kammavipākoti? Āmantā. Pathamam pathavī saņthāti, pacchā sattā uppajjantīti? Āmantā. 
Pathamam vipāko uppajjati, pacchā vipākapatilābhāya kammam karontīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pathavī sabbasattānam kammavipākoti? Āmantā. Sabbe sattà pathavim paribhufijantiti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbe sattā pathavim paribhufijantiti? Amanta. Atthi keci pathavim aparibhufijitva 
parinibbāyantīti? Āmantā. Atthi keci kammavipākam akhepetvā parinibbāyantīti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Pathavi cakkavattisattassa kammavipakoti? Amanta. Afifie sattà pathavim paribhufijantiti? Āmantā. 
Cakkavattisattassa kammavipakam afifie satta paribhufijantiti? Na hevam vattabbe...pe... 
cakkavattisattassa kammavipakam afifie sattà paribhufijantiti? Amanta. Cakkavattisattassa phassam 
vedanam safifiam cetanam cittam saddham vīriyam satim samadhim pafifiam afifie satta paribhufijantiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


494. Na vattabbam — **pathavi kammavipako"'ti? Amanta. Nanu atthi issariyasamvattaniyam 
kammam adhipaccasamvattaniyam kammanti? Amanta. Hafici atthi issariyasamvattaniyam kammam 
adhipaccasamvattaniyam kammam, tena vata re vattabbe — **pathavi kammavipako" 'ti. 


Pathavi kammavipakotikatha nitthita. 
7. Sattamavaggo 
(70) 8. Jarāmaraņam vipākotikathā 


495. Jarāmaraņam vipākoti? Āmantā. Sukhavedaniyam dukkhavedaniyam 
adukkhamasukhavedaniyam, sukhāya vedanāya sampayuttam, dukkhāya vedanāya sampayuttam, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, phassena sampayuttam, vedanāya sampayuttam, saiifiāya 
sampayuttam, cetanaya sampayuttam, cittena sampayuttam, sārammaņam; atthi tassa āvattanā abhogo 
samannāhāro manasikāro cetanā patthanā paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na 
sukhavedaniyam na dukkhavedaniyam...pe... anarammanam; natthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Amanta. Hafici na sukhavedaniyam na dukkhavedaniyam...pe... anārammaņam; natthi tassa āvattanā ... 
pe... panidhi, no ca vata re vattabbe — **jarāmaraņam vipāko”'ti. 


Phasso vipako, phasso sukhavedaniyo dukkhavedaniyo...pe... sarammano; atthi tassa avattana... 
pe... panidhiti? Amanta. Jaramaranam vipako, jaramaranam sukhavedaniyam dukkhavedaniyam...pe... 
sarammanam; atthi tassa avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jarāmaraņam vipāko, jarāmaraņam na sukhavedaniyam na dukkhavedaniyam...pe... 
anārammaņam; natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. Phasso vipako, phasso na sukhavedaniyo 
na dukkhavedaniyo...pe... anarammano; natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe... 


pes 


496. Akusalānam dhammānam jarāmaraņam, akusalānam dhammānam vipākoti? Āmantā. 
Kusalanam dhammanam jaramaranam, kusalanam dhammanam vipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalānam dhammānam jarāmaraņam, na vattabbam — **kusalānam dhammānam vipāko ti? 
Amanta. Akusalanam dhammanam jarāmaraņam, na vattabbam — **akusalānam dhammānam vipāko' ti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 258 


Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalānam dhammānam jarāmaraņam, akusalānam dhammānam vipākoti? Āmantā. Akusalānam 
dhammānam jarāmaraņam, kusalānam dhammānam vipākoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalanam dhammanam jarāmaraņam, na vattabbam — **kusalānam dhammānam vipāko ti? 
Amanta. Kusalanam dhammanam jarāmaraņam, na vattabbam — **akusalānam dhammānam vipāko ti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalānafica akusalānafīca dhammānam jarāmaraņam, akusalānam dhammānam vipākoti? Āmantā. 
Kusalanafíca akusalānafica dhammānam jarāmaraņam, kusalānam dhammānam vipākoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Kusalanafíca akusalanafica dhammanam jarāmaraņam, na vattabbam — **kusalanam dhammanam 
vipako"'ti? Amanta. Kusalanafica akusalanafica dhammanam jaramaranam, na vattabbam — 
**akusalanam dhammanam vipako"'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


497. Na vattabbam — **jaramaranam vipako""ti? Āmantā. Nanu atthi dubbaņņasamvattaniyam 
kammam appayukasamvattaniyam kammanti? Amanta. Hafici atthi dubbannasamvattaniyam kammam 
appayukasamvattaniyam kammam, tena vata re vattabbe — **jarāmaraņam vipāko” ti. 


Jaramaranam vipakotikatha nitthita. 
7. Sattamavaggo 
(71) 9. Ariyadhammavipakakatha 


498. Natthi ariyadhammavipākoti? Āmantā. Nanu mahapphalam sámafitiam mahapphalam 
brahmaífifianti? Amanta. Hafici mahapphalam samafifíam mahapphalam brahmafifíam, no ca vata re 
vattabbe — **natthi ariyadhammavipāko”'ti. 


Natthi ariyadhammavipakoti? Āmantā. Nanu atthi sotāpattiphalanti? Amanta. Hafici atthi 
sotapattiphalam, no ca vata re vattabbe — **natthi ariyadhammavipako'" 'ti. Nanu atthi 
sakadagamiphalam...pe... anágamiphalam...pe... arahattaphalanti? Amanta. Hafici atthi 
arahattaphalam, no ca vata re vattabbe — *'natthi artyadhammavipako "ti. 


Sotapattiphalam na vipakoti? Āmantā. Dānaphalam na vipākoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sotāpattiphalam na vipākoti? Āmantā. Sīlaphalam...pe... bhāvanāphalam na vipākoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Sakadāgāmiphalam...pe... anāgāmiphalam...pe... arahattaphalam na vipākoti? Āmantā. 
Dānaphalam na vipākoti? Na hevam vattabbe...pe... arahattaphalam na vipākoti? Āmantā. 
Sīlaphalam...pe... bhāvanāphalam na vipākoti? Na hevam vattabbe...pe... dānaphalam vipākoti? 
Āmantā. Sotāpattiphalam vipākoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dānaphalam vipākoti? Āmantā. Sakadāgāmiphalam...pe... anāgāmiphalam...pe... arahattaphalam 
vipākoti? Na hevam vattabbe...pe... sīlaphalam...pe... bhāvanāphalam vipākoti? Āmantā. 
Sotāpattiphalam vipākoti? Na hevam vattabbe...pe... bhāvanāphalam vipākoti? Āmantā. 
Sakadāgāmiphalam...pe... anagamiphalam ...pe... arahattaphalam vipakoti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 258 


499. Kāmāvacaram kusalam savipākanti? Āmantā. Lokuttaram kusalam savipākanti? Na hevam 
vattabbe...pe... rüpavacaram kusalam...pe... arüpavacaram kusalam savipakanti? Amanta. Lokuttaram 
kusalam savipakanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Lokuttaram kusalam avipākanti? Āmantā. Kāmāvacaram kusalam avipākanti? Na hevam 
vattabbe...pe... lokuttaram kusalam avipakanti? Amanta. Rüpavacaram...pe... arūpāvacaram kusalam 
avipakanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


500. Kāmāvacaram kusalam savipākam ācayagāmīti? Āmantā. Lokuttaram kusalam savipākam 
ācayagāmīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpāvacaram...pe... arūpāvacaram kusalam savipākam 
ācayagāmīti? Amantā. Lokuttaram kusalam savipākam ācayagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Lokuttaram kusalam savipākam apacayagāmīti? Āmantā. Kāmāvacaram kusalam savipākam 
apacayagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... Lokuttaram kusalam savipakam apacayagamiti? Amanta. 
Rūpāvacaram...pe... arūpāvacaram kusalam savipākam apacayagāmīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Ariyadhammavipakakatha nitthita. 
7. Sattamavaggo 
(72) 10. Vipako vipakadhammadhammotikatha 

501. Vipāko vipākadhammadhammoti? Āmantā. Tassa vipāko vipākadhammadhammoti? Na 

hevam vattabbe...pe... tassa vipako vipakadhammadhammoti? Amanta. Tassa tasseva natthi dukkhassa 


antakiriyā natthi vattupacchedo natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vipāko vipākadhammadhammoti? Āmantā. Vipākoti vā vipākadhammadhammoti vā 
vipākadhammadhammoti vā vipākoti vā esese ekatthe same samabhage tajjateti? Na hevam vattabbe... 
pe.... 


Vipāko vipākadhammadhammoti? Āmantā. Vipāko ca vipākadhammadhammo ca 
vipākadhammadhammo ca vipāko ca sahagatā sahajātā samsatthā sampayuttā ekuppādā ekanirodhā 
ekavatthukā ekārammaņāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vipāko vipākadhammadhammoti? Amanta. Tafifieva akusalam so akusalassa vipako, taññeva 
kusalam so kusalassa vipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vipāko vipākadhammadhammoti? Āmantā. Yeneva cittena pāņam hanati teneva cittena niraye 
paccati, yeneva cittena danam deti teneva cittena sagge modatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


502. Na vattabbam — **vipāko vipākadhammadhammo”'ti? Āmantā. Nanu vipākā cattāro khandhā 
arüpino afifíamafifíapaccayati? Amanta. Hafici vipaka cattāro khandhā arüpino afifiamafifíapaccaya, tena 
vata re vattabbe — **vipako vipakadhammadhammo "'ti. 

Vipāko vipākadhammadhammotikathā nitthitā. 


Sattamavaggo. 


Tassuddānam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 258 


Sangaho, sampayutto, cetasiko dhammo, cetasikam danam, paribhogamayam pufifiam vaddhati, ito 
dinnena tattha yapenti, pathavī kammavipāko, jarāmaraņam vipāko, natthi ariyadhammavipako, vipako 
vipākadhammadhammoti. 


8. Atthamavaggo 
(73) 1. Chagatikathā 


503. Cha gatiyoti? Amantà. Nanu paíica gatiyo vuttà bhagavatà — nirayo, tiracchānayoni, 
pettivisayo, manussā, devāti [ma. ni. 1.153]? Amanta. Haíici pafica gatiyo vutta bhagavata — nirayo, 
tiracchanayoni, pettivisayo, manussā, devā; no ca vata re vattabbe — **cha gatiyo ti. 


Cha gatiyoti? Āmantā. Nanu kalakaficika [kalakafijika (st. sya. kam.), kalakafijaka (pi.)] surà 
petānam samānavaņņā samānabhogā samānāhārā samānāyukā petehi saha āvāhavivāham gacchantīti? 
Āmantā. Haūici kālakaficikā asurā petānam samānavaņņā samānabhogā samānāhārā samānāyukā petehi 
saha avahavivaham gacchanti, no ca vata re vattabbe — **cha gatiyo ti. 


Cha gatiyoti? Āmantā. Nanu vepacittiparisā devānam samānavaņņā samānabhogā samānāhārā 
samānāyukā devehi saha āvāhavivāham gacchantīti? Āmantā. Hafici vepacittiparisā devānam 
samānavaņņā samānabhogā samānāhārā samānāyukā devehi saha āvāhavivāham gacchanti, no ca vata re 
vattabbe — **cha gatiyo ti. 


Cha gatiyoti? Āmantā. Nanu vepacittiparisā pubbadevāti? Āmantā. Haūici vepacittiparisā 
pubbadevā, no ca vata re vattabbe — **cha gatiyo ti. 


504. Na vattabbam — **cha gatiyo' ti? Āmantā. Nanu atthi asurakāyoti, āmantā. Haīci atthi 
asurakāyo, tena vata re vattabbe — **cha gatiyo” ti. 


Chagatikathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(74) 2. Antarābhavakathā 


505. Atthi antarābhavoti? Āmantā. Kāmabhavoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti? 
Āmantā. Rūpabhavoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti? Āmantā. Arūpabhavoti? Na 
hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti? Āmantā. Kāmabhavassa ca rūpabhavassa ca antare atthi 
antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti? Āmantā. Rūpabhavassa ca arūpabhavassa 
ca antare atthi antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmabhavassa ca rūpabhavassa ca antare natthi antarābhavoti? Amanta. Hafici kamabhavassa ca 
rüpabhavassa ca antare natthi antarabhavo, no ca vata re vattabbe — **atthi antarābhavo”'ti. 
Rüpabhavassa ca arüpabhavassa ca antare natthi antarabhavoti? Amanta. Hafici rüpabhavassa ca 
arüpabhavassa ca antare natthi antarābhavo, no ca vata re vattabbe — **atthi antarabhavo" 'ti. 

506. Atthi antarabhavoti? Āmantā. Paficamī sā yoni, chatthamī sā gati, atthami sa vififianatthiti, 
dasamo so sattāvāsoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavoti? Āmantā. Antarābhavo bhavo gati 
sattāvāso samsāro yoni vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi 
antarābhavūpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi antarābhavūpagā sattāti? Na hevam 
vattabbe...pe... antarābhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevam vattabbe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 258 


pe... antarabhave atthi rüpam vedana safifía sankhara vififiananti? Na hevam vattabbe...pe... 
antarabhavo paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

507. Atthi kamabhavo, kamabhavo bhavo gati sattàvaso samsāro yoni vififianatthiti 
attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Atthi antarābhavo, antarābhavo bhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi kamabhavüpagam kammanti? 
Āmantā. Atthi antarābhavūpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi kāmabhavūpagā sattāti? 
Āmantā. Atthi antarābhavūpagā sattāti? Na hevam vattabbe...pe... kāmabhave sattā jāyanti jīyanti 
mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Antarābhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? 
Na hevam vattabbe...pe... kamabhave atthi rüpam vedana safífía sankhara vififíananti? Āmantā. 
Antarābhave atthi rūpam vedanā safifía sankhara vififiananti? Na hevam vattabbe...pe... kamabhavo 
paficavokarabhavoti? Amanta. Antarābhavo paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Atthi rüpabhavo, rüpabhavo bhavo gati sattavaso samsaro yoni vififianatthiti attabhavapatilabhoti? 
Āmantā. Atthi antarābhavo, antarābhavo bhavo gati sattāvāso samsaro yoni vififianatthiti 
attabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpabhavūpagam kammanti? Āmantā. Atthi 
antarābhavūpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpabhavūpagā sattāti? Āmantā. Atthi 
antarabhavüpaga sattati? Na hevam vattabbe...pe... rūpabhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti 
upapajjantīti? Āmantā. Antarābhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevam 
vattabbe...pe... rūpabhave atthi rūpam vedanā saūifiā sankhārā vifitāņanti? Āmantā. Antarābhave atthi 
rüpam vedana safifía sankhara vififiananti? Na hevam vattabbe...pe... rüpabhavo paficavokarabhavoti? 
Āmantā. Antarābhavo paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi arūpabhavo, arūpabhavo bhavo gati sattāvāso samsāro yoni viññanatthiti 
attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Atthi antarābhavo, antarābhavo bhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi arüpabhavüpagam kammanti? 
Āmantā. Atthi antarābhavūpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi arūpabhavūpagā sattāti? 
Āmantā. Atthi antarābhavūpagā sattāti? Na hevam vattabbe...pe... arūpabhave sattā jāyanti jīyanti 
mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Antarābhave sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? 
Na hevam vattabbe...pe... arüpabhave atthi vedana safífía sankhara vififíananti? Amanta. Antarabhave 


atthi vedanā saiītiā sankhara vififíananti? Na hevam vattabbe...pe... arüpabhavo catuvokarabhavoti? 
Āmantā. Antarābhavo catuvokārabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


508. Atthi antarābhavoti? Āmantā. Sabbesafifieva sattanam atthi antarabhavoti? Na hevam vattabbe 
...pe... sabbesafifieva sattanam natthi antarabhavoti? Amanta. Hafici sabbesafifieva sattanam natthi 
antarabhavo, no ca vata re vattabbe — **atthi antarābhavo''ti. 


Atthi antarābhavoti? Āmantā. Ānantariyassa puggalassa atthi antarābhavoti? Na hevam vattabbe... 
pe... anantariyassa puggalassa natthi antarabhavoti? Amanta. Hafici anantariyassa puggalassa natthi 
antarabhavo, no ca vata re vattabbe — **atthi antarābhavo''ti. 


Na ānantariyassa puggalassa atthi antarābhavoti? Āmantā. Ānantariyassa puggalassa atthi 
antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe... ānantariyassa puggalassa natthi antarābhavoti? Āmantā. Na 
anantariyassa puggalassa natthi antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe... nirayūpagassa puggalassa... 
pe... asafifíasattüpagassa puggalassa ...pe... arūpūpagassa puggalassa atthi antarābhavoti? Na hevam 
vattabbe...pe... arūpūpagassa puggalassa natthi antarābhavoti? Āmantā. Hafici arüpüpagassa puggalassa 
natthi antarābhavo, no ca vata re vattabbe — **atthi antarābhavo”'ti. 


Na arūpūpagassa puggalassa atthi antarābhavoti? Āmantā. Arūpūpagassa puggalassa atthi 


antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe... arūpūpagassa puggalassa natthi antarābhavoti? Āmantā. Na 
arūpūpagassa puggalassa natthi antarābhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 258 


509. Na vattabbam atthi antarābhavoti? Āmantā. Nanu antarāparinibbāyī puggalo atthīti? Āmantā. 
Hafici antaraparinibbayt puggalo atthi, tena vata re [no ca vata re (si. ka.), no vata re (sya.)] vattabbe — 
**atthi antarābhavo'” ti. 


Antarāparinibbāyī puggalo atthīti katvā atthi antarābhavoti? Āmantā. Upahaccaparinibbāyī puggalo 
atthīti katvā atthi upahaccabhavoti? Na hevam vattabbe...pe... antarāparinibbāyī puggalo atthīti katvā 
atthi antarābhavoti? Āmantā. Asankhāraparinibbāyī puggalo...pe... sasankhāraparinibbāyī puggalo 
atthīti katvā atthi sasankhārabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Antarābhavakathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(75) 3. Kāmaguņakathā 


510. Paficeva kāmaguņā kāmadhātūti? Āmantā. Nanu atthi tappatisafifiutto chandoti? Amanta. 
Hafici atthi tappatisafifiutto chando, no ca vata re vattabbe — **paficeva kāmaguņā kāmadhātū' ti. Nanu 
atthi tappatisafifiutto rago tappatisafifiutto chando tappatisafifiutto chandarago tappatisafifiutto sankappo 
tappatisafifiutto rago tappatisafifiutto sankapparago tappatisafifiutta piti tappatisafifiuttam somanassam 
tappatisafifiuttam prtisomanassanti? Amanta. Hafici atthi tappatisafifiuttam pritisomanassam, no ca vata re 
vattabbe — **paficeva kāmaguņā kāmadhātū”'ti. 


Paficeva kāmaguņā kāmadhātūti? Āmantā. Manussanam cakkhu na kamadhatüti? Na hevam 
vattabbe...pe... manussānam sotam...pe... manussānam ghānam...pe... manussānam jivhā...pe... 
manussānam kāyo...pe... manussānam mano na kāmadhātūti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manussānam mano na kāmadhātūti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Pafica kamaguna loke, manocchattha pavedita; 
Ettha chandam virajetva, evam dukkhā pamuccatī”*ti [su. ni. 173; sam. ni. 1.30]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **manussānam mano na kāmadhātū”'ti. 


511. Paficeva kamaguna kamadhatüti? Amanta. Kamaguna bhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi kamagunüpagam kammanti? Na 
hevam vattabbe...pe... atthi kamagunüpaga sattati? Na hevam vattabbe...pe... kamagune satta Jayanti 
Jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti'? Na hevam vattabbe...pe... kamagune atthi rüpam vedana safifía 
sankhara vififíananti? Na hevam vattabbe...pe... kamaguna paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe. .. 
pe... kamagune sammasambuddha uppajjanti, paccekasambuddha uppajjanti, savakayugam uppajjatiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 

Kāmadhātu bhavo gati sattāvāso samsāro yoni vififiāņatthiti attabhāvapatilābhoti? Āmantā. 
Kamaguna bhavo gati sattavaso samsaro yoni vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe... 
pe... atthi kāmadhātūpagam kammanti? Āmantā. Atthi kamagunüpagam kammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi kāmadhātūpagā sattāti? Āmantā. Atthi kāmaguņūpagā sattāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Kāmadhātuyā sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Kāmagure sattā jāyanti 
jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevam vattabbe ...pe... kamadhatuya atthi rüpam vedana safifia 
sankhara vififíananti? Amanta. Kamagune atthi rūpam vedanā satiiiā sankhārā viiifiāņanti? Na hevam 
vattabbe...pe... kāmadhātu paficavokārabhavoti? Āmantā. Kāmaguņā paficavokārabhavoti? Na hevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 258 


vattabbe...pe... kāmadhātuyā sammāsambuddhā uppajjanti, paccekasabuddhā uppajjanti, 
sāvakayugam uppajjatīti? Āmantā. Kāmaguņe sammāsambuddhā uppajjanti, paccekasambuddhā 
uppajjanti, savakayugam uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


512. Na vattabbam — **paficeva kāmaguņā kāmadhātū”'ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavata — 
**paficime, bhikkhave, kamaguna! Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa ittha kanta manapa piyarüpa 
kamüpasamhita rajaniya, sotavififieyya sadda...pe... ghanavififieyya gandha...pe... jivhavififieyya 
rasa...pe... kayavififieyya photthabba ittha kanta manapa piyarüpa kamüpasamhita rajanīyā — ime kho, 
bhikkhave, pafica kamaguna"'ti. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi paficeva kamaguna kamadhatüti. 


Kamagunakatha nitthita. 
8. Atthamavaggo 
(76) 4. Kāmakathā 


513. Paficevāyatanā kāmāti? Āmantā. Nanu atthi tappatisamyutto chandoti? Amanta. Hafici atthi 
tappatisamyutto chando, no ca vata re vattabbe — **pafícevayatana kama"'ti. Nanu atthi tappatisamyutto 
rāgo tappatisamyutto chando tappatisamyutto chandarago tappatisamyutto sankappo tappatisamyutto 
rago tappatisamyutto sankapparago tappatisamyutta piti tappatisamyuttam somanassam 
tappatisamyuttam pītisomanassanti? Amanta. Hafici atthi tappatisamyuttam pītisomanassam, no ca vata 
re vattabbe — **paficevāyatanā kama' 'ti. 


514. Na vattabbam — **paficevāyatanā kama” ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **paficime, 
bhikkhave, kamaguna! Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa...pe... kayavififieyya photthabba ittha 
kantā manāpā piyarūpā kāmūpasamhitā rajanīyā — ime kho, bhikkhave, pafíca kamaguna' 'ti. Attheva 
suttantoti? Amantà. Tena hi paficevayatana kamati. 


Paficevayatana kamati? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **paficime, bhikkhave, kāmaguņā! 
Katame pafica? Cakkhuvififieyya rüpa...pe... kayavififieyya photthabba itthā kantā manāpā piyarūpā 
kamüpasamhita rajantrya — ime kho, bhikkhave, pafica kamaguna. Api ca, bhikkhave, nete kāmā 
kāmaguņā nāmete ariyassa vinaye vucca' nti — 


**Sankapparāgo purisassa kāmo, 
Na te kāmā yāni citrāni loke; 
Sankapparāgo purisassa kāmo, 
Titthanti citrāni tatheva loke; 
Athettha dhirà vinayanti chanda""nti [a. ni. 6.63 nibbedhikasutte]. 
Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam — **paficevayatana kama" ti. 
Kāmakathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(77) 5. Rūpadhātukathā 
515. Rūpino dhammā rūpadhātūti? Āmantā. Rūpam bhavo gati sattāvāso samsāro yoni viiiiāņatthiti 


attabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpūpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... 
atthi rūpūpagā sattāti'? Na hevam vattabbe...pe... rūpe sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti'? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 258 


Na hevam vattabbe...pe... rüpe atthi rüpam vedana safifía sankhara vififiananti? Na hevam 
vattabbe...pe... rüpam paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpadhātu bhavo gati...pe... attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Rūpam bhavo gati...pe... 
attabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpadhātūpagam kammanti? Āmantā. Atthi 
rüpüpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpadhātūpagā sattāti? Āmantā. Atthi rūpūpagā 
sattāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpadhātuyā sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Rūpe sattā jāyanti jīyanti 
mīyanti cavanti upapajjantīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpadhātuyā atthi rüpam vedana safifia 
sankhara vififiananti? Āmantā. Rūpe atthi rūpam vedana safifía sankhara vififiananti? Na hevam 
vattabbe...pe... rūpadhātu paficavokarabhavoti? Amantaà. Rüpam paficavokarabhavoti? Na hevam 


vattabbe...pe.... 


516. Rūpino dhammā rūpadhātu, kāmadhātuyā atthi rūpanti? Āmantā. Sāva kāmadhātu, sā 
rūpadhātūti? Na hevam vattabbe...pe... sāva kāmadhātu, sā rūpadhātūti? Āmantā. Kāmabhavena 
samannāgato puggalo dvīhi bhavehi samannāgato hoti — kamabhavena ca rüpabhavena cati? Na hevam 
vattabbe. 


Rüpadhatukatha nitthita. 
8. Atthamavaggo 
(78) 6. Arüpadhatukatha 


517. Arūpino dhammā arūpadhātūti? Āmantā. Vedanā bhavo gati sattāvāso samsāro yoni 
vififianatthiti attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi vedanūpagam kammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi vedanüpaga sattati? Na hevam vattabbe...pe... vedanāya sattā jāyanti jīyanti 
miyanti cavanti upapajjantiti? Na hevam vattabbe...pe... vedanaya atthi vedana safifía sankhara 


vififiananti? Na hevam vattabbe...pe... vedana catuvokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arüpadhatu bhavo gati...pe... attabhavapatilabhoti? Amanta. Vedana bhavo gati...pe... 
attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi arüpadhatüpagam kammanti? Āmantā. Atthi 
vedanüpagam kammanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi arūpadhātūpagā sattāti? Āmantā. Atthi 
vedanüpaga sattati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arūpadhātuyā sattā jāyanti jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti? Āmantā. Vedanāya sattā jāyanti 
Jīyanti mīyanti cavanti upapajjantīti'? Na hevam vattabbe...pe... arūpadhātuyā atthi vedanā safifía 
sankhara vififiananti? Amantàa. Vedanaya atthi vedana safifia sankhara vififiananti? Na hevam vattabbe... 
pe... arūpadhātu catuvokārabhavoti? Āmantā. Vedanā catuvokārabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


518. Arūpino dhammā arūpadhātu, kamadhatuya atthi vedana safifia sankhara vififiananti? Āmantā. 
Sāva kāmadhātu, sā arūpadhātūti? Na hevam vattabbe...pe... sāva kāmadhātu, sā arūpadhātūti? Āmantā. 
Kāmabhavena samannāgato puggalo dvīhi bhavehi samannāgato hoti — kāmabhavena ca arūpabhavena 
cāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpino dhammā rūpadhātu, arūpino dhammā arūpadhātu, kāmadhātuyā atthi rūpam vedanā saitā 
sankhara vififiananti? Amanta. Sava kāmadhātu, sā rūpadhātu, sā arūpadhātūti? Na hevam vattabbe... 
pe... sāva kāmadhātu, sā rūpadhātu, sā arūpadhātūti? Āmantā. Kāmabhavena samannāgato puggalo tīhi 
bhavehi samannāgato hoti — kamabhavena ca rüpabhavena ca arüpabhavena cati? Na hevam vattabbe... 


pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 258 


Arūpadhātukathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(79) 7. Rūpadhātuyāāyatanakathā 


519. Atthi saļāyataniko attabhāvo rūpadhātuyāti? Āmantā. Atthi tattha ghānāyatananti? Āmantā. 
Atthi tattha gandhāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha jivhāyatananti? Āmantā. Atthi tattha 
rasāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha kāyāyatananti? Āmantā. Atthi tattha 
photthabbayatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Natthi tattha gandhāyatananti? Āmantā. Natthi tattha ghānāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... 
natthi tattha rasayatananti? Amanta. Natthi tattha jivhayatananti? Na hevam vattabbe...pe... natthi tattha 
photthabbayatananti? Amanta. Natthi tattha kayayatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


520. Atthi tattha cakkhayatanam, atthi rūpāyatananti? Āmantā. Atthi tattha ghānāyatanam, atthi 
gandhāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha cakkhāyatanam, atthi rūpāyatananti? Āmantā. 
Atthi tattha jivhāyatanam, atthi rasāyatanam...pe... atthi tattha kāyāyatanam, atthi photthabbāyatananti? 
Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha sotāyatanam, atthi saddāyatanam...pe... atthi tattha 
manāyatanam, atthi dhammāyatananti? Āmantā. Atthi tattha ghānāyatanam, atthi gandhāyatananti? Na 
hevam vattabbe...pe... atthi tattha manāyatanam, atthi dhammāyatananti? Āmantā. Atthi tattha 
jivhāyatanam, atthi rasāyatananti...pe... atthi tattha kāyāyatanam, atthi photthabbayatananti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi tattha ghānāyatanam, natthi gandhāyatananti? Amanta. Atthi tattha cakkhayatanam, natthi 
rūpāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha ghānāyatanam, natthi gandhāyatananti? Āmantā. 
Atthi tattha sotāyatanam, natthi saddāyatanam...pe... atthi tattha manāyatanam, natthi 
dhammāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha jivhāyatanam, natthi rasāyatanam...pe... atthi 
tattha kāyāyatanam, natthi photthabbāyatananti? Āmantā. Atthi tattha cakkhāyatanam, natthi 
rūpāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha kāyāyatanam, natthi photthabbāyatananti? 
Āmantā. Atthi tattha sotāyatanam, natthi saddāyatanam ...pe... atthi tattha manāyatanam, natthi 
dhammāyatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


521. Atthi tattha cakkhāyatanam atthi rūpāyatanam, tena cakkhunā tam rūpam passatīti? Āmantā. 
Atthi tattha ghanayatanam atthi gandhayatanam, tena ghanena tam gandham ghayatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi tattha cakkhayatanam atthi rüpayatanam, tena cakkhunā tam rūpam passatiti? 
Āmantā. Atthi tattha jivhāyatanam atthi rasāyatanam, tāya jivhāya tam rasam sāyati...pe... atthi tattha 
kāyāyatanam atthi photthabbayatanam, tena kayena tam photthabbam phusatiti? Na hevam vattabbe... 


Dess 


Atthi tattha sotayatanam atthi saddāyatanam...pe... atthi tattha manāyatanam atthi 
dhammāyatanam, tena manena tam dhammam vijānātīti? Āmantā. Atthi tattha ghānāyatanam atthi 
gandhāyatanam, tena ghānena tam gandham ghāyatīti? Na hevam vattabbe...pe... atthi tattha 
manāyatanam atthi dhammāyatanam, tena manena tam dhammam vijānātīti? Āmantā. Atthi tattha 
jivhāyatanam atthi rasāyatanam...pe... atthi tattha kāyāyatanam atthi photthabbāyatanam, tena kāyena 
tam photthabbam phusatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi tattha ghanayatanam atthi gandhāyatanam, na ca tena ghanena tam gandham ghayatiti? 
Amanta. Atthi tattha cakkhayatanam atthi rüpayatanam, na ca tena cakkhunà tam rüpam passatiti? Na 
hevam vattabbe...pe... atthi tattha ghanayatanam atthi gandhayatanam, na ca tena ghanena tam 
gandham ghāyatīti? Āmantā. Atthi tattha sotāyatanam atthi saddāyatanam...pe... atthi tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 258 


manāyatanam atthi dhammāyatanam, na ca tena manena tam dhammam vijānātīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi tattha jivhāyatanam atthi rasāyatanam...pe... atthi tattha kāyāyatanam atthi 
photthabbāyatanam, na ca tena kāyena tam photthabbam phusatīti? Āmantā. Atthi tattha sotāyatanam 
atthi saddāyatanam...pe... atthi tattha manāyatanam atthi dhammāyatanam, na ca tena manena tam 
dhammam vijānātīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ 822. Atthi tattha ghanayatanam atthi gandhayatanam, tena ghanena tam gandham ghayatiti? 
Amanta. Atthi tattha mülagandho saragandho tacagandho pattagandho pupphagandho phalagandho 
amagandho vissagandho sugandho duggandhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi tattha jivhāyatanam atthi rasāyatanam, tāya jivhāya tam rasam sāyatīti? Āmantā. Atthi tattha 
mūlaraso khandharaso tacaraso pattaraso puppharaso phalaraso ambilam madhuram tittakam katukam 
loņiyam khāriyam lambilam kasāvo sādu asādūti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_Atthi tattha kāyāyatanam atthi photthabbāyatanam, tena kāyena tam photthabbam phusatīti? 
Āmantā. Atthi tattha kakkhalam mudukam sanham pharusam sukhasamphassam dukkhasamphassam 
garukam lahukanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


523. Na vattabbam — **saļāyataniko attabhāvo rūpadhātuyā' ti? Āmantā. Nanu atthi tattha 
ghananimittam Jivhanimittam kayanimittanti? Amanta. Hafici atthi tattha ghananimittam jivhanimittam 
kayanimittam, tena vata re vattabbe — **saļāyataniko attabhāvo rūpadhātuyā *ti. 


Rūpadhātuyā āyatanakathā nitthita. 
8. Atthamavaggo 
(80) 8. Arūpe rūpakathā 


524. Atthi rūpam arūpesūti? Āmantā. Rūpabhavo rūpagati rūpasattāvāso rūpasamsāro rūpayoni 
rūpattabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu arūpabhavo arūpagati arūpasattāvāso 
arūpasamsāro arūpayoni arūpattabhāvapatilābhoti? Amanta. Hafici arüpabhavo...pe... 
arūpattabhāvapatilābho, no ca vata re vattabbe — **atthi rūpam arūpesū' ti. 


Atthi rūpam arūpesūti? Āmantā. Paficavokārabhavo gati sattāvāso samsaro yoni vififianatthiti 
attabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu catuvokārabhavo...pe... attabhāvapatilābhoti? 
Amanta. Hafici catuvokarabhavo gati...pe... attabhavapatilabho, no ca vata re vattabbe — **atthi rūpam 
arūpesū' ti. 


525. Atthi rūpam rūpadhātuyā, so ca rūpabhavo rūpagati rūpasattāvāso rūpasamsāro rūpayoni 
rüpattabhavapatilabhoti? Āmantā. Atthi rūpam arūpesu, so ca rūpabhavo rūpagati...pe... 
rūpattabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpam rūpadhātuyā, so ca paficavokārabhavo 
gati...pe... attabhāvapatilābhoti? Āmantā. Atthi rūpam arūpesu, so ca paficavokārabhavo gati...pe... 
attabhāvapatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe.... Atthi rūpam arūpesu, so ca arūpabhavo arūpagati 
arūpasattāvāso arūpasamsāro arūpayoni arūpattabhāvapatilābhoti? Āmantā. Atthi rūpam rūpadhātuyā 
[arüpadhatuya (sabbattha)], so ca arüpabhavo arüpagati...pe... arüpattabhavapatilabhoti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi rūpam arūpesu, so ca catuvokārabhavo gati...pe... attabhāvapatilābhoti? Āmantā. 
Atthi rüpam rüpadhatuya [arüpadhatuya (sabbattha)], so ca catuvokarabhavo gati...pe... 
attabhavapatilabhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 258 


526. Atthi rūpam arüpesüti? Āmantā. Nanu rūpānam nissaraņam arūpam [itivu. 72; a. ni. 5.200; dt. 
ni. 3.321] vuttam bhagavatāti? Āmantā. Haūci rūpānam nissaraņam arūpam [itivu. 72; a. ni. 5.200; dī. ni. 
3.321] vuttam bhagavata, no ca vata re vattabbe — *'atthi rüpam arüpesü" 'ti. 


Rūpānam nissaraņam arūpam vuttam bhagavatā, atthi rūpam arūpesūti? Āmantā. Kāmānam 
nissaraņam nekkhammam vuttam bhagavatā, atthi nekkhammesu kāmā, atthi anāsavesu āsavā, atthi 
apariyāpannesu pariyapannati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arūpe rūpakathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(81) 9. Rūpam kammantikathā 


527. Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam kusalanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi 
tassa avattana abhogo samannaharo manasikaro cetana patthana panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... 
nanu anarammanam, natthi tassa āvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro cetanā patthanā paņidhīti? 
Āmantā. Hafici anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti, no ca vata re vattabbe — **kusalena 
cittena samutthitam kayakammam rüpam kusala""nti. 


Kusalena cittena samutthito phasso kusalo sarammano, atthi tassa avattana...pe... paņidhīti? 
Āmantā. Kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam kusalam sārammaņam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthita vedanā...pe... 
safifía... cetana... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía kusala sarammana, atthi tàya 
āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam kusalam 
sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā... 
pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthito phasso kusalo anārammaņo, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam 
kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitā 
vedana...pe... safifía... cetana... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifia kusala anarammana, 
natthi tàya avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


528. Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam kusalanti? Amantà. Yam kifici kusalena 
cittena samutthitam rüpam sabbam tam kusalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam kusalanti? Amanta. Kusalena cittena 
samutthitam rüpayatanam kusalanti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam 
kayakammam rüpam kusalanti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam saddāyatanam...pe... 
gandhayatanam... rasayatanam... photthabbāyatanam...pe... pathavīdhātu ... āpodhātu... tejodhātu... 
pe... vayodhatu kusalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam rūpāyatanam abyākatanti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam 
kāyakammam rūpam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam 
saddāyatanam...pe... gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam...pe... pathavīdhātu... 
āpodhātu ... tejodhātu ...pe... vāyodhātu abyākatāti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam 
kāyakammam rūpam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


529. Kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam anārammaņam kusalanti? Āmantā. 
Kusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam kusalanti? Na hevam vattabbe...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 258 


kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam anārammaņam kusalanti? Āmantā. Kusalena 
cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... photthabbāyatanam...pe... 
pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vāyodhātu anārammaņā kusalāti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Kusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam abyākatanti? Āmantā. Kusalena cittena 
samutthitam kayakammam rüpam anarammanam abyakatanti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena 
cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam ... rasayatanam... photthabbayatanam...pe... 
pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vāyodhātu anārammaņā abyākatāti? Āmantā. Kusalena 
cittena samutthitam kayakammam rūpam anārammaņam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


530. Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam phassavippayuttam kusalanti? Āmantā. 
Kusalena cittena samutthitam rüpayatanam phassavippayuttam kusalanti? Na hevam vattabbe...pe... 
kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam phassavippayuttam kusalanti? Āmantā. Kusalena 
cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... photthabbāyatanam...pe... 
pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vayodhatu phassavippayutta kusalati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam rüpayatanam phassavippayuttam abyākatanti? Āmantā. Kusalena 
cittena samutthitam kayakammam rüpam phassavippayuttam abyakatanti? Na hevam vattabbe...pe... 
kusalena cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... 
photthabbayatanam...pe... pathavidhatu... apodhatu... tejodhatu...pe... vayodhatu phassavippayutta 
abyākatāti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam phassavippayuttam 
abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


531. Kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam anarammanam phassavippayuttam 
kusalanti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam phassavippayuttam 
kusalanti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam anarammanam 
phassavippayuttam kusalanti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam saddayatanam. ..pe... 
gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam...pe... pathavidhatu... apodhatu... tejodhatu... 
pe... vayodhatu anarammana phassavippayutta kusalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam phassavippayuttam abyākatanti? 
Āmantā. Kusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam anārammaņam phassavippayuttam 
abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam saddāyatanam...pe... 
gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam...pe... pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu... 
pe... vāyodhātu anārammaņā phassavippayuttā abyākatāti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam 
kayakammam rüpam anārammaņam phassavippayuttam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


532. Kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam kusalanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi 
tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu anārammaņam, natthi tassa āvattanā... 
pe... panidhiti? Amanta. Hafici anarammanam, natthi tassa àvattana...pe... panidhi; no ca vata re 
vattabbe — **kusalena cittena samutthitam vacikammam rüpam kusala" "nti. 


Kusalena cittena samutthito phasso kusalo sarammano, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Āmantā. Kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam kusalam sārammaņam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitā vedanā...pe... 
safifía... cetana... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía kusala sarammana, atthi tàya 
āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam kusalam 
sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 258 


Kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā... 
pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthito phasso kusalo anārammaņo, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam 
kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Kusalena cittena samutthitā 
vedana...pe... safífía... cetana... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía kusala anarammana, 
natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam kusalanti? Āmantā. Yam kifici kusalena cittena 
samutthitam rūpam sabbam tam kusalanti? Na hevam vattabbe...pe... yatha kayakammam tatha 
vacikammanti. 


533. Akusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam akusalanti? Amanta. Sārammaņam, atthi 
tassa avattana abhogo samannaharo manasikaro cetana patthana panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... 
nanu anarammanam, natthi tassa āvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro cetanā patthanā paņidhīti? 
Āmantā. Hafici anārammaņam, natthi tassa āvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro cetanā patthanā 
panidhi; no ca vata re vattabbe — **akusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam akusala ”nti. 


Akusalena cittena samutthito phasso akusalo sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? 
Āmantā. Akusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam akusalam sārammaņam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitā vedanā...pe... 
safífia... cetana... rāgo... doso... moho... mano... ditthi... vicikiccha... thinam... uddhaccam... 
ahirikam...pe... anottappam akusalam sarammanam, atthi tassa àvattana...pe... panidhiti? Amanta. 
Akusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam akusalam sarammanam, atthi tassa avattana...pe... 
panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam kayakammam rüpam akusalam anarammanam, natthi tassa 
āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Akusalena cittena samutthito phasso akusalo anārammaņo, natthi 
tassa avattana...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam kayakammam 
rūpam akusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Akusalena cittena 
samutthita vedana...pe... safífía... cetana... rago... doso... moho... māno... ditthi... vicikiechā... 
thinam... uddhaccam... ahirikam...pe... anottappam akusalam anarammanam, natthi tassa avattana... 
pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam kāyakammam rūpam akusalanti? Āmantā. Yam kifici akusalena 
cittena samutthitam rūpam sabbam tam akusalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


534. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam akusalanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi 
tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu anārammaņam, natthi tassa āvattanā... 
pe... paņidhīti? Āmantā. Haūici anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhi; no ca vata re 
vattabbe — **akusalena cittena samutthitam vacikammam rüpam akusala""nti. 


Akusalena cittena samutthito phasso akusalo sarammano, atthi tassa avattana...pe... paņidhīti? 
Āmantā. Akusalena cittena samutthitam vacikammam rüpam akusalam sarammanam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthita vedana...pe... safifía 
... cetana... rago... doso... moho... màno... ditthi... vicikiccha... thinam... uddhaccam... ahirikam... 
pe... anottappam akusalam sarammanam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam vacikammam rüpam akusalam sarammanam, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam akusalam anārammaņam, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Amanta. Akusalena cittena samutthito phasso akusalo anārammaņo, natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 258 


tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam 
vacīkammam rūpam akusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Akusalena cittena samutthitā vedana...pe... safifia... cetana... rago... doso... moho... mano... ditthi... 
vicikiccha... thinam... uddhaccam... ahirikam...pe... anottappam akusalam anàrammanam, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam akusalanti? Āmantā. Yam kifici akusalena 
cittena samutthitam rüpam sabbam tam akusalanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


535. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam akusalanti? Āmantā. Akusalena cittena 
samutthitam rūpāyatanam akusalanti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam 
vacīkammam rūpam akusalanti? Āmantā. Akusalena cittena samutthitam saddāyatanam...pe... 
gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam...pe... pathavidhatu... apodhatu... tejodhatu... 
pe... vayodhatu asuci assu lohitam sedo akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam abyākatanti? Āmantā. Akusalena cittena samutthitam 
vacīkammam rūpam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam 
saddāyatanam...pe... gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam...pe... pathavīdhātu... 
āpodhātu... tejodhātu...pe... vāyodhātu asuci assu lohitam sedo abyākatoti? Āmantā. Akusalena cittena 
samutthitam vacikammam rüpam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


536. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam akusalanti? Āmantā. 
Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam akusalanti? Na hevam vattabbe...pe... 
akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam akusalanti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam...pe... rasayatanam...pe... 
photthabbayatanam... pathavidhatu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vayodhatu asuci assu lohitam sedo 
anarammano akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam abyākatanti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam vacikammam rüpam anarammanam abyakatanti? Na hevam vattabbe...pe... 
akusalena cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... 
photthabbāyatanam...pe... pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vayodhatu asuci assu lohitam 
sedo anārammaņo abyākatoti? Āmantā. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam 
anārammaņam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


537. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam phassavippayuttam akusalanti? Āmantā. 
Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam phassavippayuttam akusalanti? Na hevam vattabbe...pe... 
akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam phassavippayuttam akusalanti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... photthabbayatanam... 
pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vāyodhātu asuci assu lohitam sedo phassavippayutto 
akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam phassavippayuttam abyākatanti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam phassavippayuttam abyākatanti? Na hevam 
vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam saddayatanam...pe... gandhayatanam... rasayatanam... 
photthabbayatanam... pathavidhatu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vayodhatu asuci assu lohitam sedo 
anarammano phassavippayutto abyakatoti? Āmantā. Akusalena cittena samutthitam vacikammam rüpam 
anarammanam phassavippayuttam abyakatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


.. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam phassavippayuttam akusalanti? 
Āmantā. Akusalena cittena samutthitam rūpāyatanam anārammaņam phassavippayuttam akusalanti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 258 


hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam 
phassavippayuttam akusalanti? Āmantā. Akusalena cittena samutthitam saddāyatanam...pe... 
gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam... pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... 
vāyodhātu asuci assu lohitam sedo anārammaņo phassavippayutto akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena cittena samutthitam rüpayatanam anarammanam phassavippayuttam abyakatanti? 
Āmantā. Akusalena cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam phassavippayuttam 
abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... akusalena cittena samutthitam saddāyatanam...pe... 
gandhāyatanam... rasāyatanam... photthabbāyatanam... pathavīdhātu... āpodhātu... tejodhātu...pe... 
vāyodhātu asuci assu lohitam sedo anārammaņo phassavippayutto abyākatoti? Āmantā. Akusalena 
cittena samutthitam vacīkammam rūpam anārammaņam phassavippayuttam abyākatanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

538. Na vattabbam — **rūpam kusalampi akusalampī'”ti? Āmantā. Nanu kāyakammam 
vacikammam kusalampi akusalampiti? Āmantā. Hafici kayakammam vacikammam kusalampi 
akusalampi, tena vata re vattabbe — **rüpam kusalampi akusalampr 'ti. 


Rūpam kusalampi akusalampīti? Āmantā. Cakkhayatanam kusalampi akusalampiti? Na hevam 
vattabbe...pe... rūpam kusalampi akusalampīti? Āmantā. Sotāyatanam...pe... ghānāyatanam... 
jivhāyatanam... kāyāyatanam... rūpāyatanam... saddayatanam... gandhayatanam... rasayatanam ... 
photthabbayatanam... pathavidhatu... āpodhātu... tejodhātu...pe... vayodhatu asuci assu lohitam sedo 
kusalopi akusaloprti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāyo rūpam, kāyakammam rüpanti? Amanta. Mano rüpam, manokammam rüpanti? Na hevam 
vattabbe ...pe... mano arüpam, manokammam arüpanti? Amanta. Kayo arüpam, kayakammam 
arüpanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāyo rüpanti, kayakammam rūpanti? Āmantā. Cakkhayatanam rüpanti, cakkhuvififíanam rüpanti? 
Na hevam vattabbe...pe... kayo rüpanti, kayakammam rüpanti? Amanta. Sotayatanam rüpanti, 
sotavififianam rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... kāyo rūpanti, kāyakammam rūpanti? Āmantā. 
Ghānāyatanam rūpanti, ghanavififianam rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... kayo rüpanti, kayakammam 
rüpanti? Amantà. Jivhayatanam rüpanti, jivhavififianam rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... kāyo 
rüpanti, kayakammam rüpanti? Amanta. Kāyāyatanam rüpanti, kayavififianam rüpanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


539. Rūpam kammanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cetanāham, bhikkhave, kammam 
vadāmi; cetayitvā kammam karoti kāyena vācāya manasā”'ti [a. ni. 6.63 nibbedhikasutte]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **rūpam kamma”” nti. 


Rūpam kammanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **kāye vā, ānanda [hānanda (sam. ni. 2.25)], 
sati kayasaficetanahetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham; vacaya va, ananda [hananda (sam. ni. 2.25)], 
sati vacisaficetanahetu uppajjati ajjhattam sukhadukkham; mane va, ananda [hananda (sam. ni. 2.25)], 
sati manosaficetanahetu uppajjati ajjhattam sukhadukkha" "nti [sam. ni. 2.25; a. ni. 4.171]! Attheva 
suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **rūpam kamma”'nti. 


Rūpam kammanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tividhā, bhikkhave, kāyasaficetanā 
akusalam kayakammam dukkhudrayam dukkhavipakam; catubbidha, bhikkhave, vacisaficetana 
akusalam vacikammam dukkhudrayam dukkhavipakam; tividha, bhikkhave, manosaficetana akusalam 
manokammam dukkhudrayam dukkhavipākam; tividhā, bhikkhave, kayasaficetana kusalam 
kayakammam sukhudrayam sukhavipakam; catubbidha, bhikkhave, vacisaficetana kusalam 
vacīkammam sukhudrayam sukhavipākam; tividhā, bhikkhave, manosaficetanā kusalam manokammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 258 


sukhudrayam sukhavipāka”'nti [a. ni. 10.217 thokam pana visadisam]! Attheva suttantoti? Āmantā. 
Tena hi na vattabbam — '*rüpam kamma’’nti. 


Rūpam kammanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sacāyam, ananda, samiddhi moghapuriso 
pātaliputtassa [potaliputtassa (ma. ni. 3.300)] paribbajakassa evam puttho evam byakareyya — 
*saficetaniyam, āvuso pātaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā sukhavedaniyam sukham so 
vedayati; saiicetaniyam, āvuso pātaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā dukkhavedaniyam 
dukkham so vedayati; saficetaniyam, avuso pātaliputta, kammam katvā kāyena vācāya manasā 
adukkhamasukhavedaniyam adukkhamasukham so vedayatī'ti, evam byākaramāno kho, ānanda, 
samiddhi moghapuriso pataliputtassa paribbajakassa samma byakaramano byakareyya"'ti [ma. ni. 
3.300]! Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam — **rūpam kamma”'nti. 


Rūpam kammantikathā nitthita. 
8. Atthamavaggo 
(82) 10. Jīvitindriyakathā 


540. Natthi rūpajīvitindriyanti? Amanta. Natthi rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā 
iriyana vattana palanati? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā 
iriyanā vattanā pālanāti? Āmantā. Hafici atthi rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā 
vattanā palana, no ca vata re vattabbe — '*natthi rüpajivitindriya "nti. 


Atthi arüpinam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattana palana, atthi 
arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Atthi rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā yāpanā iriyanā vattanā 
pālanā, atthi rūpajīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi rūpīnam dhammānam āyu thiti yapanā 
yāpanā iriyanā vattanā pālanā, natthi rūpajīvitindriyanti? Āmantā. Atthi arūpīnam dhammānam āyu thiti 
yapanā yāpanā iriyanā vattanā pālanā, natthi arūpajīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arūpīnam dhammānam āyu arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Rūpīnam dhammānam āyu 
rūpajīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... rūpīnam dhammānam āyu na vattabbam — 
**rüpajivitindriya "nti? Amanta. Arüpinam dhammanam àyu na vattabbam — *'arüpajivitindriya "nti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


541. Rūpīnam dhammānam āyu arūpajīvitindriyanti? Āmantā. Arūpīnam dhammānam āyu 
rūpajīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arūpīnam dhammānam āyu na vattabbam — **rūpajīvitindriya””"nti? Āmantā. Rūpīnam dhammānam 
āyu na vattabbam — *'arüpajivitindriya" "nti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpīnafica arūpīnafīca dhammānam ayu arüpajivitindriyanti? Amanta. Rüpinafica arüpinafica 
dhammānam āyu rūpajīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpīnafica arūpīnaūīca dhammānam āyu na vattabbam — **rüpajivitindriya "nti? Amanta. Rüpinafica 
arüpinafica dhammanam ayu na vattabbam — *'arüpajivitindriya "nti? Na hevam vattabbe...pe... natthi 
rūpajīvitindriyanti? Amanta. Nirodham samapannassa natthi jīvitindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


542. Nirodham samāpannassa atthi jīvitindriyanti? Amanta. Hafici nirodham samāpannassa atthi 
Jīvitindriyam, no ca vata re vattabbe — **natthi rūpajīvitindriya”"nti. 


Nirodham samāpannassa atthi jīvitindriyanti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannanti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 258 


Sankhārakkhandhapariyāpannanti. Nirodham samāpannassa atthi sankhārakkhandhoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Nirodham samāpannassa atthi saūkhārakkhandhoti? Āmantā. Nirodham samāpannassa atthi 


vedanakkhandho...pe... safifíakkhandho...pe... vififífanakkhandhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 
... Nirodham samapannassa atthi vedanakkhandho...pe... safifiakkhandho...pe... vififianakkhandhoti? 
Amanta. Na nirodham samapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


543. Natthi rüpajivitindriyanti? Amanta. Asafifiasattanam natthi jīvitindriyanti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Asafifiasattanam atthi jivitindriyanti? Amanta. Hafici asafifiasattanam atthi jivitindriyam, no ca vata 
re vattabbe — **natthi rüpajivitindriya" "nti. Asafifiasattanam atthi jivitindriyanti? Amanta. 
Katamakkhandhapariyapannanti? Sankharakkhandhapariyapannanti. Asafifíasattanam atthi 
sankhārakkhandhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asafifiasattanam atthi sankharakkhandhoti? Amantà. Asafifiasattanam atthi vedanakkhandho...pe... 
safifíakkhandho...pe... vififíanakkhandhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asafifiasattanam atthi vedanakkhandho...pe... safifiakkhandho...pe... vififiāāņakkhandhoti? Āmantā. 
Paficavokarabhavoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


544. Upapattesiyena cittena samutthitam jivitindrityam upapattesiye citte bhijjamane ekadesam 
bhijjatīti? Amanta. Upapattesiyena cittena samutthito phasso upapattesiye citte bhijjamāne ekadeso 
bhijjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_  Upapattesiyena cittena samutthito phasso upapattesiye citte bhijjamane anavaseso bhijjatiti? 
Amanta. Upapattesiyena cittena samutthitam jivitindriyam upapattesiye citte bhijjamane anavasesam 
bhijjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


545. Dve jīvitindriyānīti? Āmantā. Dvīhi jīvitehi jīvati, dvīhi maraņehi mīyatīti? Āmantā [na hevam 
vattabbe (syā. kam. pī.)]. 


Jīvitindriyakathā nitthitā. 
8. Atthamavaggo 
(83) 11. Kammahetukatha 

546. Kammahetu arahā arahattā parihāyatīti? Amanta. Kammahetu sotāpanno sotāpattiphalā 
parihāyatīti? Na hevam vattabbe...pe... kammahetu arahā arahattā parihāyatīti? Amanta. Kammahetu 
sakadāgāmī...pe... anāgāmī anāgāmiphalā parihāyatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Kammahetu sotapanno sotapattiphala na parihayatiti? Amanta. Kammahetu arahā arahattā na 
parihāyatīti? Na hevam vattabbe ...pe... kammahetu sakadāgāmī...pe... anāgāmī anāgāmiphalā na 


parihāyatīti? Āmantā. Kammahetu arahā arahattā na parihāyatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kammahetu arahā arahattā parihāyatīti? Āmantā. Pāņātipātakammassa hetūti? Na hevam 
vattabbe...pe... adinnadanakammassa hetu...pe... kamesumicchacarakammassa hetu... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 258 


musāvādakammassa hetu... pisuņavācākammassa hetu... pharusavācākammassa hetu... 
samphappalāpakammassa hetu... mātughātakammassa [mātughātakakammassa (syā.), 
mātughātikammassa (ka.) tathā pitughātaarahantaghātakammassātipadesu] hetu... pitughātakammassa 
hetu... arahantaghātakammassa hetu... ruhiruppādakammassa hetu...pe... sanghabhedakammassa 
hetüti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Katamassa kammassa hetüti? Handa hi arahantanam abbhacikkhatiti. Arahantanam 
abbhacikkhanakammassa hetu arahā arahattā parihāyatīti? Amantā. Ye keci arahantanam 
abbhacikkhanti, sabbe te arahattam sacchikarontiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kammahetukatha nitthita. 
Atthamavaggo. 
Tassuddānam — 


Cha gatiyo, antarābhavo, paficeva kāmaguņā kāmadhātu, paficeva āyatanā kāmā, rūpino dhammā 
rūpadhātu, arūpino dhammā arūpadhātu, saļāyataniko attabhāvo rūpadhātuyā, atthi rūpam arūpesu, 
rūpam kammam, rūpam jīvitam, kammahetukā parihayatiti. 


9. Navamavaggo 
(84) 1. Ānisamsadassāvīkathā 


547. Ānisamsadassāvissa samyojanānam pahānanti? Āmantā. Nanu sanikhāre aniccato 
manasikaroto samyojana pahryantiti? Amanta. Hafici sankhare aniccato manasikaroto samyojanā 


c3 


pahīyanti, no ca vata re vattabbe — **ānisamsadassāvissa samyojanānam pahāna 'nti. 


Nanu sankhāre dukkhato...pe... rogato... gaņdato... sallato... aghato... ābādhato... parato... 
palokato... ītito... upaddavato... bhayato... upasaggato... calato... pabhanguto... addhuvato... 
atanato... alenato... asaranato... asaranibhütato... rittato... tucchato... sufifiato... anattato... 
ādīnavato...pe... vipariņāmadhammato manasikaroto samyojanā pahīyantīti? Āmantā. Hafici sankhāre 
vipariņāmadhammato manasikaroto samyojanā pahīyanti, no ca vata re vattabbe — **ānisamsadassāvissa 
samyojanānam pahāna' nti. 


Sankhāre ca aniccato manasi karoti nibbāne ca ānisamsadassāvī hotīti? Na hevam vattabbe...pe... 
sankhāre ca aniccato manasi karoti nibbāne ca ānisamsadassāvī hotīti? Āmantā. Dvinnam phassānam... 
pe... dvinnam cittànam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... sankhāre ca dukkhato...pe... 
viparinamadhammato manasi karoti nibbāne ca ānisamsadassāvī hotīti? Na hevam vattabbe...pe... 
sankhāre ca vipariņāmadhammato manasi karoti nibbāne ca ānisamsadassāvī hotīti? Āmantā. Dvinnam 
phassānam...pe... dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


548. Na vattabbam — **ānisamsadassāvissa samyojanānam pahāna'”nti? Āmantā. Nanu vuttam 


bhagavata — **idha, bhikkhave, bhikkhu nibbane sukhanupassi viharati sukhasafifit sukhapatisamvedi, 
satatam samitam abbokinnam cetasa adhimuccamano pafifiaya pariyogahamano"'ti [a. ni. 7.19]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi anisamsadassavissa samyojananam pahananti. 


Ānisamsadassāvīkathā nitthitā. 


9. Navamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 258 


(85) 2. Amatārammaņakathā 


549. Amatārammaņam samyojananti? Āmantā. Amatam samyojaniyam ganthaniyam oghaniyam 
yoganiyam nivaraniyam paramattham upadaniyam samkilesiyanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
amatam asamyojaniyam aganthaniyam...pe... asamkilesiyanti? Amanta. Hafici amatam 
asamyojaniyam...pe... asamkilesiyam, no ca vata re vattabbe — **amatarammanam samyojana" "nti. 


Amatam ārabbha rāgo uppajjatīti? Āmantā. Amatam rāgatthāniyam rajaniyam kamaniyam 
madaniyam bandhaniyam mucchaniyanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu amatam na rāgatthāniyam na 
rajaniyam na kamaniyam na madaniyam na bandhaniyam na mucchaniyanti? Amanta. Hafici amatam na 
rāgatthāniyam na rajaniyam na kamaniyam na madaniyam na bandhaniyam na mucchaniyam, no ca vata 
re vattabbe — **amatam arabbha ràgo uppajjatr 'ti. 


Amatam ārabbha doso uppajjatiti? Amanta. Amatam dosatthāniyam kopatthāniyam 
patighatthāniyanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu amatam na dosatthāniyam na kopatthāniyam na 
patighatthāniyanti? Āmantā. Haūici amatam na dosatthāniyam na kopatthaniyam na patighatthaniyam, no 
ca vata re vattabbe — **amatam arabbha doso uppajjatī ti. 


Amatam ārabbha moho uppajjatiti? Amanta. Amatam mohatthaniyam afifíanakaranam 
acakkhukaranam pafifíanirodhiyam vighatapakkhiyam anibbanasamvattaniyanti? Na hevam vattabbe. .. 
pe... nanu amatam na mohatthaniyam na afifíanakaranam na acakkhukaranam pafitiabuddhiyam 
avighātapakkhiyam nibbānasamvattaniyanti? Āmantā. Hafici amatam na mohatthāniyam na 
afifianakaranam...pe... nibbanasamvattaniyam, no ca vata re vattabbe — **amatam arabbha moho 
uppajjatī” ti. 


550. Rūpam ārabbha samyojanā uppajjanti, ripam samyojaniyam ganthaniyam...pe... 
samkilesiyanti? Amanta. Amatam arabbha samyojana uppajjanti, amatam samyojaniyam. ..pe... 
samkilesiyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rüpam ārabbha rāgo uppajjati, rūpam rāgatthāniyam rajaniyam kamaniyam madaniyam 
bandhaniyam mucchaniyanti? Amanta. Amatam arabbha rago uppajjati, amatam ragatthaniyam...pe... 
mucchaniyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rüpam ārabbha doso uppajjati, rūpam dosatthaniyam kopatthaniyam patighatthaniyanti? Amanta. 
Amatam arabbha doso uppajjati, amatam dosatthaniyam kopatthaniyam patighatthaniyanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Rüpam arabbha moho uppaj jati, ripam mohatthaniyam afifíanakaranam...pe... 
anibbanasamvattaniyanti? Amanta. Amatam arabbha moho uppajjati, amatam mohatthaniyam 
afifianakaranam...pe... anibbānasamvattaniyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Amatam ārabbha samyojanā uppajjanti, amatam asamyojaniyam aganthaniyam anoghaniyam 
ayoganiyam anivaraniyam aparāmattham anupādāniyam asamkilesiyanti? Āmantā. Rūpam ārabbha 
samyojanā uppajjanti, rūpam asamyojaniyam aganthaniyam...pe... asamkilestyanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Amatam ārabbha rāgo uppajjati, amatam na rāgatthāniyam na rajaniyam na kamaniyam na 
madaniyam na bandhaniyam na mucchaniyanti? Amanta. Rüpam arabbha rago uppajjati, rūpam na 
ragatthaniyam...pe... na mucchaniyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Amatam ārabbha doso uppajjati, amatam na dosatthāniyam na kopatthāniyam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 258 


patighatthāniyanti? Āmantā. Rūpam ārabbha doso uppajjati, rūpam na dosatthāniyam na 
kopatthāniyam na patighatthāniyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


= == 


Amatam ārabbha moho uppajjati, amatam na mohatthāniyam na aññanakaranam...pe... 
nibbanasamvattaniyanti? Amanta. Rüpam arabbha moho uppajjati, rüpam na mohatthaniyam na 
afifianakaranam...pe... nibbanasamvattaniyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

551. Na vattabbam — **amatàrammanam samyojana"'nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatà — 
**nibbānam nibbānato safijanati, nibbanam nibbanato safijanitva nibbanam mafifiati, nibbanasmim 
maíifiati, nibbanato mafifíati, nibbanam meti mafifiati, nibbanam abhinandati' ti [ma. ni. 1.6]! Attheva 
suttantoti? Amantàa. Tena hi amatarammanam samyojananti. 

Amatārammaņakathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(86) 3. Rūpam sārammaņantikathā 

552. Rūpam sārammaņanti? Āmantā. Atthi tassa āvattanā ābhogo samannāhāro manasikāro cetanā 
patthanā paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu natthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? 
Amantā. Haīci natthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — **rūpam 


sarammana "nti. 


Phasso sārammaņo, atthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam sārammaņam, 
atthi tassa avattana ābhogo...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedanaà...pe... safífía cetana cittam saddha viriyam sati samadhi pafifía rago doso moho mano ditthi 
vicikiccha thinam uddhaccam ahirikam...pe... anottappam sarammanam, atthi tassa avattana abhogo... 
pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam sárammanam, atthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Rūpam sārammaņam, natthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? Āmantā. Phasso sārammaņo, 
natthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam sārammaņam, natthi tassa āvattanā ābhogo...pe... paņidhīti? Āmantā. Vedanā...pe... 
anottappam sarammanam, natthi tassa avattana abhogo...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


553. Na vattabbam — **rüpam sarammana"'nti? Amantà. Nanu rüpam sappaccayanti? Āmantā. 
Hafici rüpam sappaccayam, tena vata re vattabbe — **rūpam sārammaņa 'nti. 


Rüpam sārammaņantikathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(87) 4. Anusayā anārammaņakathā 


554. Anusayā anārammaņāti? Āmantā. Rūpam nibbānam cakkhāyatanam...pe... 
photthabbayatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo anārammaņoti? Āmantā. Kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 258 


kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņam anārammaņanti? Na hevam 
vattabbe...pe... kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo 
kāmacchandanīvaraņam sārammaņanti? Āmantā. Kāmarāgānusayo sārammaņoti? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Kāmarāgānusayo anārammaņoti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannoti? 
Sankhārakkhandhapariyāpannoti. Sankhārakkhandho anārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sankharakkhandho anarammanoti? Amanta. Vedanakkhandho safitíakkhandho vififianakkhandho 
anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo sankhārakkhandhapariyāpanno anārammaņoti? Āmantā. Kāmarāgo 
sankhārakkhandhapariyāpanno anārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe... kāmarāgo 
sankhārakkhandhapariyāpanno sārammaņoti? Āmantā. Kāmarāgānusayo sankharakkhandhapariyapanno 
sārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo sankhārakkhandhapariyāpanno anārammaņo, kāmarāgo 
sankharakkhandhapariyapanno sarammanoti? Amanta. Sankharakkhandho ekadeso sarammano ekadeso 
anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... sankharakkhandho ekadeso sarammano ekadeso 


anarammanoti? Amanta. Vedanakkhandho safifiakkhandho vififianakkhandho ekadeso sarammano 
ekadeso anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


555. Patighānusayo mānānusayo ditthanusayo vicikicchanusayo bhavaraganusayo avijjanusayo 
anārammaņoti? Āmantā. Avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānusayo avijjāpariyutthānam 
avijjāsamyojanam avijjānīvaraņam anārammaņanti”? Na hevam vattabbe...pe... avijjā avijjogho...pe... 
avijjānīvaraņam sārammaņanti? Āmantā. Avijjānusayo sārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjānusayo anārammaņoti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannoti? 
Sankhārakkhandhapariyāpannoti. Sankhārakkhandho anārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sahkhārakkhandho anārammaņoti? Āmantā. Vedanākkhandho satifiākkhandho vififiāņakkhandho 
anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjanusayo sankharakkhandhapariyápanno anarammanoti? Amantà. Avijjà 
sankhārakkhandhapariyāpannā anārammaņāti? Na hevam vattabbe...pe... avijjā 
sankhārakkhandhapariyāpannā sārammaņāti? Āmantā. Avijjānusayo sankhārakkhandhapariyāpanno 
sārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjānusayo sankhārakkhandhapariyāpanno anārammaņo, avijjā saūkhārakkhandhapariyāpannā 
sārammaņāti? Āmantā. Sankhārakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Na hevam 
vattabbe...pe... sankhārakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Āmantā. 
Vedanākkhandho saiiiiāākkhandho vififiāņakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 

556. Na vattabbam — **anusayā anārammaņā” ti? Āmantā. Puthujjano kusalābyākate citte vattamāne 
sānusayoti vattabboti? Āmantā. Atthi tesam anusayānam ārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe... tena 
hi anusayā anārammaņāti. Puthujjano kusalābyākate citte vattamāne sarāgoti vattabboti? Āmantā. Atthi 
tassa ragassa arammananti? Na hevam vattabbe...pe.... Tena hi rago anarammanoti. 


Anusayā anārammaņātikathā nitthitā. 


9. Navamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 258 


(88) 5. Nāņam anārammaņantikathā 


557. Nāņam anārammaņanti? Āmantā. Rūpam nibbānam cakkhāyatanam...pe... 
photthabbayatananti? Na hevam vattabbe...pe... fíanam anarammananti? Amanta. Pafifía patifiindriyam 
pafifíabalam sammaditthi dhammavicayasambojjhango anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... pafifia 


pafifiindriyam pafifiabalam sammāditthi dhammavicayasambojjhango sārammaņoti? Āmantā. Nāņam 
sārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nāņam anārammaņanti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannanti? 
Sankharakkhandhapariyapannanti. Sankharakkhandho anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sahkhārakkhandho anārammaņoti? Āmantā. Vedanākkhandho satifiākkhandho vififiāņakkhandho 
anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... fíanam sankharakkhandhapariyapannam anarammananti? 
Amanta. Pafifíà sankharakkhandhapariyapanna anarammanati? Na hevam vattabbe...pe... pafiiā 
satkharakkhandhapariyapanna sārammaņāti? Āmantā. Nāņam sankhārakkhandhapariyāpannam 
sārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nāņam sankhārakkhandhapariyāpannam anārammaņam, paīiiiā sankhārakkhandhapariyāpannā 
sārammaņāti? Āmantā. Sankhārakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Na hevam 
vattabbe...pe... sankhārakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Āmantā. 
Vedanākkhandho saiiiiāākkhandho vififiāņakkhandho ekadeso sārammaņo ekadeso anārammaņoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 

558. Na vattabbam — **fiāņam anārammaņa””nti? Āmantā. Arahā cakkhuvifiiāņasamangī fiāņīti 
vattabboti? Āmantā. Atthi tassa fíanassa arammananti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi fíanam 
anārammaņanti. Arahā cakkhuviiifiāņasamangī paūiiavāti vattabboti? Āmantā. Atthi tāya paūiiāya 
arammananti? Na hevam vattabbe...pe.... Tena hi pafifia anarammanati. 


Nāņam anārammaņantikathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(89) 6. Atītānāgatārammaņakathā 


559. Atītārammaņam cittam anārammaņanti? Āmantā. Nanu atītārammaņanti? Āmantā. Hafici 
atitarammanam, no ca vata re vattabbe — *'atitarammanam cittam anarammana""nti. Atitarammanam 
cittam anarammananti miccha. Hafici và pana anarammanam, no ca vata re vattabbe — 
**atitarammana" "nti. Anarammanam atitarammananti miccha. 


Atītārammaņam cittam anārammaņanti? Āmantā. Nanu atītam ārabbha atthi āvattanā...pe... 
panidhiti? Amanta. Hafici atitam arabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — 
**atitarammanam cittam anarammana" "nti. 


560. Anāgatārammaņam cittam anārammaņanti? Āmantā. Nanu anāgatārammaņanti? Āmantā. 
Hafici anagatarammanam, no ca vata re vattabbe — **anāgatārammaņam cittam anārammaņa "nti. 
Anāgatārammaņam cittam anārammaņanti micchā. Hafici vā pana anārammaņam, no ca vata re vattabbe 
— **anagatarammana"'nti. Anàárammanam anāgatārammaņanti micchā. 


Anāgatārammaņam cittam anārammaņanti? Āmantā. Nanu anāgatam ārabbha atthi āvattanā...pe... 


panidhiti? Amanta. Hafici anagatam arabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — 
*tanāgatārammaņam cittam anārammaņa” 'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 258 


Paccuppannam ārabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, paccuppannārammaņam cittam 
sārammaņanti? Āmantā. Atītam ārabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, atītārammaņam cittam 
sarammananti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam arabbha atthi avattana...pe... panidhi, 
paccuppannārammaņam cittam sārammaņanti? Āmantā. Anāgatam ārabbha atthi āvattanā...pe... 
panidhi, anāgatārammaņam cittam sārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam ārabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, atītārammaņam cittam anārammaņanti? Āmantā. 
Paccuppannam ārabbha atthi āvattanā...pe... panidhi, paccuppannarammanam cittam anarammananti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


_  Anāgatam ārabbha atthi āvattanā...pe... paņidhi, anāgatārammaņam cittam anārammaņanti? 
Āmantā. Paccuppannam ārabbha atthi āvattanā...pe... panidhi, paccuppannarammanam cittam 
anarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


561. Na vattabbam — **atītānāgatārammaņam cittam anārammaņa' nti? Āmantā. Nanu atītānāgatam 
natthiti? Amanta. Hafici atitanagatam natthi, tena vata re vattabbe — **atītānāgatārammaņam cittam 
anārammaņa”'nti...pe.... 


Atītānāgatārammaņakathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(90) 7. Vitakkānupatitakathā 


562. Sabbam cittam vitakkānupatitanti? Āmantā. Sabbam cittam vicārānupatitam pītānupatitam 
sukhānupatitam dukkhānupatitam somanassānupatitam domanassānupatitam upekkhānupatitam 


saddhanupatitam viriyanupatitam satanupatitam samadhanupatitam pafifianupatitam raganupatitam 
dosānupatitam...pe... anottappānupatitanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbam cittam vitakkānupatitanti? Āmantā. Nanu atthi avitakko vicāramatto samādhīti? Āmantā. 
Haīici atthi avitakko vicāramatto samādhi, no ca vata re vattabbe — **sabbam cittam vitakkanupatita" "nti. 


Sabbam cittam vitakkānupatitanti? Āmantā. Nanu atthi avitakko avicaro samadhiti? Amanta. Hafici 
atthi avitakko avicaro samadhi, no ca vata re vattabbe — **sabbam cittam vitakkanupatita" "nti. Sabbam 
cittam vitakkānupatitanti? Āmantā. Nanu tayo samādhī vuttā bhagavatā — savitakko savicāro samādhi, 
avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhīti [dī. ni. 3.305, 353]? Amanta. Hafici tayo 
samādhī vuttā bhagavatā — savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro 
samādhi, no ca vata re vattabbe — **sabbam cittam vitakkānupatita” nti. 


Vitakkānupatitakathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(91) 8. Vitakkavipphārasaddakathā 
563. Sabbaso vitakkayato vicārayato vitakkavipphāro saddoti? Āmantā. Sabbaso phusayato 
phassavippharo saddo, sabbaso vedayato vedanavippharo saddo, sabbaso safijanato safifiavippharo 


saddo, sabbaso cetayato cetanavippharo saddo, sabbaso cintayato cittavippharo saddo, sabbaso sarato 
sativippharo saddo, sabbaso pajanato pafifíavippharo saddoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 258 


Sabbaso vitakkayato vicārayato vitakkavipphāro saddoti? Āmantā. Vitakkavipphāro saddo 
sotavififieyyo sotasmim patihafifiati sotassa apatham agacchatiti? Na hevam vattabbe...pe.... Nanu 
vitakkavippharo saddo na sotavififieyyo na sotasmim patihafifíati na sotassa apatham agacchatiti? 
Amanta. Hafici vitakkavippharo saddo na sotavififieyyo na sotasmim patihafifiati na sotassa apatham 
agacchati, no ca vata re vattabbe — **sabbaso vitakkayato vicarayato vitakkavippharo saddo” ti. 


Vitakkavipphārasaddakathā nitthita. 
9. Navamavaggo 
(92) 9. Na yathācittassa vācātikathā 


564. Na yathācittassa vācāti? Āmantā. Aphassakassa vācā avedanakassa vācā asafifiakassa vaca 
acetanakassa vācā acittakassa vācāti? Na hevam vattabbe...pe... nanu saphassakassa vācā 
savedanakassa vācā sasafifiakassa vācā sacetanakassa vācā sacittakassa vācāti? Amanta. Hafici 
saphassakassa vācā...pe... sacittakassa vācā, no ca vata re vattabbe — **na yathācittassa vācā” ti. 


Na yathācittassa vācāti? Āmantā. Anāvattentassa [anāvattantassa (pī.), anāvajjantassa (sī. syā. ka.) 
kathā. 484 passitabbam] vācā...pe... anābhogassa vācā...pe... appanidahantassa vācāti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu āvattentassa vācā ābhogassa vācā...pe... paņidahantassa vācāti? Amanta. Hafici 
āvattentassa vācā ābhogassa vācā paņidahantassa vācā, no ca vata re vattabbe — **na yathācittassa 
vaca” ti. 


Na yathācittassa vācāti? Āmantā. Nanu vācā cittasamutthānā cittena sahajātā cittena saha 
ekuppadati? Amanta. Hafici vaca cittasamutthānā cittena sahajātā cittena saha ekuppādā, no ca vata re 
vattabbe — **na yathācittassa vācā” ti. 


Na yathācittassa vācāti? Āmantā. Na bhaņitukāmo bhaņati, na kathetukāmo katheti, na ālapitukāmo 
ālapati, na voharitukāmo voharatīti'? Na hevam vattabbe...pe... nanu bhanitukamo bhanati, kathetukamo 
katheti, ālapitukāmo ālapati, voharitukāmo voharatīti? Āmantā. Haīici bhaņitukāmo bhanati, 
kathetukāmo katheti, ālapitukāmo ālapati, voharitukāmo voharati, no ca vata re vattabbe — **na 
yathacittassa vaca" 'ti. 


565. Na vattabbam — **na yathàcittassa vàcà' "ti? Amanta. Nanu atthi koci **afifiam bhanissamr "ti 


afifiam bhanati, **afifiam kathessamr"'ti afifiam katheti, *'afifiam alapissamr' 'ti afifiam alapati, *'afifiam 
cen NN 


voharissāmī''ti afifiam voharatīti? Āmantā. Haūici atthi koci **afiftam bhaņissāmī 'ti afīfiam bhaņati,... 


-59 


pe... “aññam voharissamr' 'ti afífiam voharati, tena vata re vattabbe — **na yathacittassa vaca" 'ti. 
Na yathācittassa vācātikathā nitthitā. 
9. Navamavaggo 
(93) 10. Na yathacittassa kayakammantikatha 
566. Na yathācittassa kayakammanti? Amantaà. Aphassakassa kayakammam. ..pe... acittakassa 
kayakammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu saphassakassa kayakammam...pe... sacittakassa 
kayakammanti? Amanta. Hafici saphassakassa kayakammam. ..pe... sacittakassa kayakammam, no ca 


vata re vattabbe — **na yathacittassa kayakamma""'nti. 


Na yathācittassa kayakammanti? Āmantā. Anāvattentassa kayakammam...pe... appanidahantassa 
kayakammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu avattentassa kayakammam...pe... panidahantassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 258 


kayakammanti? Amanta. Hafici avattentassa kayakammam...pe... panidahantassa kayakammam, 
no ca vata re vattabbe — '**na yathacittassa kayakamma'""nti. 


Na yathàcittassa kayakammanti? Āmantā. Nanu kāyakammam cittasamutthānam cittena sahajātam 
cittena saha ekuppādanti? Amanta. Hafici kayakammam cittasamutthanam cittena sahajatam cittena saha 
ekuppadam, no ca vata re vattabbe — **na yathacittassa kāyakamma” nti. 


Na yathācittassa kayakammanti? Amantà. Na abhikkamitukamo abhikkamati, na patikkamitukamo 
patikkamati, na aloketukamo aloketi, na viloketukamo viloketi, na samifijitukamo samifijeti, na 
pasāretukāmo pasāretīti'? Na hevam vattabbe...pe.... Nanu abhikkamitukāmo abhikkamati, 
patikkamitukamo patikkamati, aloketukamo āloketi, viloketukāmo viloketi, samifijitukāmo samifijeti, 
pasāretukāmo pasāretīti? Āmantā. Hafici abhikkamitukāmo abhikkamati...pe... pasāretukāmo pasāreti, 
no ca vata re vattabbe — **na yathācittassa kāvakamma' "nti. 

567. Na vattabbam — **na yathācittassa kāyakamma””nti? Āmantā. Nanu atthi koci **afiiiatra 
gacchissāmī 'ti afifiatra gacchati...pe... *'afífiam pasaressamr''ti afifiam pasaretiti? Āmantā. Hafici atthi 
koci ''afífiatra gacchissamr''ti afifiatra gacchati...pe... *'afifíam pasaressamr' 'ti afífiam pasareti, tena vata 
re vattabbe — **na yathacittassa kayakamma"' nti. 


Na yathacittassa kayakammantikatha nitthita. 
9. Navamavaggo 
(94) 11. Atītānāgatasamannāgatakathā 


568. Atītena samannāgatoti? Āmantā. Nanu atītam niruddham vigatam viparinatam atthangatam 
abbhatthangatanti? Amanta. Hafici atitam niruddham vigatam viparinatam atthangatam 
abbhatthangatam, no ca vata re vattabbe — **atītena samannāgato ti. 


Anāgatena samannāgatoti? Āmantā. Nanu anagatam ajatam abhütam asafijatam anibbattam 
anabhinibbattam apatubhütanti? Amanta. Hafici anagatam ajatam abhütam asafijatam anibbattam 
anabhinibbattam apatubhütam, no ca vata re vattabbe — **anagatena samannagato "ti. 


569. Atītena rūpakkhandhena samannāgato, anāgatena rūpakkhandhena samannāgato, 
paccuppannena rūpakkhandhena samannāgatoti? Āmantā. Tīhi rūpakkhandhehi samannāgatoti? Na 
hevam vattabbe...pe... atitehi paficahi khandhehi samannagato, anagatehi paficahi khandhehi 
samannāgato, paccuppannehi paficahi khandhehi samannagatoti? Āmantā. Pannarasahi khandhehi 
samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītena cakkhāyatanena samannāgato, anāgatena cakkhāyatanena samannāgato, paccuppannena 
cakkhāyatanena samannāgatoti? Āmantā. Tīhi cakkhāyatanehi samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 
pe... atītehi dvādasahi āyatanehi samannāgato, anāgatehi dvādasahi āyatanehi samannāgato, 
paccuppannehi dvādasahi āyatanehi samannāgatoti? Āmantā. Chattimsāyatanehi samannāgatoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atītāya cakkhudhātuyā samannāgato, anāgatāya cakkhudhātuyā samannāgato, paccuppannāya 
cakkhudhātuyā samannāgatoti? Āmantā. Tīhi cakkhudhātūhi samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
atītāhi atthārasahi dhātūhi samannāgato, anāgatāhi atthārasahi dhātūhi samannāgato, paccuppannāhi 
atthārasahi dhātūhi samannāgatoti? Āmantā. Catupatifiāsadhātūhi samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 
pesos 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 258 


Atītena cakkhundriyena samannāgato, anāgatena cakkhundriyena samannāgato, paccuppannena 
cakkhundriyena samannāgatoti? Āmantā. Tīhi cakkhundriyehi samannāgatoti? Na hevam vattabbe... 
pe... atītehi bāvīsatindriyehi samannāgato, anāgatehi bāvīsatindriyehi samannāgato, paccuppannehi 
bāvīsatindriyehi samannāgatoti? Āmantā. Chasatthindriyehi samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


570. Na vattabbam — **atītānāgatehi samannāgato ti? Āmantā. Nanu atthi atthavimokkhajhāyī 
catunnam jhananam nikāmalābhī navannam anupubbavihārasamāpattīnam lābhīti? Āmantā. Haīīci atthi 
atthavimokkhajhāyī catunnam jhānānam nikāmalābhī navannam anupubbavihārasamāpattīnam lābhī, 
tena vata re vattabbe — **atītānāgatehi samannāgato” ti. 


Atītānāgatasamannāgatakathā nitthitā. 
Navamavaggo. 
Tassuddānam — 
Ānisamsadassāvissa samyojanānam pahānam, amatārammaņam samyojanam, rūpam sārammaņam, 
anusayā anārammaņā, evamevam fiāņam, atītānāgatārammaņam cittam, sabbam cittam 


vitakkānupatitam, sabbaso vitakkayato vicārayato vitakkavipphāro saddo, na yathācittassa vācā, tatheva 
kāyakammam atītānāgatehi samannāgatoti. 


10. Dasamavaggo 


(95) 1. Nirodhakathā 


571. Upapattesiye paficakkhandhe aniruddhe kiriya paficakkhandha uppajjantiti? Āmantā. 
Dasannam khandhānam samodhānam hoti, dasa khandhā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam 
vattabbe...pe... dasannam khandhānam samodhānam hoti, dasa khandhā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Dvinnam phassānam...pe... dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Upapattesiye paficakkhandhe aniruddhe kiriyā cattāro khandhā uppajjantiti? Amanta. Navannam 
khandhānam samodhānam hoti, nava khandhā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe... 
pe... navannam khandhānam samodhānam hoti, nava khandhā sammukhībhāvam āgacchantīti? Āmantā. 
Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Upapattesiye paficakkhandhe aniruddhe kiriyafianam uppajjatiti? Amanta. Channam khandhanam 
samodhanam hoti, cha khandha sammukhibhavam agacchantiti? Na hevam vattabbe...pe... channam 
khandhānam samodhānam hoti, cha khandhā sammukhībhāvam āgacchantīti? Āmantā. Dvinnam 
phassanam...pe... dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


572. Upapattesiye paficakkhandhe niruddhe maggo uppajjatīti? Āmantā. Mato maggam bhāveti, 
kālankato maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nirodhakathā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 


(96) 2. Rūpam maggotikathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 258 


573. Maggasamangissa rūpam maggoti? Āmantā. Sārammaņam, atthi tassa āvattanā ābhogo 
samannāhāro manasikāro cetanā patthana panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... nanu anārammaņam, 
natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hafici anarammanam, natthi tassa ávattana...pe... 
panidhi; no ca vata re vattabbe — **tmaggasamangissa rüpam maggo"' ti. 


Sammāvācā maggoti? Āmantā. Sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu anarammana, natthi taya avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hafici anarammana, 
natthi tāya āvattanā...pe... panidhi; no ca vata re vattabbe — **sammāvācā maggo' ti. 


Sammākammanto ...pe... sammāājīvo maggoti? Āmantā. Sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... 
paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. 
Hafici anarammano, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhi; no ca vata re vattabbe — **sammāājīvo 
maggo' ti. 


574. Sammāditthi maggo, sā ca sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammāvācā maggo, sā ca sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe ...pe... 
sammāditthi maggo, sā ca sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammākammanto...pe... sammāājīvo maggo, so ca sarammano, atthi tassa avattana...pe... panidhrti? 
Na hevam vattabbe...pe... sammasankappo...pe... sammavayamo...pe... sammasati...pe.... 


Sammāsamādhi maggo, so ca sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammāvācā maggo, sā ca sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammāsamādhi maggo, so ca sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammakammanto...pe... sammāājīvo maggo, so ca sarammano, atthi tassa avattana...pe... panidhrti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammāvācā maggo, sā ca anārammaņā, natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammaditthi maggo, sā ca anarammana, natthi taya avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe... 
pe... sammāvācā maggo, sā ca anārammaņā, natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sammāsankappo...pe... sammāvāyāmo... sammāsati ... sammāsamādhi maggo, so ca anārammaņo, 
natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammākammanto ...pe... sammāājīvo maggo, so ca anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... 
panidhiti? Amanta. Sammaditthi... sammasankappo... sammavayamo... sammasati...pe... 
sammasamadhi maggo, so ca anarammano, natthi tassa avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe... 
Dess 


575. Na vattabbam — **maggasamangissa rüpam maggo''ti? Āmantā. Nanu sammāvācā 
sammākammanto sammāājīvo maggoti? Āmantā. Hafici sammāvācā sammākammanto sammāājīvo 
maggo, tena vata re vattabbe — **maggasamangissa rüpam maggo "'ti. 

Rūpam maggotikathā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 
(97) 3. Paūcaviūūiāāņasamangissa maggakathā 


x == 


576. Pañcaviññanasamañgissa atthi maggabhavanati? Amanta. Nanu pañcaviññana 
uppannavatthuka uppannarammanati? Amanta. Hañci pañcaviññana uppannavatthuka uppannarammana, 
no ca vata re vattabbe — ''paficavififianasamangissa atthi maggabhavana" 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 258 


Nanu paficavififiana purejatavatthuka purejatarammana ajjhattikavatthukā bāhirārammaņā 
asambhinnavatthuka asambhinnarammana nanavatthuka nanarammana na afífiamafifiassa gocaravisayam 
paccanubhonti, na asamannāhārā uppajjanti, na amanasikārā uppajjanti, na abbokiņņā uppajjanti, na 
anābhogāti? Āmantā. Haīici paiicavififiāāņā anābhogā, no ca vata re vattabbe — **paficavififtāāņasamangissa 
atthi maggabhāvanā ti. 


577. Cakkhuvififianasamangissa atthi maggabhavanati? Amanta. Cakkhuvififianam sufifíatam 
ārabbha uppajjatīti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhuvififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Amanta. 
Cakkhufica paticca sufifíatafica uppajjati cakkhuvififiananti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhufica 
paticca sufífíatafica uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca sufifíatafica uppajjati 
cakkhuvififíana" "nti — attheva suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififiana" "nti — attheva suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíana"' nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **cakkhufica paticca sufifíatafica uppajjati 


cakkhuvififíana" ' nti. 


578. Cakkhuvififianasamangissa atthi maggabhavanati? Amanta. Cakkhuvififianam atitanagatam 
arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhuvififianasamangissa atthi maggabhavanati? 
Amanta. Cakkhuvififianam phassam arabbha...pe... vedanam arabbha... safifíam arabbha ... cetanam 
arabbha... cittam arabbha... cakkhum arabbha... kayam arabbha...pe... saddam arabbha...pe... 
photthabbam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manovififíanasamangissa atthi maggabhavana, manovififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? 
Āmantā. Cakkhuvififianasamangissa atthi maggabhavana, cakkhuvififianam sufifíatam arabbha 
uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovififianasamangissa atthi maggabhavana, manovififianam 
atītānāgatam ārabbha uppajjatiti? Āmantā. Cakkhuvififíanasamangissa atthi maggabhavana, 
cakkhuvififíanam atitanagatam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovifífianasamangissa 
atthi maggabhavana, manovififianam phassam arabbha... vedanam arabbha...pe... photthabbam arabbha 
uppajjatiti? Amanta. Cakkhuvififianasamangissa atthi maggabhavana, cakkhuvififianam phassam 
arabbha... vedanam arabbha...pe... photthabbam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


579. Na vattabbam — *'paficavififianasamangissa atthi maggabhavana" ti? Amanta. Nanu vuttam 
bhagavatā — **idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā na nimittaggāhī hoti 
nānubyaiijanaggāhī...pe... sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham ghāyitvā...pe... jivhāya 
rasam sāyitvā...pe... kayena photthabbam phusitva na nimittaggāhī hoti nanubyafijanaggahr "ti! [ma. ni. 
1.349; a. ni. 4.37] Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi paficavififianasamangissa atthi maggabhavanati. 


Paficavififianasamangissa maggakatha nitthitàa. 
10. Dasamavaggo 


(98) 4. Paficaviüfiana kusalāpi akusalāpītikathā 
580. Paficavifiiana kusalapi akusalapiti? Amantà. Nanu paíicaviíifiana uppannavatthuka 
uppannarammanati? Amanta. Hafici paficavififíana uppannavatthuka uppannarammana, no ca vata re 
vattabbe — '*paficavififiana kusalapi akusalapr' 'ti. Nanu paficavififiana purejatavatthuka purejatarammana 
ajjhattikavatthukā bāhirārammaņā asambhinnavatthukā asambhinnārammaņā nānāvatthukā 
naànarammanaá na afifíamafifíassa gocaravisayam paccanubhonti, na asamannāhārā uppajjanti, na 
amanasikara uppajjanti, na abbokinna uppajjanti, na apubbam acarimam uppajjanti, na afifiamafifiassa 


"€ M 


`= = 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 258 


581. Cakkhuvififianam kusalanti? Āmantā. Cakkhuvififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Na 
hevam vattabbe...pe... cakkhuvififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Amanta. Cakkhufica paticca 
sufifíatafica uppajjati cakkhuvififiananti? Na hevam vattabbe. Cakkhufica paticca sufifiatafica uppajjati 
cakkhuvififiananti? Amanta. Cakkhufica paticca sufifiatafica uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva 
suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififiana""nti — attheva suttantoti? 


Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififiana' "nti — attheva suttanto, no ca vata 
re vattabbe — **cakkhufica paticca sufifiatafica uppajjati cakkhuvififiana" "nti. 


582. Cakkhuvififianam kusalampi akusalampirti? Amanta. Cakkhuvififíanam atitanagatam àrabbha 
uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... Cakkhuvififianam kusalampi akusalampīti? Āmantā. 
Cakkhuvififianam phassam arabbha...pe... cittam arabbha... cakkhum ārabbha...pe... kayam arabbha... 
saddam ārabbha...pe... photthabbam arabbha uppajjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Manovififíanam kusalampi akusalampi, manovififíanam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Amanta. 
Cakkhuvififianam kusalampi akusalampi, cakkhuvififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... manovifífianam kusalampi akusalampi, manovififianam atītānāgatam ārabbha 
uppajjatiti? Amanta. Cakkhuvififianam kusalampi akusalampi, cakkhuvififianam atitàánagatam arabbha 
uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovifífianam kusalampi akusalampi, manovififíanam phassam 
ārabbha...pe... cittam ārabbha...pe... kayam arabbha ... saddam arabbha ...pe... photthabbam arabbha 


uppajjatiti? Amanta. Cakkhuvififianam kusalampi akusalampi, cakkhuvififianam phassam arabbha... 
pe... photthabbam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


583. Na vattabbam — **paficavififiāņā kusalāpi akusalāpī' 'ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī hoti...pe... 
sotena saddam sutvā...pe... kāyena photthabbam phusitvā nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī 
hotī”'ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi paiicaviiiiāņā kusalāpi akusalāpīti. 


x == 


Pañcaviññana kusalapi akusalaprtikatha nitthitā. 
10. Dasamavaggo 


(99) 5. Sābhogātikathā 

584. Paficavififiana sabhogati? Amanta. Nanu paficavififiana uppannavatthukà uppannarammanati? 
Amanta. Hafici paficavififiana uppannavatthuka uppannáàrammarna, no ca vata re vattabbe — 
**paficavififiana sabhoga" 'ti. Nanu paficavififiana purejatavatthuka purejatàrammana ajjhattikavatthuka 
bahirarammana asambhinnavatthukā asambhinnārammaņā nānāvatthukā nānārammaņā na 
afifíamafifíassa gocaravisayam paccanubhonti, na asamannāhārā uppajjanti, na amanasikārā uppajjanti, 
na abbokinna uppajjanti, na apubbam acarimam uppajjanti, nanu paficavififíana na afifiamafifiassa 
samanantarà uppajjantiti? Amanta. Hafici paficavififiana na afifíamafifiassa samanantarà uppajjanti, no ca 
vata re vattabbe — **paficavififíana sabhoga" ti. 


585. Cakkhuvififianam sābhoganti? Āmantā. Cakkhuvififianam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Na 
hevam vattabbe...pe... cakkhuvififianam sufífiatam arabbha uppajjatiti? Amanta. Cakkhufica paticca 
sufífiatafica uppajjati cakkhuvififíananti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhufica paticca sufifiatafica 


uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca sufifiatafica uppajjati cakkhuvififiana "nti — 
attheva suttantoti? Natthi...pe... **cakkhutica paticca rūpe ca uppajjati cakkhuvififíana" "nti — attheva 
suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififiana" "nti — attheva suttanto, 


x = 


no ca vata re vattabbe — ““cakkhuñca paticca suññatañca uppajjati cakkhuviññana” nti. 


~ wem 


Cakkhuviññanam sabhoganti? Amanta. Cakkhuviññanam atitanagatam arabbha uppajjatīti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 258 


hevam vattabbe...pe... cakkhuvififianam sabhoganti? Āmantā. Cakkhuvififíanam phassam 
ārabbha...pe... photthabbam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovififianam sabhogam, 
manovififíanam sufifiatam arabbha uppajjatiti? Amanta. Cakkhuvififianam sabhogam, cakkhuvififianam 
sufifiatam arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovififianam sabhogam, manovififianam 
atītānāgatam ārabbha uppajjatīti? Āmantā. Cakkhuvififianam sabhogam, cakkhuvififíanam atitanàgatam 
arabbha uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... manovififianam sabhogam, manovififianam phassam 
ārabbha...pe... photthabbam arabbha uppajjatiti? Āmantā. Cakkhuvifiiāņam sābhogam, 


cakkhuvififíanam phassam arabbha...pe... photthabbam ārabbha uppajjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


586. Na vattabbam — **paficavififiāņā sābhogā” ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **idha, 
bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī hoti...pe... kāyena 
photthabbam phusitvā nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī hotī''ti! Attheva suttantoti? Āmantā. 
Tena hi paficavififiana sābhogāti...pe.... 


Sabhogatikatha nitthita. 
10. Dasamavaggo 
(100) 6. Dvihisilehikatha 


587. Maggasamangī dvīhi sīlehi samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī dvīhi phassehi dvīhi 
vedanahi dvihi safifíahi dvihi cetanahi dvihi cittehi dvihi saddhahi dvīhi vīriyehi dvīhi satīhi dvīhi 
samadhihi dvihi patífiahi samannagatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Maggasamangī lokiyena sīlena samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī lokiyena phassena 
lokiyaya vedanaya lokiyaya pafífiaya lokiyaya cetanaya lokiyena cittena lokiyāya saddhāya lokiyena 


x = 


vīriyena lokiyāya satiyā lokiyena samadhina lokiyaya paññaya samannagatoti? Na hevam vattabbe... 
Deu 


Maggasamangi lokiyena ca lokuttarena ca silena samannagatoti? Amanta. Maggasamangi lokiyena 
ca lokuttarena ca phassena samannagato...pe... lokiyaya ca lokuttaraya ca pafifiaya samannagatoti? Na 
hevam vattabbe...pe... maggasamangī lokiyena sīlena samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī 
puthujjanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


588. Maggasamangī lokiyāya sammāvācāya samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī lokiyāya 
sammāditthiyā samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe... maggasamangī lokiyāya sammāvācāya 
samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī lokiyena sammāsankappena...pe... lokiyena 
sammāvāyāmena...pe... lokiyāya sammāsatiyā...pe... lokiyena sammāsamādhinā samannāgatoti? Na 
hevam vattabbe...pe... maggasamangī lokiyena sammākammantena...pe... lokiyena sammāājīvena 
samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī lokiyāya sammāditthiyā...pe... lokiyena sammāsamādhinā 
samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Maggasamangī lokiyāya ca lokuttarāya ca sammāvācāya samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī 
lokiyāya ca lokuttarāya ca sammāditthiyā samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe... maggasamangī 
lokiyāya ca lokuttarāya ca sammāvācāya samannāgatoti? Āmantā. Maggasamangī lokiyena ca 
lokuttarena ca sammasankappena...pe... lokiyena ca lokuttarena ca sammāvāyāmena ...pe... lokiyāya 
ca lokuttaraya ca sammasatiya...pe... lokiyena ca lokuttarena ca sammāsamādhinā samannāgatoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Maggasamangi lokiyena ca lokuttarena ca sammākammantena...pe... sammāājīvena 
samannagatoti? Amanta. Maggasamangi lokiyāya ca lokuttarāya ca sammāditthiyā samannāgatoti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 258 


hevam vattabbe...pe... maggasamangī lokiyena ca lokuttarena ca sammaajivena samannagatoti? 
Amanta. Maggasamangi lokiyena ca lokuttarena ca sammāsankappena...pe... lokiyena ca lokuttarena ca 
sammāsamādhinā samannāgatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


589. Na vattabbam — **maggasamangi dvihi sīlehi samannāgato''ti? Āmantā. Lokiye sile niruddhe 
maggo uppajjatiti? Amanta. Dussilo khaņdasīlo chinnasilo maggam bhavetiti? Na hevam vattabbe ... 
pe... tena hi maggasamangi dvihi silehi samannagatoti. 


Dvihisilehikatha nitthita. 
10. Dasamavaggo 
(101) 7. Silam acetasikantikatha 


590. Sīlam acetasikanti? Āmantā. Rūpam...pe... nibbānam...pe... cakkhayatanam ...pe... 
kāyāyatanam... rūpāyatanam...pe... photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... sīlam 
acetasikanti? Āmantā. Phasso acetasikoti? Na hevam vattabbe ...pe... sīlam acetasikanti? Āmantā. 
Vedana...pe... safifia...pe... cetana...pe... saddha...pe... viriyam...pe... sati...pe... samadhi...pe... 


A INA 


pafīiā acetasikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Phasso cetasikoti? Āmantā. Sīlam cetasikanti? Na hevam vattabbe...pe... vedanā...pe... saūīnā... 
pe... cetanā...pe... saddhā...pe... vīriyam...pe... sati...pe... samadhi...pe... pafifía cetasikati? Amanta. 
Sīlam cetasikanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


_ S91. Silam acetasikanti? Āmantā. Anitthaphalanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu itthaphalanti? 
Amanta. Hafici itthaphalam, no ca vata re vattabbe — **sīlam acetasika" "nti. 


Saddhā itthaphalā, saddhā cetasikāti? Amanta. Silam itthaphalam, silam cetasikanti? Na hevam 


vattabbe...pe... viriyam...pe... sati...pe... samadhi...pe... pafifia itthaphala, pafifia cetasikāti? Āmantā. 
Silam itthaphalam, silam cetasikanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sīlam itthaphalam, sīlam acetasikanti? Āmantā. Saddhā itthaphalā, saddhā acetasikāti? Na hevam 
vattabbe...pe... sīlam itthaphalam, sīlam acetasikanti? AĀmantā. Vīriyam...pe... sati...pe... samādhi... 


x == 


pe... pañña itthaphala, pañña acetasikati? Na hevam vattabbe...pe.... 


592. Sīlam acetasikanti? Āmantā. Aphalam avipākanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu saphalam 
savipakanti? Amanta. Hafici saphalam savipakam, no ca vata re vattabbe — **sīlam acetasika""nti...pe.... 


Cakkhayatanam acetasikam avipakanti? Amanta. Silam acetasikam avipakanti? Na hevam 
vattabbe...pe... sotāyatanam...pe... kāyāyatanam ...pe... rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam 
acetasikam avipākanti? Amanta. Silam acetasikam avipakanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Silam acetasikam savipakanti? Amanta. Cakkhayatanam acetasikam savipakanti? Na hevam 
vattabbe...pe... silam acetasikam savipakanti? Amanta. Sotayatanam...pe... kayayatanam... 
rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam acetasikam savipākanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


593. Sammāvācā acetasikāti? Āmantā. Sammāditthi acetasikāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammāvācā acetasikāti? Āmantā. Sammāsankappo...pe... sammāvāyāmo...pe... sammāsati...pe... 
sammasamadhi acetasikoti? Na hevam vattabbe...pe... sammākammanto...pe... sammāājīvo 
acetasikoti? Āmantā. Sammāditthi acetasikāti? Na hevam vattabbe...pe... sammāājīvo acetasikoti? 
Āmantā. Sammāsankappo... sammāvāyāmo... sammāsati... sammāsamādhi acetasikoti? Na hevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 258 


vattabbe...pe.... 


Sammāditthi cetasikāti? Āmantā. Sammāvācā cetasikāti? Na hevam vattabbe...pe... sammāditthi 
cetasikāti? Āmantā. Sammākammanto...pe... sammāājīvo cetasikoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammāsankappo...pe... sammāvāyāmo...pe... sammāsati...pe... sammāsamādhi cetasikoti? Āmantā. 
Sammāvācā cetasikāti? Na hevam vattabbe...pe... sammāsamādhi cetasikoti? Āmantā. 
Sammakammanto...pe... sammaajivo cetasikoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


594. Na vattabbam — **sīlam acetasika” nti? Āmantā. Sīle uppajjitvā niruddhe dussīlo hotīti? Na 
hevam vattabbe. Tena hi sīlam acetasikanti. 


Sīlam acetasikantikathā nitthitā. 
10. Dasamavaggo 
(102) 8. Sīlam na cittānuparivattītikathā 


595. Sīlam na cittānuparivattīti? Āmantā. Rūpam... nibbānam... cakkhāyatanam...pe... 
photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... sīlam na cittānuparivattīti? Āmantā. Phasso na 
cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe... sīlam na cittānuparivattīti? Āmantā. Vedanā...pe... 
safifía... cetanā... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía na cittanuparivattiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Phasso cittānuparivattīti? Āmantā. Sīlam cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe... vedanā... 
pe... saūīfiā... cetanā ... saddhā... vīriyam... sati... samādhi...pe... patīiā cittānuparivattīti? Amantā. 
Sīlam cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


596. Sammavaca na cittanuparivattiti? Āmantā. Sammāditthi na cittānuparivattīti? Na hevam 
vattabbe...pe... sammāvācā na cittanuparivattiti? Amanta. Sammasankappo... sammàavayamo... 
sammāsati...pe... sammāsamādhi na cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammākammanto...pe... sammāājīvo na cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāditthi na 
cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe... sammāājīvo na cittānuparivattīti? Āmantā. 
Sammasankappo... sammavayamo... sammasati...pe... sammasamadhi na cittanuparivattiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Sammaditthi cittānuparivattīti? Āmantā. Sammāvācā cittanuparivattiti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammaditthi cittanuparivattiti? Amanta. Sammakammanto...pe... sammāājīvo cittānuparivattīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Sammasankappo ... sammavayamo... sammasati...pe... sammasamadhi cittanuparivattiti? 


Āmantā. Sammāvācā cittānuparivattīti? Na hevam vattabbe...pe... sammāsamādhi cittānuparivattīti? 
Amanta. Sammakammanto...pe... sammāājīvo cittanuparivattiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


T^? 


597. Na vattabbam — **sīlam na cittānuparivattī' ti? Āmantā. Sīle uppajjitvā niruddhe dussīlo hotīti? 
Na hevam vattabbe. Tena hi sīlam na cittānuparivattīti. 


Sīlam na cittānuparivattītikathā nitthitā. 


10. Dasamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 258 


(103) 9. Samādānahetukathā 


598. Samādānahetukam sīlam vaddhatīti? Āmantā. Samādānahetuko phasso vaddhati, vedanā 
vaddhati, safifía vaddhati, cetana vaddhati, cittam vaddhati, saddha vaddhati, viriyam vaddhati, sati 


x == 


vaddhati, samādhi vaddhati, paiīiā vaddhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samādānahetukam sīlam vaddhatīti? Āmantā. Latā viya vaddhati, māluvā viya vaddhati, rukkho 
viya vaddhati, tinam viya vaddhati, mufijaputijo viya vaddhatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


599. Samādānahetukam sīlam vaddhatīti? Āmantā. Sīlam samādiyitvā kāmavitakkam vitakkentassa 
byāpādavitakkam vitakkentassa vihimsāvitakkam vitakkentassa sīlam vaddhatīti? Āmantā. Dvinnam 
phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... dvinnam 
phassānam...pe... dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Āmantā. Kusalākusalā sāvajjānavajjā 
hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavi ca — idam pathamam suvidüravidüram...pe... tasma satam 
dhammo asabbhi ārakā” ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kusalākusalā 
savajjanavajja hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantī”'ti. 


600. Na vattabbam — **samadanahetukam sīlam vaddhatī' "ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 
""aramaropa vanaropa...pe... dhammattha silasampanna te jana saggagamino ti. Attheva suttantoti? 
Amanta. Tena hi samadanahetukam silam vaddhatiti. 

Samadanahetukatha nitthita. 
10. Dasamavaggo 
(104) 10. Viññatti sīlantikathā 

601. Vififiatti silanti? Amanta. Panatipata veramaniti? Na hevam vattabbe...pe... adinnadana 
veramaniti? Na hevam vattabbe...pe... kamesumicchacara veramaniti? Na hevam vattabbe ...pe... 
musāvādā veramaņīti? Na hevam vattabbe...pe... surāmerayamajjapamādatthānā veramaņīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

Abhivadanam silam, paccutthanam silam, afijalikammam silam, samicikammam silam, 
asanabhiharo silam, seyyabhiharo sīlam, padodakabhiharo sīlam, pādakathalikābhihāro sīlam, nhāne 
pitthiparikammam silanti? Amanta. Panatipata veramaniti? Na hevam vattabbe...pe... 


suramerayamajjapamadatthana veramaniti? Na hevam vattabbe...pe.... 


602. Na vattabbam — **vififiatti sila" nti? Amanta. Dussilyanti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi 
viūiatti sīlanti. 


Vififiatti silantikatha nitthita. 
10. Dasamavaggo 


(105) 11. Aviüfüiatti dussilyantikatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 258 


603. Avififiatti dussilyanti? Amanta. Panatipatoti? Na hevam vattabbe...pe... adinnadananti? Na 
hevam vattabbe...pe... kamesumicchacaroti? Na hevam vattabbe...pe... musavadoti? Na hevam 
vattabbe...pe... surāmerayamajjapamādatthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pāpakammam samādiyitvā dānam dadantassa pufifíafica apufifiafica ubho vaddhantiti? Na hevam 
vattabbe...pe... pufifiafica apufifiafica ubho vaddhantiti? Amanta. Dvinnam phassanam...pe... dvinnam 
cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittānam 
samodhānam hotīti? Āmantā. Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā 
sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavi ca — idam pathamam suvidūravidūram...pe... tasmā satam 
dhammo asabbhi ārakā”'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kusalākusalā 
savajjanavajja hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantī”'ti. 


_ 604. Na vattabbam — **aviūatti dussilya””nti? Āmantā. Nanu pāpakammam samādinno āsīti? 
Amanta. Hafici papakammam samādinno āsi, tena vata re vattabbe — ““aviññatti dussilya "nti. 


Aviññatti dussilyantikatha nitthita. 
Dasamavaggo. 

Tassuddānam — 

Upapattesiye paficakkhandhe aniruddhe kiriyā paficakkhandhā uppajjanti, maggasamangissa rūpam 
maggo, paficavififianasamangissa atthi maggabhavana, paficavififíana kusalapi akusalapi, paficavififiana 
sābhogā, maggasamangī dvīhi sīlehi samannāgato, silam acetasikam, silam na cittanuparivatti, 
samadanahetukam silam vaddhatiti, viiiattisīlam avififiatti dussilyanti. 

Dutiyo pannasako. 
Tassuddānam — 
Niyāmasangahagatānisamsatā ca nirodhoti [niyāma sangahagatānisamsatā atthi paficavokārabhavo 


nirodho maggasamangissa paficavokarabhavoti (si. sya. ka.), niyàma sangaha gatānisamsatā atthi 
paficavokarabhavo maggasamangissa no paficavokarabhavo (pt.)]. 


11. Ekadasamavaggo 
(106-108) 1-3. Tissopi anusayakatha 


605. Anusayā abyākatāti? Āmantā. Vipākābyākatā kiriyābyākatā rūpam nibbānam 
cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo abyākatoti? Āmantā. Kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam kāmarāgasamyojanam 
kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... kāmarāgo 
kāmarāgapariyutthānam...pe... kāmacchandanīvaraņam akusalanti? Āmantā. Kāmarāgānusayo 
akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 258 


Patighānusayo abyākatoti? Āmantā. Patigham patighapariyutthānam patighasamyojanam 
abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... patigham patighapariyutthānam patighasamyojanam akusalanti? 
Amanta. Patighanusayo akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mānānusayo abyākatoti? Āmantā. Māno mānapariyutthānam mānasamyoj anam abyākatanti? Na 
hevam vattabbe ...pe... māno mānapariyutthānam manasamyojanam akusalanti? Amanta. Mananusayo 
akusaloti? Na hevam vattabbe ...pe.... 


Ditthānusayo abyākatoti? Amanta. Ditthi ditthogho ditthiyogo ditthipariyutthanam 
ditthisamyojanam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... ditthi ditthogho ditthiyogo 
ditthipariyutthānam ditthisamyojanam akusalanti? Āmantā. Ditthānusayo akusaloti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Vicikicchānusayo abyākatoti? Āmantā. Vicikicchā vicikicchāpariyutthānam vicikicchāsamyojanam 
vicikicchānīvaraņam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... vicikicchā vicikicchapariyutthanam 
vicikicchāsamyojanam vicikicchānīvaraņam akusalanti? Āmantā. Vicikicchānusayo akusaloti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Bhavarāgānusayo abyākatoti? Āmantā. Bhavarāgo bhavarāgapariyutthānam bhavarāgasamyojanam 
abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... bhavarāgo bhavarāgapariyutthānam bhavarāgasamyojanam 
akusalanti? Amanta. Bhavaraganusayo akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjanusayo abyākatoti? Āmantā. Avijjā avijjogho avijjāyogo avijjāpariyutthānam 
avijjāsamyojanam avijjānīvaraņam abyākatanti? Na hevam vattabbe...pe... avijjā avijjogho avijjayogo 
avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam avijjānīvaraņam akusalanti? Āmantā. Avijjānusayo akusaloti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


606. Na vattabbam — **anusayā abyakata' ti? Amanta. Puthujjano kusalābyākate citte vattamāne 
**sānusayo''ti vattabboti? Āmantā. Kusalākusalā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam 
vattabbe...pe... tena hi anusayā abyākatāti. Puthujjano kusalabyakate citte vattamāne **sarāgo "ti 
vattabboti? Āmantā. Kusalākusalā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe...pe... 
tena hi rāgo abyākatoti. 


607. Anusayā ahetukāti? Āmantā. Rūpam nibbānam cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatananti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo ahetukoti? Āmantā. Kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam kāmarāgasamyojanam 
kāmacchandanīvaraņam ahetukanti? Na hevam vattabbe...pe... kamarago kamaragapariyutthanam... 
pe... kāmacchandanīvaraņam sahetukanti? Āmantā. Kāmarāgānusayo sahetukoti? Na hevam vattabbe... 
pe... patighanusayo...pe... mananusayo... ditthanusayo... vicikicchanusayo... bhavaraganusayo... 
avijjānusayo ahetukoti? Āmantā. Avijjā avijjogho avijjāyogo avijjāpariyutthānam avijjāsamyojanam 
avijjānīvaraņam ahetukanti? Na hevam vattabbe ...pe... avijjā avijjogho...pe... avijjānīvaraņam 
sahetukanti? Āmantā. Avijjānusayo sahetukoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


608. Na vattabbam — **anusayā ahetukā” ti? Āmantā. Puthujjano kusalābyākate citte vattamāne 
**sānusayo''ti vattabboti? Āmantā. Anusayā tena hetunā sahetukāti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi 
anusayā ahetukāti. Puthujjano kusalābyākate citte vattamane *'sarago"'ti vattabboti? Āmantā. Rāgo tena 
hetuna sahetukoti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi rago ahetukoti. 


609. Anusayā cittavippayuttāti? Amanta. Rüpam nibbānam cakkhāyatanam...pe... 
photthabbayatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 258 


Kāmarāgānusayo cittavippayuttoti? Āmantā. Kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam 
kāmarāgasamyojanam kāmogho kāmayogo kāmacchandanīvaraņam cittavippayuttanti? Na hevam 
vattabbe...pe... kāmarāgo kāmarāgapariyutthānam...pe... kamacchandanivaranam cittasampayuttanti? 
Āmantā. Kāmarāgānusayo cittasampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


610. Kāmarāgānusayo cittavippayuttoti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannoti? 
Sankharakkhandhapariyapannoti. Sankharakkhandho cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe. 
Sankhārakkhandho cittavippayuttoti? Amanta. Vedanakkhandho safifíakkhandho cittavippayuttoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo sankharakkhandhapariyapanno cittavippayuttoti? Amanta. Kamarago 
sankhārakkhandhapariyāpanno cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe... kāmarāgo 
sankhārakkhandhapariyāpanno cittasampayuttoti? Āmantā. Kāmarāgānusayo 
sankhārakkhandhapariyāpanno cittasampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāmarāgānusayo sankhārakkhandhapariyāpanno cittavippayutto, kāmarāgo 
sankharakkhandhapariyapanno cittasampayuttoti? Amanta. Sankharakkhandho ekadeso cittasampayutto 
ekadeso cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sankhārakkhandho ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Amanta. Vedanakkhandho 
safifiakkhandho ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


611. Patighānusayo mānānusayo ditthanusayo vicikicchanusayo bhavaraganusayo avijjanusayo 
cittavippayuttoti? Āmantā. Avijjā avijjogho avijjāyogo avijjānīvaraņam cittavippayuttanti? Na hevam 


cittasampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


612. Avijjānusayo cittavippayuttoti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannoti? 
Sankharakkhandhapariyapannoti. Sankharakkhandho cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe. 
Sankharakkhandho cittavippayuttoti? Amanta. Vedanakkhandho safifiakkhandho cittavippayuttoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Avijjanusayo sankharakkhandhapariyapanno cittavippayuttoti? Amanta. Avijja 
sankhārakkhandhapariyāpannā cittavippayuttāti? Na hevam vattabbe...pe... avijjā 
sankhārakkhandhapariyāpannā cittasampayuttati? Amantà. Avijjanusayo sankharakkhandhapariyapanno 
cittasampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avijjanusayo sankharakkhandhapariyapanno cittavippayutto, avijjasankharakkhandhapariyapanna 
cittasampayuttati? Amanta. Sankharakkhandho ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Na 
hevam vattabbe. 


Sankhārakkhandho ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Amanta. Vedanakkhandho 


safifiakkhandho ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

613. Na vattabbam — ''anusaya cittavippayutta "ti? Āmantā. Puthujjano kusalābyākate citte 
vattamane ''sanusayo'"'ti vattabboti? Amanta. Anusaya tena cittena sampayuttati? Na hevam vattabbe. 
Tena hi anusayā cittavippayuttāti. Puthujjano kusalābyākate citte vattamāne **sarāgo ti vattabboti? 
Āmantā. Rāgo tena cittena sampayuttoti? Na hevam vattabbe. Tena hi rago cittavippayuttoti. 


Tissopi anusayakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 258 


11. Ekādasamavaggo 


(109) 4. Nāņakathā 
614. Afifiane vigate fianavippayutte citte vattamāne na vattabbam — **fiāņī' ti? Āmantā. Rāge vigate 
na vattabbam — **vītarāgo' ti? Na hevam vattabbe...pe... afifiāāņe vigate iiāņavippayutte citte vattamāne 
na vattabbam — **fiāņī' ti? Āmantā. Dose vigate... mohe vigate... kilese vigate na vattabbam — 
**nikkileso''ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


x x= 


Rāge vigate vattabbam — **vītarāgo "ti? Amanta. Aññane vigate ñanavippayutte citte vattamane 
vattabbam — *'fiāņī' ti? Na hevam vattabbe...pe... dose vigate... mohe vigate... kilese vigate vattabbam 
— **nikkileso' ti? Āmantā. Afifiāņe vigate iiāņavippayutte citte vattamāne vattabbam — **fiāņī' ti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


615. Afifiane vigate fianavippayutte citte vattamāne vattabbam — **fiāņī' ti? Āmantā. Atītena fiāņena 
fiāņī niruddhena vigatena patipassaddhena fianena fianrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nāņakathā nitthitā. 
11. Ekādasamavaggo 
(110) 5. Nāņam cittavippayuttantikathā 


616. Nāņam cittavippayuttanti? Āmantā. Rūpam nibbānam cakkhāyatanam...pe... 
photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... fiāņam cittavippayuttanti? Āmantā. Paūiiā 
pafifiindriyam pafifíabalam sammaditthi dhammavicayasambojjhango cittavippayuttoti? Na hevam 
vattabbe...pe... pafifía pafifiindriyam pafitíabalam sammaditthi dhammavicayasambojjhango 
cittasampayuttoti? Āmantā. Nāņam cittasampayuttanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nāņam cittavippayuttanti? Āmantā. Katamakkhandhapariyāpannanti? 
Sankharakkhandhapariyapannanti. Sankharakkhandho cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sankhārakkhandho cittavippayuttoti? Amanta. Vedanakkhandho safifiakkhandho cittavippayuttoti? Na 
hevam vattabbe...pe... fíanam sankharakkhandhapariyapannam cittavippayuttanti? Amanta. Pafifia 
sankharakkhandhapariyapanna cittavippayuttati? Na hevam vattabbe...pe... pafifía 
sankhārakkhandhapariyāpannā cittasampayuttāti? Āmantā. Nāņam sankhārakkhandhapariyāpannam 
cittasampayuttanti? Na hevam vattabbe...pe... fíanam sankharakkhandhapariyapannam 
cittavippayuttam, pafifia sankharakkhandhapariyapanna cittasampayuttati? Amanta. Sankharakkhandho 
ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe... sankhārakkhandho 
ekadeso cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Āmantā. Vedanākkhandho safifiakkhandho ekadeso 
cittasampayutto ekadeso cittavippayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


617. Na vattabbam — **iiànam cittavippayutta"'nti? Amantà. Arahà cakkhuvififianasamangi 


**fianr ti vattabboti? Amanta. Nanam tena cittena sampayuttanti? Na hevam vattabbe. Tena hi fianam 
cittavippayuttanti. 


ana 


Arahā cakkhuvififianasamangr *'pafifiava"'ti vattabboti [sakavadipucchà viya dissati]? Amanta. 


Pafifía tena cittena sampayuttati? Na hevam vattabbe. Tena hi pafifía cittavippayuttati. 


~ 


Nāņam cittavippayuttantikathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 258 


11. Ekādasamavaggo 
(111) 6. Idam dukkhantikathā 


618. **Idam dukkha""nti vàcam bhàsato **idam dukkha"'nti fíanam pavattatiti? Āmantā. **Ayam 
dukkhasamudayo"'ti vàcam bhasato **ayam dukkhasamudayo'""'ti fianam pavattatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... **idam dukkha"'nti vàcam bhasato **idam dukkha"'"nti fianam pavattatiti? Amanta. 

* Ayam dukkhanirodho"'ti vacam bhasato **ayam dukkhanirodho'" 'ti fianam pavattatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... **idam dukkha"'nti vàcam bhasato **idam dukkha"'"nti fianam pavattatiti? Amanta. 
* Ayam maggo'"'ti vacam bhasato **ayam maggo"' ti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


**Ayam samudayo'"'ti vàcam bhāsato na ca **ayam samudayo”'ti fíanam pavattatiti? Amanta. *'Idam 
dukkha””nti vacam bhasato na ca **idam dukkha"'nti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe... 
*tayam nirodho ti... **ayam maggo"'ti vacam bhasato na ca **ayam maggo"'ti fianam pavattatrti? 
Āmantā. **'Idam dukkha””nti vācam bhāsato na ca **idam dukkha””nti fiāņam pavattatīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


619. **Idam dukkha""nti vàcam bhàsato **idam dukkha"'nti fíanam pavattatiti? Āmantā. *'Rūpam 
anicca"'nti vacam bhasato *'rüpam anicca""nti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe... *'idam 
dukkha””nti vacam bhasato '**idam dukkha"'nti fíanam pavattatiti? Amanta. Vedana... safifía... 


sankhara... ''vififianam anicca"'nti vacam bhasato *'vififianam anicca" "nti fianam pavattatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


**Idam dukkha'”nti vācam bhàsato **idam dukkha"'nti fíanam pavattatiti? Āmantā. *'Rūpam 
anattā”'ti vācam bhāsato **rūpam anattā””ti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe... **idam 
dukkha"'nti vācam bhāsato '**idam dukkha"'nti fianam pavattatiti? Amanta. Vedana ... safifía... 


sankhara... ''vififianam anattā” 'ti vācam bhāsato *'vifiianam anatta"'ti fíanam pavattatiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


**Rüpam anicca” nti vacam bhāsato na ca **rūpam anicca"'nti fíánam pavattatiti? Amanta. **Idam 
dukkha””nti vacam bhasato na ca **idam dukkha"'nti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe... 
vedana... safifía... sankhara... **vififianam anicca" "nti vacam bhasato na ca *'vififíianam anicca" "nti 
fianam pavattatiti? Amanta. *Idam dukkha"'nti vacam bhasato na ca **idam dukkha"'nti fíianam 


pavattatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


**Rūpam anattā'”ti vācam bhāsato na ca **rūpam anattā” ti iāņam pavattatīti? Amanta. **Idam 
dukkha””nti vācam bhāsato na ca **idam dukkha"'nti fianam pavattatiti? Na hevam vattabbe ...pe... 
vedana... safifía... sankhara... **vififianam anatta"'ti vacam bhasato na ca *'vififíanam anatta"'ti fianam 
pavattatīti? Āmantā. *'Idam dukkha'”nti vācam bhāsato na ca **dukkha'"nti fianam pavattatiti? Na 


hevam vattabbe...pe.... 

620. *'Idam dukkha""nti vàcam bhāsato **idam dukkha”'nti ñanam pavattatīti? Amanta. “T ti [Tti 
(syà. pi.)] ca **da""nti ca **du''ti [düti (sya. pi.)] ca **kha""nti ca fíanam pavattatiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 

Idam dukkhantikatha nitthita. 
11. Ekadasamavaggo 


(112) 7. Iddhibalakatha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 258 


621. Iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Iddhimayiko so āyu, iddhimayikā sā 
gati, iddhimayiko so attabhāvappatilābhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Atītam kappam tittheyya, anāgatam kappam 
tittheyyāti? Na hevam vattabbe...pe... iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Dve 
kappe tittheyya, tayo kappe tittheyya, cattāro kappe tittheyyāti? Na hevam vattabbe...pe... iddhibalena 
samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Sati jīvite jīvitāvasese tittheyya, asati jīvite jīvitāvasese 
tittheyyāti? Sati jīvite jīvitāvasese tittheyyāti. Hafici sati jīvite jīvitāvasese tittheyya, no ca vata re 
vattabbe — **iddhibalena samannāgato kappam tittheyyā” ti. Asati jīvite jīvitāvasese tittheyyāti, mato 
tittheyya, kālankato tittheyyāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


622. Iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Uppanno phasso mā nirujjhīti labbhā 
iddhiyā paggahetunti? Na hevam vattabbe...pe... uppannā vedanā...pe... uppannā safiífía ...pe... 
uppannā cetanā...pe... uppannam cittam... uppannā saddhā... uppannam vīriyam... uppanna sati... 
uppanno samādhi ...pe... uppanna pafifía ma nirujjhiti labbha iddhiyā paggahetunti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Iddhibalena samannāgato kappam tittheyyāti? Āmantā. Rūpam niccam hotūti labbhā iddhiyā 
paggahetunti? Na hevam vattabbe...pe... vedana...pe... safifía... sankhara... vififianam niccam hotüti 
labbhā iddhiyā paggahetunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Iddhibalena samannagato kappam tittheyyāti? Āmantā. Jātidhammā sattā mā jāyimsūti labbhā 
iddhiyā paggahetunti? Na hevam vattabbe...pe... jarādhammā sattā mā jīrimsūti...pe... byādhidhammā 
sattā mā byādhiyimsūti...pe... maraņadhammā sattā mā mīyimsūti labbhā iddhiyā paggahetunti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


623. Na vattabbam — *'iddhibalena samannāgato kappam tittheyyā' ti? Āmantā. Nanu vuttam 
bhagavatā — **yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā 
paricità susamaraddha, so akankhamano kappam va tittheyya kappavasesam va" 'ti [dī. ni. 2.166; sam. ni. 
5.822; uda. 51]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi iddhibalena samannagato kappam tittheyyāti. 


624. Iddhibalena samannagato kappam tittheyyāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **catunnam, 
bhikkhave, dhammānam natthi koci pātibhogo samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci 
và lokasmim! Katamesam catunnam? Jaradhammo *'*mā jiri''ti natthi koci patibhogo samano và 
brahmano và devo và maro và brahmaà và koci va lokasmim. Byadhidhammo **mà byadhiyr' 'ti...pe... 
maranadhammo '*ma miyr"'ti...pe... yani kho pana tāni pubbe katāni pāpakāni kammāni samkilesikāni 
ponobbhavikāni [ponobhavikāni (sī. pī.)] sadarāni [nissārāni (sī. pī. ka.), dukkhudrayāni (syā.)] 
dukkhavipākāni āyatim jātijarāmaraņiyāni tesam vipāko **mā nibbattī *ti natthi koci pātibhogo samaņo 
vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim. Imesam kho, bhikkhave, catunnam 
dhammānam natthi koci pātibhogo samaņo vā brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā 
lokasmi""nti [a. ni. 4.182]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **iddhibalena 
samannāgato kappam tittheyyā ti. 


Iddhibalakathā nitthitā. 
11. Ekādasamavaggo 
(113) 8. Samādhikathā 


625. Cittasantati samādhīti? Āmantā. Atītā cittasantati samādhīti? Na hevam vattabbe ...pe... 
cittasantati samādhīti? AĀmantā. Anāgatā cittasantati samādhīti? Na hevam vattabbe...pe... cittasantati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 258 


samādhīti? Āmantā. Nanu atītam niruddham anāgatam ajatanti? Amanta. Hafici atitam niruddham 


-—:5 


anāgatam ajātam, no ca vata re vattabbe — *'cittasantati samadhr" "ti. 


626. Ekacittakkhaniko samādhīti? Amanta. Cakkhuvififianasamangi samapannoti? Na hevam 
vattabbe. ..pe... sotavififíanasamangi...pe... ghanavififianasamangi... jivhavififíanasamangi... 
kayavififianasamangi...pe... akusalacittasamangi ...pe... ragasahagatacittasamangi...pe... 
dosasahagatacittasamangi...pe... mohasahagatacittasamangī...pe... anottappasahagatacittasamangī 


samāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cittasantati samādhīti? Āmantā. Akusalacittasantati samādhīti? Na hevam vattabbe...pe... 
rāgasahagatā...pe... dosasahagatā...pe... mohasahagatā...pe... anottappasahagatā cittasantati 
samādhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Na vattabbam — **cittasantati samādhī”” ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **aham kho, āvuso 
nigaņthā, pahomi anifijamāno kāyena, abhāsamāno vācam, satta rattindivāni [rattidivāni (ka.)] 
ekantasukham patisamvedī viharitu””nti [ma. ni. 1.180]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi cittasantati 
samadhiti. 


Samādhikathā nitthitā. 
11. Ekādasamavaggo 
(114) 9. Dhammatthitatākathā 


627. Dhammatthitatā parinipphannāti? Āmantā. Tāya thitatā parinipphannāti? Na hevam 
vattabbe...pe... tāya thitatā parinipphannāti? Āmantā. Tāya tāyeva natthi dukkhassantakiriyā, natthi 
vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpassa thitatā parinipphannāti? Āmantā. Tāya thitatā parinipphannāti? Na hevam vattabbe...pe... 
taya thitata parinipphannati? Amanta. Taya tāyeva natthi dukkhassantakiriyā, natthi vattupacchedo, 
natthi anupadaparinibbananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedanaya thitata...pe... safifíaya thitata...pe... sankharanam thitata...pe... vififianassa thitata 
parinipphannāti? Āmantā. Tāya thitatā parinipphannāti? Na hevam vattabbe...pe... tāya thitatā 
parinipphannati? Amanta. Tāya tāyeva natthi dukkhassantakiriyā, natthi vattupacchedo, natthi 
anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Dhammatthitatākathā nitthitā. 
11. Ekādasamavaggo 
(115) 10. Aniccatākathā 


628. Aniccatā parinipphannāti? Āmantā. Tāya aniccatāya aniccatā parinipphannāti? Na hevam 
vattabbe...pe... taya aniccataya aniccata parinipphannati? Amanta. Taya tayeva natthi 
dukkhassantakiriyā, natthi vattupacchedo, natthi anupadaparinibbananti? Na hevam vattabbe. 


Jarā parinipphannāti? Āmantā. Tāya jarāya jarā parinipphannāti? Na hevam vattabbe...pe... tāya 


jarāya jarā parinipphannāti? Āmantā. Tāya tāyeva natthi dukkhassantakiriyā, natthi vattupacchedo, 
natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 258 


Maraņam parinipphannanti? Āmantā. Tassa maraņassa maraņam parinipphannanti? Na hevam 
vattabbe. Tassa maraņassa maraņam parinipphannanti? Āmantā. Tassa tasseva natthi 
dukkhassantakiriyā, natthi vattupacchedo, natthi anupādāparinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


629. Rüpam parinipphannam, rüpassa aniccatà atthīti? Āmantā. Aniccatā parinipphannā, aniccatāya 
aniccatā atthīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpam parinipphannam, rūpassa Jara atthīti? Amantā. Jarā 
parinipphannā, jarāya jarā atthīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam parinipphannam, rūpassa bhedo atthi, antaradhānam atthīti? Āmantā. Maraņam 
parinipphannam, maranassa bhedo atthi, antaradhanam atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedana ...pe... safifía... sankhara...pe... vififianam parinipphannam, vifífianassa aniccata atthīti? 
Amantà. Aniccatà parinipphanna, aniccatàya aniccatà atthiti? Na hevam vattabbe ...pe... vifífianam 
parinipphannam, vififiāņassa jarā atthīti? Āmantā. Jarā parinipphannā, jarāya jarā atthīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 

Vififianam parinipphannam, vififianassa bhedo atthi, antaradhanam atthīti? Amanta. Maranam 
parinipphannam, maranassa bhedo atthi, antaradhanam atthiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Aniccatakatha nitthita. 
Ekadasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Anusayā abyākatā, ahetuka, cittavippayutta, afifíane vigate fiant, fianam cittavippayuttam, yattha 
sadde [yattha saddo (si.), yathasaddam (?)] fianam pavattati, iddhibalena samannagato kappam tittheyya, 
cittasantati samādhi, dhammatthitatā, aniccatāti. 


12. Dvādasamavaggo 


(116) 1. Samvaro kammantikathā 


630. Samvaro kammanti? Āmantā. Cakkhundriyasamvaro cakkhukammanti? Na hevam vattabbe... 
pe... sotindriyasamvaro...pe... ghanindriyasamvaro...pe... jivhindriyasamvaro...pe... 
kāyindriyasamvaro kāyakammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kāyindriyasamvaro kāyakammanti? Āmantā. Cakkhundriyasamvaro cakkhukammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... kāyindriyasamvaro kāyakammanti? Āmantā. Sotindriyasamvaro...pe... 
ghānindriyasamvaro...pe... jivhindriyasamvaro jivhākammanti? Na hevam vattabbe...pe... 
manindriyasamvaro manokammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manindriyasamvaro manokammanti? Amanta. Cakkhundriyasamvaro cakkhukammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... manindriyasamvaro manokammanti? Āmantā. Sotindriyasamvaro ...pe... 
ghānindriyasamvaro... jivhindriyasamvaro...pe... kāyindriyasamvaro kāyakammanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


631. Asamvaro kammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasamvaro cakkhukammanti? Na hevam 
vattabbe...pe... sotindriyaasamvaro...pe... ghanindriyaasamvaro...pe... jivhindriyaasamvaro... 
kayindriyaasamvaro kayakammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 258 


Kāyindriyaasamvaro kāyakammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasamvaro cakkhukammanti? Na 
hevam vattabbe...pe... kāyindriyaasamvaro kāyakammanti? Āmantā. Sotindriyaasamvaro...pe... 
ghanindriyaasamvaro...pe... jivhindriyaasamvaro jivhakammanti? Na hevam vattabbe...pe... 
manindriyaasamvaro manokammanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Manindriyaasamvaro manokammanti? Āmantā. Cakkhundriyaasamvaro cakkhukammanti? Na 
hevam vattabbe...pe... manindriyaasamvaro manokammanti? Āmantā. Sotindriyaasamvaro...pe... 
ghānindriyaasamvaro...pe... jivhindriyaasamvaro...pe... kayindriyaasamvaro kayakammanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


632. Na vattabbam — **samvaropi asamvaropi kamma""nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**3idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī hoti, sotena 


saddam sutvā...pe... manasā dhammam vififiāya nimittaggāhī hoti...pe... na nimittaggāhī hotī”'ti! 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi samvaropi asamvaropi kammanti. 


Samvaro kammantikatha nitthita. 
12. Dvadasamavaggo 
(117) 2. Kammakathā 


633. Sabbam kammam savipakanti? Āmantā. Sabbā cetanā savipākāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sabbā cetanā savipākāti? Āmantā. Vipākābyākatā cetana savipakati? Na hevam vattabbe...pe... sabba 
cetanā savipakati? Amanta. Kirryabyakata cetana savipakati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbā cetanā savipākāti? Āmantā. Kāmāvacarā vipākābyākatā cetanā savipākāti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbā cetanā savipakati? Amanta. Rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vipakabyakata 
cetanā savipākāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbā cetanā savipākāti? Āmantā. Kāmāvacarā kiriyābyākatā cetanā savipākāti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbā cetanā savipākāti? Amanta. Rüpavacara arüpavacara kiriyabyakata cetana 
savipakati? Na hevam vattabbe...pe.... 


634. Vipākābyākatā cetanā avipākāti? Āmantā. Hafici vipākābyākatā cetanā avipākā, no ca vata re 
vattabbe — **sabba cetana savipākā” ti. 


Kiriyābyākatā cetanā avipākāti? Āmantā. Haīici kiriyābyākatā cetanā avipākā, no ca vata re 
vattabbe — **sabba cetanā savipākā” ti. 


Kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā apariyāpannā vipākābyākatā cetanà avipakati? Amanta. Hafici 
apariyāpannā vipākābyākatā cetanā avipākā, no ca vata re vattabbe — **sabbā cetanā savipākā” ti. 


Kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā kiriyābyākatā cetanā avipākāti? Āmantā. Haūici arūpāvacarā 
kiriyabyakata cetanā avipākā, no ca vata re vattabbe — **sabbā cetanā savipākā ti. 


635. Na vattabbam — **sabbam kammam savipāka””nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**naham, bhikkhave, saficetanikanam kammanam katanam upacitanam appatisamviditva byantibhavam 
vadami, tafíca kho dittheva dhamme upapajje [upapajjam (a. ni. 10.17)] va apare và pariyaye" 'ti [a. ni. 
10.217]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sabbam kammam savipākanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 258 


Kammakathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(118) 3. Saddo vipākotikathā 


636. Saddo vipākoti? Āmantā. Sukhavedaniyo dukkhavedaniyo adukkhamasukhavedaniyo, 
sukhāya vedanāya sampayutto, dukkhāya vedanāya sampayutto, adukkhamasukhāya vedanāya 
sampayutto, phassena sampayutto, vedanāya sampayutto, satifiāāya sampayutto, cetanaya sampayutto, 
cittena sampayutto, sarammano; atthi tassa avattana abhogo samannaharo manasikaro cetana patthana 
paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na sukhavedaniyo na dukkhavedaniyo...pe... anarammano, 
natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Hafici na sukhavedaniyo...pe... anārammaņo, natthi 
tassa āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — **saddo vipāko”' ti. 


_  Phasso vipāko, phasso sukhavedaniyo...pe... sārammaņo, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Āmantā. Saddo vipāko, saddo sukhavedaniyo...pe... sarammano, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


... Saddo vipako, saddo na sukhavedaniyo...pe... anarammano, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Amanta. Phasso vipako, phasso na sukhavedaniyo, na dukkhavedaniyo...pe... anàárammano, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


637. Na vattabbam — *'saddo vipako''ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatà — **so tassa kammassa 


katatta upacitattā ussannattā vipulattā brahmassaro hoti karavikabhāņī”*ti [dīghanikāye]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi saddo vipākoti. 


Saddo vipakotikatha nitthita. 
12. Dvadasamavaggo 
(119) 4. Salayatanakatha 


638. Cakkhayatanam vipakoti? Amanta. Sukhavedaniyam dukkhavedaniyam...pe... sarammanam, 
atthi tassa avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na sukhavedaniyam...pe... 
anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... panidhiti? Amanta. Hafici na sukhavedaniyam...pe... 
anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhi, no ca vata re vattabbe — **cakkhāyatanam 
vipako"'ti...pe.... 


... Phasso vipako, phasso sukhavedaniyo...pe... sarammano, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Amanta. Cakkhayatanam vipako, cakkhayatanam sukhavedaniyam...pe... sarammanam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhayatanam vipako, cakkhayatanam na sukhavedaniyam...pe... anarammanam, natthi tassa 
āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. Phasso vipako, phasso na sukhavedaniyo...pe... anarammano, natthi 
tassa avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


639. Sotayatanam...pe... ghanayatanam...pe... jivhayatanam...pe... kayayatanam vipakoti? 
Āmantā. Sukhavedaniyam...pe... sarammanam, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? Na hevam 
vattabbe ...pe... nanu na sukhavedaniyam...pe... anàárammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? 
Āmantā. Hafici na sukhavedaniyam...pe... anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhi, no ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 258 


vata re vattabbe — **kāyāyatanam vipāko ti. 


Phasso vipāko, phasso sukhavedaniyo...pe... sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? 
Āmantā. Kāyāyatanam vipāko, kāyāyatanam sukhavedaniyam...pe... sārammaņam, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe ...pe... kāyāyatanam vipāko, kāyāyatanam na 
sukhavedaniyam...pe... anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Āmantā. Phasso vipāko, 
phasso na sukhavedaniyo...pe... anarammano, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


640. Na vattabbam — **salayatanam vipako''ti? Amanta. Nanu salayatanam kammassa katatta 
uppannanti? Amanta. Hafici salayatanam kammassa katatta uppannam, tena vata re vattabbe — 
**saļāyatanam vipāko ti. 


Saļāyatanakathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(120) 5. Sattakkhattuparamakathā 


641. Sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyatoti? Āmantā. Mātā jīvitā voropitā... 
pitā jīvitā voropito... arahā jīvitā voropito... dutthena cittena tathagatassa lohitam uppāditam... sangho 
bhinnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyatoti? Āmantā. Abhabbo antarā dhammam 
abhisametunti? Na hevam vattabbe...pe.... Abhabbo antarā dhammam abhisametunti? Āmantā. Mātā 
Jīvitā voropitā... pitā jīvitā voropito... arahā jīvitā voropito... dutthena cittena tathagatassa lohitam 
uppāditam... sangho bhinnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


642. Sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyatoti? Āmantā. Atthi so niyamo yena 
niyamena sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamataniyatoti? Na hevam vattabbe...pe... atthi te 
satipatthana...pe... sammappadhana... iddhipada... indriya... bala... bojjhanga yehi bojjhangehi 
sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamataniyatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


643. Natthi so niyamo yena niyamena sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamataniyatoti? 
Amanta. Hafici natthi so niyamo yena niyamena sattakkhattuparamo puggalo 
sattakkhattuparamatāniyato, no ca vata re vattabbe — **sattakkhattuparamo puggalo 
sattakkhattuparamatāniyato”'ti. 


Natthi te satipatthānā... bojjhangā yehi bojjhangehi sattakkhattuparamo puggalo 
sattakkhattuparamatāniyatoti? Amanta. Hafici natthi te bojjhangā yehi bojjhangehi sattakkhattuparamo 
puggalo sattakkhattuparamatāniyato, no ca vata re vattabbe — **sattakkhattuparamo puggalo 
sattakkhattuparamatāniyato”'ti. 


644. Sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamataniyatoti? Amanta. Sakadagaminiyamenati? 
Na hevam vattabbe...pe... anagaminiyamenati? Na hevam vattabbe...pe... arahattaniyamenāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Katamena niyamenāti? Sotāpattiniyamenāti. Sattakkhattuparamo puggalo 


sattakkhattuparamatāniyatoti? Āmantā. Ye keci sotāpattiniyāmam okkamanti, sabbe te 
sattakkhattuparamataniyatati? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 258 


645. Na vattabbam — **sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyato' ti? Āmantā. Nanu 
so sattakkhattuparamoti? Amanta. Hafici so sattakkhattuparamo, tena vata re vattabbe — 
**sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyato ti. 


Sattakkhattuparamakathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(121) 6. Kolankolakathā 


646. Na vattabbam — **kolankolo puggalo kolankolataniyato" ti? Amanta. Nanu so kolankoloti? 
Amanta. Hafici so kolankolo, tena vata re vattabbe — **kolankolo puggalo kolankolataniyato"ti. 


Kolankolakatha nitthita. 
12. Dvadasamavaggo 
(122) 7. Ekabījīkathā 


647. Na vattabbam — **ekabījī puggalo ekabījitāniyato” ti? Āmantā. Nanu so ekabījīti? Āmantā. 
Haīici so ekabījī, tena vata re vattabbe — **ekabījī puggalo ekabījitāniyato ti. 


Ekabījīkathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(123) 8. Jīvitā voropanakathā 


648. Ditthisampanno puggalo saficicca pāņam jīvitā voropeyyāti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo 
saficicca mātaram jīvitā voropeyya...pe... pitaram jīvitā voropeyya ...pe... arahantam jīvitā 
voropeyya...pe... dutthena cittena tathāgatassa lohitam uppādeyya...pe... sangham bhindeyyāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Ditthisampanno puggalo saficicca pāņam jīvitā voropeyyāti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo 
satthari agāravoti? Na hevam vattabbe...pe... dhamme...pe... sanghe...pe... sikkhāya agāravoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Nanu ditthisampanno puggalo satthari sagāravoti? Amanta. Hafici ditthisampanno puggalo satthari 
sagāravo, no ca vata re vattabbe — **ditthisampanno puggalo saficicca pāņam jīvitā voropeyyā'”ti. Nanu 
ditthisampanno puggalo dhamme...pe... sanghe...pe... sikkhāya sagaravoti? Amanta. Hañci 
ditthisampanno puggalo sikkhāya sagāravo, no ca vata re vattabbe — **ditthisampanno puggalo saficicca 
pāņam jīvitā voropeyyā ti. 


649. Ditthisampanno puggalo satthari agāravoti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo buddhathūpe 
ohadeyya omutteyya nitthubheyya buddhathüpe apabyamato [asabyakato (si. ka.)] kareyyati? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Ditthisampanno puggalo saficicca pànam jīvitā voropeyyāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati; evameva kho, bhikkhave, yam 


maya savakanam sikkhapadam pafifiattam tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī ti [cūļava. 385; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 258 


a. ni. 8.20; uda. 45]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **ditthisampanno puggalo 
sañcicca panam jività voropeyya' 'ti. 


Jīvitā voropanakathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(124) 9. Duggatikathā 


650. Ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggatīti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo āpāyike 
rüpe rajjeyyati? Amanta. Hafici ditthisampanno puggalo āpāyike rüpe rajjeyya, no ca vata re vattabbe — 
**ditthisampannassa puggalassa pahina duggatr 'ti. 


Ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggatīti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo āpāyike 
sadde...pe... gandhe... rase... photthabbe...pe... amanussitthiyā tiracchānagatitthiyā nāgakaiiiāya 
methunam dhammam patiseveyya, ajelakam patigganheyya, kukkutasükaram patigganheyya, 
hatthigavassavalavam patigganheyya... tittiravattakamorakapifijaram [... kapifijalam (sya. kam. pi.)] 
patigganheyyati? Amanta. Hafici ditthisampanno puggalo tittiravattakamorakapifijaram patigganheyya, 
no ca vata re vattabbe — **ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggatī *ti. 


651. Ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggati, ditthisampanno puggalo āpāyike rūpe 
rajjeyyāti? Āmantā. Arahato pahīnā duggati, arahā āpāyike rūpe rajjeyyāti? Na hevam vattabbe...pe... 
ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggati, ditthisampanno puggalo apayike sadde... gandhe... 
rase... photthabbe...pe... tittiravattakamorakapifijaram patigganheyyati? Āmantā. Arahato pahīnā 
duggati, araha tittiravattakamorakapifiJaram patigganheyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahato pahīnā duggati, na ca arahā āpāyike rūpe rajjeyyāti? Āmantā. Ditthisampannassa 
puggalassa pahīnā duggati, na ca ditthisampanno puggalo āpāyike rūpe rajjeyyāti? Na hevam vattabbe... 
pe... arahato pahīnā duggati, na ca arahā āpāyike sadde...pe... gandhe...pe... rase...pe... photthabbe... 
pe... amanussitthiya tiracchanagatitthiya nagakafifíaya methunam dhammam patiseveyya, ajelakam 
patigganheyya, kukkutasükaram patigganheyya, hatthigavassavalavam patigganheyya...pe... 
tittiravattakamorakapifijaram patiggaņheyyāti? Āmantā. Ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggati, 
na ca ditthisampanno puggalo tittiravattakamorakapifijaram patigganheyyati? Na hevam vattabbe... 
pe... 


652. [atthakathanulomam paravadipucchalakkhanam. tathāpāyam pucchā sakavādissa, purimāyo ca 
imissam duggatikathāyam paravādissāti gahetabbā viya dissanti] Na vattabbam — **ditthisampannassa 
puggalassa pahinà duggati ti? Āmantā. Ditthisampanno puggalo nirayam upapajjeyya...pe... 
tiracchànayonim upapajjeyya... pettivisayam upapajjeyyati? Na hevam vattabbe. Tena hi 


ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggatīti. 
Duggatikathā nitthitā. 
12. Dvādasamavaggo 
(125) 10. Sattamabhavikakathā 
653. Na vattabbam *'sattamabhavikassa puggalassa pahina duggatī''ti? Āmantā. Sattamabhaviko 


puggalo nirayam upapajjeyya, tiracchanayonim upapajjeyya, pettivisayam upapajjeyyati? Na hevam 
vattabbe. Tena hi sattamabhavikassa puggalassa pahina duggatiti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 258 


Sattamabhavikakathā nitthitā. 
Dvādasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Samvaro kammam tatheva asamvaro, sabbakammam savipakam, saddo vipako, salayatanam 
vipāko, sattakkhattuparamo puggalo sattakkhattuparamatāniyato, kolankolapuggalo kolankolatāniyato, 
ekabījī puggalo ekabījitāniyato, ditthisampanno puggalo saficicca pāņam jīvitā voropeyya, 
ditthisampannassa puggalassa pahīnā duggati, tatheva sattamabhavikassāti. 


13. Terasamavaggo 


(126) 1. Kappatthakathā 


654. Kappattho kappam tittheyyāti? Āmantā. Kappo ca saņthāti buddho ca loke uppajjatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... Kappattho kappam tittheyyāti? Āmantā. Kappo ca saņthāti sangho ca bhijjatīti? 
Na hevam vattabbe...pe... kappattho kappam tittheyyāti? Āmantā. Kappo ca saņthāti kappattho ca 
kappatthiyam kammam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... kappattho kappam tittheyyāti? Āmantā. 
Kappo ca santhati kappattho ca puggalo kalam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


655. Kappattho kappam tittheyyāti? Āmantā. Atītam kappam tittheyya, anāgatam kappam 
tittheyyati? Na hevam vattabbe...pe... kappattho kappam tittheyyati? Amanta. Dve kappe tittheyya... 
tayo kappe tittheyya... cattaro kappe tittheyyati? Na hevam vattabbe...pe.... 


656. Kappattho kappam tittheyyāti? Amanta. Kappattho kappe dayhante kattha gacchatiti? Afifiam 
lokadhātum gacchatīti. Mato gacchati, vehasam gacchatiti? Mato gacchatiti. Kappatthiyam kammam 
aparapariyavepakkanti? Na hevam vattabbe...pe... [vehāsam gacchatiti (7) ayam hi paravādissa 
patififiayeva, katha. 621-623 navamapantiyam viya] vehasam gacchatīti? Āmantā [vehāsam gacchatīti 
(?) ayam hi paravadissa patifífiayeva, katha. 621-623 navamapantiyam viya]. Kappattho iddhimati? Na 
hevam vattabbe...pe... kappattho iddhimāti? Āmantā. Kappatthena chandiddhipādo bhāvito 
vīriyiddhipādo bhāvito cittiddhipādo bhāvito vīmamsiddhipādo bhāvitoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


657. Na vattabbam — **kappattho kappam tittheyyā' ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
** Apayiko nerayiko, kappattho sahghabhedako; 
Vaggarato adhammattho, yogakkhema padhamsati; 
Sangham samaggam bhetvana [bhinditva (si. ka.)], kappam nirayamhi paccatr"'ti [cülava. 354; 
a. ni. 10.39; itivu. 18]. 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi kappattho kappam tittheyyati. 
Kappatthakatha nitthita. 
13. Terasamavaggo 


(127) 2. Kusalapatilābhakathā 


658. Kappattho kusalam cittam na patilabheyyāti? Āmantā. Kappattho dānam dadeyyāti? Āmantā. 
Hafici kappattho danam dadeyya, no ca vata re vattabbe — **kappattho kusalam cittam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 258 


patilabheyya" 'ti. 


Kappattho kusalam cittam na patilabheyyati? Āmantā. Kappattho cīvaram dadeyya...pe... 
pindapatam dadeyya...pe... senasanam dadeyya...pe... gilànapaccayabhesajjaparikkharam dadeyya ... 
khādanīyam dadeyya... bhojanīyam dadeyya... pānīyam dadeyya... cetiyam vandeyya... cetiye malam 
āropeyya... gandham āropeyya... vilepanam āropeyya...pe... cetiyam abhidakkhiņam [padakkhiņam 
(pi.)] kareyyati? Amanta. Hafici kappattho cetiyam abhidakkhinam kareyya, no ca vata re vattabbe — 


=s 


**kappattho kusalam cittam na patilabheyyā” ti...pe.... 


659. Kappattho kusalam cittam patilabheyyāti? Āmantā. Tato vutthānam kusalam cittam 
patilabheyyāti? Āmantā. Rūpāvacaram...pe... arūpāvacaram...pe... lokuttaram kusalam cittam 
patilabheyyāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalapatilābhakathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
(128) 3. Anantarāpayuttakathā 


660. Anantarāpayutto puggalo sammattaniyamam okkameyyati? Amanta. Micchattaniyamafica 
sammattaniyamafica ubho okkameyyati? Na hevam vattabbe...pe... anantarapayutto puggalo 
sammattaniyvāmam okkameyyāti? Amanta. Nanu tam kammam payuttam kukkuccam uppāditam 
vippatisariyam janitanti? Amanta. Hafici tam kammam payuttam kukkuccam uppaditam vippatisariyam 
janitam, no ca vata re vattabbe — **anantarāpayutto puggalo sammattaniyāmam okkameyyā”'ti. 


661. Anantarāpayutto puggalo abhabbo sammattaniyamam okkamitunti? Āmantā. Mātā jīvitā 
voropitā... pitā jīvitā voropito... araha Jivita voropito... dutthena cittena tathagatassa lohitam 
uppāditam... sangho bhinnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anantarapayutto puggalo tam kammam patisamharitva kukkuccam pativinodetva vippatisariyam 
pativinetvā [pativinodetvā (sī. pī. ka.)] abhabbo sammattaniyāmam okkamitunti? Āmantā. Mātā jīvitā 
voropitā... pitā jīvitā voropito...pe... sangho bhinnoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anantarapayutto puggalo tam kammam patisamharitva kukkuccam pativinodetva vippatisariyam 
pativinetvā abhabbo sammattaniyāmam okkamitunti? Āmantā. Nanu tam kammam patisamhatam 
kukkuccam pativinoditam vippatisāriyam pativinitanti? Amanta. Hafici tam kammam patisamhatam 
kukkuccam pativinoditam vippatisāriyam pativinītam, no ca vata re vattabbe — **anantarāpayutto 
puggalo tam kammam patisamharitvā kukkuccam pativinodetvā vippatisāriyam pativinetvā abhabbo 
sammattaniyāmam okkamitu”'nti. 


662. Anantarāpayutto puggalo sammattaniyāmam okkameyyāti? Āmantā. Nanu tam kammam 
payutto asiti? Amanta. Hafici tam kammam payutto āsi, no ca vata re vattabbe — **anantarāpayutto 
puggalo sammattaniyamam okkameyyā” ti. 

Anantarāpayuttakathā nitthitā. 


13. Terasamavaggo 


(129) 4. Niyatassa niyāmakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 258 


663. Niyato niyàmam okkamatiti? Āmantā. Micchattaniyato sammattaniyāmam okkamati, 
sammattaniyato micchattaniyamam okkamatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Niyato niyáàmam okkamatiti? Amanta. Pubbe maggam bhāvetvā pacchā niyāmam okkamatīti? Na 
hevam vattabbe...pe... pubbe sotāpattimaggam bhāvetvā pacchā sotapattiniyamam okkamatiti? Na 
hevam vattabbe...pe... pubbe sakadagami...pe... anagami...pe... arahattamaggam bhavetva paccha 
arahattaniyāmam okkamatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pubbe satipatthānam...pe... sammappadhānam... iddhipādam... indriyam... balam... bojjhangam 
bhāvetvā pacchā niyāmam okkamatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


664. Na vattabbam — **niyato niyāmam okkamatī''ti? Āmantā. Bhabbo bodhisatto tāya jātiyā 
dhammam nabhisametunti? Na hevam vattabbe. Tena hi niyato niyāmam okkamatīti. 


Niyatassa niyāmakathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
(130) 5. Nivutakathā 


665. Nivuto nīvaraņam jahatīti? Āmantā. Ratto rāgam jahati, duttho dosam jahati, mūļho moham 
jahati, kilittho kilese jahatiti? Na hevam vattabbe...pe... ragena ragam jahati, dosena dosam jahati, 
mohena moham jahati, kilesehi kilese jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rāgo cittasampayutto, maggo cittasampayuttoti? Āmantā. Dvinnam phassānam...pe... dvinnam 
cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe... rāgo akusalo, maggo kusaloti? Āmantā. 
Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kanhasukkasappatibhaga dhamma sammukhibhavam 
agacchantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


666. Kusalakusala sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavi ca — idam pathamam suvidūravidūram...pe... tasmā satam 
dhammo asabbhi áraka"'ti. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **kusalakusala...pe... 
sammukhibhavam agacchantr "ti. 


Nivuto nivaranam jahatiti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **so evam samāhite citte parisuddhe 
pariyodate anangane vigatüpakkilese mudubhüte kammaniye thite anefijappatte asavanam khayafianaya 
cittam abhininnāmetī”'ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **nivuto nīvaraņam 
jahatī*ti...pe.... 

667. Na vattabbam — **nivuto nīvaraņam jahatī'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tassa evam 
janato evam passato kāmāsavāpi cittam vimuccati...pe... avijjāsavāpi cittam vimuccatī ti! Attheva 


suttantoti? Āmantā. Tena hi nivuto nīvaraņam jahatīti. 
Nivutakathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 


(131) 6. Sammukhībhūtakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 258 


668. Sammukhībhūto samyojanam jahatīti? Āmantā. Ratto rāgam jahati, duttho dosam jahati, 
mūļho moham jahati, kilittho kilese jahatīti? Na hevam vattabbe...pe... rāgena rāgam jahati, dosena 
dosam jahati, mohena moham jahati, kilesehi kilese jahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rāgo cittasampayutto, maggo cittasampayuttoti? Āmantā. Dvinnam phassānam...pe... dvinnam 
cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe... rāgo akusalo, maggo kusaloti? Āmantā. 
Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kanhasukkasappatibhaga dhamma sammukhibhavam 
agacchantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


669. Kusalākusalā...pe... sammukhībhāvam āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**cattarimani, bhikkhave, suvidüravidürani! Katamani cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavī ca — idam 
pathamam suvidūravidūram...pe... tasmā satam dhammo asabbhi araka"'ti. Attheva suttantoti? Āmantā. 
Tena hi na vattabbam — '*kusalakusala...pe... sammukhibhavam agacchantt"'ti. 


Sammukhibhüto samyojanam jahatīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — “so evam samāhite 
citte...pe... āsavānam khayafiāņāya cittam abhininnāmetī 'ti! Attheva suttantoti? Amantā. Tena hi na 


vattabbam — '*sammukhibhüto samyojanam jahatt"'ti. 


670. Na vattabbam — **sammukhibhüto samyojanam jahati ti? Amantà. Nanu vuttam bhagavata — 
"tassa evam janato evam passato kamasavapi cittam vimuccati...pe... avijjasavapi cittam vimuccatī”'ti! 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sammukhībhūto samyojanam jahatīti. 


Sammukhibhütakatha nitthita. 
13. Terasamavaggo 
(132) 7. Samāpanno assādetikathā 


671. Samāpanno assādeti, jhānanikanti jhānārammaņāti? Āmantā. Tam jhānam tassa jhānassa 
ārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe... tam jhānam tassa jhānassa ārammaņanti? Āmantā. Tena 
phassena tam phassam phusati, tāya vedanaya tam vedanam vedeti, taya safifíaya tam safifiam safijanati, 
tāya cetanaya tam cetanam ceteti, tena cittena tam cittam cinteti, tena vitakkena tam vitakkam vitakketi, 
tena vicarena tam vicaram vicareti, taya pitiyà tam pīti piyāyati, tāya satiyā tam satim sarati, tàya 
pafifíaya tam pafifíiam pajanatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jhānanikanti cittasampayuttā, jhānam cittasampayuttanti? Āmantā. Dvinnam phassānam...pe... 
dvinnam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Jhānanikanti akusalam, jhānam kusalanti? Āmantā. Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


672. Kusalakusala sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavī ca — idam pathamam suvidūravidūram...pe... tasmā satam 
dhammo asabbhi ārakā” ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kusalākusalā 
savajjanavajja hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantī”'ti. 


673. Na vattabbam — **samāpanno assādeti, jhānanikanti jhānārammaņā” ti? Āmantā. Nanu vuttam 
bhagavatā — *"idha, bhikkhave, bhikkhu vivicceva kamehi vivicca akusalehi dhammehi pathamam 
jhànam upasampajja viharati, so tam assadeti tam nikameti tena ca vittim apajjati; vitakkavicaranam 
vūpasamā...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam Jhanam...pe... catuttham jhanam upasampajja 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 258 


viharati, so tam assādeti tam nikāmeti tena ca vittim āpajjatī” ti [a. ni. 4.123]! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi samāpanno assādeti, jhānanikanti jhānārammaņāti. 


Samāpanno assādetikathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
(133) 8. Asātarāgakathā 


674. Atthi asātarāgoti? Āmantā. Dukkhābhinandino sattā, atthi keci dukkham patthenti pihenti 
esanti gavesanti pariyesanti, dukkham ajjhosāya titthantīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
sukhābhinandino sattā, atthi keci sukham patthenti pihenti esanti gavesanti pariyesanti, sukham 
ajjhosāya titthantīti? Āmantā. Hafici sukhābhinandino sattā, atthi keci sukham patthenti pihenti esanti 
gavesanti pariyesanti, sukham ajjhosaya titthanti, no ca vata re vattabbe — **atthi asātarāgo ti. 


Atthi asātarāgoti? Āmantā. Dukkhāya vedanāya rāgānusayo anuseti, sukhaya vedanaya 
patighānusayo anusetīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu sukhaya vedanaya raganusayo anuseti, 
dukkhaya vedanaya patighānusayo anusetiti? Amanta. Hafici sukhaya vedanaya raganusayo anuseti, 
dukkhāya vedanāya patighanusayo anuseti, no ca vata re vattabbe — **atthi asātarāgo” ti. 


675. Na vattabbam — **atthi asātarāgo "ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **so evam 
anurodhavirodham samapanno yam kifici vedanam vedayati sukham và dukkham va adukkhamasukham 


và, so tam vedanam abhinandati abhivadati ajjhosaya titthatī "ti [ma. ni. 3.409 mahatanhasankhaye |! 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthi asataragoti. 


Asātarāgakathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
(134) 9. Dhammataņhā abyākatātikathā 


676. Dhammataņhā abyākatāti? Āmantā. Vipākābyākatā kiriyābyākatā rūpam nibbānam 
cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dhammataņhā abyākatāti? Āmantā. Rūpataņhā abyākatāti? Na hevam vattabbe ...pe... 
dhammatanha abyakatati? Amanta. Saddatanha...pe... gandhataņhā...pe... rasataņhā...pe... 
photthabbatanha abyakatati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rüpatanha akusalati? Amantà. Dhammatanha akusalati? Na hevam vattabbe...pe... saddatanha... 
pe... photthabbatanha akusalati? Amanta. Dhammatanha akusalati? Na hevam vattabbe...pe.... 


677. Dhammataņhā abyākatāti? Āmantā. Nanu tanha akusala vutta bhagavatati? Amanta. Hafici 
taņhā akusala vuttā bhagavata, no ca vata re vattabbe — **dhammatanha abyakata" "ti. 


Dhammataņhā abyākatāti? Āmantā. Nanu lobho akusalo vutto bhagavata, dhammatanha lobhoti? 
Amanta. Hafici lobho akusalo vutto bhagavatà, dhammatanha lobho, no ca vata re vattabbe — 
**dhammatanha abyakata" ti. 


678. Dhammataņhā lobho abyākatoti? Āmantā. Rūpataņhā lobho abyākatoti? Na hevam vattabbe... 
pe... dhammataņhā lobho abyākatoti? Amanta. Saddatanha...pe... photthabbataņhā lobho abyākatoti? 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 258 


Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpataņhā lobho akusaloti? Āmantā. Dhammataņhā lobho akusaloti? Na hevam vattabbe...pe... 
saddataņhā...pe... photthabbataņhā lobho akusaloti? Āmantā. Dhammataņhā lobho akusaloti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


679. Dhammataņhā abyākatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yāyam taņhā ponobbhavikā 
nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kamatanha, bhavatanha, vibhavatanha" "ti 
[mahàva. 14; dt. ni. 2.400]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **dhammatanha 
abyākatā” ti. 


680. Na vattabbam — **dhammataņhā abyākatā” ti? Āmantā. Nanu sā dhammataņhāti? Āmantā. 
Hafici sa dhammatanha, tena vata re vattabbe — **dhammataņhā abyākatā' 'ti. 


Dhammataņhā abyākatātikathā nitthitā. 
13. Terasamavaggo 
(135) 10. Dhammataņhā na dukkhasamudayotikathā 


681. Dhammataņhā na dukkhasamudayoti? Amantà. Rūpataņhā na dukkhasamudayoti? Na hevam 
vattabbe...pe... dhammataņhā na dukkhasamudayoti? Amanta. Saddataņhā...pe... gandhataņhā...pe... 
rasatanha...pe... photthabbatanha na dukkhasamudayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpataņhā dukkhasamudayoti? Āmantā. Dhammataņhā dukkhasamudayoti? Na hevam vattabbe... 
pe... saddatanha...pe... gandhatanha...pe... rasatanha...pe... photthabbatanha dukkhasamudayoti? 
Amanta. Dhammatanha dukkhasamudayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


682. Dhammataņhā na dukkhasamudayoti? Āmantā. Nanu taņhā dukkhasamudayo vutto 
bhagavatāti? Amanta. Hafici tanhà dukkhasamudayo vutto bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**dhammataņhā na dukkhasamudayo"'ti. Dhammatanhà na dukkhasamudayoti? Amanta. Nanu lobho 
dukkhasamudayo vutto bhagavata, dhammatanha lobhoti? Amanta. Hafici lobho dukkhasamudayo vutto 
bhagavata, dhammatanha lobho, no ca vata re vattabbe — **dhammatanha na dukkhasamudayo' 'ti. 


683. Dhammataņhā lobho, na dukkhasamudayoti? Āmantā. Rūpataņhā lobho, na 
dukkhasamudayoti? Na hevam vattabbe...pe... dhammatanha lobho, na dukkhasamudayoti? Āmantā. 
Saddataņhā...pe... gandhataņhā...pe... rasataņhā...pe... photthabbataņhā lobho, na dukkhasamudayoti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpataņhā lobho dukkhasamudayoti? Āmantā. Dhammataņhā lobho dukkhasamudayoti? Na hevam 
vattabbe...pe... saddataņhā...pe... photthabbataņhā lobho dukkhasamudayoti? Āmantā. Dhammataņhā 
lobho dukkhasamudayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


684. Dhammataņhā na dukkhasamudayoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yāyam taņhā 
ponobbhavikā nandīrāgasahagatā tatratatrābhinandinī, seyyathidam — kāmataņhā, bhavataņhā, 
vibhavataņhā''ti! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **dhammatanhà na 
dukkhasamudayo”'ti. 


_ 685. Na vattabbam — **dhammatanha na dukkhasamudayo”'ti? Āmantā. Nanu sā dhammataņhāti? 
Amanta. Hafici sa dhammatanha, tena vata re vattabbe — **dhammatanha na dukkhasamudayo "ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 258 


Dhammatanha na dukkhasamudayotikatha nitthita. 
Terasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Kappattho kappam tittheyya, kappattho kusalam cittam na patilabheyya, anantarāpayutto puggalo 
sammattaniyamam okkameyya, niyato niyamam okkamati, nivuto nivaranam jahati, sammukhibhüto 
samyojanam jahati, jhānanikanti, asātarāgo, dhammataņhā abyākatā, dhammataņhā na 
dukkhasamudayoti. 


14. Cuddasamavaggo 


(136) 1. Kusalakusalapatisandahanakatha 


686. Akusalamūlam patisandahati kusalamūlanti? Āmantā. Yā akusalassa uppādāya āvattanā... 
pe... panidhi, sava kusalassa uppadaya avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalamülam patisandahati kusalamülam, na vattabbam — '*ya akusalassa uppadaya avattana. .. 
pe... paņidhi, sāva kusalassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhī””ti? Āmantā. Kusalam anāvattentassa 
[anāvattantassa (sī. pi. ka.), anavajjantassa (sya. kam.)] uppajjati ...pe... appanidahantassa uppajjatiti? 
Na hevam vattabbe...pe... nanu kusalam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjatiti? 
Āmantā. Hafici kusalam āvattentassa uppajjati...pe... paņidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — 
**akusalamülam patisandahati kusalamüla""nti. 


687. Akusalamülam patisandahati kusalamülanti? Amanta. Akusalamülam ayoniso manasikaroto 
uppajjatiti? Amanta. Kusalam ayoniso manasikaroto uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
kusalam yoniso manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Hafici kusalam yoniso manasikaroto uppajjati, no ca 
vata re vattabbe — **akusalamülam patisandahati kusalamüla" "nti. 

Akusalamülam patisandahati kusalamülanti? Amanta. Kamasafifíaya anantarà nekkhammasafifía 
uppajjati, byapadasafifíaya anantara abyapadasafifia uppajjati, vihimsasafifiaya anantara avihimsasafifia 
uppajjati, byapadassa anantara metta uppajjati, vihimsāya anantarā karuņā uppajjati, aratiyā anantarā 
muditā uppajjati, patighassa anantarā upekkhā uppajjatīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


688. Kusalamülam patisandahati akusalamülanti? Āmantā. Yā kusalassa uppādāya āvattanā...pe... 
paņidhi, sāva akusalassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalamūlam patisandahati akusalamūlam, na vattabbam — **yā kusalassa uppādāya āvattanā... 
pe... paņidhi, sāva akusalassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhī''ti? Āmantā. Akusalam anāvattentassa 
uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu akusalam āvattentassa 
uppajjati...pe... panidahantassa uppajjatiti? Amanta. Hafici akusalam avattentassa uppajjati...pe... 


panidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — **kusalamülam patisandahati akusalamüla" "nti. 

689. Kusalamūlam patisandahati akusalamūlanti? Āmantā. Kusalam yoniso manasikaroto 
uppajjatiti? Amanta. Akusalam yoniso manasikaroto uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
akusalam ayoniso manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Hafici akusalam ayoniso manasikaroto uppajjati, 
no ca vata re vattabbe — **kusalamūlam patisandahati akusalamüla"' nti. 


Kusalamülam patisandahati akusalamülanti? Amanta. Nekkhammasafifíaya anantara kamasafifía 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 258 


uppajjati, abyapadasafifíaya anantara byapadasafifía uppajjati, avihimsasafifiaya anantara 
vihimsasafifia uppajjati, mettaya anantara byapado uppajjati, karunaya anantara vihimsa uppajjati, 
muditaya anantarā arati uppajjati, upekkhāya anantarā patigham uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


690. Na vattabbam — ''akusalamülam patisandahati kusalamülam, kusalamülam patisandahati 
akusalamūla””nti? Āmantā. Nanu yasmimyeva vatthusmim rajjati tasmififieva vatthusmim virajjati, 
yasmimyeva vatthusmim virajjati tasmififieva vatthusmim rajjatiti? Amanta. Hafici yasmififieva 
vatthusmim rajjati tasmififieva vatthusmim virajjati, yasmififieva vatthusmim virajjati tasmififieva 
vatthusmim rajjati, tena vata re vattabbe — **akusalamülam patisandahati kusalamülam, kusalamülam 
patisandahati akusalamüla" "nti. 


Kusalakusalapatisandahanakatha nitthita. 
14. Cuddasamavaggo 
(137) 2. Salayatanuppattikatha 


691. Saļāyatanam apubbam acarimam mātukucchismim saņthātīti? Āmantā. Sabbangapaccangī 
ahīnindriyo mātukucchismim okkamatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Upapattesiyena cittena cakkhayatanam santhatiti? Āmantā. Upapattesiyena cittena hatthā saņthanti, 
pàda santhanti, sisam santhati, kanno santhati, nasika santhati, mukham santhati, danta santhantiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Upapattesiyena cittena sotāyatanam...pe... ghānāyatanam...pe... jivhāyatanam saņthātīti? Āmantā. 
Upapattesiyena cittena hattha santhanti, pada santhanti, sisam santhati, kanno santhati, nasika santhati, 
mukham santhati, danta santhantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


692. Mātukucchigatassa pacchā cakkhāyatanam uppajjatīti? Āmantā. Mātukucchismim 
cakkhupatilābhāya kammam karotīti? Na hevam vattabbe...pe... mātukucchigatassa pacchā 
sotāyatanam...pe... ghānāyatanam...pe... jivhāyatanam uppajjatīti? Āmantā. Mātukucchismim 
jivhāpatilābhāya kammam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Mātukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā atthī uppajjantīti? Āmantā. Mātukucchismim 
atthipatilābhāya kammam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **mātukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā atthī uppajjantī””ti? Āmantā. 
Nanu vuttam bhagavatā — 


**Pathamam kalalam hoti, kalala hoti abbudam; 

Abbudā jāyate pesi [pesī (syā. kam. pī.)], pesi nibbattate [nibbattatī (sī. syā., sam. ni. 1.235), 
nibbattati (pī. ka.)] ghano; 

Ghanā pasākhā jāyanti, kesā lomā nakhāpi ca. 


**Yaficassa bhufijati mata, annam panafica bhojanam; 
Tena so tattha yapeti, matukucchigato naro" 'ti [sam. ni. 1.235]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi mátukucchigatassa pacchā kesā lomā nakhā dantā atthī 
uppajjantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 258 


Saļāyatanuppattikathā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 


(138) 3. Anantarapaccayakathā 


ANA 


693. Cakkhuvififianassa anantara sotavififianam uppajjatiti? Amanta. Ya cakkhuvififianassa 
uppadaya avattana...pe... panidhi, sava sotavififíanassa uppadaya avattana...pe... panidhiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Cakkhuvififianassa anantara sotavififianam uppajjati, na vattabbam — '*ya cakkhuvififianassa 


x = 


uppādāya āvattanā...pe... panidhi, sāva sotaviiifiāņassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Sotavififianam anavattentassa uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nanu sotavififíanam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjatiti, amanta. Hafici 
sotavififianam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — 


x == 


**cakkhuvififianassa anantara sotavififianam uppajjat”” ti. 

694. Cakkhuvififianassa anantara sotavififianam uppajjatiti? Amanta. Cakkhuvififianam 
rüpanimittam manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Sotavififianam rüpanimittam manasikaroto uppajjatiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


x == `x x 


Cakkhuviññanam rüparammanaññeva na aññarammananti? Amanta. Sotaviññanam 
rüparammanaññeva na aññarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati cakkhuvififiananti? Amanta. Cakkhufica paticca rüpe ca 


uppajjati sotavififiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati sotavififiananti? Amanta. **Cakkhufica paticca rüpe ca 
uppajjati sotavififiana" "nti — attheva suttantoti? Natthi. **Cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 
cakkhuvififíana" "nti — attheva suttantoti? Amanta. Hafici **cakkhufica paticca rüpe ca uppajjati 


cakkhuvififíana"' nti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **cakkhutica paticca rüpe ca uppajjati 
sotavififiāņa 'nti. 
Cakkhuvififianassa anantarà sotavififianam uppajjatiti? Amanta. Tafifieva cakkhuvififianam tam 


A INA 


sotavififiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


695. Sotavififianassa anantara ghanavififianam uppajjati...pe... ghanavififianassa anantara 
jivhavififianam uppajjati...pe... jivhavififianassa anantara kayavififianam uppajjatiti? Amanta. Ya 
Jivhavififianassa uppadaya avattana...pe... panidhi, sava kayavififianassa uppadaya avattana...pe... 
panidhiti? Na hevam vattabbe...pe... jivhavififianassa anantara kayavififianam uppajjati, na vattabbam — 
**ya jivhavififíanassa uppadaya avattana...pe... panidhi, sava kayavififianassa uppadaya āvattanā...pe... 
panidhr''ti? Āmantā. Kayavififianam anavattentassa uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatiti? Na 
hevam vattabbe...pe... nanu kayavififíanam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjatiti? 
Amanta. Hafici kayavififianam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjati, no ca vata re 


`= x= 


x x= . e Rd Amm 


696. Jivhavififíanassa anantarà kayavififianam uppajjatiti? Amanta. Jivhavififíanam rasanimittam 
manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Kayavififíanam rasanimittam manasikaroto uppajjatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Jivhavififianam rasarammanafifieva na afífíarammananti? Amanta. Kayavififianam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 258 


rasarammanaífifieva na afifiarammananti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Jivhafica paticca rase ca uppajjati jivhavififiananti? Amanta. Jivhafica paticca rase ca uppajjati 
kayavififiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Jivhafica paticca rase ca uppajjati kayavififiananti? Amanta. *'Jivhafica paticca rase ca uppajjati 


kayavififiana"' nti — attheva suttantoti? Natthi. **Jivhafica paticca rase ca uppajjati jivhavififiana" "nti — 


suttantoti, no ca vata re vattabbe — **jivhafica paticca rase ca uppajjati kayavififíana" "nti. 
Jivhavififianassa anantarà kayavififianam uppajjatīti? Āmantā. Tafifieva jivhavififianam tam 
kayavififíananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


697. Na vattabbam — **paficavififiana afifiamafifiassa samanantara uppajjantr "ti? Amanta. Nanu 
atthi koci naccati gayati vadeti, rüpafica passati, saddafica sunati, gandhafica ghayati, rasafica sayati, 
photthabbafica phusatiti? Amanta. Hafici atthi koci naccati gayati vadeti, rüpafica passati, saddafica 


`= = 


afifíamafifíassa samanantarā uppajjantī ti. 
Anantarapaccayakathā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 
(139) 4. Ariyarüpakatha 


698. Ariyarūpam mahābhūtānam upādāyāti? Āmantā. Ariyarūpam kusalanti? Āmantā. Mahābhūtā 
kusalāti? Na hevam vattabbe ...pe... mahābhūtā abyākatāti? Āmantā. Ariyarūpam abyākatanti? Na 
hevam vattabbe...pe... ariyarūpam mahābhūtānam upādāyāti? Āmantā. Ariyarūpam anāsavam 
asamyojaniyam aganthaniyam anoghaniyam ayoganiyam anivaraniyam aparamattham anupadaniyam 
asamkilesiyanti? Āmantā. Mahābhūtā anāsavā...pe... asamkilesiyāti? Na hevam vattabbe...pe... 
mahābhūtā sāsavā samyojaniyā...pe... samkilesiyāti? Āmantā. Ariyarūpam sāsavam samyojaniyam... 
pe... samkilesiyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


699. Na vattabbam — **ariyarūpam mahābhūtānam upādāyā' ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**yam kifici, bhikkhave, rūpam cattāri mahābhūtāni catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpa nti [ma. 
ni. 1.347; a. ni. 11.15]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi ariyarūpam mahābhūtānam upādāyāti. 

Ariyarūpakathā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 
(140) 5. Afifio anusayotikatha 

700. Afifio kaàmaraganusayo afifíam kamaragapariyutthananti? Amanta. Afífio kamarago afifiam 
kāmarāgapariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe... sveva kāmarāgo tam kamaragapariyutthananti? 
Āmantā. Sveva kāmarāgānusayo tam kāmarāgapariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Afifio patighanusayo afifíam patighapariyutthananti? Amanta. Afifiam patigham afifiam 


patighapariyutthananti? Na hevam vattabbe...pe... tafifieva patigham tam patighapariyutthananti? 
Āmantā. Sveva patighānusayo tam patighapariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 258 


Aūiio mānānusayo afifiam mānapariyutthānanti? Amanta. Afífio mano afifiam mānapariyutthānanti? 
Na hevam vattabbe...pe... sveva mano tam manapariyutthananti? Amanta. Sveva mananusayo tam 
manapariyutthananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Afifio ditthanusayo afifiam ditthipariyutthananti? Amanta. Afifia ditthi afifiam ditthipariyutthananti? 
Na hevam vattabbe...pe... sāva ditthi tam ditthipariyutthānanti? Āmantā. Sveva ditthanusayo tam 
ditthipariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Afifio vicikicchanusayo afifiam vicikicchapariyutthananti? Amanta. Afifia vicikiccha afifiam 
vicikicchapariyutthananti? Na hevam vattabbe...pe... sàva vicikiccha tam vicikicchapariyutthananti? 
Āmantā. Sveva vicikicchānusayo tam vicikicchapariyutthananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Afifio bhavaraganusayo afifiam bhavaragapariyutthananti? Amanta. Afifio bhavarago afifiam 
bhavaragapariyutthananti? Na hevam vattabbe...pe... sveva bhavarago tam bhavaragapariyutthananti? 
Āmantā. Sveva bhavarāgānusayo tam bhavarāgapariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Añño avijjanusayo aññam avijjapariyutthananti? Amanta. Añña avijjá aññam avijjāpariyutthānanti? 
Na hevam vattabbe...pe... sāva avijjā tam avijjāpariyutthānanti? Amanta. Sveva avijjānusayo tam 
avijjāpariyutthānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


701. Na vattabbam — **atifio anusayo afifiam pariyutthāna””nti? Āmantā. Puthujjano kusalābyākate 
citte vattamāne **sānusayo' 'ti vattabboti? Āmantā. **Pariyutthito''ti vattabboti? Na hevam vattabbe. 
Tena hi añño anusayo afifíam pariyutthānanti. Puthujjano kusalabyakate citte vattamane ''sarago"'ti 
vattabboti? Amanta. **Pariyutthito"'ti vattabboti? Na hevam vattabbe. Tena hi afifio rago afifiam 
pariyutthānanti. 


Afifio anusayotikatha nitthita. 
14. Cuddasamavaggo 
(141) 6. Pariyutthanam cittavippayuttantikatha 


702. Pariyutthanam cittavippayuttanti? Amanta. Rüpam nibbanam cakkhayatanam. ..pe... 
photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... pariyutthānam cittavippayuttanti? Āmantā. Natthi 
sarāgam cittam sadosam cittam samoham cittam...pe... akusalam cittam samkilittham cittanti? Na 
hevam vattabbe...pe... nanu atthi sarāgam cittam sadosam cittam samoham cittam...pe... akusalam 
cittam samkilittham cittanti? Āmantā. Hafici atthi sarāgam cittam sadosam cittam samoham cittam... 
pe... akusalam cittam samkilittham cittam, no ca vata re vattabbe — **pariyutthānam cittavippayutta” "nti. 


Pariyutthanam cittavippayuttantikatha nitthita. 
14. Cuddasamavaggo 
(142) 7. Pariyapannakatha 
703. Rūparāgo rūpadhātum anuseti, rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Samāpattesiyo upapattesiyo 
ditthadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena ditthadhammasukhaviharena 
cittena sahagato sahajāto samsattho sampayutto ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaņoti? Na 
hevam vattabbe...pe... nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na ditthadhammasukhavihāro, na 


samāpattesiyena cittena na upapattesiyena cittena na ditthadhammasukhavihārena cittena sahagato 
sahajato samsattho sampayutto ekuppado ekanirodho ekavatthuko ekarammanoti? Amanta. Hafici na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 258 


samāpattesiyo na upapattesiyo na ditthadhammasukhavihāro...pe... ekārammaņo, no ca vata re 
vattabbe — **rüparago rüpadhatum anuseti, rūpadhātupariyāpanno” ti...pe.... 


Rūparāgo rūpadhātum anuseti, rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarāgo saddadhatum anuseti, 
saddadhātupariyāpannoti? Na hevam vattabbe...pe... rūparāgo rūpadhātum anuseti, 
rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Gandharāgo...pe... rasarāgo...pe... photthabbarāgo 
photthabbadhātum anuseti, photthabbadhātupariyāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saddarāgo saddadhatum anuseti, na vattabbam — **saddadhatupariyapanno"'ti? Āmantā. Rüparago 
rüpadhatum anuseti, na vattabbam — **rüpadhatupariyapanno"'ti? Na hevam vattabbe...pe... 
gandharāgo...pe... rasarāgo...pe... photthabbarāgo photthabbadhatum anuseti, na vattabbam — 
**photthabbadhatupariyapanno ti? Amanta. Rüparago rüpadhatum anuseti, na vattabbam — 
**rüpadhatupariyapanno" 'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


704. Arūparāgo arūpadhātum anuseti, arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Samāpattesiyo 
upapattesiyo ditthadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena 
ditthadhammasukhavihārena cittena sahagato sahajāto samsattho sampayutto ekuppādo ekanirodho 
ekavatthuko ekārammaņoti? Na hevam vattabbe...pe.... Nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na 
ditthadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena...pe... ekārammaņoti? Amanta. Hafici na 
samāpattesiyo na upapattesiyo...pe... ekārammaņo, no ca vata re vattabbe — **arūparāgo arūpadhātum 
anuseti, arūpadhātupariyāpanno ti. 


Arūparāgo arūpadhātum anuseti, arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarāgo saddadhātum 
anuseti, saddadhātupariyāpannoti? Na hevam vattabbe...pe... arūparāgo arūpadhātum anuseti, 
arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Gandharāgo...pe... rasarāgo...pe... photthabbarāgo 
photthabbadhātum anuseti, photthabbadhātupariyāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saddarāgo saddadhātum anuseti, na vattabbam — **saddadhātupariyāpanno''ti? Āmantā. Arūparāgo 
arüpadhatum anuseti, na vattabbam — *'arüpadhatupariyapanno'" 'ti, na hevam vattabbe...pe... 
gandharago...pe... rasarago...pe... photthabbarago photthabbadhatum anuseti, na vattabbam — 
**photthabbadhātupariyāpanno' ti? Āmantā. Arūparāgo arüpadhatum anuseti, na vattabbam — 
**arüpadhatupariyapanno" 'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


705. Na vattabbam — ''rüparago rüpadhatum anuseti rüpadhatupariyapanno, arüparago 
arūpadhātum anuseti arūpadhātupariyāpanno ti? Amanta. Nanu kāmarāgo kāmadhātum anuseti, 
kāmadhātupariyāpannoti? Āmantā. Hafici kāmarāgo kāmadhātum anuseti kāmadhātupariyāpanno, tena 
vata re vattabbe — **rūparāgo rūpadhātum anuseti rūpadhātupariyāpanno, arūparāgo arūpadhātum anuseti 
arūpadhātupariyāpanno ti. 


Pariyāpannakathā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 
(143) 8. Abyākatakathā 
706. Ditthigatam abyākatanti? Āmantā. Vipākābyākatam kiriyābyākatam rūpam nibbānam 
cakkhāyatanam...pe... photthabbāyatananti? Na hevam vattabbe...pe... ditthigatam abyākatanti? 
Amanta. Ditthigatasampayutto phasso abyākatoti? Na hevam vattabbe...pe... ditthigatam abyākatanti? 


Amanta. Ditthigatasampayutta vedana...pe... safífía...pe... cetana...pe... cittam abyakatanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 258 


Ditthigatasampayutto phasso akusaloti? Āmantā. Ditthigatam akusalanti? Na hevam vattabbe... 
pe... ditthigatasampayutta vedanā safífía cetana cittam akusalanti? Amanta. Ditthigatam akusalanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


707. Ditthigatam abyākatanti? Āmantā. Aphalam avipākanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
saphalam savipakanti? Amanta. Hafici saphalam savipakam, no ca vata re vattabbe — **ditthigatam 
abyakata” "nti. 


Ditthigatam abyakatanti? Amanta. Nanu micchaditthiparamani vajjāni [anguttaranikāye] vuttāni 
bhagavatāti? Amanta. Hafici micchāditthiparamāni vajjāni vuttāni bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**ditthigatam abyakata””nti. 


Ditthigatam abyakatanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **micchāditthi kho, vaccha, akusalā 
[akusalam (ma. ni. 2.194)], sammāditthi kusalā”* [kusalam (ma. ni. 2.104)] ti [ma. ni. 2.194]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **ditthigatam abyākata” nti. 


Ditthigatam abyakatanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **micchāditthissa kho aham, puņņa, 
dvinnam gatīnam afifiataram gatim vadāmi — nirayam vā tiracchānayonim vā” ti [ma. ni. 2.79]! Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **ditthigatam abyākata” nti. 


708. Na vattabbam — **ditthigatam abyākata” nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — ***sassato 
loko'ti kho, vaccha, abyakatametam, 'asassato loko'ti kho, vaccha, abyakatametam, 'antava loko'ti kho, 
vaccha, abyākatametam, *anantavā loko ti kho, vaccha...pe... *tam jivam tam sarira'nti kho, vaccha... 
pe... 'afífiam jivam afifíam sarira'nti kho, vaccha...pe... *hoti tathagato param marana'ti kho, vaccha... 
pe... *na hoti tathāgato param maraņā ti kho, vaccha...pe... *hoti ca na ca hoti tathagato param 
marana'ti kho, vaccha...pe... *neva hoti na na hoti tathagato param marana'ti kho, vaccha, 
abyakatameta"'nti [sam. ni. 4.416, thokam pana visadisam]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi 


ditthigatam abyakatanti. 


Ditthigatam abyakatanti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **micchāditthikassa, bhikkhave, 
purisapuggalassa yaficeva kayakammam yathaditthisamattam samadinnam, yafica vacīkammam...pe... 
yafica manokammam, yā ca cetanā, yā ca patthanā, yo ca paņidhi, ye ca sankhara, sabbe te dhamma 
anitthāya akantāya amanāpāya ahitāya dukkhāya samvattantī”'ti [a. ni. 1.306]! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi na vattabbam — **ditthigatam abyakata""nti. 


Abyākatakathā nitthitā. 
14. Cuddasamavaggo 
(144) 9. Apariyāpannakathā 
709. Ditthigatam apariyāpannanti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotāpattiphalam, sakadāgāmimaggo sakadāgāmiphalam, anāgāmimaggo anāgāmiphalam, arahattamaggo 
arahattaphalam, satipatthānam sammappadhānam iddhipādo indriyam balam bojjhangoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 
710. Na vattabbam — *'ditthigatam apariyapanna "nti? Āmantā. Puthujjano **kāmesu vītarāgo ti 
vattabboti? Āmantā. **Vigataditthiyo' ti vattabboti? Na hevam vattabbe. Tena hi ditthigatam 


apariyāpannanti. 


Apariyāpannakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 258 


Cuddasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Akusalamülam patisandahati kusalamülam, kusalamülam patisandahati akusalamülam, salayatanam 
chavififianakaya, ariyarüpam mahabhütanam upadaya, sveva anusayo tam pariyutthanam, pariyutthanam 
cittavippayuttam, yathadhatu tafifíeva anuseti, ditthigatam abyakatam, ditthigatam apariyapannanti. 


15. Pannarasamavaggo 
(145) 1. Paccayatakatha 


711. Paccayatā vavatthitāti? Āmantā. Nanu vīmamsā hetu, so ca adhipatīti? Āmantā. Haūci 
vīmamsā hetu, so ca adhipati, tena vata re vattabbe — **hetupaccayena paccayo, adhipatipaccayena 
paccayo”'ti. 


Nanu chandādhipati sahajātānam dhammānam adhipatīti? Āmantā. Hafici chandādhipati 
sahajatanam dhammanam adhipati, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 
sahajatapaccayena paccayo'" 'ti. 


712. Nanu vīriyādhipati sahajātānam dhammānam adhipatīti? Āmantā. Haūci vīriyādhipati 
sahajatanam dhammanam adhipati, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 
sahajatapaccayena paccayo' 'ti. 


Nanu vīriyādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica indriyanti? Amanta. Hafici 
vīriyādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica indriyam, tena vata re vattabbe — 
**adhipatipaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo" ti. 


Nanu vīriyādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica magganganti? Āmantā. Haūici 
vīriyādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica maggangam, tena vata re vattabbe — 
**adhipatipaccayena paccayo, maggapaccayena paccayo” ti. 


713. Nanu cittādhipati sahajātānam dhammānam adhipatīti? Amanta. Hafici cittādhipati 
sahajatanam dhammanam adhipati, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 
sahajātapaccayena paccayo' ti. 


Nanu cittādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, so ca āhāroti? Āmantā. Haūici cittādhipati 
sahajātānam dhammānam adhipati, so ca āhāro, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 
āhārapaccayena paccayo ti. 


Nanu cittādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica indriyanti? Amanta. Hafici cittadhipati 
sahajatanam dhammanam adhipati, tafica indriyam, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 
indriyapaccayena paccayo ti. 


714. Nanu vīmamsādhipati sahajātānam dhammānam adhipatīti? Amanta. Hafici vimamsadhipati 
sahajatanam dhammanam adhipati, tena vata re vattabbe — **adhipatipaccayena paccayo, 


sahajatapaccayena paccayo' 'ti. 


Nanu vīmamsādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica indriyanti? Amanta. Hafici 
vimamsadhipati sahajātānam dhammanam adhipati, tafica indriyam, tena vata re vattabbe — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 258 


**adhipatipaccayena paccayo, indriyapaccayena paccayo" ti. 


Nanu vīmamsādhipati sahajātānam dhammānam adhipati, tafica magganganti? Amanta. Hafici 
vīmamsādhipati sahajātānam dhammanam adhipati, tafica maggangam, tena vata re vattabbe — 
**adhipatipaccayena paccayo, maggapaccayena paccayo” ti. 


715. Nanu ariyam dhammam garum katvā uppajjati paccavekkhaņā, taficārammaņanti? Āmantā. 
Hafici ariyam dhammam garum katva uppajjati paccavekkhana, taficarammanam, tena vata re vattabbe — 
**adhipatipaccayena paccayo, ārammaņapaccayena paccayo ti. 


716. Nanu purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam 
anantarapaccayena paccayo, sā ca āsevanāti? Āmantā. Hafici purimā purimā kusalā dhammā 
pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam anantarapaccayena paccayo, sā ca āsevanā, tena 
vata re vattabbe — **anantarapaccayena paccayo, asevanapaccayena paccayo'" 'ti. 


Nanu purimā purimā akusalā dhammā pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam 
anantarapaccayena paccayo, sā ca āsevanāti? Āmantā. Hafici purimā purimā akusalā dhammā 
pacchimānam pacchimānam akusalānam dhammānam anantarapaccayena paccayo, sā ca āsevanā, tena 
vata re vattabbe — **anantarapaccayena paccayo, asevanapaccayena paccayo'" 'ti. 


Nanu purimā purimā kiriyabyakata dhamma pacchimanam pacchimanam kiriyabyakatanam 
dhammānam anantarapaccayena paccayo, sā ca āsevanāti? Āmantā. Hafici purimā purimā kiriyābyākatā 
dhammā pacchimānam pacchimānam kiriyābyākatānam dhammānam anantarapaccayena paccayo, sā ca 
āsevanā, tena vata re vattabbe — **anantarapaccayena paccayo, asevanapaccayena paccayo'" 'ti. 


717. Na vattabbam — **paccayatā vavatthitā” ti? Āmantā. Hetupaccayena paccayo hoti, 
ārammaņapaccayena paccayo hoti, anantarapaccayena paccayo hoti, samanantarapaccayena paccayo 
hotiti? Na hevam vattabbe. Tena hi paccayata vavatthitati. 


Paccayatākathā nitthitā. 
15. Pannarasamavaggo 
(146) 2. Aññamaññapaccayakatha 

718. Avijjāpaccayāva sankhārā, na vattabbam — **sankhārapaccayāpi avijjā”'ti? Āmantā. Nanu 
avijjà sankharena sahajatati? Amanta. Hafici avijjà sankharena sahajātā, tena vata re vattabbe — 
**avijjāpaccayāpi sankhārā, sankhārapaccayāpi avijjā ti. 

Taņhāpaccayāva upādānam, na vattabbam — **upādānapaccayāpi taņhā”'ti? Āmantā. Nanu taņhā 
upādānena sahajatati? Amanta. Hafici taņhā upādānena sahajata, tena vata re vattabbe — 
**tanhapaccayapi upadanam, upadanapaccayapi tanha" 'ti. 

719. **Jarāmaraņapaccayā, bhikkhave, jāti, jātipaccayā bhavo"'ti — attheva suttantoti? Natthi. Tena 
hi avijjāpaccayāva sankhārā, na vattabbam — **sankhārapaccayāpi avijjā” 'ti. Taņhāpaccayāva upādānam, 
na vattabbam — **upadanapaccayapi taņhā”'ti. 

**Vififíanapaccaya, bhikkhave, namarüpam, namarüpapaccayapi vififiana" "nti [di. ni. 2.58, thokam 


pana visadisam] — attheva suttantoti? Amanta. Tena hi avijjāpaccayāpi sankhārā, sankhārapaccayāpi 
avijja; tanhapaccayapi upadanam, upadanapaccayapi tanhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 258 


Afifiamafifiapaccayakatha nitthita. 
15. Pannarasamavaggo 
(147) 3. Addhākathā 


720. Addhà parinipphannoti? Amanta. Rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... vedana...pe... safifía... 
pe... sankhārā...pe... viiiāņanti? Na hevam vattabbe...pe... atīto addhā parinipphannoti? Āmantā. 
Rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... vedana...pe... safifía...pe... sankhara...pe... vififiananti? Na 
hevam vattabbe...pe... anāgato addhā parinipphannoti? Āmantā. Rūpanti? Na hevam vattabbe...pe... 
vedana...pe... safifía...pe... sankhara...pe... vififiananti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppanno addha 
parinipphannoti? Āmantā. Rūpanti? Na hevam vattabbe...pe... vedanā...pe... safifía...pe... sankhara... 
pe... viññananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam rüpam vedana saiifiā sankhārā viiifiāņam atīto addhāti? Amanta. Atità paficaddhati? Na 
hevam vattabbe...pe... anāgatam rüpam vedanā safifiā sankhārā vififtāāņam anāgato addhāti? Āmantā. 
Anāgatā paficaddhāti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam rüpam vedana safifía sankhara 
viññanam paccuppanno addhāti? Āmantā. Paccuppannā paficaddhāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atità paficakkhandha atito addha, anagata paficakkhandha anagato addha, paccuppanna 
paficakkhandha paccuppanno addhāti? Āmantā. Pannarasaddhāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītāni dvādasāyatanāni atīto addhā, anāgatāni dvādasāyatanāni anāgato addhā, paccuppannāni 
dvadasayatanani paccuppanno addhati? Amanta. Chattimsa addhāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītā atthārasa dhātuyo atīto addhā, anāgatā atthārasa dhātuyo anāgato addhā, paccuppannā 
atthārasa dhātuyo paccuppanno addhāti? Amanta. Catupafifiasa addhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītāni bāvīsatindriyāni atīto addhā, anāgatāni bāvīsatindriyāni anāgato addhā, paccuppannāni 
bavisatindriyani paccuppanno addhati? Amanta. Chasatthi addhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


721. Na vattabbam — **addhā parinipphannoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tīņimāni, 
bhikkhave, kathāvatthūni! Katamāni tīņi? Atītam vā, bhikkhave, addhānam ārabbha katham katheyya — 
*evam ahosi atītamaddhāna nti; anāgatam vā, bhikkhave, addhanam arabbha katham katheyya — *evam 
bhavissati anagatamaddhana' nti; etarahi va, bhikkhave, paccuppannam addhanam arabbha katham 
katheyya — *evam hoti etarahi paccuppanna' nti. Imani kho, bhikkhave, tini kathavatthünr' ti [a. ni. 3.68; 
di. ni. 3.305]. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi addhā parinipphannoti. 


Addhākathā nitthitā. 
15. Pannarasamavaggo 
(148) 4. Khaņalayamuhuttakathā 


722. Khaņo parinipphanno, layo parinipphanno, muhuttam parinipphannanti? Āmantā. Rūpanti? Na 


hevam vattabbe...pe... vedana... safífía... sankhara... vififiananti? Na hevam vattabbe...pe.... 
723. Na vattabbam — **muhuttam parinipphannanti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **tīņimāni, 


bhikkhave, kathavatthüni! Katamani tini? Atitam va, bhikkhave, addhanam arabbha katham katheyya — 
*evam ahosi atitamaddhana' nti; anagatam vā, bhikkhave, addhānam arabbha katham katheyya — *evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 258 


bhavissati anagatamaddhana' nti; etarahi va, bhikkhave, paccuppannam addhanam arabbha katham 
katheyya — *evam hoti etarahi paccuppanna'"nti. Imani kho, bhikkhave, tini kathavatthünr ti. Attheva 
suttantoti? Amanta. Tena hi muhuttam parinipphannanti. 
Khanalayamuhuttakatha nitthita. 
15. Pannarasamavaggo 


(149) 5. Āsavakathā 


724. Cattāro āsavā anāsavāti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, sotāpattimaggo 
sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


725. Na vattabbam — **cattāro āsavā anāsavāti? Āmantā. Atthafifieva āsavā yehi āsavehi te āsavā 
sāsavā hontīti? Na hevam vattabbe. Tena hi cattāro āsavā anāsavāti. 


Āsavakathā nitthitā. 
15. Pannarasamavaggo 
(150) 6. Jarāmaraņakathā 

726. Lokuttarānam dhammānam jarāmaraņam lokuttaranti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, 
sotāpattimaggo sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe... sotapattimaggassa 
jarāmaraņam sotāpattimaggoti? Na hevam vattabbe...pe... sotāpattimaggassa jarāmaraņam 
sotapattimaggoti? Amanta. Sotapattiphalassa jaramaranam sotapattiphalanti? Na hevam vattabbe ...pe... 
sakadagamimaggassa. ..pe... sakadāgāmiphalassa...pe... anāgāmimaggassa...pe... anāgāmiphalassa... 
pe... arahattamaggassa jarāmaraņam arahattamaggoti? Na hevam vattabbe...pe... arahattamaggassa 
jarāmaraņam arahattamaggoti? Amantā. Arahattaphalassa jarāmaraņam arahattaphalanti? Na hevam 
vattabbe...pe... satipatthānānam... sammappadhānānam... iddhipādānam... indriyānam... balānam... 


bojjhangānam jarāmaraņam bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


727. Na vattabbam — **lokuttarānam dhammānam jarāmaraņam lokuttaranti? Āmantā. Lokiyanti? 
Na hevam vattabbe. Tena hi lokuttaranti. 


Jarāmaraņakathā nitthitā. 
15. Pannarasamavaggo 
(151) 7. Saūūāvedayitakathā 


728. Saiifiāvedayitanirodhasamāpatti lokuttarāti? Āmantā. Maggo phalam nibbānam, 
sotāpattimaggo sotāpattiphalam...pe... bojjhangoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


729. Na vattabbam — **saiiftāvedayitanirodhasamāpatti lokuttarāti? Āmantā. Lokiyāti? Na hevam 
vattabbe. Tena hi lokuttarāti. 


Safifiavedayitakatha nitthitā. 


15. Pannarasamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 258 


(152) 8. Dutiyasaūiāvedayitakathā 


730. Safifiavedayitanirodhasamapatti lokiyati? Amanta. Rüpanti? Na hevam vattabbe...pe... 
vedana... safifía... sankhara... vifitiananti? Na hevam vattabbe...pe... kamavacarati? Na hevam 
vattabbe...pe... rūpāvacarāti? Na hevam vattabbe...pe... arūpāvacarāti? Na hevam vattabbe...pe.... 

731. Na vattabbam — 'safifiavedayitanirodhasamapatti lokiyati? Āmantā. Lokuttarāti? Na hevam 
vattabbe. Tena hi lokiyāti. 


INA 


Dutiyasafifiavedayitakatha nitthita. 
15. Pannarasamavaggo 


(153) 9. Tatiyasaūūāvedayitakathā 

732. Safifiavedayitanirodham samapanno kalam kareyyāti? Āmantā. Atthi safifíavedayitanirodham 
samapannassa maranantiyo phasso, maranantiyà vedana, maranantiya safifía, maranantiya cetana, 
maranantiyam cittanti? Na hevam vattabbe...pe... natthi safifiavedayitanirodham samapannassa 
maranantiyo phasso, maranantiya vedana, maranantiya safifía, maranantiya cetana, maranantiyam 
cittanti? Amanta. Hafici natthi safifiavedayitanirodham samapannassa māraņantiyo phasso, māraņantiyā 
vedanā, māraņantiyā safifía, maranantiya cetana, maranantiyam cittam, no ca vata re vattabbe — 
*'safifiavedayitanirodham samapanno kalam kareyya" ti. 

Safifiavedayitanirodham samapanno kalam kareyyati? Amanta. Atthi safifiavedayitanirodham 
samapannassa phasso vedana safifía cetana cittanti? Na hevam vattabbe...pe... natthi 
safifiavedayitanirodham samapannassa phasso vedana safifía cetana cittanti? Amanta. Aphassakassa 
kalam kiriyā, avedanakassa kālam kiriyā...pe... acittakassa kālam kiriyāti? Na hevam vattabbe...pe... 
nanu saphassakassa kālam kiriyā...pe... sacittakassa kālam kiriyāti? Āmantā. Haūici saphassakassa 
kalam kiriyā...pe... sacittakassa kālam kiriyā, no ca vata re vattabbe — ''safifíavedayitanirodham 
samāpanno kālam kareyyā” ti. 


Safifiavedayitanirodham samapanno kalam kareyyāti? Amanta. Safifiavedayitanirodham 
samapannassa kaye visam kameyya, sattham kameyya, aggi kameyyati? Na hevam vattabbe...pe... 
safifíavedayitanirodham samapannassa kaye visam na kameyya, sattham na kameyya, aggi na 
kameyyati? Amanta. Hafici safifiavedayitanirodham samapannassa kaye visam na kameyya, sattham na 
kameyya, aggi na kameyya, no ca vata re vattabbe — *'safifiavedayitanirodham samapanno kalam 
kareyyā ti. 

Safifiavedayitanirodham samapanno kālam kareyyati? Amanta. Safifiavedayitanirodham 
samāpannassa kāye visam kameyya, sattham kameyya, aggi kameyyāti? Āmantā. Na nirodham 


samāpannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


733. Safifiavedayitanirodham samapanno na kālam kareyyāti? Āmantā. Atthi so niyāmo yena 
niyamena niyato safifíiavedayitanirodham samapanno na kalam kareyyati? Natthi. Hafici natthi so niyàmo 
yena niyamena niyato safifíavedayitanirodham samapanno na kalam kareyya, no ca vata re vattabbe — 
*'safifiavedayitanirodham samapanno na kalam kareyyati. 

734. Cakkhuvififianasamangi na kālam kareyyāti? Āmantā. Atthi so niyāmo yena niyamena niyato 
cakkhuvififiāņasamangī na kālam kareyyāti? Natthi. Hatici natthi so niyāmo yena niyāmena niyato 
cakkhuvififiāņasamangī na kālam kareyya, no ca vata re vattabbe — **cakkhuvififianasamangi na kalam 


kareyyā ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 258 


~ we 


Tatiyasaññavedayitakatha nitthita. 
15. Pannarasamavaggo 


(154) 10. Asafifiasattupikakatha 


A INA 


735. Safifiavedayitanirodhasamapatti asafifiasattupikati? Amanta. Atthi safifiavedayitanirodham 
samapannassa alobho kusalamülam, adoso kusalamülam, amoho kusalamülam, saddhà viriyam sati 
samadhi pafifiati? Na hevam vattabbe...pe... natthi safifiavedayitanirodham samapannassa alobho 
kusalamūlam, adoso kusalamülam...pe... pafífiati? Amanta. Hafici natthi safifíavedayitanirodham 
samapannassa alobho kusalamülam, adoso kusalamülam, amoho kusalamülam, saddhà viriyam sati 


M IN 


samādhi paiītiā, no ca vata re vattabbe — *'safifiavedayitanirodhasamapatti asafifiasattupika" ti. 

Safifiavedayitanirodhasamapatti asafifíasattupikati? Amanta. Atthi safifiavedayitanirodham 
samapannassa phasso vedana safifía cetana cittanti? Na hevam vattabbe...pe... natthi 
safifíavedayitanirodham samapannassa phasso vedana safifíà cetana cittanti? Amanta. Aphassakassa 
maggabhavana...pe... acittakassa maggabhavanati? Na hevam vattabbe...pe... nanu saphassakassa 
maggabhavana...pe... sacittakassa maggabhavanati? Amanta. Hafici saphassakassa maggabhavana... 
pe... sacittakassa maggabhavana, no ca vata re vattabbe — ''safifiavedayitanirodhasamapatti 
asaiīfiasattupikā ti. 

Safifiavedayitanirodhasamapatti asafifíasattupikati? Amanta. Ye keci safifiavedayitanirodham 
samapajjanti, sabbe te asafifiasattupikati? Na hevam vattabbe...pe.... 

736. Na vattabbam — *'safifiavedayitanirodhasamapatti asafifiasattupika ti? Amanta. Nanu idhàpi 
asafifii tatrapi asafifiiti? Amanta. Hafici idhapi asafifii tatrapi asafifit, tena vata re vattabbe — 


INA 


*'safifiavedayitanirodhasamapatti asafifíasattupika" 'ti. 
Asafifiasattupikakatha nitthita. 
15. Pannarasamavaggo 
(155) 11. Kammüpacayakatha 


737. Afifíam kammam afifíio kammüpacayoti? Amanta. Afífio phasso, afifio phassüpacayo; afifia 
vedana, afifio vedanüpacayo; afiíía safifía, afifio safifiüpacayo; afifía cetana, afifio cetanüpacayo; afifiam 
cittam, afifio cittüpacayo; afifía saddha, afifío saddhüpacayo; afifíiam viriyam, afifio viriyüpacayo; afifía 
sati, afifío satüpacayo; afífio samadhi, afífio samadhüpacayo; afifia pafifía, afífio pafifiupacayo; afifio rago, 
afifio ragüpacayo...pe... afifiam anottappam, afifío anottappūpacayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


738. Afifiam kammam, afifio kammüpacayoti? Amanta. Kammüpacayo kammena sahajatoti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kammūpacayo kammena sahajātoti, āmantā. Kusalena kammena sahajāto kammūpacayo kusaloti, 
na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalena kammena sahajāto kammūpacayo kusaloti? Āmantā. Sukhāya vedanāya sampayuttena 
kammena sahajāto kammūpacayo sukhāya vedanāya sampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe... dukkhāya 
vedanāya...pe... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena kammena sahajāto kammūpacayo 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 258 


739. Kammūpacayo kammena sahajātoti? Āmantā. Akusalena kammena sahajāto kammūpacayo 
akusaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Akusalena kammena sahajāto kammūpacayo akusaloti? Āmantā. Sukhāya vedanāya sampayuttena 
kammena sahajāto kammūpacayo sukhāya vedanāya sampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe... dukkhāya 
vedanāya...pe... adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttena kammena sahajāto kammūpacayo 
adukkhamasukhaya vedanaya sampayuttoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


740. Kammam cittena sahajātam, kammam sārammaņanti? Āmantā. Kammüpacayo cittena 
sahajato, kammüpacayo sarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... kammūpacayo cittena sahajato, 
kammūpacayo anārammaņoti? Āmantā. Kammam cittena sahajātam, kammam anārammaņanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Kammam cittena sahajātam, cittam bhijjamānam kammam bhijjatīti? Āmantā. Kammūpacayo 
cittena sahajāto, cittam bhijjamānam kammūpacayo bhijjatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kammūpacayo cittena sahajāto, cittam bhijjamānam kammūpacayo na bhijjatiti? Āmantā. 
Kammam cittena sahajātam, cittam bhijjamānam kammam na bhijjatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


741. Kammamhi kammüpacayoti? Amanta. Tafífieva kammam so kammüpacayoti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Kammamhi kammüpacayo, kammüpacayato vipako nibbattatiti? Amantàa. Tafifieva kammam, so 
kammüpacayo, so kammavipakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kammamhi kammüpacayo, kammüpacayato vipako nibbattati, vipako sārammaņoti? Āmantā. 
Kammüpacayo sarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... kammüpacayo anarammanoti? Amanta. 
Vipako anarammanoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


742. Afifiam kammam afifio kammüpacayoti, amanta. Nanu vuttam bhagavata — **idha, punna, 
ekacco sabyabajjhampi abyabajjhampi [sabyapajjhampi abyapajjhampi (ka.) ma. ni. 2.81 passitabbam] 
kayasankharam abhisankharoti, sabyabajjhampi abyabajjhampi vacisankharam...pe... manosankharam 
abhisankharoti, so sabyabajjhampi abyabajjhampi kayasankharam abhisankharitva, sabyabajjhampi 
abyābajjhampi vacīsankhāram...pe... manosankharam abhisankharitva sabyābajjhampi abyābajjhampi 
lokam upapajjati. Tamenam sabyābajjhampi abyābajjhampi lokam upapannam samānam sabyābajjhāpi 
abyābajjhāpi phassā phusanti. So sabyābajjhehipi abyābajjhehipi phassehi phuttho samāno 
sabyābajjhampi abyābajjhampi vedanam vedeti vokiņņasukhadukkham, seyyathāpi manussā ekacce ca 
devā ekacce ca vinipātikā. Iti kho, punna, bhüta bhūtassa upapatti hoti, yam karoti tena upapajjati, 
upapannametam phassā phusanti. Evampāham, puņņa, *kammadāyādā sattā'ti vadāmī 'ti [ma. ni. 2.81]. 


CeL NN 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — *'afifiam kammam, afífio kammüpacayo" ti. 
Kammūpacayakathā nitthitā. 
Pannarasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Paccayatā vavatthitā, paticcasamuppādo, addhā, khaņo layo muhuttam, cattāro āsavā anāsavā, 
lokuttarānam dhammānam jaramaranam lokuttara, safifiavedayitanirodhasamapatti lokuttara, 
safifiavedayitanirodhasamapatti lokiya, safifiavedayitanirodham samapanno kalam kareyya, sveva maggo 


asafifiasattupapattiya, afífiam kammam afifio kammüpacayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 258 


Tatiyo pannasako. 
Tassuddānam — 


Anusayā, samvaro, kappo, mülafica vavatthitati. 


16. Solasamavaggo 


(156) 1. Niggahakatha 
743. Paro parassa cittam nigganhatiti? Āmantā. Paro parassa cittam **mā rajji””, **mā dussi””, “ma 
muyhi"', **mà kilissr 'ti nigganhatiti? Na hevam vattabbe...pe... paro parassa cittam niggaņhātīti? 
Āmantā. Paro parassa uppanno phasso **mà nirujjhi"'ti nigganhatiti? Na hevam vattabbe...pe... paro 
parassa uppannā vedanā...pe... uppanna safifía... uppannā cetana... uppannam cittam... uppanna 
saddha... uppannam viriyam ... uppanna sati... uppanno samaàdhi...pe... uppannā pafifía **mā 


nirujjhr' 'ti nigganhatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam nigganhatiti? Amantà. Paro parassa atthaya ragam pajahati... dosam pajahati... 
pe... anottappam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam niggaņhātīti? Āmantā. Paro parassa atthāya maggam bhāveti... satipatthānam 
bhāveti...pe... bojjhangam bhāvetīti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam niggaņhātīti? Āmantā. Paro parassa atthāya dukkham parijānāti, samudayam 
pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam nigganhatiti? Amanta. Afífio afifiassa karako, parankatam sukham dukkham 
afifio karoti afifio patisamvedetrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam nigganhatiti? Amantàa. Nanu vuttam bhagavatā — 
** Attanàva katam papam, attana samkilissati; 
Attana akatam papam, attanava visujjhati; 
Suddhi asuddhi paccattam, nafífio afifiam visodhaye"'ti [dha. pa. 165]. 

Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **paro parassa cittam nigganhati ti. 

744. Na vattabbam — *'paro parassa cittam nigganhati "ti? Amanta. Nanu atthi balappattà, atthi 
vasibhütati? Amanta. Hafici atthi balappatta, atthi vasibhüta, tena vata re vattabbe — **paro parassa 
cittam nigganhatr 'ti. 

Niggahakatha nitthita. 


16. Solasamavaggo 


(157) 2. Paggahakatha 


°° 3966 = 


745. Paro parassa cittam pagganhatiti? Āmantā. Paro parassa cittam ‘“‘mā rajji,””‘‘mā dussi,””‘‘mā 
muyhi,'***mā kilissī''ti paggaņhātīti? Na hevam vattabbe...pe... paro parassa cittam pagganhatiti? 
Amanta. Paro parassa alobham kusalamülam janeti... adosam kusalamülam janeti... amoham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 258 


kusalamūlam janeti... saddham janeti... viriyam janeti... satim janeti... samādhim janeti... 
pafifiam janetiti? Na hevam vattabbe...pe... paro parassa cittam pagganhatiti? Amanta. Paro parassa 
uppanno phasso **mà nirujjhr 'ti pagganhatiti? Na hevam vattabbe...pe... paro parassa uppanna 


vedanā...pe... uppanna pafifía **ma nirujjhr 'ti pagganhatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam paggaņhātīti? Amanta. Paro parassa atthāya rāgam pajahati... dosam pajahati... 
moham pajahati...pe... anottappam pajahatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam paggaņhātīti? Āmantā. Paro parassa atthāya maggam bhāveti... satipatthanam 
bhāveti...pe... bojjhangam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam paggaņhātīti? Āmantā. Paro parassa atthāya dukkham parijānāti...pe... 
maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam paggaņhātīti? Āmantā. Aūīfio aūīfiassa kārako, parankatam sukham dukkham 
afifio karoti afifio patisamvedetrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Paro parassa cittam paggaņhātīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **attanāva katam pāpam... 
pe... nàfifio afifiam visodhaye"'ti. Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi na vattabbam — **paro parassa 
cittam pagganhatr"'ti. 

746. Na vattabbam — **paro parassa cittam pagganhati 'ti? Amanta. Nanu atthi balappattā, atthi 
vasibhütati? Amanta. Hafici atthi balappatta, atthi vasibhüta, tena vata re vattabbe — **paro parassa 
cittam pagganhātī 'ti. 


Paggahakathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(158) 3. Sukhānuppadānakathā 


747. Paro parassa sukham anuppadetīti? Āmantā. Paro parassa dukkham anuppadetīti? Na hevam 
vattabbe...pe... paro parassa dukkham na anuppadetīti? Āmantā. Paro parassa sukham na anuppadetīti? 
Na hevam vattabbe...pe... paro parassa sukham anuppadetīti? Āmantā. Paro parassa attano sukham 
anuppadeti, afifiesam sukham anuppadeti, tassa sukham anuppadetiti? Na hevam vattabbe...pe... paro 
parassa nevattano, na afifiesam, na tassa sukham anuppadetiti? Amanta. Hafici paro parassa nevattano, 
na afifiesam, na tassa sukham anuppadeti, no ca vata re vattabbe — **paro parassa sukham anuppadetr' 'ti. 


Paro parassa sukham anuppadetiti? Amanta. Afífio afifiassa karako, parankatam sukham dukkham 
afifio karoti afifio patisamvedetrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


748. Na vattabbam — *'paro parassa sukham anuppadeti^'ti? Āmantā. Nanu āyasmā udāyī etadavoca 
— **bahünam vata no bhagava dukkhadhammanam apahatta, bahünam vata no bhagava 
sukhadhammanam upahatta, bahünam vata no bhagava akusalanam dhammanam apahatta, bahünam 
vata no bhagavā kusalānam dhammanam upahatta"'ti [ma. ni. 2.148 latukikopame]! Attheva suttantoti? 
Amantà. Tena hi paro parassa sukham anuppadetiti. 
Sukhanuppadanakatha nitthita. 


16. Solasamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 258 


(159) 4. Adhigayhamanasikārakathā 


749. Adhigayha manasi karotīti? Āmantā. Tena cittena tam cittam pajānātīti? Na hevam vattabbe... 
pe... tena cittena tam cittam pajānātīti? Āmantā. Tena cittena tam cittam **citta'”nti pajānātīti? Na 
hevam vattabbe...pe... tena cittena tam cittam **citta””nti pajānātīti? Āmantā. Tam cittam tassa cittassa 
ārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tam cittam tassa cittassa ārammaņanti? Āmantā. Tena phassena tam phassam phusati, tāya 
vedanaya...pe... tàya safifiaya... taya cetanaya... tena cittena... tena vitakkena... tena vicarena... tāya 
pitiya... tàya satiya... taya paññaya tam pafifiam pajanatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


750. Atītam *'atita" nti manasikaronto, anagatam *'anagata''nti manasi karotiti? Na hevam 
vattabbe...pe... atītam *'atita"" nti manasikaronto, anagatam *'anagata""nti manasi karotiti? Amanta. 
Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam ''atita"nti manasikaronto, paccuppannam **paccuppanna"' nti manasi karotiti? Na hevam 
vattabbe...pe... atitam *'atita'"nti manasikaronto, paccuppannam **paccuppanna""nti manasi karotiti? 
Amanta. Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atītam *'atita" nti manasikaronto, anagatam ''anagata""nti manasi karoti, paccuppannam 
**paccuppanna""nti manasi karotiti? Na hevam vattabbe...pe... atitam ''atita^"nti manasikaronto, 
anāgatam ''anagata'"nti manasi karoti, paccuppannam *'paccuppanna"'nti manasi karotiti? Amantà. 
Tiņņam phassānam...pe... tiņņam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


751. Anāgatam *'anāgata' nti manasikaronto, atitam *'atita^"nti manasi karotiti? Na hevam 
vattabbe...pe... anagatam *'anagata""nti manasikaronto, atitam ''atita^"nti manasi karotiti? Amanta. 
Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Anagatam *'anagata"'nti manasikaronto, paccuppannam *'paccuppanna""nti manasi karotīti? Na 
hevam vattabbe...pe... anagatam *'anagata"'nti manasikaronto, paccuppannam *'paccuppanna"'nti 
manasi karotiti? Amanta. Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Anāgatam **anāgata' nti manasikaronto, atītam **atīta* nti manasi karoti, paccuppannam 
**paccuppanna""nti manasi karotīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgatam **anāgata” nti manasikaronto, 
atītam **atīta' nti manasi karoti, paccuppannam **paccuppanna””nti manasi karotīti? Āmantā. Tiņņam 
phassanam...pe... tinnam cittànam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


752. Paccuppannam *'paccuppanna"'nti manasikaronto, atitam *'atita^"nti manasi karotiti? Na 
hevam vattabbe...pe... paccuppannam ''paccuppanna"' nti manasikaronto, atitam *'atita"" nti manasi 
karotīti? Āmantā. Dvinnam phassānam...pe... dvinnam cittānam samodhānam hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paccuppannam ''paccuppanna""nti manasikaronto, anagatam ''anagata'"'nti manasi karotiti? Na 
hevam vattabbe...pe... paccuppannam *'paccuppanna"'nti manasikaronto, anagatam ''anagata"'nti 
manasi karotiti? Amanta. Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Paccuppannam ''paccuppanna"'nti manasikaronto, atitam ''atita""nti manasi karoti, anagatam 


**anagata""nti manasi karotiti? Na hevam vattabbe...pe... paccuppannam ''paccuppanna""nti 
manasikaronto, atritam *'atita' "nti manasi karoti, anagatam ''anagata"'nti manasi karotiti? Amanta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 258 


Tiņņam phassānam...pe... tiņņam cittānam samodhānam hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 
753. Na vattabbam — **adhigayha manasi karotī' ”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Sabbe sankhārā aniccāti, yada pafifiaya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiyā. 


**Sabbe sankhara dukkhati, yada pafifiaya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiya. 


x == 


**Sabbe dhamma anattati, yada pafifiaya passati; 
Atha nibbindati dukkhe, esa maggo visuddhiya"'ti [dha. pa. 277-279]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi adhigayha manasi karotiti. 
Adhigayhamanasikārakathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(160) 5. Rūpam hetūtikathā 


754. Rūpam hetūti? Āmantā. Alobho hetūti? Na hevam vattabbe...pe... adoso hetu...pe... amoho 
hetu... lobho hetu... doso hetu... moho hetūti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam hetūti? Āmantā. Sārammaņam, atthi tassa āvattanā.. „pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe... 
pe... nanu anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Amanta. Hafici anarammanam, natthi 
tassa āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — **rūpam hetū” ti. 


755. Alobho hetu sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam hetu 
sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... adoso hetu... amoho 
hetu... lobho hetu... doso hetu... moho hetu sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. 
Rūpam hetu sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam hetu anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Alobho hetu 
anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpam hetu 
anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amantā. Adoso hetu... amoho hetu... lobho 


hetu... doso hetu... moho hetu anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... panidhiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


756. Na vattabbam — **rūpam hetū”'ti? Āmantā. Nanu mahābhūtā upādāyarūpānam [upādārūpānam 
(sī. pī. ka.)] upādāyahetūti? Amanta. Hafici mahābhūtā upādāyarūpānam upādāyahetu, tena vata re 
vattabbe — **rüpam hetü" "ti. 
Rüpam hetütikatha nitthita. 
16. Solasamavaggo 


(161) 6. Rüpam sahetukantikatha 


757. Rūpam sahetukanti? Āmantā. Alobhahetunāti? Na hevam vattabbe...pe... adosahetunāti ... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 258 


pe... amohahetunāti...pe... lobhahetunā...pe... dosahetunā...pe... mohahetunati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Rūpam sahetukanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu anārammaņam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hafici 
anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — **rüpam sahetuka"' nti. 


758. Alobho sahetuko sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. Rüpam 
sahetukam sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... adoso 
sahetuko...pe... amoho... saddha... viriyam... sati... samadhi... pafifía... lobho... doso... moho... 
mano... ditthi... vicikiccha... thinam... uddhaccam... ahirikam... anottappam sahetukam sarammanam, 
atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam sahetukam sārammaņam, atthi tassa āvattanā... 
pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam sahetukam anārammaņam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Āmantā. Alobho 
sahetuko anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... rüpam 
sahetukam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Adoso sahetuko...pe... 
anottappam sahetukam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe... 
peso 


759. Na vattabbam — **rūpam sahetuka'"nti? Amanta. Nanu rüpam sappaccayanti? Amanta. Hafici 
rüpam sappaccayam, tena vata re vattabbe — **rüpam sahetuka"' nti. 


Rūpam sahetukantikathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(162) 7. Rūpam kusalākusalantikathā 
760. Rūpam kusalanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi tassa āvattanā.. „pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hañci 


anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhi, no ca vata re vattabbe — **rüpam kusala""nti. 


761. Alobho kusalo sarammano, atthi tassa avattana...pe... panidhiti? Amanta. Rüpam kusalam 
sarammanam, atthi tassa avattana...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Adoso kusalo...pe... amoho kusalo...pe... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía 
kusalā sarammana, atthi taya avattana...pe... panidhrti? Amanta. Rüpam kusalam sarammanam, atthi 
tassa avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Alobho kusalo 
anarammano, natthi tassa avattana ...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam kusalam anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Adoso kusalo... 
pe... pañña kusala anarammana, natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


762. Rūpam akusalanti? Āmantā. Sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu anārammaņam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hafici 
anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re vattabbe — **rüpam akusala""nti... 


Deos 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 258 


763. Lobho akusalo sārammaņo, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam akusalam 
sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... doso... moho... mano... 
pe... anottappam akusalam sarammanam, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Rūpam 
akusalam sarammanam, atthi tassa avattana...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rüpam akusalam anārammaņam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Āmantā. Lobho akusalo 
anarammano, natthi tassa avattana...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... rüpam akusalam 
anārammaņam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Doso... moho...pe... anottappam 
akusalam anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


764. Na vattabbam — **rüpam kusalampi akusalampī” *ti? Āmantā. Nanu kāyakammam 
vacikammam kusalampi akusalampiti? Amanta. Hafici kayakammam vacikammam kusalampi 
akusalampi, tena vata re vattabbe — **rüpam kusalampi akusalampr' ti. 


Rūpam kusalākusalantikathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(163) 8. Rūpam vipākotikathā 


765. Rūpam vipākoti? Āmantā. Rūpam sukhavedaniyam dukkhavedaniyam 
adukkhamasukhavedaniyam, sukhāya vedanāya sampayuttam, dukkhāya vedanāya sampayuttam, 
adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam, phassena sampayuttam...pe... cittena sampayuttam, 
sārammaņam, atthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na sukhavedaniyam 
na dukkhavedaniyam...pe... anàrammanam, natthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. Hafici na 
sukhavedaniyam na dukkhavedaniyam...pe... anarammanam, natthi tassa avattana...pe... panidhi, no ca 
vata re vattabbe — **rūpam vipāko ti. 


766. Phasso vipāko, phasso sukhavedaniyo dukkhavedaniyo...pe... sārammaņo, atthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Amanta. Rüpam vipako, rüpam sukhavedaniyam dukkhavedaniyam...pe... 
sarammanam, atthi tassa avattana...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rūpam vipāko, rūpam na sukhavedaniyam na dukkhavedaniyam...pe... anārammaņam, natthi tassa 
avattana...pe... panidhiti? Amanta. Phasso vipako, phasso na sukhavedaniyo na dukkhavedaniyo...pe... 
anarammano, natthi tassa avattana...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe.... 

767. Na vattabbam — **rūpam vipāko''ti? Āmantā. Nanu kammassa katattā uppannā cittacetasikā 
dhamma vipakoti? Amanta. Hafici kammassa katattā uppannā cittacetasikā dhammā vipāko, tena vata re 
vattabbe — **kammassa katattā uppannam rūpam vipāko ti. 

Rūpam vipākotikathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(164) 9. Rūpam rūpāvacarārūpāvacarantikathā 

768. Atthi rūpam rūpāvacaranti? Āmantā. Samapattesiyam upapattesiyam 

ditthadhammasukhavihāram, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena 


ditthadhammasukhavihārena cittena sahagatam sahajātam samsattham sampayuttam ekuppādam 
ekanirodham ekavatthukam ekārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na samāpattesiyam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 258 


upapattesiyam na ditthadhammasukhavihāram, na samāpattesiyena cittena na upapattesiyena cittena 
na ditthadhammasukhavihārena cittena sahagatam sahajātam samsattham sampayuttam ekuppādam 
ekanirodham ekavatthukam ekārammaņanti? Āmantā. Hafici na samāpattesiyam na upapattesiyam na 
ditthadhammasukhavihāram, na samāpattesiyena cittena...pe... ekārammaņam, no ca vata re vattabbe — 
**atthi rüpam rüpavacara" "nti. 


769. Atthi rüpam arūpāvacaranti? Āmantā. Samapattesiyam upapattesiyam 
ditthadhammasukhavihāram, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena 
ditthadhammasukhavihārena cittena sahagatam sahajātam samsattham sampayuttam ekuppādam 
ekanirodham ekavatthukam ekārammaņanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na samāpattesiyam na 
upapattesiyam na ditthadhammasukhavihāram, na samāpattesiyena cittena ...pe... ekārammaņanti? 
Āmantā. Hafici na samāpattesiyam na upapattesiyam...pe... ekavatthukam ekarammanam, no ca vata re 
vattabbe — **atthi rüpam arüpavacara" "nti. 


770. Na vattabbam — **atthi rūpam rūpāvacaram, atthi rūpam arüpavacara' "nti? Amanta. Nanu 
kāmāvacarakammassa katattā rūpam kāmāvacaranti? Āmantā. Hafici kāmāvacarakammassa katattā 
rūpam kāmāvacaram, tena vata re vattabbe — **rūpāvacarakammassa katattā rūpam rūpāvacaram, 
arūpāvacarakammassa katattā rüpam arüpavacara" "nti. 


Rüpam rūpāvacarārūpāvacarantikathā nitthitā. 
16. Soļasamavaggo 
(165) 10. Rūpārūpadhātupariyāpannakathā 


771. Rūparāgo rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Samāpattesiyo upapattesiyo 
ditthadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena ditthadhammasukhaviharena 
cittena sahagato sahajāto samsattho sampayutto ekuppādo ekanirodho ekavatthuko ekārammaņoti? Na 
hevam vattabbe...pe... nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na ditthadhammasukhavihāro, na 
samāpattesiyena cittena...pe... ekavatthuko ekārammaņoti? Āmantā. Hafici na samāpattesiyo na 
upapattesiyo na ditthadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena...pe... ekavatthuko 
ekārammaņo, no ca vata re vattabbe — **rūparāgo rūpadhātupariyāpanno 'ti. 


772. Rūparāgo rūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarago saddadhatupariyapannoti? Na hevam 
vattabbe ...pe... rüparago rüpadhatupariyapannoti? Amanta. Gandharago...pe... rasarago...pe... 
photthabbarago photthabbadhatupariyapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saddarago na vattabbam — **saddadhatupariyapanno ti? Amantaà. Rūparāgo na vattabbam — 
**rüpadhatupariyapanno" 'ti? Na hevam vattabbe...pe... gandharago...pe... rasarago...pe... 
photthabbarāgo na vattabbam — **photthabbadhatupariyapanno"'ti? Amanta. Rüparago na vattabbam — 
**rüpadhatupariyapanno" 'ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


773. Arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Arūparāgo na vattabbam — 
**arūpadhātupariyāpanno ti? Na hevam vattabbe...pe... arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. 
Samāpattesiyo upapattesiyo ditthadhammasukhavihāro, samāpattesiyena cittena upapattesiyena cittena 
ditthadhammasukhavihārena cittena sahagato sahajāto samsattho sampayutto ekuppādo ekanirodho 
ekavatthuko ekarammanoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu na samāpattesiyo na upapattesiyo na 
ditthadhammasukhavihāro, na samāpattesiyena cittena...pe... ekavatthuko ekārammaņoti? Āmantā. 
Hafici na samapattesiyo na upapattesiyo na ditthadhammasukhaviharo, na samapattesiyena cittena na 
upapattesiyena cittena na ditthadhammasukhaviharena cittena sahagato sahajato samsattho sampayutto 
ekuppado ekanirodho ekavatthuko ekarammano, no ca vata re vattabbe — **arüparago 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 258 


arūpadhātupariyāpanno ti. 


774. Arūparāgo arūpadhātupariyāpannoti? Āmantā. Saddarāgo saddadhātupariyāpannoti? Na 
hevam vattabbe...pe... arüparago arüpadhatupariyapannoti? Amanta. Gandharago...pe... rasarago... 
pe... photthabbarago photthabbadhatupariyapannoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Saddarago na vattabbam — **saddadhatupariyapanno''ti? Amantà. Arüparago na vattabbam — 
**arüpadhatupariyapanno" 'ti? Na hevam vattabbe...pe... gandharāgo...pe... rasarāgo...pe... 
photthabbarāgo na vattabbam — **photthabbadhātupariyāpanno''ti? Āmantā. Arūparāgo na vattabbam — 
**arūpadhātupariyāpanno' 'ti'? Na hevam vattabbe...pe.... 


TTS. Na vattabbam — **rüparago rüpadhatupariyapanno, arüparago arüpadhatupariyapanno ti? 
Āmantā. Nanu kāmarāgo kāmadhātupariyāpannoti? Āmantā. Hafici kāmarāgo kāmadhātupariyāpanno, 
tena vata re vattabbe — **rūparāgo rūpadhātupariyāpanno, arūparāgo arūpadhātupariyāpanno”*ti. 


Rūparāgo rūpadhātupariyāpanno arūparāgo arūpadhātupariyāpannotikathā nitthitā. 
Rūpārūpadhātupariyāpannakathā nitthitā. 
Soļasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Cittaniggaho, cittapaggaho, sukhānuppadānam, adhigayha manasikāro, rūpam hetu, rūpam 
sahetukam, rūpam kusalampi akusalampi, rūpam vipāko, atthi rūpam rūpāvacaram atthi rūpam 
arūpāvacaram, sabbe kilesā kāmadhātupariyāpannāti. 


17. Sattarasamavaggo 


PENES 


(166) 1. Arahato puüfiüpacayakatha 
776. Atthi arahato puliitiüpacayoti? Amantàa. Atthi arahato apufiiiüpacayoti? Na hevam vattabbe... 
pe... natthi arahato apufifiüpacayoti? Amanta. Natthi arahato pufifíüpacayoti? Na hevam vattabbe... 


pe... 


PEU 


777. Atthi arahato pufifiüpacayoti? Amanta. Araha pufifiabhisankharam abhisankharoti, 
anefijabhisankharam abhisankharoti, gatisamvattaniyam kammam karoti, bhavasamvattaniyam kammam 
karoti, issariyasamvattaniyam kammam karoti, adhipaccasamvattaniyam [adhipaccasamvattanikam (?)] 
kammam karoti, mahabhogasamvattaniyam kammam karoti, mahaparivarasamvattaniyam kammam 
karoti, devasobhagyasamvattaniyam kammam karoti, manussasobhagyasamvattaniyam kammam 
karotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

778. Atthi arahato pufifiüpacayoti? Amanta. Araha acinatiti? Na hevam vattabbe...pe... arahà 
apacinatiti? Na hevam vattabbe ...pe... arahā pajahatīti...pe... arahā upādiyatīti...pe... arahā 
visinetīti...pe... arahā ussinetīti...pe... arahā vidhüpetiti ...pe... araha sandhüpetiti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu arahà nevācināti na apacināti apacinitvā thitoti? Āmantā. Hafici arahā nevācināti 
nāpacināti apacinitvā thito, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato putiiūpacayo ti. 


Nanu arahā neva pajahati na upādiyati pajahitvā thito, neva visineti na ussineti visinetvā thito, neva 
vidhūpeti na sandhüpeti vidhüpetva thitoti? Amanta. Hafici araha neva vidhüpeti na sandhüpeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 258 


vidhūpetvā thito, no ca vata re vattabbe — **atthi arahato pufiiūpacayo”'ti. 


779. Natthi arahato pufifiapacayoti? Amanta. Arahā dānam dadeyyāti? Āmantā. Hafici arahā dānam 


x= 


dadeyya, no ca vata re vattabbe — ““natthi arahato puññüupacayo” ti. 


Arahā cīvaram dadeyya...pe... pindapatam dadeyya... senāsanam dadeyya... 
gilanapaccayabhesajjaparikkharam dadeyya... khadanryam dadeyya... bhojanryam dadeyya... panryam 
dadeyya... cetiyam vandeyya... cetiye malam aropeyya... gandham aropeyya... vilepanam aropeyya... 
pe... cetiyam abhidakkhinam [padakkhinam (?)] kareyyati? Amanta. Hafici arahà cetiyam 


PE m 


abhidakkhinam kareyya, no ca vata re vattabbe — **natthi arahato pufifíüpacayo" 'ti. 


PE m 


Atthi arahato pufifíüpacayotikatha nitthita. 
17. Sattarasamavaggo 
(167) 2. Natthi arahato akālamaccūtikathā 


780. Natthi arahato akalamaccüti? Āmantā. Natthi arahantaghātakoti? Na hevam vattabbe...pe... 
atthi arahantaghātakoti? Āmantā. Atthi arahato akālamaccūti? Na hevam vattabbe...pe... natthi arahato 
akālamaccūti? Āmantā. Yo arahantam jīvitā voropeti, sati jīvite jīvitāvasese jīvitā voropeti, asati jīvite 
Jīvitāvasese jīvitā voropetīti'? Sati jīvite jīvitāvasese jīvitā voropetīti. Haūici sati jīvite jīvitāvasese jīvitā 
voropeti, no ca vata re vattabbe — **natthi arahato akālamaccū ti. Asati jīvite jīvitāvasese jīvitā 
voropetīti, natthi arahantaghātakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


781. Natthi arahato akālamaccūti? Āmantā. Arahato kāye visam na kameyya, sattham na kameyya, 
aggi na kameyyati? Na hevam vattabbe...pe... nanu arahato kaye visam kameyya, sattham kameyya, 
aggi kameyyati? Amanta. Hafici arahato kaye visam kameyya, sattham kameyya, aggi kameyya, no ca 
vata re vattabbe — **natthi arahato akalamaccü" 'ti. 


Arahato kāye visam na kameyya, sattham na kameyya, aggi na kameyyāti? Āmantā. Natthi 
arahantaghatakoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


782. Atthi arahato akalamaccüti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **nāham, bhikkhave, 
saiicetanikānam kammānam katānam upacitānam appatisamveditvā byantībhāvam vadāmi; tafica kho 
dittheva dhamme upapajjam và apare và pariyaye"'ti. Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi natthi arahato 
akalamaccüti. 


Natthi arahato akalamaccütikatha nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 
(168) 3. Sabbamidam kammatotikatha 
783. Sabbamidam kammatoti? Amanta. Kammampi kammatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sabbamidam kammatoti? Āmantā. Sabbamidam pubbekatahetūti? Na hevam vattabbe...pe... 
sabbamidam kammatoti? Amanta. Sabbamidam kammavipākatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 
784. Sabbamidam kammavipākatoti? Āmantā. Kammavipākena pāņam haneyyāti? Āmantā. 


Pāņātipāto saphaloti? Āmantā. Kammavipāko saphaloti? Na hevam vattabbe...pe... kammavipāko 
aphaloti? Amanta. Panatipato aphaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 258 


Kammavipākena adinnam ādiyeyya...pe... musā bhaņeyya... pisuņam bhaņeyya... pharusam 
bhaņeyya... sampham palapeyya... sandhim chindeyya... nillopam hareyya... ekāgārikam kareyya... 
paripanthe tittheyya... paradaram gaccheyya... gamaghatakam kareyya... nigamaghatakam kareyya... 
kammavipakena danam dadeyya... civaram dadeyya ... pindapatam dadeyya... senasanam dadeyya... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram dadeyyāti? Āmantā. Gilānapaccayabhesajjaparikkhāro saphaloti? 
Amanta. Kammavipako saphaloti? Na hevam vattabbe...pe... kammavipako aphaloti? Amanta. 
Gilanapaccayabhesajjaparikkharo aphaloti? Na hevam vattabbe...pe.... 


785. Na vattabbam — **sabbamidam kammato"'ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


*Kammuna vattati [vattati (pi. ka., ma. ni. 2.460), vattate (?)] loko, kammuna vattati [vattati 
(pt. ka., ma. ni. 2.460), vattate (?)] paja; 
Kammanibandhana satta, rathassaniva yayato [ma. ni. 2.460; su. ni. 659]. 


**Kammena kittim labhate pasamsam, 
Kammena jānifica vadhafica bandham; 
Tam kammam nānākaraņam viditvā, 
Kasmā vade natthi kammanti loke''ti. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi **sabbamidam kammato”'ti. 
Sabbamidam kammatotikathā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 
(169) 4. Indriyabaddhakathā 


786. Indriyabaddhafifieva dukkhanti? Amanta. Indriyabaddhafifieva aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammam 
viparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu anindriyabaddham aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammam 
viparinamadhammanti? Āmantā. Hafici anindriyabaddham aniccam sankhatam paticcasamuppannam 
khayadhammam vayadhammam virāgadhammam nirodhadhammam vipariņāmadhammam, no ca vata 
re vattabbe — **indriyabaddhafifieva dukkha"" nti. 


Anindriyabaddham aniccam sankhatam paticcasamuppannam...pe... viparinamadhammam, tafica 
na dukkhanti? Amanta. Indriyabaddham aniccam sankhatam...pe... viparinamadhammam, tafica na 
dukkhanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Indriyabaddham aniccam sankhatam...pe... viparinamadhammam, tafica dukkhanti [idam- 
pucchādvayena purimapucchādvayassa purato bhavitabbam]? Āmantā. Anindriyabaddham aniccam 
sankhatam...pe... vipariņāmadhammam, tafica dukkhanti [idam-pucchādvayena purimapucchādvayassa 
purato bhavitabbam]? Na hevam vattabbe...pe.... 


787. Indriyabaddhafifieva dukkhanti? Āmantā. Nanu yadaniccam tam dukkham [sam. ni. 3.15] 
vuttam bhagavatā — **anindriyabaddham anicca' "nti? Amanta. Hafici yadaniccam tam dukkham [sam. ni. 
3.15] vuttam bhagavatàa — anindriyabaddham aniccam, no ca vata re vattabbe — **indriyabaddhafifieva 
dukkha'" "nti. 


788. Na vattabbam — **indriyabaddhafifieva dukkha"'nti? Āmantā. Yathā indriyabaddhassa 


dukkhassa parifífiaya bhagavati brahmacariyam vussati, evamevam anindriyabaddhassa dukkhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 258 


parififiaya bhagavati brahmacariyam vussatiti? Na hevam vattabbe...pe... yatha indriyabaddham 


dukkham parifífiatam na puna uppajjati, evamevam anindriyabaddham dukkham parififiatam na puna 
uppajjatiti? Na hevam vattabbe. Tena hi indriyabaddhafifieva dukkhanti. 


Indriyabaddhakatha nitthita. 
17. Sattarasamavaggo 
(170) 5. Thapetvà ariyamaggantikatha 


789. Thapetvà ariyamaggam avasesa sankharà dukkhati? Amanta. Dukkhasamudayopi dukkhoti? 
Na hevam vattabbe...pe... dukkhasamudayopi dukkhoti? Āmantā. Tīņeva ariyasaccānīti? Na hevam 
vattabbe...pe... tīņeva ariyasaccānīti? Āmantā. Nanu cattāri ariyasaccāni vuttāni bhagavatā — dukkham, 
dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagāminī patipadāti? Āmantā. Hafici cattāri ariyasaccāni 
vuttāni bhagavatā — dukkham, dukkhasamudayo, dukkhanirodho, dukkhanirodhagāminī patipadā; no ca 
vata re vattabbe — **tīņeva ariyasaccanr 'ti. 


Dukkhasamudayopi dukkhoti? Āmantā. Kenatthenāti? Aniccatthena. Ariyamaggo aniccoti? 
Āmantā. Ariyamaggo dukkhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ariyamaggo anicco, so ca na dukkhoti? Āmantā. Dukkhasamudayo anicco, so ca na dukkhoti? Na 
hevam vattabbe...pe... dukkhasamudayo anicco, so ca dukkhoti? Āmantā. Ariyamaggo anicco, so ca 
dukkhoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


790. Na vattabbam — **thapetvā ariyjamaggam avasesā sankhārā dukkhā''ti? Āmantā. Nanu sā 
dukkhanirodhagamini patipadati? Amanta. Hafici sa dukkhanirodhagamini patipada, tena vata re 
vattabbe — **thapetva artyamaggam avasesa sankhara dukkha" ti. 


Thapetvā ariyamaggantikathā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 


(171) 6. Na vattabbam sangho dakkhinam patigganhatikatha 

791. Na vattabbam — **sangho dakkhiņam patiggaņhātī' "ti? Amanta. Nanu sangho ahuneyyo 
pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram pufiiakkhettam lokassāti? Amantā. Hafici sangho 
ahuneyyo pahuneyyo dakkhineyyo afijalikarantyo anuttaram pufifiakkhettam lokassa, tena vata re 
vattabbe — **sangho dakkhinam patigganhatr ti. 

Na vattabbam — **sangho dakkhinam patigganhati" "ti? Amantà. Nanu cattàro purisayugā 
atthapurisapuggala dakkhineyya vutta bhagavatati? Amanta. Hafici cattaro purisayuga attha 
purisapuggala dakkhineyya vutta bhagavata, tena vata re vattabbe — **sangho dakkhiņam 
patigganhatr 'ti. 


Na vattabbam — **sangho dakkhiņam patiggaņhātī''ti? Āmantā. Nanu atthi keci sanghassa danam 
dentiti? Āmantā. Hafici atthi keci sanghassa danam denti, tena vata re vattabbe — **sahgho dakkhinam 
patigganhatr' 'ti. Nanu atthi keci sanghassa civaram denti...pe... pindapatam denti... senasanam denti... 
gilanapaccayabhesajjaparikkharam denti... khadanryam denti... bhojaniyam denti...pe... panryam 
dentiti? Amanta. Hafici atthi keci sanghassa pānīyam denti, tena vata re vattabbe — **sangho dakkhinam 
patigganhatr 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 258 


Na vattabbam — **sangho dakkhiņam patiggaņhātī''ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Āhutim jātavedova, mahāmeghamva medanī; 
Sangho samadhisampanno, patigganhati dakkhina" "nti. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sahgho dakkhinam patiggaņhātīti. 


792. Sangho dakkhiņam patiggaņhātīti? Āmantā. Maggo patigganhati, phalam patigganhatiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam sangho dakkhiņam patigganhātītikathā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 
(172) 7. Na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetītikathā 


793. Na vattabbam — **sangho dakkhiņam visodhetī' ti? Āmantā. Nanu sangho āhuneyyo 
pāhuneyyo dakkhiņeyyo afijalikaraņīyo anuttaram pufīfiakkhettam lokassāti? Āmantā. Hafici sangho 
ahuneyyo...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa, tena vata re vattabbe — **sangho dakkhiņam 
visodhetī”'ti. 


Na vattabbam — **sangho dakkhiņam visodhetī' ti? Āmantā. Nanu cattāro purisayugā attha 
purisapuggalā dakkhiņeyyā vuttā bhagavatāti? Āmantā. Haīici cattāro purisayugā attha purisapuggalā 
dakkhiņeyyā vuttā bhagavatā, tena vata re vattabbe — **sangho dakkhiņam visodhetr" "ti. 

Na vattabbam — **sangho dakkhiņam visodhetī' ti? Āmantā. Nanu atthi keci sanghassa dānam datvā 
dakkhiņam ārādhentīti? Āmantā. Hafici atthi keci sanghassa dānam datvā dakkhiņam ārādhenti, tena vata 
re vattabbe — **sangho dakkhiņam visodhetī”*ti. 


Nanu atthi keci sanghassa cīvaram datvā...pe... piņdapātam datva...pe... senasanam datva... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram datvā... khādanīvam datvā... bhojanīyam datvā...pe... pānīyam 
datva dakkhinam aradhentrti? Amanta. Hafici atthi keci sanghassa panryam datva dakkhinam aradhenti, 
tena vata re vattabbe — **sangho dakkhiņam visodhetī ti. 


794. Sangho dakkhiņam visodhetīti? Āmantā. Maggo visodheti, phalam visodhetīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Na vattabbam sangho dakkhiņam visodhetītikathā nitthitā. 
17. Sattarasamavaggo 
(173) 8. Na vattabbam sangho bhuūjatītikathā 
795. Na vattabbam — **sangho bhunijati pivati khādati sāyatī''ti? Āmantā. Nanu atthi keci 
sanghabhattāni karonti, uddesabhattāni karonti, yagupanani karontiti? Amanta. Hafici atthi keci 
sanghabhattāni karonti, uddesabhattāni karonti, yagupanani karonti, tena vata re vattabbe — **sangho 
bhufijati pivati khādati sāyatī”'ti. 


Na vattabbam — **sangho bhunijati pivati khādati sāyatī''ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**gaņabhojanam paramparabhojanam atirittabhojanam anatirittabhojana *nti? Amanta. Hafici vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 258 


bhagavatā — **gaņabhojanam paramparabhojanam atirittabhojanam anatirittabhojanam””, tena vata 
re vattabbe — **sangho bhutijati pivati khādati sāyatī 'ti. 


Na vattabbam — *'sangho bhufijati pivati khadati sayati "ti? Amanta. Nanu attha pānāni vuttāni 
bhagavata — ambapanam, jambupanam, cocapànam, mocapanam, madhukapanam, [madhupanam (sī. 
syà. kam. pi.) mahava. 300 pana passitabbam] muddikapānam, sālukapānam, phārusakapānanti? 
Āmantā. Hafici attha pānāni vuttāni bhagavatā — ambapānam, jambupānam, cocapānam, mocapānam, 
madhukapānam, muddikapānam, sālukapānam, phārusakapānam, tena vata re vattabbe — **sangho 
bhufijati pivati khādati sāyatī”' ti. 


796. Sangho bhufijati pivati khādati sāyatīti? Āmantā. Maggo bhufijati pivati khadati sayati, phalam 
bhufijati pivati khādati sāyatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam sangho bhufijatitikatha nitthita. 
17. Sattarasamavaggo 
(174) 9. Na vattabbam sanghassadinnam mahapphalantikatha 


797. Na vattabbam — *'sanghassa dinnam mahapphala””nti? Āmantā. Nanu sangho āhuneyyo 
pàhuneyyo dakkhineyyo afijalikaranryo anuttaram pufifiakkhettam lokassati? Amanta. Hafici sangho 
ahuneyyo...pe... anuttaram pufifiakkhettam lokassa, tena vata re vattabbe — **sanghassa dinnam 
mahapphala" "nti. 


Na vattabbam — **sanghassa dinnam mahapphala"'nti? Amantà. Nanu cattàro purisayuga attha 
purisapuggalā dakkhiņeyyā vuttā bhagavatati? Amanta. Hafici cattàro purisayuga attha purisapuggala 
dakkhiņeyyā vuttā bhagavata, tena vata re vattabbe — **sanghassa dinnam mahapphala"'nti. 


798. Na vattabbam — *'sanghassa dinnam mahapphala””nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
"*sanghe, gotami, dehi, sanghe te dinne ahaficeva pūjito bhavissāmi sangho cā''ti [ma. ni. 3.376]. 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sanghassa dinnam mahapphalanti. 


Na vattabbam — **sanighassa dinnam mahapphala””nti? Āmantā. Nanu sakko devānamindo 
bhagavantam etadavoca — 


**Yajamānānam manussānam, pufifiapekkhāna pāņinam; 
Karotam opadhikam pufifiam, kattha dinnam mahapphalanti. 


**Cattaro ca patipanna, cattaro ca phale thita; 


Esa sangho ujubhüto, pafifíasilasamahito. 


**Yajamananam manussanam, pufifíapekkhana paninam; 
Karotam opadhikam pufifiam, sanghe dinnam mahapphala""nti [sam. ni. 1.262; vi. va. 642, 
751]. 


**Eso hi sangho vipulo mahaggato, 

Esappameyyo udadhiva sagaro; 

Ete hi settha naravirasavaka [narasihasavaka (ka.)], 
Pabhankara dhammamudirayanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 258 


**Tesam sudinnam suhutam suyittham, 
Ye sanghamuddissa dadanti dānam; 
Sā dakkhiņā sanghagatā patitthitā, 
Mahapphala lokavidüna vannita. 


**Etadisam yafífiamanussaranta, 
Ye vedajata vicaranti [viharanti (si. ka.)] loke; 
Vineyya maccheramalam samülam, 
Anindità saggamupenti thana"'nti [vi. va. 645, 754]. 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sahghassa dinnam mahapphalanti. 
Na vattabbam sanghassa dinnam mahapphalantikatha nitthita. 
17. Sattarasamavaggo 


(175) 10. Na vattabbam buddhassadinnam mahapphalantikatha 


799. Na vattabbam — **buddhassa dinnam mahapphala'”nti? Āmantā. Nanu bhagavā dvipadānam 
aggo, dvipadānam settho, dvipadānam pamokkho, dvipadānam uttamo, dvipadānam pavaro asamo 
asamasamo appatisamo appatibhago appatipuggaloti? Amanta. Hafici bhagava dvipadanam aggo, 
dvipadanam settho, dvipadanam pamokkho, dvipadanam uttamo, dvipadanam pavaro asamo asamasamo 
appatisamo appatibhago appatipuggalo, tena vata re vattabbe — **buddhassa dinnam mahapphala""nti. 


Na vattabbam — **buddhassa dinnam mahapphala'"nti? Amantàa. Atthi koci buddhena samasamo — 
silena samādhinā paíifiayati? Natthi. Hafici natthi koci buddhena samasamo — silena samadhina pafifiaya, 
tena vata re vattabbe — **buddhassa dinnam mahapphala""nti. 

Na vattabbam — **buddhassa dinnam mahapphala' "nti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — 

**Nayimasmim và loke parasmim và pana, 
Buddhena settho ca samo ca vijjati; 
Yamahuneyyanam aggatam gato, 
Pufifiatthikànam vipulapphalesina""nti [vi. va. 1047]. 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi buddhassa dinnam mahapphalanti. 
Na vattabbam buddhassa dinnam mahapphalantikatha nitthita. 
17. Sattarasamavaggo 
(176) 11. Dakkhiņāvisuddhikathā 
800. Dāyakatova dānam visujjhati, no patiggāhakatoti? Āmantā. Nanu atthi keci patiggāhakā 
āhuneyyā pāhuneyyā dakkhiņeyyā afijalikaraņīyā anuttaram puūīfiakkhettam lokassāti? Amanta. Hañci 
atthi keci patiggahaka ahuneyya pahuneyya dakkhineyya afijalikaranrya anuttaram pufitiakkhettam 


lokassa, no ca vata re vattabbe — **dayakatova danam visujjhati, no patiggahakato" "ti. 


Dāyakatova dānam visujjhati, no patiggāhakatoti? Āmantā. Nanu cattāro purisayugā attha 
purisapuggala dakkhineyya vutta bhagavatati? Amanta. Hafici cattaro purisayuga attha purisapuggala 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 258 


dakkhiņeyyā vuttā bhagavatā, no ca vata re vattabbe — **dāyakatova dānam visujjhati, no 
patiggahakato "ti. 


Dāyakatova dānam visujjhati, no patiggāhakatoti? Āmantā. Nanu atthi keci sotāpanne dānam datvā 
dakkhinam aradhentiti? Amanta. Hafici atthi keci sotapanne danam datva dakkhinam aradhenti, no ca 
vata re vattabbe — **dayakatova danam visujjhati, no patiggahakato" 'ti. 


Nanu atthi keci sakadāgāmissa...pe... anāgāmissa...pe... arahato dānam datvā dakkhiņam 
ārādhentīti? Amantā. Hafici atthi keci arahato dānam datvā dakkhiņam ārādhenti, no ca vata re vattabbe 
— **dāyakatova dānam visujjhati, no patiggāhakato” ti. 


801. Patiggāhakato dānam visujjhatīti? Āmantā. Afifio afifíassa karako, parakatam sukhadukkham, 
afifio karoti afifio patisamvedetrti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dāyakatova dānam visujjhati, no patiggahakatoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatàa — **catasso kho 
ima, ananda, dakkhina visuddhiyo! Katama catasso? Atthananda, dakkhina dayakato visujjhati, no 
patiggahakato; atthananda, dakkhina patiggahakato visujjhati, no dayakato; atthananda, dakkhina 
dayakato ceva visujjhati patiggahakato ca; atthananda, dakkhina neva dayakato visujjhati, no 
patiggahakato. Imà kho, ananda, catasso dakkhina visuddhiyo'" 'ti [ma. ni. 3.381]. Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi na vattabbam — **dāyakatova dānam visujjhati, no patiggāhakato”'ti. 


Dakkhiņāvisuddhikathā nitthitā. 
Sattarasamavaggo. 


Tassuddānam — 

Atthi arahato pufifiüpacayo, natthi arahato akalamaccu, sabbamidam kammato, indriyabaddhafifieva 
dukkham, thapetva ariyamaggam avasesa sankhara dukkha, sangho dakkhinam patigganhati, sangho 
dakkhinam visodheti, sangho bhufijati pivati khadati sayati, sanghassa dinnam mahapphalam, atthi 
dānam visuddhiyāti [visujjhatīti (syā.)]. 


18. Atthārasamavaggo 
(177) 1. Manussalokakathā 


802. Na vattabbam — **buddho bhagavā manussaloke atthāsī''ti? Āmantā. Nanu atthi 
buddhavutthāni cetiyāni ārāmavihāragāmanigamanagarāni ratthāni janapadānīti? Āmantā. Haūici atthi 
buddhavutthāni cetiyāni ārāmavihāragāmanigamanagarāni ratthāni janapadāni, tena vata re vattabbe — 
**buddho bhagavā manussaloke atthāsī”*ti. 

Na vattabbam — **buddho bhagavā manussaloke atthāsī'”ti? Āmantā. Nanu bhagavā lumbiniyā jāto, 
bodhiya müle abhisambuddho, baranasiyam bhagavata dhammacakkam pavattitam, capale cetiye 
ayusankharo ossattho, kusinarayam bhagavā parinibbutoti? Āmantā. Hafici bhagavā lumbiniyā jāto... 
pe... kusinārāyam bhagavā parinibbuto, tena vata re vattabbe — **buddho bhagavā manussaloke 
atthasr "ti. 

Na vattabbam — **buddho bhagavā manussaloke atthāsī'”ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**ekamidāham, bhikkhave, samayam ukkatthāyam viharāmi subhagavane sālarājamūle ti [dī. ni. 2.91|; 
**ekamidaham, bhikkhave, samayam uruvelayam viharami ajapalanigrodhe pathamābhisambuddho”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 258 


[a. ni. 4.21]; **ekamidaham, bhikkhave, samayam rājagahe viharāmi veļuvane kaļandakanivāpe 'ti 
[di. ni. 2.180]; **ekamidaham, bhikkhave, samayam savatthiyam viharami jetavane anathapindikassa 
arame"'ti; **ekamidaham, bhikkhave, samayam vesaliyam viharàmi mahavane kütagarasalaya" "nti [di. 
ni. 3.11]! Attheva suttantoti? Amantà. Tena hi buddho bhagavā manussaloke atthāsīti. 


803. Buddho bhagavā manussaloke atthāsīti? Āmantā. Nanu bhagavā loke jāto, loke samvaddho, 
lokam abhibhuyya viharati anupalitto lokenāti [a. ni. 4.36]? Amanta. Hafici bhagava loke jato, loke 
samvaddho, lokam abhibhuyya viharati anupalitto lokena, no ca vata re vattabbe — **buddho bhagava 
manussaloke atthasr 'ti. 


Manussalokakatha nitthita. 
18. Attharasamavaggo 
(178) 2. Dhammadesanākathā 


804. Na vattabbam — **buddhena bhagavatā dhammo desito'*ti? Āmantā. Kena desitoti? 


Abhinimmitena desitoti. Abhinimmito jino satthā sammāsambuddho sabbaitiū sabbadassāvī 
dhammassāmī dhammappatisaraņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Na vattabbam — **buddhena bhagavatā dhammo desito'”ti? Āmantā. Kena desitoti? Āyasmatā 


ānandena desitoti. Āyasmā ānando jino satthā sammāsambuddho sabbafifiü sabbadassavi dhammassāmī 
dhammappatisaraņoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


805. Na vattabbam — **buddhena bhagavatā dhammo desito''ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**samkhittenapi kho aham, sāriputta, dhammam deseyyam; vitthārenapi kho aham, sāriputta, dhammam 


deseyyam; samkhittavitthārenapi kho aham, sāriputta, dhammam deseyyam; atifiātāro ca dullabhā”*ti [a. 
ni. 3.33 sariputtasutte|! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi buddhena bhagavata dhammo desitoti. 


806. Na vattabbam — **buddhena bhagavatā dhammo desito''ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavata — 
***abhififiayaham, bhikkhave, dhammam desemi, no anabhififíaya; sanidanaham, bhikkhave, dhammam 
desemi, no anidanam; sappatihariyaham, bhikkhave, dhammam desemi, no appatihariyam; tassa 
[yafícassa (si. pi. ka.)] mayham, bhikkhave, abhifiiaya dhammam desayato no anabhififíaya, sanidanam 
dhammam desayato no anidanam, sappatihariyam dhammam desayato no appātihāriyam karaņīyo ovādo 
karaņīyā anusāsanī; alafica pana vo, bhikkhave, tutthiyā alam attamanataya alam somanassaya — 
sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho'ti. Imasmifica pana 
veyyakaranasmim bhafifíamane dasasahassilokadhatu akampittha" "ti [a. ni. 3.126]! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi buddhena bhagavatā dhammo desitoti. 


Dhammadesanākathā nitthitā. 
18. Atthārasamavaggo 
(179) 3. Karuņākathā 
807. Natthi buddhassa bhagavato karuņāti? Āmantā. Natthi buddhassa bhagavato mettāti? Na 
hevam vattabbe...pe... natthi buddhassa bhagavato karunati? Amanta. Natthi buddhassa bhagavato 


mudita...pe... upekkhati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi buddhassa bhagavato mettāti? Āmantā. Atthi buddhassa bhagavato karuņāti? Na hevam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 258 


vattabbe...pe... atthi buddhassa bhagavato muditā...pe... upekkhāti? Āmantā. Atthi buddhassa 
bhagavato karunati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Natthi buddhassa bhagavato karuņāti? Āmantā. Bhagavā akāruņikoti? Na hevam vattabbe...pe... 
nanu bhagavā kāruņiko lokahito lokānukampako lokatthacaroti? Āmantā. Haūici bhagavā kāruņiko 
lokahito lokanukampako lokatthacaro, no ca vata re vattabbe — **natthi buddhassa bhagavato 
karuna" 'ti...pe.... 


.. Natthi buddhassa bhagavato karunati? Āmantā. Nanu bhagavā mahākaruņāsamāpattim samāpajjīti? 
Amanta. Hafici bhagava mahakarunasamapattim samapajji, no ca vata re vattabbe — **natthi buddhassa 
bhagavato karuna" ti. 


808. Atthi buddhassa bhagavato karunati? Āmantā. Bhagavā sarāgoti? Na hevam vattabbe. Tena hi 
natthi buddhassa bhagavato karuņāti. 


Karuņākathā nitthitā. 
18. Atthārasamavaggo 
(180) 4. Gandhajātikathā 


809. Buddhassa bhagavato uccārapassāvo ativiya afifie gandhajāte adhiggaņhātīti? Āmantā. 
Bhagavā gandhabhojīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu bhagavā odanakummāsam bhufijatīti? Āmantā. 
Hafici bhagava odanakummasam bhufijati, no ca vata re vattabbe — **buddhassa bhagavato 
uccarapassavo ativiya afifie gandhajate adhigganhatr 'ti. 


Buddhassa bhagavato uccārapassāvo ativiya afifie gandhajāte adhiggaņhātīti? Amanta. Atthi keci 
buddhassa bhagavato uccarapassavam nhayanti vilimpanti ucchadenti [uccarenti (si. pi. ka.)] pelaya 
patisamenti karandaya nikkhipanti apane pasarenti, tena ca gandhena gandhakaranryam karontiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Gandhajātikathā nitthitā. 
18. Atthārasamavaggo 
(181) 5. Ekamaggakathā 


810. Ekena ariyamaggena cattari samafifiaphalani sacchikarotiti? Āmantā. Catunnam phassānam... 
pe... catunnam safífianam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe... ekena ariyamaggena cattari 
samafifiaphalani sacchikarotiti? Amanta. Sotapattimaggenati? Na hevam vattabbe...pe... sakadàagami... 
pe... anàgamimaggenati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Katamena maggenati? Arahattamaggenati. Arahattamaggena sakkayaditthim vicikiccham 
sīlabbataparāmāsam jahatīti? Na hevam vattabbe...pe... arahattamaggena sakkayaditthim vicikiccham 
sīlabbataparāmāsam jahatīti? Āmantā. Nanu tiņņam samyojanānam pahānam sotāpattiphalam vuttam 
bhagavatāti? Amanta. Hafici tinpam samyojanānam pahānam sotāpattiphalam vuttam bhagavatā, no ca 
vata re vattabbe — **arahattamaggena sakkāyaditthim vicikiccham sīlabbataparāmāsam jahat” ti. 


Arahattamaggena oļārikam kamaragam olarikam byāpādam jahatīti? Na hevam vattabbe...pe... 
arahattamaggena olarikam kamaragam olarikam byapadam jahatīti? Amanta. Nanu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 258 


kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici 
kāmarāgabyāpādānam tanubhāvam sakadāgāmiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**arahattamaggena oļārikam kāmarāgam oļārikam byāpādam jahatī”*ti. 


Arahattamaggena aņusahagatam kāmarāgam aņusahagatam byāpādam jahatīti? Na hevam 
vattabbe...pe... arahattamaggena aņusahagatam kāmarāgam aņusahagatam byāpādam jahatīti? Āmantā. 
Nanu kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam anāgāmiphalam vuttam bhagavatāti? Āmantā. Haūici 
kāmarāgabyāpādānam anavasesappahānam anāgāmiphalam vuttam bhagavatā, no ca vata re vattabbe — 
**arahattamaggena aņusahagatam kamaragam anusahagatam byapadam jahatī”*ti. 


811. Na vattabbam — **ekena ariyamaggena cattāri sāmafifiaphalāni sacchikarotī”' ti? Āmantā. 
Bhagavatā sotāpattimaggo bhāvitoti? Āmantā. Bhagavā sotāpannoti? Na hevam vattabbe...pe... 
bhagavatā sakadāgāmi...pe... anāgāmimaggo bhāvitoti? Āmantā. Bhagavā anāgāmīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


812. Bhagava ekena ariyamaggena cattari samafifiaphalani sacchikaroti, savaka catühi 
ariyamaggehi cattari samafifiaphalani sacchikarontiti? Amanta. Savaka buddhassa bhagavato adittham 
dakkhanti anadhigatam adhigacchanti asacchikatam sacchikarontiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekamaggakatha nitthitàa. 
18. Attharasamavaggo 
(182) 6. Jhānasankantikathā 


813. Jhānā jhānam sankamatīti? Āmantā. Pathamā jhānā tatiyam jhānam sankamatiti? Na hevam 
vattabbe...pe... jhānā jhānam sankamatīti? Amantā. Dutiyā jhānā catuttham jhānam sankamatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Pathamā jhānā dutiyam jhānam sankamatīti? Āmantā. Yā pathamassa jhānassa uppādāya 
avattana...pe... panidhi, sava dutiyassa jhanassa uppadaya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Pathamā jhānā dutiyam jhānam sankamati, na vattabbam — **yā pathamassa jhanassa uppadaya 
āvattanā...pe... paņidhi, sāva dutiyassa jhānassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhī' "ti? Amanta. 
Dutiyam jhānam anāvattentassa uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatiti? Na hevam vattabbe... 
pe... nanu dutiyam jhanam āvattentassa uppajjati...pe... paņidahantassa uppajjatiti? Amanta. Hafici 
dutiyam jhānam āvattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — 
**pathamā jhānā dutiyam jhānam sankamatī”'ti...pe.... 


Pathamā jhānā dutiyam jhānam sankamatiti? Āmantā. Pathamam jhānam kāme ādīnavato 
manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Dutiyam jhanam kame adinavato manasikaroto uppajjatīti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Pathamam jhānam savitakkam savicāranti? Āmantā. Dutiyam jhanam savitakkam savicaranti? Na 
hevam vattabbe...pe... pathamā jhānā dutiyam jhānam sankamatīti? Amanta. Tafifieva pathamam 
jhànam tam dutiyam jhananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


814. Dutiyā jhānā tatiyam jhanam sankamatiti? Āmantā. Yā dutiyassa jhānassa uppādāya 


avattana...pe... panidhi, sava tatiyassa jhānassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 258 


Dutiyā jhānā tatiyam jhānam sankamati, na vattabbam — **ya dutiyassa jhanassa uppadaya 
āvattanā...pe... paņidhi, sāva tatiyassa jhànassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhī””ti? Āmantā. Tatiyam 
jhànam anavattentassa uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatiti? Na hevam vattabbe ...pe... nanu 
tatiyam jhanam āvattentassa uppajjati...pe... paņidahantassa uppajjatīti? Āmantā. Hafici tatiyam jhānam 
avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — **dutiyā jhānā tatiyam 
jhānam sankamatī”' ti. 


Dutiyā jhānā tatiyam jhānam sankamatīti? Āmantā. Dutiyam jhānam vitakkavicāre ādīnavato 
manasikaroto uppajjatiti? Amanta. Tatiyam jhanam vitakkavicare adinavato manasikaroto uppajjatiti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Dutiyam jhānam sappītikanti? Āmantā. Tatiyam jhānam sappītikanti? Na hevam vattabbe...pe... 
dutiyā jhānā tatiyam jhānam sankamatīti? Amantā. Taiītieva dutiyam jhānam tam tatiyam jhānanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


815. Tatiyà jhànà catuttham jhanam sankamatiti? Āmantā. Yā tatiyassa jhānassa uppādāya 
āvattanā...pe... paņidhi, sāva catutthassa jhānassa uppādāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Tatiyā jhana catuttham jhānam sankamati, na vattabbam — '*ya tatiyassa jhanassa uppadaya 
avattanà. ..pe... panidhi, sáva catutthassa jhànassa uppadaya avattana...pe... panidhr "ti? Āmantā. 
Catuttham jhanam anavattentassa uppajjati...pe... appanidahantassa uppajjatīti? Na hevam vattabbe... 
pe... nanu catuttham jhànam āvattentassa uppajjati...pe... paņidahantassa uppajjatīti? Āmantā. Haīici 
catuttham jhanam avattentassa uppajjati...pe... panidahantassa uppajjati, no ca vata re vattabbe — 
**tatiya jhana catuttham jhanam sankamatt"'ti. 


Tatiyā jhānā catuttham jhanam sankamatiti? Amanta. Tatiyam jhānam pītim adinavato 
manasikaroto uppajjatīti? Āmantā. Catuttham jhanam pitim adinavato manasikaroto uppajjatiti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 

Tatiyam jhānam sukhasahagatanti? Āmantā. Catuttham jhānam sukhasahagatanti? Na hevam 
vattabbe...pe... tatiyā jhānā catuttham jhānam sankamatīti? Amanta. Tafifieva tatiyam jhanam tam 
catuttham jhananti? Na hevam vattabbe...pe.... 


816. Na vattabbam — **jhana jhanam sankamati" "ti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **idha, 


bhikkhave, bhikkhu vivicceva kamehi...pe... catuttham jhanam upasampajja viharati"'ti [a. ni. 2.13; 
4.163]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi jhana jhanam sankamatiti. 
Jhānasankantikathā nitthitā. 
18. Atthārasamavaggo 
(183) 7. Jhānantarikakathā 


817. Atthi jhānantarikāti? Amanta. Atthi phassantarika...pe... atthi safifiantarikati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Atthi jhānantarikāti? Āmantā. Dutiyassa ca jhānassa tatiyassa ca jhānassa antare atthi 
jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi jhānantarikāti? Āmantā. Tatiyassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa antare atthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 258 


jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dutiyassa ca jhanassa tatiyassa ca jhanassa antare natthi jhānantarikāti? Amanta. Hafici dutiyassa ca 
Jhānassa tatiyassa ca jhānassa antare natthi jhānantarikā, no ca vata re vattabbe — **atthi jhānantarikā *ti. 


Tatiyassa ca jhanassa catutthassa ca jhanassa antare natthi jhanantarikati? Amanta. Hafici tatiyassa 
ca jhanassa catutthassa ca jhanassa antare natthi jhānantarikā, no ca vata re vattabbe — **atthi 
jhānantarikā *ti. 


818. Pathamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa antare atthi jhānantarikāti? Āmantā. Dutiyassa 
ca jhanassa tatiyassa ca jhānassa antare atthi jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Pathamassa ca jhānassa dutiyassa ca jhānassa antare atthi jhānantarikāti? Āmantā. Tatiyassa ca 
jhānassa catutthassa ca jhanassa antare atthi jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dutiyassa ca jhānassa tatiyassa ca jhānassa antare natthi jhānantarikāti? Āmantā. Pathamassa ca 
jhānassa dutiyassa ca jhānassa antare natthi jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tatiyassa ca jhānassa catutthassa ca jhānassa antare natthi jhānantarikāti? Āmantā. Pathamassa ca 
jhānassa dutiyassa ca jhānassa antare natthi jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


819. Avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikāti? Āmantā. Savitakko savicāro samādhi 
jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikāti? Āmantā. Avitakko avicāro samādhi jhānantarikāti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Savitakko savicāro samādhi na jhānantarikāti? Āmantā. Avitakko vicāramatto samādhi na 
jhanantarikati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Avitakko avicāro samādhi na jhānantarikāti? Āmantā. Avitakko vicāramatto samādhi na 
jhānantarikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


820. Dvinnam jhānānam patuppannānamantare avitakko vicāramatto samādhīti? Āmantā. Nanu 
avitakke vicāramatte samādhimhi vattamāne pathamam jhānam niruddham dutiyam jhānam 
patuppannanti? Āmantā. Hafici avitakke vicāramatte samādhimhi vattamāne pathamam jhānam 
niruddham dutiyam jhānam patuppannam, no ca vata re vattabbe — **dvinnam jhānānam 
patuppannānamantare avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikāti. 


821. Avitakko vicāramatto samādhi na jhānantarikāti? Āmantā. Avitakko vicāramatto samādhi 
pathamam jhānam...pe... dutiyam jhānam...pe... tatiyam jhānam...pe... catuttham jhānanti? Na hevam 
vattabbe. Tena hi avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikāti. 


822. Avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikāti? Āmantā. Nanu tayo samādhī vuttā bhagavatā — 
savitakko savicāro samādhi, avitakko vicāramatto samādhi, avitakko avicāro samādhīti [dī. ni. 3.305, 
353]? Āmantā. Hafici tayo samādhī vuttā bhagavatā — savitakko...pe... avicāro samādhi, no ca vata re 
vattabbe — **avitakko vicāramatto samādhi jhānantarikā” ti. 


Jhānantarikakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 258 


18. Atthārasamavaggo 
(184) 8. Saddam suņātītikathā 


823. Samāpanno saddam suņātīti? Āmantā. Samāpanno cakkhunā rūpam passati...pe... sotena... 
pe... ghānena...pe... jivhāya...pe... kayena photthabbam phusatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

Samāpanno saddam sunatiti? Amanta. Sotavififiánasamangi samāpannoti? Na hevam vattabbe. 
Nanu samādhi manoviiifiāņasamangissāti? Amantā. Hafici samādhi manovififiāāņasamangissa, no ca vata 
re vattabbe — **samāpanno saddam suņātī” ti. 

Samadhi manovififianasamangissa, sotavififianasamangi saddam suņātīti? Āmantā. Hafici samādhi 
manovififiāāņasamangissa, sotavififiāāņasamangī saddam suņāti, no ca vata re vattabbe — **samāpanno 
saddam sunatr''ti. Samadhi manovififianasamangissa, sotavififianasamangi saddam sunatiti? Amanta. 
Dvinnam phassanam...pe... dvinnam cittanam samodhanam hotiti? Na hevam vattabbe...pe.... 

824. Na vattabbam — **samāpanno saddam sunati" 'ti? Āmantā. Nanu pathamassa jhānassa saddo 
kantako vutto bhagavatati? Amanta. Hafici pathamassa jhanassa saddo kantako vutto bhagavatā, tena 


vata re vattabbe — **samapanno saddam sunati "ti. 


825. Pathamassa jhānassa saddo kaņtako vutto bhagavatāti, samāpanno saddam suņātīti? Āmantā. 
Dutiyassa jhānassa vitakko vicāro kaņtako vutto bhagavatā, atthi tassa vitakkavicārāti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Pathamassa jhānassa saddo kaņtako vutto bhagavatāti, samāpanno saddam suņātīti? Āmantā. 
Tatiyassa jhānassa pīti kaņtako...pe... catutthassa jhānassa assāsapassāso kaņtako ... 
ākāsānaiicāyatanam samapannassa rüpasafifía kantako... vififianaficayatanam samapannassa 
akasanaficayatanasafifía kantako... akificafifíayatanam samapannassa vififianaficayatanasafiftia kantako... 
nevasafifianasafifiayatanam samapannassa akificafifiayatanasafitia kantako... safifíavedayitanirodham 


samapannassa safifía ca vedana ca kantako vutto bhagavata, atthi tassa safifia ca vedana cati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Saddam sunatitikatha nitthita. 
18. Attharasamavaggo 
(185) 9. Cakkhunā rūpam passatītikathā 


826. Cakkhunā rūpam passatīti? Āmantā. Rūpena rūpam passatīti? Na hevam vattabbe...pe... 
rūpena rūpam passatīti? Āmantā. Rūpena rūpam pativijānātīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpena rūpam 
pativijanatiti? Amanta. Rüpam manovififiananti? Na hevam vattabbe...pe... cakkhunā rūpam passatīti? 
Āmantā. Atthi cakkhussa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu natthi cakkhussa 
āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Haūci natthi cakkhussa āvattanā...pe... paņidhi, no ca vata re 
vattabbe — **cakkhunā rūpam passatī” ti. 


Sotena saddam suņātīti...pe... ghānena gandham ghāyatīti...pe... jivhāya rasam sāyatīti...pe... 
kayena photthabbam phusatiti? Amanta. Rüpena rüpam phusatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rüpena rüpam phusatiti? Āmantā. Rūpena rūpam pativijānātīti? Na hevam vattabbe...pe... rūpena 
rüpam pativijanatiti? Amanta. Rüpam manovififiananti? Na hevam vattabbe ...pe... kayena photthabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 258 


phusatīti? Āmantā. Atthi kāyassa āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu natthi 
kāyassa āvattanā...pe... paņidhīti? Amanta. Hafici natthi kayassa avattana...pe... panidhi, no ca vata re 


2. 


vattabbe — **kāyena photthabbam phusatī *ti...pe.... 


827. Na vattabbam — **cakkhunā rūpam passatīti...pe... **kāyena photthabbam phusatī” ti? 
Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam passati...pe... kāyena 
photthabbam phusatī''ti [ma. ni. 1.349; a. ni. 4.37 (atthakatha passitabba)]! Attheva suttantoti? Āmantā. 
Tena hi cakkhunā rūpam passati...pe... kāyena photthabbam phusatīti. 


Cakkhunā rūpam passatītikathā nitthitā. 
Atthārasamavaggo. 
Tassuddānam — 


Buddho bhagavā manussaloke atthāsi, buddhena bhagavatā dhammo desito, natthi buddhassa 
bhagavato karuna, buddhassa bhagavato uccarapassavo ativiya afifie gandhajate adhigganhati, ekena 


samāpanno saddam suņāti, cakkhuna rüpam passati kayena photthabbam phusati. 


19. Ekünavisatimavaggo 
(186) 1. Kilesajahanakatha 


828. Atīte kilese jahatīti? Āmantā. Niruddham nirodheti, vigatam vigameti, khīņam khepeti, 
atthangatam atthangameti, abbhatthangatam abbhatthangametīti'? Na hevam vattabbe...pe... atīte kilese 
jahatīti? Āmantā. Nanu atitam niruddhanti? Amanta. Hafici atitam niruddham, no ca vata re vattabbe — 
**atīte kilese jahatī''ti. Atīte kilese jahatīti? Āmantā. Nanu atītam natthīti? Āmantā. Haūci atītam natthi, 
no ca vata re vattabbe — **atīte kilese jahatī” ti. 


829. Anāgate kilese jahatīti? Āmantā. Ajātam ajaneti, asafijātam asafijaneti, anibbattam anibbatteti, 
apātubhūtam apātubhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe... anāgate kilese jahatīti? Āmantā. Nanu anāgatam 
ajātanti? Amanta. Hafici anàgatam ajatam, no ca vata re vattabbe — **anāgate kilese jahatī””ti. Anāgate 
kilese jahatīti? Āmantā. Nanu anāgatam natthīti? Amanta. Hafici anagatam natthi, no ca vata re vattabbe 
— *tanāgate kilese jahatī "ti. 


830. Paccuppanne kilese jahatīti? Āmantā. Ratto rāgam jahati, duttho dosam jahati, mūļho moham 
jahati, kilittho kilese jahatīti? Na hevam vattabbe...pe... rāgena rāgam jahati, dosena dosam jahati, 
mohena moham jahati, kilesehi kilese jahatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Rāgo cittasampayutto, maggo cittasampayuttoti? Āmantā. Dvinnam cittānam samodhānam hotīti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Rāgo akusalo, maggo kusaloti? Āmantā. Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā 
kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam āgacchantīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Kusalākusalā sāvajjānavajjā hīnapaņītā kaņhasukkasappatibhāgā dhammā sammukhībhāvam 
āgacchantīti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **cattārimāni, bhikkhave, suvidūravidūrāni! Katamāni 
cattari? Nabhafica, bhikkhave, pathavī ca — idam pathamam suvidūravidūram...pe... tasmā satam 
dhammo asabbhi ārakā””ti. Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kusalākusalā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 258 


sammukhībhāvam āgacchantī”*ti. 
_ 831. Na vattabbam — *"atīte kilese jahati, anāgate kilese jahati, paccuppanne kilese jahatī”” ti? 
Amanta. Natthi kilese jahatiti? Na hevam vattabbe...pe... tena hi atite kilese jahati, anāgate kilese jahati, 
paccuppanne kilese jahatīti. 


Kilesajahanakathā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
(187) 2. Suüfüatakatha 


832. Sufifiatà sankharakkhandhapariyapannati? Āmantā. Animittam 
sankhārakkhandhapariyāpannanti? Na hevam vattabbe...pe... sufífiata sankharakkhandhapariyapannati? 
Amantà. Appanihito sankharakkhandhapariyapannoti? Na hevam vattabbe...pe... animittam na 
vattabbam — **sankhārakkhandhapariyāpanna””nti? Amanta. Sufifiata na vattabba — 
**sankhārakkhandhapariyāpannā ti? Na hevam vattabbe...pe... appanihito na vattabbo — 
**sahnkharakkhandhapariyapanno"'ti? Amanta. Sufifíata na vattabba — 

**sankhārakkhandhapariyāpannā” ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Suiīfiatā sahkhārakkhandhapariyāpannāti? Āmantā. Sankharakkhandho na anicco na sankhato na 
paticcasamuppanno na khayadhammo na vayadhammo na viragadhammo na nirodhadhammo na 
viparinamadhammoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu sankharakkhandho anicco sankhato 
paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo viragadhammo nirodhadhammo viparinamadhammoti? 
Āmantā. Hafici sankhārakkhandho anicco...pe... vipariņāmadhammo, no ca vata re vattabbe — **suiifiatā 
sankhārakkhandhapariyāpannā”'ti. 


833. Rüpakkhandhassa sufifiatà sankharakkhandhapariyapannati? Amanta. Sankharakkhandhassa 
sufifiata rüpakkhandhapariyapannati? Na hevam vattabbe...pe... vedanakkhandhassa...pe... 
safifiakkhandhassa... vififianakkhandhassa sufifiata sankharakkhandhapariyapannati? Amanta. 
Sankharakkhandhassa sufifiata vififíianakkhandhapariyapannati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sankharakkhandhassa sufifiatà na vattabba — *trüpakkhandhapariyapanna' ti? Amantaà. 
Rüpakkhandhassa sufifíata na vattabba — **sankharakkhandhapariyapanna" 'ti? Na hevam vattabbe...pe... 
sankharakkhandhassa sufifiatà na vattabba — **vedanakkhandhapariyapanna...pe... 


safifiakkhandhapariyapanna... vififíanakkhandhapariyapanna' ti? Amanta. Vififianakkhandhassa sufifiata 
na vattabbā — **sankhārakkhandhapariyāpannā” ti? Na hevam vattabbe...pe.... 


834. Na vattabbam — suūīfiatā sankhārakkhandhapariyāpannā' ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā 
— *'sufifiamidam, bhikkhave, sankhara attena và attaniyena vā” ti [ma. ni. 3.69 anefijasappaye]! Attheva 
suttantoti? Āmantā. Tena hi sufifiata sankharakkhandhapariyapannati. 
Sufifiatakatha nitthita. 
19. Ekünavisatimavaggo 


(188) 3 Samafifíaphalakatha 


835. Samafifiaphalam asankhatanti? Amanta. Nibbanam tànam lenam saranam parayanam accutam 
amatanti? Na hevam vattabbe...pe... samafifiaphalam asankhatam, nibbanam asankhatanti? Amanta. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 239 sur 258 


Dve asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhataniti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... 
antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


836. Samafifiaphalam asankhatanti? Amanta. Samafifiam asankhatanti? Na hevam vattabbe ...pe... 
samafifiam sankhatanti? Amanta. Samafifíaphalam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotapattiphalam asankhatanti? Āmantā. Sotāpattimaggo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... 
sotapattimaggo sankhatoti? Amanta. Sotapattiphalam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sakadagamiphalam...pe... anagamiphalam...pe... arahattaphalam asankhatanti? Āmantā. 
Arahattamaggo asankhatoti? Na hevam vattabbe...pe... arahattamaggo sankhatoti? Amanta. 
Arahattaphalam sankhatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotapattiphalam asankhatam, sakadagamiphalam...pe... anagamiphalam ...pe... arahattaphalam 
asankhatam, nibbànam asankhatanti? Amanta. Pafica asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... pafica 
asankhataniti? Amanta. Pafica tanani...pe... antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Samafifiaphalakatha nitthita. 
19. Ekünavisatimavaggo 
(189) 4. Pattikatha 


837. Patti asankhatati? Amanta. Nibbānam tāņam lenam saraņam parāyaņam accutam amatanti? Na 
hevam vattabbe...pe... patti asankhata, nibbanam asankhatanti? Āmantā. Dve asankhatānīti? Na hevam 
vattabbe...pe... dve asankhatānīti? Amantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? Na hevam vattabbe... 


Deus 


838. Cīvarassa patti asankhatāti? Āmantā. Nibbanam...pe... amatanti? Na hevam vattabbe...pe... 
cīvarassa patti asankhatā, nibbānam asankhatanti? Āmantā. Dve asankhatānīti? Na hevam vattabbe... 
pe... dve asankhatānīti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? Na hevam vattabbe...pe... 
piņdapātassa...pe... senāsanassa...pe... gilānapaccayabhesajjaparikkhārassa patti asankhatāti? Āmantā. 
Nibbānam...pe... accutam amatanti? Na hevam vattabbe...pe... gilānapaccayabhesajjaparikkhārassa 
patti asankhatā, nibbānam asankhatanti? Āmantā. Dve asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve 
asankhataniti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Cīvarassa patti asankhatā...pe... piņdapātassa...pe... senāsanassa...pe... 
gilānapaccayabhesajjaparikkhārassa patti asankhatā, nibbānam asankhatanti? Āmantā. Pafica 
asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... pafica asankhatānīti? Āmantā. Pafica tāņāni...pe... antarikā 
vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


839. Pathamassa jhanassa patti asankhata (evam sabbam vittharetabbam) dutiyassa jhanassa... 
tatiyassa jhanassa... catutthassa jhanassa... akasanaficayatanassa... vififianaficayatanassa... 
akificafifiayatanassa... nevasafifíanasafifiayatanassa... sotapattimaggassa... sotapattiphalassa... 
sakadagamimaggassa... sakadagamiphalassa... anagamimaggassa... anagamiphalassa... 
arahattamaggassa... arahattaphalassa patti asankhatati? Amanta. Nibbanam...pe... accutam amatanti? 
Na hevam vattabbe...pe... arahattaphalassa patti asankhata, nibbanam asankhatanti? Āmantā. Dve 
asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhataniti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Sotāpattimaggassa patti asankhatā... sotāpattiphalassa patti asankhatā... arahattamaggassa patti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 240 sur 258 


asankhatā... arahattaphalassa patti asaūkhatā... nibbānam asankhatanti? Amanta. Nava 
asankhatānīti'? Na hevam vattabbe...pe... nava asankhataniti? Amanta. Nava tanàni...pe... antarika 
vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


840. Na vattabbam — patti asankhatati? Amanta. Patti rüpam ... vedana... safifia... sankhara... 


vififiananti? Na hevam vattabbe. Tena hi patti asankhatati. 
Pattikathā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
(190) 5. Tathatākathā 


841. Sabbadhammānam tathatā asankhatāti? Āmantā. Nibbānam...pe... amatanti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbadhammanam tathatà asankhata, nibbanam asankhatanti? Āmantā. Dve 
asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhataniti? Amanta. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


842. Rūpassa rūpatā, nanu rūpatā asankhatāti? Āmantā. Nibbānam...pe... amatanti? Na hevam 
vattabbe...pe... rūpassa rūpatā, nanu rūpatā asankhatā, nibbānam asankhatanti? Amanta. Dve 
asankhatānīti? Na hevam vattabbe...pe... dve asankhatānīti? Āmantā. Dve tāņāni...pe... antarikā vāti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Vedanaya vedanata, nanu vedanata...pe... safifiaya safifiata, nanu safifíata...pe... sankharanam 
sankharatà, nanu sankharatà...pe... vififianassa vififíanata, nanu vififianatà asankhatati? Amanta. 
Nibbanam...pe... amatanti? Na hevam vattabbe ...pe.... 

Rüpassa rüpata, nanu rüpata...pe... vififíanassa vififianata, nanu vififianata asankhata, nibbanam 
asahkhatanti? Amanta. Cha asankhataniti? Na hevam vattabbe...pe... cha asankhataniti? Amanta. Cha 
tanani...pe... antarika vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


843. Na vattabbam — **sabbadhammānam tathatā asankhatā”” ti? Āmantā. Sabbadhammānam tathatā 


rüpam... vedana... safífía... sankhara... vififiananti? Na hevam vattabbe. Tena hi sabbadhammanam 
tathata asankhatati. 


Tathatākathā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
(191) 6. Kusalakathā 
844. Nibbānadhātu kusalāti? Āmantā. Sarammana, atthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Na hevam 
vattabbe...pe... nanu anarammana, natthi taya avattana...pe... panidhiti? Amanta. Hafici anarammana, 
natthi tàya avattana...pe... panidhi, no ca vata re vattabbe — **nibbanadhatu kusala" 'ti. 
845. Alobho kusalo sarammano, atthi tassa āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Nibbānadhātu 
kusalā sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe ...pe... adoso kusalo...pe... 
amoho kusalo...pe... saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafifía kusala sarammana, atthi taya 


āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Nibbānadhātu kusalā sārammaņā, atthi tāya āvattanā...pe... 
paņidhīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 241 sur 258 


Nibbānadhātu kusalā anārammaņā, natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Alobho kusalo 
anārammaņo, natthi tassa āvattanā...pe... panidhrti? Na hevam vattabbe...pe... nibbanadhatu kusala 
anārammaņā, natthi tāya āvattanā...pe... paņidhīti? Āmantā. Adoso kusalo...pe... amoho kusalo...pe... 
saddha... viriyam... sati... samadhi...pe... pafífía kusala anarammana, natthi tāya āvattanā...pe... 
panidhiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


846. Na vattabbam — **nibbanadhatu kusalà' "ti? Amanta. Nanu nibbanadhatu anavajjati? Āmantā. 
Hafici nibbanadhatu anavajja, tena vata re vattabbe — **nibbānadhātu kusalā” ti. 


Kusalakathā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
(192) 7. Accantaniyāmakathā 


847. Atthi puthujjanassa accantaniyāmatāti? Āmantā. Mātughātako accantaniyato, pitughātako... 
pe... arahantaghatako...pe... ruhiruppadako ...pe... sanghabhedako accantaniyatoti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


848. Atthi puthujjanassa accantaniyāmatāti? Āmantā. Accantaniyatassa puggalassa vicikicchā 
uppajjeyyati? Amanta. Hafici accantaniyatassa puggalassa vicikiccha uppajjeyya, no ca vata re vattabbe 
— *tatthi puthujjanassa accantaniyāmatā” ti. 


Accantaniyatassa puggalassa vicikicchā nuppajjeyyāti? Āmantā. Pahīnāti? Na hevam vattabbe... 
pe... pahinati? Amanta. Sotapattimaggenati? Na hevam vattabbe...pe... sakadagamimaggena ...pe... 
anagamimaggena...pe... arahattamaggenati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Katamena maggenāti? Akusalena maggenāti. Akusalo maggo niyyāniko khayagāmī bodhagāmī 
anasavo...pe... asamkilesikoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu akusalo maggo aniyyaniko...pe... 
samkilesikoti? Āmantā. Haīici akusalo maggo aniyyāniko...pe... samkilesiko, no ca vata re vattabbe — 
**accantaniyatassa puggalassa vicikicchā akusalena maggena pahina” ti. 


849. Sassataditthiyā niyatassa puggalassa ucchedaditthi uppajjeyyāti? Āmantā. Hafici 
sassataditthiyā niyatassa puggalassa ucchedaditthi uppajjeyya, no ca vata re vattabbe — **atthi 
puthujjanassa accantaniyāmatā” ti. 


Sassataditthiya niyatassa puggalassa ucchedaditthi nuppajjeyyati? Āmantā. Pahīnāti? Na hevam 
vattabbe...pe... pahinati? Amanta. Sotapattimaggenati? Na hevam vattabbe...pe... 
sakadāgāmimaggena...pe... anagamimaggena...pe... arahattamaggenati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Katamena maggenati? Akusalena maggena. Akusalo maggo...pe... no ca vata re vattabbe — 
**sassataditthiyā niyatassa puggalassa ucchedaditthi akusalena maggena pahina" 'ti. 


850. Ucchedaditthiya niyatassa puggalassa sassataditthi uppajjeyyati? Amanta. Hafici 
ucchedaditthiyā niyatassa puggalassa sassataditthi uppajjeyya, no ca vata re vattabbe — **atthi 
puthujjanassa accantaniyāmatā” ti. 


Ucchedaditthiyà niyatassa puggalassa sassataditthi nuppajjeyyāti? Āmantā. Pahīnāti? Na hevam 


vattabbe...pe... pahinati? Amanta. Sotapattimaggenati? Na hevam vattabbe ...pe... 
sakadāgāmimaggena...pe... anāgāmimaggena...pe... arahattamaggenāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 242 sur 258 


Katamena maggenati? Akusalena maggenati. Akusalo maggo...pe... no ca vata re vattabbe — 
**ucchedaditthiya niyatassa puggalassa sassataditthi akusalena maggena pahina" 'ti. 


851. Na vattabbam — *'atthi puthujjanassa accantaniyamata''ti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**idha, bhikkhave, ekacco puggalo samannagato hoti ekantaka]akehi akusalehi dhammehi, so [evam kho 


bhikkhave puggalo (a. ni. 7.15)] sakim nimuggo nimuggova hotī”'ti [a. ni. 7.15]! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi atthi puthujjanassa accantaniyāmatāti. 


852. Vuttam bhagavatā — **idha, bhikkhave, ekacco puggalo samannāgato hoti ekantakalakehi 
akusalehi dhammehi, so sakim nimuggo nimuggova hoti"'ti katvà tena ca karanena atthi puthujjanassa 
accantaniyāmatāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvà 
nimujjatī''ti [a. ni. 7.15]! Attheva suttantoti? Amanta. Sabbakalam ummujjitva nimujjatiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Vuttam bhagavatā — **idha, bhikkhave, ekacco puggalo samannāgato hoti ekantakalakehi akusalehi 
dhammehi, so sakim nimuggo nimuggova hotī' *ti — katvā tena ca kāraņena atthi puthujjanassa 
accantaniyāmatāti? Āmantā. Vuttam bhagavatā — **idha, bhikkhave, ekacco puggalo ummujjitvā thito 
hoti, ummujjitva vipassati viloketi, ummujjitvā patarati, ummujjitvā patigādhappatto hotī”'ti [a. ni. 
7.15]! Attheva suttantoti? Āmantā. Sabbakalam ummujjitva patigadhappatto hotiti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Accantaniyāmakathā nitthitā. 
19. Ekūnavīsatimavaggo 
(193) 8. Indriyakathā 


853. Natthi lokiyam saddhindriyanti? Amanta. Natthi lokiya saddhati? Na hevam vattabbe...pe... 
natthi lokiyam vīriyindriyam...pe... satindriyam...pe... samadhindriyam...pe... pafiftindriyanti? 
Amanta. Natthi lokiya pafifiati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi lokiyā saddhāti? Āmantā. Atthi lokiyam saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi 
lokiyam viriyam...pe... sati...pe... samadhi...pe... pafifíiati? Amanta. Atthi lokiyam pafifiindriyanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthi lokiyo mano, atthi lokiyam manindriyanti? Amantà. Atthi lokiya saddha, atthi lokiyam 
saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi lokiyo mano, atthi lokiyam manindriyanti? Amanta. 


x == 


Atthi lokiya pañña, atthi lokiyam paññindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi lokiyam somanassam, atthi lokiyam somanassindriyam...pe... atthi lokiyam jīvitam, atthi 
lokiyam jīvitindriyanti? Āmantā. Atthi lokiyā saddhā, atthi lokiyam saddhindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe... atthi lokiyam jīvitam, atthi lokiyam jīvitindriyanti? Amanta. Atthi lokiya pafifia, atthi 
lokiyam pafifiindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


854. Atthi lokiyā saddhā, natthi lokiyam saddhindriyanti? Amanta. Atthi lokiyo mano, natthi 


lokiyam manindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi lokiya pafifia, natthi lokiyam pafiftindriyanti? 
Āmantā. Atthi lokiyo mano, natthi lokiyam manindriyanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi lokiyā saddhā, natthi lokiyam saddhindriyanti? Amanta. Atthi lokiyam somanassam, natthi 
lokiyam somanassindriyanti... atthi lokiyam jivitam, natthi lokiyam jivitindriyanti? Na hevam 


PET 


vattabbe...pe... atthi lokiya pafifia, natthi lokiyam pafifiindriyanti? Amanta. Atthi lokiyo mano, natthi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 243 sur 258 


lokiyam manindriyanti...pe... atthi lokiyam jivitam, natthi lokiyam jīvitindriyanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


855. Atthi lokuttara saddha, atthi lokuttaram saddhindriyanti? Āmantā. Atthi lokiyā saddhā, atthi 
lokiyam saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi lokuttaram viriyam...pe... atthi lokuttara 


pafífia, atthi lokuttaram pafifiindriyanti? Amanta. Atthi lokiya pafifia, atthi lokiyam pafifiindriyanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


Atthi lokiyà saddha, natthi lokiyam saddhindriyanti? Amanta. Atthi lokuttara saddha, natthi 
lokuttaram saddhindriyanti? Na hevam vattabbe...pe... atthi lokiyam viriyam...pe... atthi lokiya pafifía, 


natthi lokiyam pafifiindriyanti? Amanta. Atthi lokuttarà pafifía, natthi lokuttaram pafifiindriyanti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


856. Natthi lokiyani paficindriyaniti? Amanta. Nanu vuttam bhagavatā — **addasam kho aham, 
bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe maharajakkhe, tikkhindriye 
mudindriye, svakare, suvififíiapaye, appekacce paralokavajjabhayadassavino viharante"'ti [ma. ni. 1.283 
tattha **dvakare duvififiapaye"' iccadinipi padani dissanti]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthi 
lokiyani paficindriyaniti. 


Indriyakatha nitthita. 
Ekünavisatimavaggo. 
Tassuddānam — 


Atīte kilese jahati anāgate kilese jahati paccuppanne kilese jahati, sufifiata 
sankhārakkhandhapariyāpannā, sāmaitiaphalam asankhatam, patti asankhatā, sabbadhammānam tathata 
asankhatā, nibbānadhātu kusalā, atthi puthujjanassa accantaniyāmatā, natthi lokiyāni paficindriyānīti. 


20. Vīsatimavaggo 


(194) 1. Asaūciccakathā 


857. Asaiicicca mātaram jīvitā voropetvā ānantariko hotīti? Āmantā. Asaficicca pāņam hantvā 
pāņātipātī hotīti? Na hevam vattabbe...pe... asaficicca mātaram jīvitā voropetvā ānantariko hotīti? 
Āmantā. Asaficicca adinnam adiyitva...pe... musa bhanitva musavadi hotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Asaficicca pànam hantvā pāņātipātī na hotīti? Āmantā. Asaficicca mātaram jīvitā voropetvā 
anantariko na hotīti? Na hevam vattabbe...pe... asaficieca adinnam ādiyitvā...pe... musā bhaņitvā 
musāvādī na hotīti? Āmantā. Asaficicca mātaram jīvitā voropetvā ānantariko na hotīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


858. Asaficicca mātaram jīvitā voropetvā ānantariko hotīti? Āmantā. ** Asaficicca mātaram jīvitā 
voropetvā ānantariko hotī *ti — attheva suttantoti? Natthi. **Saficicca mātaram jīvitā voropetvā 
ānantariko hotī''ti — attheva suttantoti? Āmantā. Haīīci **saficicca mātaram jīvitā voropetvā ānantariko 
hotī *ti — attheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **asaficicca mātaram jīvitā voropetvā anantariko 


hot ti. 


859. Na vattabbam — *'mātughātako ānantariko” ti? Āmantā. Nanu mātā jīvitā voropitāti? Āmantā. 
Hafici mata j1vita voropita, tena vata re vattabbe — **matughatako anantariko" ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 244 sur 258 


Na vattabbam — **pitughātako ānantariko ti? Āmantā. Nanu pitā jīvitā voropitoti? Āmantā. Hañci 
pitā jīvitā voropito, tena vata re vattabbe — **pitughātako ānantariko ti. 


Na vattabbam — **arahantaghātako ānantariko ti? Āmantā. Nanu arahā jīvitā voropitoti? Āmantā. 
Hañci arahā jīvitā voropito, tena vata re vattabbe — **arahantaghatako anantariko"'ti. 


_ Na vattabbam — **ruhiruppādako ānantariko''ti? Āmantā. Nanu tathāgatassa lohitam uppaditanti? 
Amanta. Hafici tathagatassa lohitam uppāditam, tena vata re vattabbe — **ruhiruppādako ānantariko * ti. 


860. Sanghabhedako ānantarikoti? Āmantā. Sabbe sanghabhedakā ānantarikāti? Na hevam 
vattabbe...pe... sabbe sanghabhedakā ānantarikāti? Āmantā. Dhammasaññī sanghabhedako 
ānantarikoti? Na hevam vattabbe...pe.... 

861. Dhammasafifit sahghabhedako ānantarikoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **atthupāli, 
sanghabhedako āpāyiko nerayiko kappattho atekiccho; atthupāli, sanghabhedako na āpāyiko na nerayiko 
na kappattho na atekiccho'*ti! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi na vattabbam — **dhammasafifi 
sanghabhedako anantariko" 'ti. 

862. Na vattabbam — **dhammasafifit sanghabhedako anantariko"'ti? Amanta. Nanu vuttam 
bhagavata — 


** Apayiko nerayiko, kappattho sanghabhedako; 

Vaggarato adhammattho, yogakkhema padhamsati; 

Sangham samaggam bhetvana, kappam nirayamhi paccatī *ti [cūļava. 354; a. ni. 10.39); itivu. 
18]. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi sahghabhedako anantarikoti. 
Asaficiccakathā nitthitā. 
20. Vīsatimavaggo 
(195) 2. Nāņakathā 


863. Natthi puthujjanassa fiananti? Āmantā. Natthi puthujjanassa paūīfiā pajānanā vicayo pavicayo 
dhammavicayo sallakkhaņā upalakkhana paccupalakkhanati? Na hevam vattabbe...pe... nanu atthi 
puthujjanassa pafifíà pajanana vicayo...pe... paccupalakkhaņāti? Āmantā. Hafici atthi puthujjanassa 
pafifía pajanana vicayo...pe... paccupalakkhana, no ca vata re vattabbe — **natthi puthujjanassa 
ñana” "nti. 


_ 864. Natthi puthujjanassa ñāņanti? Āmantā. Puthujjano pathamam jhānam samāpajjeyyāti? 
Amanta. Hafici puthujjano pathamam jhanam samapajjeyya, no ca vata re vattabbe — **natthi 
puthujjanassa fiana" "nti. 


Puthujjano dutiyam jhanam...pe... tatiyam jhanam...pe... catuttham jhanam...pe... 
akasanaficayatanam samapajjeyya, vififianaficayatanam akificafifíayatanam nevasafifianasafifiayatanam 
samāpajjeyya, puthujjano danam dadeyya ...pe... civaram dadeyya, pindapatam dadeyya, senasanam 
dadeyya, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram dadeyyāti? Āmantā. Hafici puthujjano 
gilānapaccayabhesajjaparikkhāram dadeyya, no ca vata re vattabbe — natthi puthujjanassa itāņa ”nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 245 sur 258 


865. Atthi puthujjanassa fiāņanti? Āmantā. Puthujjano tena fiāņena dukkham parijanati, samudayam 
pajahati, nirodham sacchikaroti, maggam bhāvetīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Nāņakathā nitthitā. 
20. Vīsatimavaggo 
(196) 3. Nirayapālakathā 


866. Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Natthi nirayesu kammakāraņāti? Na hevam vattabbe... 
pe... atthi nirayesu kammakaranati? Amanta. Atthi nirayesu nirayapālāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi manussesu kammakāraņā, atthi ca kāraņikāti? Āmantā. Atthi nirayesu kammakāraņā, atthi ca 
kāraņikāti? Na hevam vattabbe...pe... atthi nirayesu kammakāraņā, natthi ca kāraņikāti? Amantā. Atthi 
manussesu kammakāraņā, natthi ca kāraņikāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


867. Atthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Na vessabhū nopi ca pettirājā, 

Somo yamo vessavano ca raja; 

Sakani kammani hananti tattha, ito panunnam [panunnam (syà. ka.), panunnam (sī.)| 
paralokapatta" "nti. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi natthi nirayesu nirayapālāti. 


868. Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tamenam, bhikkhave, 
nirayapala paficavidhabandhanam nāma kāraņam kārenti [karonti (ma. ni. 3.250; a. ni. 3.36)] — tattam 
ayokhilam hatthe gamenti, tattam ayokhilam dutiye hatthe gamenti, tattam ayokhilam pade gamenti, 
tattam ayokhilam dutiye pade gamenti, tattam ayokhilam majjheurasmim gamenti; so tattha dukkha 
tibbā katukā vedanā vedeti; na ca tava kalam karoti yava na tam papakammam byantihotr 'ti [ma. ni. 
3.250; a. ni. 3.36]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi atthi nirayesu nirayapālāti. 


Natthi nirayesu nirayapālāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **tamenam, bhikkhave, nirayapālā 
samvesetvā kuthārīhi [kudhārīhi (sabbattha)] tacchanti...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapala 
uddhampādam adhosiram thapetvā vasihi tacchanti...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapālā rathe 
yojetvā adittaya pathaviya sampajjalitaya sajotibhütaya [safijotibhütaya (syà.)] sarentipi 
paccasarentipi...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapala mahantam angarapabbatam adittam 
sampajjalitam sajotibhütam aropentipi oropentipi...pe... tamenam, bhikkhave, nirayapala 
uddhampadam adhosiram gahetva tattaya lohakumbhiya pakkhipanti adittaya sampajjalitaya 
sajotibhütaya. So tattha phenuddehakam paccati, so tattha phenuddehakam paccamano sakimpi uddham 
gacchati, sakimpi adho gacchati, sakimpi tiriyam gacchati. So tattha dukkhā tibba katuka vedana 
vedayati, na ca tàva kālam karoti yāva na tam pāpakammam byantīhoti. Tamenam, bhikkhave, 
nirayapālā mahāniraye pakkhipanti! So kho pana, bhikkhave, mahānirayo — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā” ti [ma. ni. 3.250; a. ni. 3.36; pe. va. 71]. 


Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi atthi nirayesu nirayapālāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 246 sur 258 


Nirayapālakathā nitthitā. 
20. Vīsatimavaggo 
(197) 4. Tiracchanakatha 


869. Atthi devesu tiracchanagatati? Āmantā. Atthi tiracchānagatesu devāti? Na hevam vattabbe... 
pe... atthi devesu tiracchānagatāti? Āmantā. Devaloko tiracchānayonīti? Na hevam vattabbe...pe... atthi 
devesu tiracchānagatāti? Āmantā. Atthi tattha kītā patangā makasā makkhikā ahī vicchikā satapadī 
ganduppadati [gandupadati (sya. kam. pī.)]? Na hevam vattabbe...pe.... 


870. Natthi devesu tiracchānagatāti? Āmantā. Nanu atthi tattha erāvaņo nāma hatthināgo 


sahassayuttam dibbam yānanti? Āmantā. Haīci atthi tattha erāvaņo nāma hatthināgo sahassayuttam 
dibbam yànam, tena vata re vattabbe — **atthi devesu tiracchānagatā” ti. 


871. Atthi devesu tiracchānagatāti? Āmantā. Atthi tattha hatthibandhā assabandhā [hatthibhaņdā 
assabhanda (?)] yavasika karanika bhattakarakati? Na hevam vattabbe. Tena hi natthi devesu 
tiracchanagatati. 

Tiracchanakatha nitthita. 
20. Visatimavaggo 


(198) 5. Maggakatha 


872. Paūīcangiko maggoti? Āmantā. Nanu atthangiko maggo vutto bhagavatā, seyyathidam — 
sammaditthi...pe... sammasamadhiti? Amanta. Hafici atthangiko maggo vutto bhagavatā, seyyathidam — 
sammaditthi ...pe... sammasamadhi, no ca vata re vattabbe — **paficangiko maggo" 'ti. 


Paficangiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 


**Maggānam atthangiko settho, saccānam caturo padā; 
Virāgo settho dhammānam, dvipadānaīica cakkhumā” ti [dha. pa. 273 dhammapade |. 


Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthangiko maggoti. 


873. Sammāvācā maggangam, sā ca na maggoti? Āmantā. Sammāditthi maggangam, sā ca na 
maggoti? Na hevam vattabbe...pe... sammāvācā maggangam, sā ca na maggoti? Āmantā. 
Sammāsanikappo...pe... sammāvāyāmo...pe... sammāsati...pe... sammāsamādhi maggangam, so ca na 
maggoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammākammanto...pe... sammāājīvo maggangam, so ca na maggoti? Āmantā. Sammaditthi... 
pe... sammāsamādhi maggangam, so ca na maggoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammāditthi maggangam, sā ca maggoti? Āmantā. Sammāvācā maggangam, sā ca maggoti? Na 
hevam vattabbe...pe... sammāditthi maggangam, sā ca maggoti? Amanta. Sammakammanto...pe... 


sammāājīvo maggangam, so ca maggoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sammasankappo...pe... sammavayamo...pe... sammasati...pe... sammāsamādhi maggangam, so 
ca maggoti? Amanta. Sammavaca...pe... sammakammanto...pe... sammaajivo maggangam, so ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 247 sur 258 


maggoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


874. Ariyo atthangiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **pubbeva kho panassa 
kāyakammam vacīkammam ājīvo suparisuddho hoti; evamassāyam ariyo atthangiko maggo 


875. Paficangiko maggoti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **yasmim kho, subhadda, 
dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, samaņopi tattha na upalabbhati, dutiyopi tattha 
samaņo na upalabbhati, tatiyopi tattha samano na upalabbhati, catutthopi tattha samano na upalabbhati. 
Yasmifíca kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhati, samanopi tattha 
upalabbhati, dutiyopi...pe... tatiyopi...pe... catutthopi tattha samano upalabbhati. Imasmim kho, 
subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo upalabbhati. Idheva, subhadda, samaņo, idha dutiyo 
samano, idha tatiyo samaņo, idha catuttho samano. Sufífia parappavada samanebhi afifiehr' "ti [di. ni. 
2.214]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthangiko maggoti. 


Maggakatha nitthita. 
20. Visatimavaggo 
(199) 6. Nāņakathā 


876. Dvadasavatthukam fiànam lokuttaranti? Amanta. Dvadasa lokuttarafíananiti? Na hevam 
vattabbe...pe... dvadasa lokuttarafiananiti? Āmantā. Dvādasa sotāpattimaggāti? Na hevam vattabbe... 
pe... dvādasa sotāpattimaggāti? Āmantā. Dvādasa sotāpattiphalānīti? Na hevam vattabbe...pe... 
dvādasa sakadāgāmimaggā...pe... anāgāmimaggā...pe... arahattamaggāti? Na hevam vattabbe...pe... 
dvādasa arahattamaggāti? Āmantā. Dvādasa arahattaphalānīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


877. Na vattabbam — **dvādasavatthukam iiāņam lokuttara” nti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — 
**idam dukkham ariyasacca"' nti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi, 
fianam udapadi, pafifía udapadi, vijja udapadi, aloko udapadi. *Tam kho panidam dukkham ariyasaccam 
parifiieyya'nti me, bhikkhave...pe... parififíiatanti me, bhikkhave...pe... 'idam dukkhasamudayam 
[dukkhasamudayo (sya. kam. pi.)] ariyasacca'nti me, bhikkhave...pe... tam kho panidam 
dukkhasamudayam ariyasaccam pahatabba'nti me, bhikkhave...pe... pahinanti me, bhikkhave...pe... 
*idam dukkhanirodham [dukkhanirodhà (syā. kam. pī.)] ariyasacca”nti me, bhikkhave...pe... ‘tam kho 
panidam dukkhanirodham ariyasaccam sacchikatabba'nti me, bhikkhave...pe... sacchikatanti me, 
bhikkhave...pe... tīdam dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca'nti me, bhikkhave...pe... 'tam kho 
panidam dukkhanirodhagamini patipada ariyasaccam bhavetabba'nti me, bhikkhave...pe... bhavitanti 
me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapadi...pe... aloko udapadr' 'ti [mahava. 15; 
sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30]! Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi dvadasavatthukam fiāņam 
lokuttaranti. 


Nāņakathā nitthitā. 
Vīsatimavaggo. 
Tassuddānam — 
Mātughātako ānantariko pitughātako ānantariko arahantaghātako ānantariko ruhiruppādako 


anantariko sanghabhedako ānantariko, natthi puthujjanassa fiāāņam, natthi nirayesu nirayapālā, atthi 
devesu tiracchanagata, paficangiko maggo, dvadasavatthukam fianam lokuttaranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 248 sur 258 


Catuttho pannasako. 
Tassuddānam — 


Niggaho, pufifiasaficayo, atthāsi, atītena ca matughatako. 


21. Ekavīsatimavaggo 
(200) 1. Sāsanakathā 


878. Sāsanam navam katanti? Āmantā. Satipatthānā navam katāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sāsanam navam katanti? Āmantā. Sammappadhānā...pe... iddhipādā...pe... indriyā...pe... balā...pe... 
bojjhangā navam katāti? Na hevam vattabbe...pe... pubbe akusalam pacchā kusalam katanti? Na hevam 
vattabbe...pe... pubbe sāsavam...pe... samyojaniyam ganthaniyam oghaniyam yoganiyam nīvaraņiyam 
parāmattham upādāniyam...pe... samkilesikam pacchā asamkilesikam katanti? Na hevam vattabbe... 


pesos 


Atthi koci tathagatassa sasanam navam karotiti? Āmantā. Atthi koci satipatthāne navam karotīti? 
Na hevam vattabbe...pe... atthi koci sammappadhane...pe... iddhipade...pe... indriye...pe... bale... 
pe... bojjhange navam karotiti? Na hevam vattabbe...pe... atthi koci pubbe akusalam paccha kusalam 
karotiti? Na hevam vattabbe...pe... atthi koci pubbe sasavam...pe... samkilesikam paccha 
asamkilesiyam karotīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Labbhā tathāgatassa sāsanam puna navam kātunti? Āmantā. Labbhā satipatthānā puna navam 
kātunti? Na hevam vattabbe...pe... labbhā sammappadhānā...pe... iddhipādā...pe... indriyā...pe... 
balā...pe... bojjhangā puna navam kātunti? Na hevam vattabbe...pe... labbhā pubbe akusalam paccha 
kusalam kātunti? Na hevam vattabbe...pe... labbhā pubbe sāsavam...pe... samkilesiyam paccha 
asamkilesiyam katunti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sasanakatha nitthita. 
21. Ekavisatimavaggo 
(201) 2. Avivittakatha 


879. Puthujjano tedhatukehi dhammehi avivittoti? Amanta. Puthujjano tedhatukehi phassehi...pe... 
tedhatukahi vedanahi... safífiahi ... cetanahi... cittehi... saddhahi... viriyehi... satihi... samadhihi... 


x == 


pe... tedhatukahi paññahi avivittoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Puthujjano tedhatukehi kammehi avivittoti? Āmantā. Yasmim khane puthujjano civaram deti, 
tasmim khane pathamam jhanam upasampajja viharati...pe... akasanaficayatanam upasampajja 
viharatiti? Na hevam vattabbe...pe... yasmim khane puthujjano pindapatam deti...pe... senasanam 
deti...pe... gilanapaccayabhesajjaparikkharam deti, tasmim khane catuttham jhànam upasampajja 
viharati... nevasafifianasafifíayatanam upasampajja viharatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


880. Na vattabbam — **puthujjano tedhātukehi kammehi avivitto' "ti? Amanta. Puthujjanassa 
rüpadhatuarüpadhatüpagam kammam parififíatanti? Na hevam vattabbe. Tena hi puthujjano tedhatukehi 


kammehi avivittoti...pe.... 


Avivittakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 249 sur 258 


21. Ekavīsatimavaggo 
(202) 3. Samyojanakathā 


881. Atthi kifici samyojanam appahaya arahattappattiti? Amanta. Atthi kifici sakkayaditthim 
appahāya...pe... vicikiccham appahāya...pe... sīlabbataparāmāsam appahāya... rāgam appahāya... 
dosam appahāya... moham appahāya... anottappam appahāya arahattappattīti? Na hevam vattabbe... 
Deos 


Atthi kiūici samyojanam appahāya arahattappattīti? Āmantā. Arahā sarāgo sadoso samoho samāno 
samakkho sapaļāso saupāyāso sakilesoti? Na hevam vattabbe...pe... nanu arahā nirāgo niddoso 
nimmoho nimmāno nimmakkho nippaļāso nirupayaso nikkilesoti? Amanta. Hafici arahà nirago...pe... 
nikkileso, no ca vata re vattabbe — *'atthi kifici samyojanam appahaya arahattappattr ti. 


882. Na vattabbam — **atthi kifici samyojanam appahāya arahattappattī””ti? Āmantā. Arahā sabbam 
buddhavisayam jānātīti? Na hevam vattabbe. Tena hi atthi kifici samyojanam appahāya arahattappattīti. 


Samyojanakathā nitthitā. 
21. Ekavīsatimavaggo 
(203) 4. Iddhikathā 


883. Atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vāti? Āmantā. **Niccapaņņā rukkhā hontū””ti 
— atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vāti? Na hevam vattabbe...pe... niccapupphā rukkhā 
hontu...pe... niccaphalika rukkha hontu... niccam junham hotu... niccam khemam hotu... niccam 
subhikkham hotu... **niccam suvatthi [suvutthikam (syā.)] hotü"'ti — atthi adhippayaiddhi buddhanam 
và savakanam vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vāti? Āmantā. **Uppanno phasso mā nirujjhī””ti — 
atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Uppannā vedanā...pe... saiīā... cetanā... cittam... saddhā... vīriyam... sati... samadhi...pe... 
pafifía ma nirujjhiti — atthi adhippayaiddhi buddhanam và savakanam vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi adhippayaiddhi buddhanam và savakanam vati? Amanta. */Rüpam niccam hotü"'ti — atthi 
adhippayaiddhi... vedana...pe... safifía...pe... sankhara...pe... '*vififianam niccam hotü"'ti — atthi 
adhippayaiddhi buddhanam và savakanam vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi adhippayaiddhi buddhanam vā sāvakānam vāti? Āmantā. **Jātidhammā sattā mā jāyimsū” ti 
atthi...pe... **jarādhammā sattā mā jīrimsū” ti...pe... **byādhidhammā sattā mā byādhiyimsū *ti...pe... 


**maraņadhammā sattā mā mīyimsū' ti — atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vāti? Na 
hevam vattabbe...pe.... 


884. Na vattabbam — **atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vā''ti? Āmantā. Nanu 
āyasmā pilindavaccho rafifio māgadhassa seniyassa bimbisārassa pāsādam **suvaņņa” ntveva adhimucci, 
suvaņņo ca pana āsīti [pārā. 621; mahāva. 271]? Āmantā. Haīici āyasmā pilindavaccho raūiio 
māgadhassa seniyassa bimbisārassa pāsādam suvaņņantveva adhimucci, suvaņņo ca pana āsi, tena vata 
re vattabbe — **atthi adhippāyaiddhi buddhānam vā sāvakānam vā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 250 sur 258 


Iddhikathā nitthitā. 
21. Ekavīsatimavaggo 
(204) 5. Buddhakathā 


885. Atthi buddhānam buddhehi hīnātirekatāti? Āmantā. Satipatthānatoti? Na hevam vattabbe ... 
pe... sammappadhanato...pe... iddhipadato... indriyato... balato... bojjhangato... vasibhavato...pe... 
sabbafifiutafianadassanatoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Buddhakatha nitthita. 
21. Ekavisatimavaggo 
(205) 6. Sabbadisākathā 


886. Sabbā disā buddhā titthantīti? Āmantā. Puratthimāya disāya buddho titthatīti? Na hevam 
vattabbe...pe... puratthimāya disāya buddho titthatīti? Āmantā. Kinnāmo so bhagavā, kimjacco, 
kimgotto, kinnāmā tassa bhagavato mātāpitaro, kinnāmam tassa bhagavato sāvakayugam, konāmo tassa 
bhagavato upatthāko, kīdisam cīvaram dhāreti, kīdisam pattam dhāreti, katarasmim gāme vā nigame vā 
nagare vā ratthe vā janapade vāti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dakkhinaya disaya...pe... pacchimaya disaya...pe... uttaraya disaya...pe... hetthimaya disaya 
buddho titthatīti? Na hevam vattabbe...pe... hetthimāya disāya buddho titthatīti? Amantā. Kinnāmo so 
bhagava...pe... janapade vati? Na hevam vattabbe...pe.... 


Uparimaya disaya buddho titthatiti? Na hevam vattabbe...pe.... Uparimaya disaya buddho 
titthatīti? Āmantā. Cātumahārājike titthati...pe... tāvatimse titthati...pe... yāme titthati...pe... tusite 
titthati...pe... nimmānaratiyā titthati...pe... paranimmitavasavattiyā titthati...pe... brahmaloke 
titthatīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Sabbadisākathā nitthitā. 
21. Ekavīsatimavaggo 
(206) 7. Dhammakathā 


887. Sabbe dhammā niyatāti? Āmantā. Micchattaniyatāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammattaniyatāti? Na hevam vattabbe...pe... natthi aniyato rāsīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu atthi 
aniyato rasiti? Amanta. Hafici atthi aniyato rast, no ca vata re vattabbe — **sabbe dhammā niyatā”*ti. 


Sabbe dhammā niyatāti? Āmantā. Nanu tayo rāsī vuttā bhagavatā — micchattaniyato rāsi, 
sammattaniyato rasi, aniyato rasiti [dha. sa. tikamatika 15]? Amanta. Hañci tayo rast vutta bhagavatā — 
micchattaniyato rāsi, sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi, no ca vata re vattabbe — **sabbe dhammā 
niyatā ti. 


Rūpam rūpatthena niyatanti? Āmantā. Micchattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe... vedana...pe... safífia...pe... sankhara...pe... vififianam 
vififianatthena niyatanti? Amanta. Micchattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe... sammattaniyatanti? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 251 sur 258 


888. Na vattabbam — rūpam rūpatthena niyatam...pe... vedana...pe... safífia...pe... sankhara... 
pe... vififianam vififíanatthena niyatanti? Amanta. Rüpam vedana hoti...pe... safifía hoti... sankhara 
honti... vififíanam hoti... vedana...pe... safifía...pe... sankhara...pe... vififíanam rüpam hoti...pe... 


vedanā hoti... saññā hoti... sankhara hontiti? Na hevam vattabbe. Tena hi rüpam rüpatthena niyatam, 
vedana...pe... safiífía...pe... sankhara...pe... vifífianam vififianatthena niyatanti. 


Dhammakatha nitthita. 
21. Ekavisatimavaggo 
(207) 8. Kammakathā 


889. Sabbe kammā niyatāti? Āmantā. Micchattaniyatāti? Na hevam vattabbe...pe... 
sammattaniyatāti? Na hevam vattabbe...pe... natthi aniyato rāsīti? Na hevam vattabbe...pe... nanu atthi 
aniyato rāsīti? Amanta. Hañci atthi aniyato rāsi, no ca vata re vattabbe — **sabbe kammā niyatā *ti. 


Sabbe kammā niyatāti? Āmantā. Nanu tayo rāsī vuttā bhagavatā — micchattaniyato rāsi, 
sammattaniyato rāsi, aniyato rāsīti? Amanta. Hafici tayo rasi vutta bhagavata — micchattaniyato rāsi, 
sammattaniyato rāsi, aniyato rāsi, no ca vata re vattabbe — **sabbe kammā niyatā” ti. 


890. Ditthadhammavedanīyam kammam ditthadhammavedanīyatthena niyatanti? Āmantā. 
Micchattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe... sammattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe.... 
Upapajjavedanīyam kammam...pe... aparāpariyavedanīyam kammam aparāpariyavedanīyatthena 
niyatanti? Āmantā. Micchattaniyatanti? Na hevam vattabbe...pe... sammattaniyatanti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


891. Na vattabbam — ditthadhammavedanīyam kammam ditthadhammavedanīyatthena niyatam, 
upapajjavedanīvam kammam...pe... aparāpariyavedanīyam kammam aparāpariyavedanīyatthena 
niyatanti? Amanta. Ditthadhammavedaniyam kammam upapajjavedaniyam hoti, aparapariyavedanryam 
hoti...pe... upapajjavedanrtyam kammam ditthadhammavedanryam hoti, aparāpariyavedanīyam hoti... 
pe... aparāpariyavedanīvam kammam ditthadhammavedanīyam hoti, upapajjavedanīyam hotīti? Na 
hevam vattabbe. Tena hi ditthadhammavedanryam kammam ditthadhammavedanīyatthena niyatam, 
upapajjavedanryam kammam. ..pe... aparapariyavedanryam kammam aparapariyavedaniyatthena 
niyatanti. 


Kammakathā nitthitā. 
Ekavīsatimavaggo. 
Tassuddānam — 
Sāsanam navam katam atthi koci tathāgatassa sāsanam navam karoti labbhā tathāgatassa sāsanam 
puna navam katum, puthujjano tedhatukehi dhammehi avivitto, atthi kifici samyojanam appahāya 


arahattappatti, atthi adhippayiddhi buddhanam va savakanam và, atthi buddhanam buddhehi 
hīnātirekatā, sabbā disa buddhā titthanti, sabbe dhammā niyatā, sabbe kammā niyatāti. 


22. Bāvīsatimavaggo 


(208) 1. Parinibbānakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 252 sur 258 


892. Atthi kiūīci samyojanam appahāya parinibbānanti? Āmantā. Atthi kifici sakkāyaditthim 
appahāya...pe... anottappam appahāya parinibbānanti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Atthi kifici samyojanam appahaya parinibbananti? Āmantā. Arahā sarāgo...pe... sakilesoti? Na 
hevam vattabbe...pe... nanu arahā nirāgo...pe... nikkilesoti? Amanta. Hafici arahà nirago...pe... 
nikkileso, no ca vata re vattabbe — **atthi kifīci samyojanam appahāya parinibbāna” nti. 


893. Na vattabbam — **atthi kifici samyojanam appahāya parinibbāna'”nti? Āmantā. Arahā sabbam 
buddhavisayam janatiti? Na hevam vattabbe. Tena hi atthi kifici samyojanam appahaya parinibbananti. 


Parinibbanakatha nitthita. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(209) 2. Kusalacittakatha 


894. Arahā kusalacitto parinibbāyatīti? Āmantā. Arahā pufifiabhisankharam abhisankharonto... 
anefijabhisankharam abhisankharonto... gatisamvattaniyam kammam karonto... bhavasamvattaniyam 
kammam karonto... issariyasamvattantyam kammam karonto... adhipaccasamvattaniyam kammam 
karonto... mahabhogasamvattaniyam kammam karonto... mahaparivarasamvattaniyam kammam 
karonto... devasobhagyasamvattaniyam kammam karonto... manussasobhagyasamvattantyam kammam 
karonto parinibbayatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Arahā kusalacitto parinibbāyatīti? Āmantā. Arahā acinanto apacinanto pajahanto upadiyanto 
visinento ussinento vidhüpento sandhüpento parinibbayatiti? Na hevam vattabbe ...pe... nanu araha 
nevācināti na apacināti apacinitvā thitoti? Amanta. Hafici arahà nevacinati na apacināti apacinitvā thito, 
no ca vata re vattabbe — **arahā kusalacitto parinibbāyatī *ti. Nanu arahā neva pajahati na upadiyati 
pajahitvā thito, neva visineti na ussineti visinetvā thito; nanu arahā neva vidhüpeti na sandhüpeti 
vidhūpetvā thitoti? Āmantā. Haīici arahā neva vidhūpeti na sandhūpeti vidhūpetvā thito, no ca vata re 
vattabbe — **araha kusalacitto parinibbayatr "ti. 

895. Na vattabbam — **arahā kusalacitto parinibbāyatī”'ti? Āmantā. Nanu arahā upatthitassati sato 
sampajāno parinibbāyatīti? Āmantā. Haīici arahā upatthitassati sato sampajāno parinibbāyati, tena vata 
re vattabbe — **arahā kusalacitto parinibbāyatī *ti. 


Kusalacittakathā nitthitā. 

22. Bāvīsatimavaggo 

(210) 3. Anefijakatha 
. . 896. Arahà āneūīje thito parinibbāyatīti? Āmantā. Nanu arahā pakaticitte thito parinibbayatiti? 
Amanta. Haīici arahā pakaticitte thito parinibbāyati, no ca vata re vattabbe — **arahā ānetije thito 
parinibbayati "ti. 

Arahà anefije thito parinibbāyatīti? Āmantā. Arahā kiriyamaye citte thito parinibbayatiti? Na hevam 

vattabbe...pe... nanu arahà vipakacitte thito parinibbayatiti? Amanta. Hafici araha vipakacitte thito 


parinibbayati, no ca vata re vattabbe — *'araha anefije thito parinibbayatr "ti. 


Arahà anefije thito parinibbayatiti? Āmantā. Arahā kiriyābyākate citte thito parinibbayatiti? Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 253 sur 258 


hevam vattabbe...pe... nanu arahā vipākābyākate citte thito parinibbāyatīti? Amanta. Hafici araha 
vipakabyakate citte thito parinibbayati, no ca vata re vattabbe — *'araha anefije thito parinibbayatr "ti. 


Arahà aneíije thito parinibbāyatīti? Āmantā. Nanu bhagavā catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā 
parinibbutoti [di. ni. 2.219]? Amanta. Haūīci bhagavā catutthajjhānā vutthahitvā samanantarā 
parinibbuto, no ca vata re vattabbe — **arahā ānetije thito parinibbāyatī” ti. 

Anefijakatha nitthita. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(211) 4. Dhammābhisamayakathā 

897. Atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayoti? Āmantā. Atthi gabbhaseyyāya dhammadesanā, 
dhammassavanam, dhammasākacchā, paripucchā, sīlasamādānam, indriyesu guttadvāratā, bhojane 
mattafifiuta, pubbarattapararattam jagariyanuyogoti? Na hevam vattabbe...pe... natthi gabbhaseyyaya 
dhammadesanā, dhammassavanam...pe... pubbarattāpararattam jagariyanuyogoti? Amanta. Hafici natthi 
gabbhaseyyāya dhammadesanā, dhammassavanam...pe... pubbarattāpararattam jagariyanuyogo, no ca 
vata re vattabbe — **atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo”'ti. 

Atthi gabbhaseyyaya dhammabhisamayoti? Āmantā. Nanu dve paccayā sammāditthiyā uppādāya — 
parato ca ghoso, yoniso ca manasikaroti? Amanta. Hañci dve paccayā sammāditthiyā uppādāya — parato 


ca ghoso, yoniso ca manasikāro, no ca vata re vattabbe — **atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo ti. 


Atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayoti? Āmantā. Suttassa pamattassa mutthassatissa 
asampajānassa dhammābhisamayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Dhammābhisamayakathā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(212-4) 5-7. Tissopikathā 


898. Atthi gabbhaseyyāya arahattappattīti? Āmantā. Suttassa pamattassa mutthassatissa 
asampajānassa arahattappattīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


899. Atthi supinagatassa dhammābhisamayoti? Āmantā. Suttassa pamattassa mutthassatissa 
asampajānassa dhammābhisamayoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


900. Atthi supinagatassa arahattappattīti? Āmantā. Suttassa pamattassa mutthassatissa 
asampajānassa arahattappattīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Tissopikathā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(215) 8. Abyākatakathā 


901. Sabbam supinagatassa cittam abyākatanti? Āmantā. Supinantena pāņam haneyyāti? Āmantā. 
Hafici supinantena pànam haneyya, no ca vata re vattabbe — **sabbam supinagatassa cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 254 sur 258 


abyakata"' nti. 


Supinantena adinnam adiyeyya...pe... musa bhaneyya, pisunam bhaneyya, pharusam bhaneyya, 
sampham palapeyya, sandhim chindeyya, nillopam hareyya, ekagarikam kareyya, paripanthe tittheyya, 
paradaram gaccheyya, gamaghatakam kareyya, nigamaghatakam kareyya, supinantena methunam 
dhammam patiseveyya, supinagatassa asuci mucceyya, supinantena danam dadeyya, civaram dadeyya, 
piņdapātam dadeyya, senāsanam dadeyya, gilānapaccayabhesajjaparikkhāram dadeyya, khādanīyam 
dadeyya, bhojanīyam dadeyya, panryam dadeyya, cetiyam vandeyya, cetiye malam aropeyya, gandham 
āropeyya, vilepanam āropeyya...pe... cetiyam abhidakkhinam kareyyati? Amanta. Hafici supinantena 
cetiyam abhidakkhinam kareyya, no ca vata re vattabbe — **sabbam supinagatassa cittam abyakata" "nti. 


902. Na vattabbam — **sabbam supinagatassa cittam abyakata" "nti? Amanta. Nanu supinagatassa 
cittam abbohariyam vuttam bhagavatati? Amanta. Hafici supinagatassa cittam abbohariyam vuttam 
bhagavata, tena vata re vattabbe — **sabbam supinagatassa cittam abyakata" nti. 


Abyākatakathā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(216) 9. Āsevanapaccayakathā 


903. Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **pāņātipāto, bhikkhave, 
āsevito bhāvito bahulīkato nirayasamvattaniko tiracchanayonisamvattaniko pettivisayasamvattaniko, yo 


sabbalahuso pāņātipātassa vipāko manussabhūtassa appayukasamvattaniko hoti"'ti [a. ni. 8.40]. Attheva 
suttantoti'? Amantā. Tena hi atthi kāci āsevanapaccayatāti. 


Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **adinnādānam, bhikkhave, 
āsevitam bhāvitam bahulīkatam nirayasamvattanikam tiracchānayonisamvattanikam 
pettivisayasamvattanikam, yo sabbalahuso adinnadanassa vipako manussabhütassa 
bhogabyasanasamvattaniko hoti...pe... yo sabbalahuso kamesumicchacarassa vipako manussabhütassa 
sapattaverasamvattaniko hoti...pe... yo sabbalahuso musavadassa vipako manussabhütassa 
abbhütabbhakkhanasamvattaniko hoti...pe... yo sabbalahuso pisuņāya vācāya vipako manussabhütassa 
mittehi bhedanasamvattaniko hoti...pe... yo sabbalahuso pharusāya vācāya vipāko manussabhūtassa 
amanāpasaddasamvattaniko hoti...pe... yo sabbalahuso samphappalāpassa vipāko manussabhūtassa 
anadeyyavacasamvattaniko hoti, suramerayapanam, bhikkhave, asevitam...pe... yo sabbalahuso 
surāmerayapānassa vipāko manussabhūtassa ummattakasamvattaniko hoti"'ti [a. ni. 8.40]! Attheva 
suttantoti? Āmantā. Tena hi atthi kāci āsevanapaccayatāti. 


904. Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **micchāditthi, bhikkhave, 
āsevitā bhāvitā bahulīkatā nirayasamvattanikā tiracchānayonisamvattanikā pettivisayasamvattanikā”*ti. 
Attheva suttantoti? Amanta. Tena hi atthi kaci asevanapaccayatati. 


Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **micchāsankappo...pe... 
micchāsamādhi, bhikkhave, āsevito bhāvito...pe... pettivisayasamvattaniko” ti! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi atthi kaci asevanapaccayatati. 


905. Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sammāditthi, bhikkhave, 


āsevitā bhāvitā bahulīkatā amatogadhā hoti amataparāyanā amatapariyosānā” ti! Attheva suttantoti? 
Āmantā. Tena hi atthi kaci asevanapaccayatati. 


Natthi kāci āsevanapaccayatāti? Āmantā. Nanu vuttam bhagavatā — **sammāsankappo, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 255 sur 258 


asevito bhāvito bahulīkato...pe... sammāsamādhi, bhikkhave, āsevito bhavito bahulīkato 
amatogadho hoti amataparāyano amatapariyosāno ti attheva suttantoti, āmantā. Tena hi atthi kāci 
āsevanapaccayatāti. 


Āsevanapaccayakathā nitthitā. 
22. Bāvīsatimavaggo 
(217) 10. Khaņikakathā 


906. Ekacittakkhaņikā sabbe dhammāti? Āmantā. Citte mahāpathavī saņthāti, mahāsamuddo 
santhati, sinerupabbataraja santhati, apo santhati, tejo santhati, vayo santhati, tinakatthavanappatayo 
santhahantiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekacittakkhaņikā sabbe dhammāti? Āmantā. Cakkhāyatanam cakkhuvififianena sahajatanti? Na 
hevam vattabbe...pe... cakkhāyatanam cakkhuvififiāņena sahajātanti? Āmantā. Nanu āyasmā sāriputto 
etadavoca — **ajjhattikaficeva, āvuso, cakkhum aparibhinnam hoti, bāhirā ca rūpā na āpātham 
agacchanti, no ca tajjo samannaharo hoti, neva tava tajJassa vififianabhagassa [viiiftāņabhāvassa 
(bahūsu)] pātubhāvo hoti. Ajjhattikaficeva, avuso, cakkhum aparibhinnam hoti, bāhirā ca rūpā āpātham 
agacchanti, no ca tajjo samannāhāro hoti, neva tāva tajjassa vifiiāņabhāgassa pātubhāvo hoti. Yato ca 
kho, āvuso, ajjhattikaficeva cakkhum aparibhinnam hoti, bāhirā ca rūpā āpātham āgacchanti, tajjo ca 


samannāhāro hoti, evam tajjassa vififianabhagassa patubhavo hoti"'ti [ma. ni. 1.306]! Attheva suttantoti? 
Amanta. Tena hi na vattabbam — **cakkhayatanam cakkhuvififianena sahajata" "nti. 


Sotayatanam...pe... ghanayatanam...pe... Jivhayatanam...pe... kayayatanam kayavififianena 
sahajātanti? Na hevam vattabbe...pe... kāyāyatanam kayavififianena sahajatanti? Āmantā. Nanu ayasmà 
sariputto etadavoca — **ajjhattiko ceva, āvuso, kayo aparibhinno hoti, bahira ca photthabba na apatham 
agacchanti, no ca...pe... ajjhattiko ceva, avuso, kayo aparibhinno hoti, bahira ca photthabba apatham 
agacchanti, no ca...pe... yato ca kho, avuso, ajjhattiko ceva kayo aparibhinno hoti, bāhirā ca photthabba 
apatham agacchanti, tajjo ca samannaharo hoti, evam tajjassa vififíanabhagassa patubhavo hoti"'ti [ma. 
ni. 1.306]! Attheva suttantoti? Āmantā. Tena hi na vattabbam — **kāyāyatanam kayavififianena 
sahajata" "nti. 


907. Na vattabbam — '*ekacittakkhanika sabbe dhamma' "ti? Amanta. Sabbe dhammà niccà dhuva 
sassatā aviparinamadhammati? Na hevam vattabbe. Tena hi ekacittakkhanika sabbe dhammati. 


Khanikakatha nitthita. 
Bāvīsatimavaggo. 
Tassuddānam — 
Atthi kifūici samyojanam appahāya parinibbānam, arahā kusalacitto parinibbāyati, arahā ānetije thito 
parinibbāyati, atthi gabbhaseyyāya dhammābhisamayo, atthi gabbhaseyyāya arahattappatti, atthi 


supinagatassa dhammabhisamayo, atthi supinagatassa arahattappatti, sabbam supinagatassa cittam 
abyakatam, natthi kaci asevanapaccayata, ekacittakkhanika sabbe dhammati. 


23. Tevīsatimavaggo 


(218) 1. Ekādhippāyakathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 256 sur 258 


908. Ekādhippāyena methuno dhammo patisevitabboti? Āmantā. Ekādhippāyena assamaņena 
hotabbam, abhikkhuna hotabbam, chinnamülena hotabbam parajikena hotabbanti? Na hevam vattabbe... 
pe... ekādhippāyena methuno dhammo patisevitabboti? Āmantā. Ekādhippāyena pāņo hantabbo, 
adinnam adiyitabbam, musa bhanitabba, pisunam bhanitabbam, pharusam bhanitabbam, sampham 
palapitabbam, sandhi cheditabbo, nillopam hatabbam, ekagarikam katabbam, paripanthe thatabbam, 
paradāro gantabbo, gamaghatako katabbo, nigamaghatako katabboti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Ekādhippāyakathā nitthitā. 
23. Tevīsatimavaggo 
(219) 2. Arahantavaņņakathā 


909. Arahantānam vaņņena amanussā methunam dhammam patisevantīti? Āmantā. Arahantānam 
vaņņena amanussā pāņam hananti...pe... adinnam ādiyanti, musā bhaņanti, pisuņam bhaņanti, pharusam 
bhananti, sampham palapanti, sandhim chindanti, nillopam haranti, ekāgārikam karonti, paripanthe 
titthanti, paradaram gacchanti, gamaghatakam karonti...pe... nigamaghatakam karontiti? Na hevam 
vattabbe. ..pe.... 


Arahantavannakatha nitthita. 
23. Tevisatimavaggo 
(220-4) 3-7. Issariyakamakarikadikatha 


910. Bodhisatto issariyakamakarikahetu vinipatam gacchatiti? Amanta. Bodhisatto 
issarlyakamakarikahetu nirayam gacchati, safijivam gacchati, kalasuttam gacchati, tapanam gacchati, 
mahatapanam [patapanam (si. sya. kam. pi.)] gacchati, sanghatakam gacchati, roruvam gacchati...pe... 
avicim gacchatiti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhisatto issariyakāmakārikāhetu vinipātam gacchatīti? Āmantā. **Bodhisatto 
issariyakamakarikahetu vinipātam gacchatī” "ti — attheva suttantoti? Natthi. Hafici **bodhisatto 
issariyvakāmakārikāhetu vinipātam gacchatī *ti — nattheva suttanto, no ca vata re vattabbe — **bodhisatto 
issariyakāmakārikāhetu vinipātam gacchatī *ti. 


911. Bodhisatto issariyakamakarikahetu gabbhaseyyam okkamatīti? Āmantā. Bodhisatto 
issariyakamakarikahetu nirayam upapajjeyya, tiracchanayonim upapajjeyyati? Na hevam vattabbe... 
pe... 


Bodhisatto issariyakamakarikahetu gabbhaseyyam okkamatiti? Amanta. Bodhisatto iddhimati? Na 
hevam vattabbe...pe... bodhisatto iddhimāti? Āmantā. Bodhisattena chandiddhipādo bhāvito...pe... 
vīriyiddhipādo...pe... cittiddhipādo...pe... vīmamsiddhipādo bhāvitoti? Na hevam vattabbe...pe.... 


Bodhisatto issariyakamakarikahetu gabbhaseyyam okkamatiti? Āmantā. **Bodhisatto 
issariyakamakarikahetu gabbhaseyyam okkamatī”*ti — attheva suttantoti? Natthi. Hafici **bodhisatto 
issariyakamakarikahetu gabbhaseyyam okkamatī”*ti — nattheva suttanto, no ca vata re vattabbe — 
**bodhisatto issariyakāmakārikāhetu gabbhaseyyam okkamatī”'ti. 


912. Bodhisatto issariyakāmakārikāhetu dukkarakārikam akāsīti? Āmantā. Bodhisatto 
issariyakāmakārikāhetu **sassato loko'*ti paccāgacchi, **asassato loko”ti...pe... *tantavā loko”' ti...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 257 sur 258 


**anantava loko” ti... **tam jivam tam sarira""nti ... *'afífiam jivam afifíam sarira" "nti... **hoti 
tathāgato param maraņā” ti... **na hoti tathāgato param maraņā” ti... **hoti ca na ca hoti tathāgato param 
marana” ti...pe... **neva hoti na na hoti tathāgato param maraņā *ti paccāgacchīti? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


Bodhisatto issariyakamakarikahetu dukkarakarikam akasiti? Amanta. **Bodhisatto 


issariyakāmakārikāhetu dukkarakārikam akāsī ti — attheva suttantoti”? Natthi. Hafici **bodhisatto 


issariyakāmakārikāhetu dukkarakārikam akāsī ti — nattheva suttanto, no ca vata re vattabbe — 
**bodhisatto issariyakāmakārikāhetu dukkarakārikam akāsī ti. 


913. Bodhisatto issariyakamakarikahetu aparantapam [amaram tapam (sam. ni. 1.137)] akāsi, 
afifiam satthāram uddisīti? Amanta. Bodhisatto issariyakāmakārikāhetu **sassato loko" 'ti paccagacchi... 
pe... “neva hoti na na hoti tathàgato param marana" ti paccāgacchīti? Na hevam vattabbe...pe.... 


914. Bodhisatto issariyakamakarikahetu afifiam sattharam uddisiti? Amanta. **Bodhisatto 


issarlyakamakarikahetu afifiam sattharam uddisr' 'ti — attheva suttantoti? Natthi. Hafici **bodhisatto 


issariyakamakarikahetu afifíiam sattharam uddisr' 'ti — nattheva suttanto, no ca vata re vattabbe — 
**bodhisatto issariyakamakarikahetu afifíam sattharam uddisr 'ti. 


Issariyakamakarikakatha nitthita. 
23. Tevisatimavaggo 
(225) 8. Patirüpakatha 


915. Atthi na rāgo rāgapatirūpakoti? Āmantā. Atthi na phasso phassapatirüpako, atthi na vedana 
vedanapatirüpika, atthi na safifía safifiapatirüpika, atthi na cetana cetanapatirüpika, atthi na cittam 
cittapatirüpakam, atthi na saddha saddhapatirüpika, atthi na viriyam viriyapatirüpakam, atthi na sati 
satipatirüpika, atthi na samadhi samadhipatirüpako, atthi na pafifia pafifiapatirüpikati? Na hevam 
vattabbe...pe.... 


916. Atthi na doso dosapatirüpako, atthi na moho mohapatirüpako, atthi na kileso 
kilesapatirüpakoti? Amanta. Atthi na phasso phassapatirüpako...pe... atthi na pafifia paftifiapatirüpikati? 
Na hevam vattabbe...pe.... 


Patirūpakathā nitthitā. 
23. Tevīsatimavaggo 
(226) 9. Aparinipphannakathā 


917. Rūpam aparinipphannanti? Āmantā. Rūpam na aniccam na sankhatam na 
paticcasamuppannam na khayadhammam na vayadhammam na viragadhammam na nirodhadhammam 
na viparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu rüpam aniccam sankhatam 
paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam nirodhadhammam 
viparinamadhammanti? Amanta. Hafici ripam aniccam sankhatam...pe... vipariņāmadhammam, no ca 
vata re vattabbe — **rüpam aparinipphanna" "nti. 


Dukkhaññeva parinipphannanti? Āmantā. Nanu yadaniccam tam dukkham [sam. ni. 3.15] vuttam 
bhagavata — *'rüpam anicca"' nti? Amanta. Hafici yadaniccam tam dukkham vuttam bhagavata — **rūpam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 258 sur 258 


aniccam'"', no ca vata re vattabbe — **dukkhafifieva parinipphanna" "nti...pe.... 


918. Vedana ...pe... safifía... sankhara... vififíanam... cakkhayatanam...pe... dhammayatanam... 
cakkhudhatu... dhammadhātu... cakkhundriyam...pe... afifiatavindriyam aparinipphannanti? Amantà. 
Afifíatavindriyam na aniccam...pe... na viparinamadhammanti? Na hevam vattabbe...pe... nanu 
afifiatavindriyam aniccam sankhatam...pe... viparinamadhammanti? Amanta. Hafici afifiatavindriyam 
aniccam sankhatam paticcasamuppannam khayadhammam vayadhammam viragadhammam 


nirodhadhammam viparinamadhammam, no ca vata re vattabbe — **atiiiātāvindriyam 
aparinipphanna" "nti. 


Dukkhafifieva parinipphannanti? Amantà. Nanu yadaniccam tam dukkham vuttam bhagavatā — 


afifiatavindriyam anicca” nti? Āmantā. Hafici yadaniccam tam dukkham vuttam bhagavatā — 


aAA 


afifíatavindriyam aniccam"', no ca vata re vattabbe — **dukkhafifieva parinipphanna"" nti. 
Aparinipphannakathā nitthitā. 
Tevīsatimavaggo. 
Tassuddānam — 
Ekādhippāyena methuno dhammo patisevitabbo, arahantānam vaņņena amanussā methunam 
dhammam patisevanti, bodhisatto 1ssariyakamakarikahetu vinipatam gacchati, gabbhaseyyam okkamati, 


dukkarakarikam akasi, aparantapam akasi, afifiam sattharam uddisi, atthi na rago ragapatirüpako atthi na 
doso dosapatirüpako atthi na moho mohapatirüpako atthi na kileso kilesapatirüpako, rüpam 


x == 


aparinipphannam aññatavindriyam aparinipphannanti. 
Khuddako addhapannasako. 
Tassuddanam — 
Navam, nibbuti, ekadhippayoti. 
Pannasakuddanam — 
Mahāniyāmo, anusayā, niggaho, khuddakapaficamo; 
Parappavādamaddanā, suttamūlasamāhitā; 
Ujjotana satthusamaye, kathavatthupakaraneti. 


Paficattimsabhanavaram 


Kathavatthupakaranam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


