Page 1 sur 86 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Atthakanipāta-tīkā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Mettāvaggo 


1. Mettāsuttavaņņanā 


katāyāti bhāvanāya bahulīkaraņena aparāparam pavattitāya. Yuttayānasadisakatāyāti yathā 
yuttaājafiiayvānam chekena sārathinā adhitthitam yathāruci pavattati, evam yathāruci pavattārahatam 
gamitāya. Patitthānatthenāti sabbasampattiadhitthānatthena. Paccupatthitāyāti bhāvanābahulīkārehi 
pati pati upatthitāya avijahitāya. Samantato citāyāti sabbabhāgena bhāvanānurūpam cayam gamitāya. 
Tenāha **upacitāyā''ti. Sutthu samāraddhāyāti ativiya sammadeva nibbattigatāya. 


Yo ca mettam bhāvayatītiādīsu yo koci gahattho vā pabbajito vā. Mettanti mettājhānam. 


Appamāņanti bhāvanāvasena ārammaņavasena ca appamāņam. Asubhabhāvanādayo viya hi 
ārammaņe ekadesaggahaņam akatvā anavasesapharaņavasena anodhiso pharaņavasena ca, 
appamāņārammaņatāya paguņabhāvanāvasena ca appamāņam. Tanū samyojanā hontīti mettam 
pādakam katvā sammasitvā hetthime ariyamagge adhigacchantassa sukheneva patighasamyojanādayo 
pahīyamānā tanū hontīti evamettha attho datthabbo. 


Evam kilesappahānaīica nibbānādhigamaīica mettābhāvanāya sikhāppattamānisamsam dassetvā 
idāni aūifiepi ānisamse dassetum **ekampi ce''tiādi vuttam. Tattha adutthacittoti mettābalena sutthu 
vikkhambhitabyāpādatāya byāpādena adūsitacitto. Mettāyatīti hitapharaņavasena mettam karoti. 
Kusalīti atisayena kusalavā mahāpuūtio, patighādianatthavigamena khemī. Sabbe ca pāņeti ca-saddo 
byatireko. Manasānukampīti cittena anukampanto. Idam vuttam hoti — ekasattavisayāpi tāva mettā 
mahākusalarāsi, sabbe pana pāņe attano puttam viya hitapharaņena manasā anukampanto pahukam 
pahum anappakam apariyantam catusatthimahākappepi attano vipākappabandham pavattetum 
samattham uļāram putiiiam ariyo parisuddhacitto puggalova karoti nipphādetīti. Sattabharitanti sattehi 
aviraļam, ākiņņamanussanti attho. 


Sangahavatthūnīti (sam. ni. tī. 1.1.120) lokassa sangaņhanakāraņāni. Nipphannasassato nava 
bhāge kassakassa datvā rafiiam ekabhāgaggahaņam dasamabhāgaggahaņam. Evam kassakā 
hatthatutthā sassāni sampādentīti āha **sassasampādane medhāvitāti attho””ti. Tato orabhāge kira 
chabhāgaggahaņam jātam. Chamāsikanti channam channam māsānam pahonakam. Pāsetīti pāsagate 
viya karoti. Vācāya piyam vācāpiyam, tassa kammam vācāpeyyam. Sabbaso ratthassa iddhādibhāvato 
khemam. Nirabbudam coriyābhāvato. Iddhafihi rattham acoriyam. **Niraggaļa”*nti vuccati 
apārutagharabhāvato. 


Uddhammūlakam katvāti ummūlam katvā. Dvīhi pariyaūūehīti mahāyaītiassa pubbabhāge 


pacchā ca pavattetabbehi dvīhi parivārayantiehi. Satta...pe... bhīsanassāti sattanavutādhikānam 
paficannam pasusatānam māraņena bheravassa pāpabhīrukānam bhayāvahassa. Tathā hi vadanti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 86 


**Chasatāni niyujjanti, pasūnam majjhime hani; 
Assamedhassa yaiiiassa, ūnāni pasūhi tīhī”'ti. (sam. ni. tī. 1.1.120; a. ni. tī. 2.4.39); 


Sammanti yugacchidde pakkhipitabbadaņdakam. Pāsantīti khipanti. Samhārimehīti sakatehi 
vahitabbehi. Pubbe kira eko rājā sammāpāsam yajanto sarassatinaditīre pathaviyā vivare dinne 
nimuggoyeva ahosi. Andhabālabrāhmaņā gatānugatigatā **ayam tassa saggagamanamaggo ti safifiāya 
tattha sammāpāsam yaūīfiam patthapenti. Tena vuttam **nimuggokāsato pabhutī'*ti. Ayūpo 
appakadivaso yāgo, sayūpo bahudivasam sādheyyo satrayāgo. Mantapadābhisankhatānam 
sappimadhūnam *'*vāja””*miti samaūīā. Hirafifiasuvaņņagomahimsādi sattarasakadakkhiņassa. 
Sāragabbhakotthāgārādīsu natthi ettha aggaļāti niraggaļo. Tattha kira yaiītie attano sāpateyyam 
anavasesato anigūhitvā niyyātīyati. 


Candappabhāti (itivu. attha. 27) candimasseva pabhāya. Tārāgaņāva sabbeti yathā sabbepi 


tārāgaņā candimasobhāya soļasimpi kalam nāgghanti, evam te assamedhādayo yaiīfiā mettassa cittassa 
vuttalakkhaņena subhāvitassa soļasimpi kalam nānubhavanti, na pāpuņanti, nāgghantīti attho. 


Idāni aparepi ditthadhammikasamparāyike mettābhāvanāya ānisamse dassetum **yo na hantī''*tiādi 
vuttam. Tattha yoti mettābrahmavihārabhāvanānuyutto puggalo. Na hantīti teneva 
mettābhāvanānubhāvena dūravikkhambhitabyāpādatāya na katici sattam himsati, Ieddudaņdādīhi na 
vibādhati vā. Na ghātetīti param samādapetvā na satte mārāpeti na vibādhāpeti ca. Na jinātīti 
sārambhaviggāhikakathādivasena na katici jināti sārambhasseva abhāvato, jānikaraņavasena vā 
attakaraņādinā na kaūici jināti. Tenāha **na attanā parassa jānim karotī”ti. Na jāpayeti parehi 
payojetvā paresampi dhanajānim na kārāpeyya. Tenāha **na parena parassa jānim kāretī””ti. Mettāya 
vā amso avihethanatthena avayavabhūtoti mettamso. 


Mettāsuttavaņņanā nitthitā. 
2-4. Paññāsuttādivaņņanā 


2-4. Dutiye ādibrahmacariyikāyāti ādibrahmacariyameva ādibrahmacariyikā. Tenāha 
*t*maggabrahmacariyassa ādibhūtāyā””ti. Ariyoti niddoso parisuddho. Tuņhībhāvo na titthiyānam 
mūgabbatagahaņam viya aparisuddhoti ariyo tuņhībhāvo. Catutthajjhānanti ukkatthaniddesenetam 
vuttam, pathamajjhānādīnipi ariyo tunhībhāvotveva satkham gacchanti. Jānanti idam kammasādhananti 
āha **jānitabbakam jānātī”'ti. Yathā vā ekacco viparītam gaņhanto jānantopi na jānāti, passantopi na 
passati, na evamayam. Ayam pana jānanto jānāti, passanto passatīti evamettha datthabbo. Tatiyādīni 
suvififieyyāni. 


Paūiiāsuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Pathamalokadhammasuttavaņņanā 
5. Paiicame lokassa dhammāti sattalokassa avassambhāvidhammā. Tenāha **etehi muttā nāma 
natthi'”'tlādi. Ghāsacchādanādīnam laddhi lābho, tāni eva vā laddhabbato lābho, tadabhāvo alābho, 
lābhaggahaņena cettha tabbisayo anurodho gahito, alābhaggahaņena virodho. Yasmā lohite sati 
tadupaghātavasena pubbo viya anurodho laddhāvasaro eva hoti, tasmā vuttam **lābhe āgate alābho 
āgatoyevā''ti. Esa nayo yasādīsupi. Sesam suvififieyyameva. 


Pathamalokadhammasuttavaņņanā nitthitā. 


6-8. Dutiyalokadhammasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 86 


6-8. Chatthe adhikam payasati payujjati etenāti adhippayāso, savisesam itikattabbakiriyā. Tenāha 
**adhikappayogo''ti. Sattamatthamesu natthi vattabbam. 


Dutiyalokadhammasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Nandasuttavaņņanā 


9. Navame duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā ca. Tattha **tena kho pana samayena 
ratthapālo kulaputto tasmimyeva thullakotthike aggakulikassa putto'”*ti (ma. ni. 2.294) evam āgatā 
uccākulaputtā jātikulaputtā. **Saddhāyete kulaputtā agārasmā anagāriyam pabbajitā ”*ti (ma. ni. 3.78) 
evam āgatā pana yattha katthaci kule pasutāpi ācārakulaputtā nāma. Idha pana uccākulappasutatam 
sandhāya **kulaputtoti, bhikkhave, nandam sammā vadamāno vadeyyā” ti bhagavatā vuttanti āha 
**jātikulaputto'””ti. Ubhohipi pana kāraņehi tassa kulaputtabhāvoyeva. Sesamettha uttānameva. 


Nandasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Kāraņdavasuttavaņņanā 


10. Dasame paticaratīti paticchādanavasena carati pavattati. Paticchādanattho eva vā carati-saddo 
anekatthattā dhātūnanti āha **paticchādetī'”*ti. Aūienāūiianti pana paticchādanākāradassananti āha 
‘“aññena kāraņenā''tiādi. Tattha aūūūīam kāraņam vacanam vāti yam codakena cuditakassa 
dosavibhāvanam kāraņam, vacanam vā vuttam, tam tato aiifieneva kāraņena, vacanena vā paticchādeti. 
Kāraņenāti codanāya amūlāya amīūlikabhāvadīpaniyā yuttiyā vā. Vacanenāti tadatthabodhakena 
vacanena. **Ko āpanno''tiādinā codanam vissajjetvāva vikkhepāpajjanam aūiienāūūiam paticaraņam. 
Bahiddhā kathāpanāmanā nāma  itthannāmam āpattim āpannosī”'ti vutte — **pātaliputtam 
gatomhī”' tiādinā codanam vissajjetvāti ayameva viseso. Yo hi **āpattim āpannosī *ti vutto **ko āpanno, 
kim āpanno, kismim āpannā, kam bhaņatha, kim bhaņathā”*ti vā vadati, *t*evarūpam kifci tayā dittha”nti 


=- w w 


vutte ‘‘na suņāmT”’ti sotam vā upaneti, ayam aññenāññam pațicarati nāma. Yo pana ‘‘itthannāmam 
nāma āpattim āpannosī” ti puttho **pātaliputtam gatomhī *ti vatvā puna ‘‘na tava pātaliputtagamanam 
pucchāma, āpattim pucchāmā” ti vutte tato **rājagaham gatomhi. Rājagaham vā yāhi brāhmaņagaham 
vā, āpattim āpannosīti. Tam tattha me sūkaramamsam laddha” 'ntiādīni vadati, ayam bahiddhā katham 
apanāmeti nāma. Samaņakacavaroti samaņavesadhāraņena samaņappatirūpakatāya samaņānam 


kacavarabhūtam. 


Kāraņdavam (su. ni. attha. 2.283-284) niddhamathāti vipannasīlatāya kacavarabhūtam puggalam 
kacavaramiva anapekkhā apanetha. Kasambum apakassathāti kasambubhūtaiica nam khattiyādīnam 
majjhagatam pabhinnapaggharitakuttham caņdālam viya apakaddhatha. Kim kāraņam? Sanghārāmo 
nāma sīlavantānam kato, na dussīlānam. Yato etadeva sandhāyāha **tato palāpe vāhetha, assamaņe 
samaņamānine''ti. Yathā palāpā antosārarahitā ataņdulā bahi thusena vīhī viya dissanti, evam 
pāpabhikkhū anto sīlarahitāpi bahi kāsāvādiparikkhārena bhikkhū viya dissanti, tasmā **palāpā” ti 
vuccanti. Te palāpe vāhetha opunatha vidhamatha, paramatthato assamaņe samaņavesamattena 
samaņamānine. Kappayavhoti kappetha, karothāti vuttam hoti. Patissatāti sappatissā. Vattadukkhassa 
antam karissatha, parinibbānam pāpuņissathāti attho. 


Kāraņdavasuttavaņņanā nitthitā. 


Mettāvaggavaņņanā nitthitā. 


2. Mahāvaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 86 


1. Veraūijasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame veraīijāyam viharatīti (pārā. attha. 1.1) ettha veraiūjāti tassa nagarassetam 
adhivacanam, tassam verafijāyam. Samīpatthe bhummavacanam. Naļerupucimandamūleti ettha naļeru 
nāma yakkho. Pucimandoti nimbarukkho. Mūlanti samīpam. Ayafihi mūla-saddo **mūlāni uddhareyya 
antamaso usīranāļimattānipī' 'tiādīsu (a. ni. 4.195) mūlamūle dissati. **Lobho akusalamīūla” ntiādīsu (dī. 
ni. 3.305; pari. 323) asādhāraņahetumhi. **Yāva majjhanhike kāle chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, 
ettāvatā rukkhamūla' ntiādīsu (pārā. 494) samīpe. Idha pana samīpe adhippeto, tasmā naļeruyakkhena 
adhiggahitassa pucimandassa samīpeti evamettha attho datthabbo. So kira pucimando ramaņīyo 
pāsādiko anekesam rukkhānam ādhipaccam viya kurumāno tassa nagarassa avidūre 
gamanāgamanasampanne thāne ahosi. Atha bhagavā verafijam gantvā patirūpe thāne viharanto tassa 
rukkhassa samīpe hetthābhāge vihāsi. Tena vuttam **veraiūijāyam viharati naļerupucimandamūle?”'ti. 


Paccutthānam (sārattha. tī. 1.2) nāma āsanā vutthānanti āha **nāsanā vutthātī'”ti. Nisinnāsanato 
na vutthahatīti attho. Ettha ca jiņņe...pe... vayoanuppatteti upayogavacanam āsanā 
vutthānakiriyāpekkham na hoti. Tasmā *'Jiņņe...pe... vayoanuppatte disvā”'ti ajjhāhāram katvā attho 
veditabbo. Atha vā paccuggamanakiriyāpekkham upayogavacanam, tasmā na paceutthātīti utthāya 
paccuggamanam na karotīti attho veditabbo. Paccuggamanampi hi paccutthānanti vuccati. Vuttaiihetam 
**ācariyam pana dūratova disvā paccutthāya paccuggamanakaraņam paccutthānam nāmā ti. Nāsanā 
vutthātīti iminā pana paccuggamanābhāvassa upalakkhaņamattam dassitanti datthabbam. Vibhāvane 
nāma attheti pakativibhāvanasankhāte atthe. Na abhivādeti vāti na abhivādetabbanti vā sallakkhetīti 
vuttam hoti. 

Tam aūūāņanti *'ayam mama abhivādanādīni kātum araharūpo na hotī”*ti ajānanavasena pavattam 
aiifitāņam. Olokentoti **dukkham kho agāravo viharati appatisso, kim nu kho aham samaņam vā 
brāhmaņam vā sakkareyyam garum kareyya” ntiādisuttavaseneva (a. ni. 4.21) itāāņacakkhunā olokento. 
Nipaccakārārahanti paņipātāraham. Sampatijātoti muhuttajāto, jātasamanantaramevāti vuttam hoti. 
Uttarena mukhoti uttaradisābhimukho. **Sattapadavītihārena gantvā sakalam 
dasasahassilokadhātum olokesi””nti idam — 


**Dhammatā esā, bhikkhave, sampatijāto bodhisatto samehi pādehi patitthahitvā 
uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne sabbā disā viloketi, 
āsabhifica vācam bhāsatī” ti (dī. ni. 2.31) — 


Evam pāļiyam sattapadavītihārupari thitassa viya sabbādisānulokanassa kathitattā vuttam, na panetam 
evam datthabbam sattapadavītihārato pageva disāvilokanassa katattā. Mahāsatto hi manussānam hatthato 
muccitvā puratthimam disam olokesi, anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāni ahesum. Tattha 
devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā, **mahāpvwrisa, idha tumhehi sadisopi natthi, kuto 

uttaritaro' ti āhamsu. Evam catasso disā, catasso anudisā, hetthā, uparīti dasapi disā anuviloketvā attano 
sadisam adisvā **'ayam uttaradisā 'ti sattapadavītihārena agamāsīti veditabbā. Olokesinti mama 
puūifiāānubhāvena lokavivaraņapātihāriye jāte pafiffdāyamānam dasasahassilokadhātum mamsacakkhunāva 


olokesinti attho. 


Mahāpurisoti jātigottakulappadesādivasena mahantapuriso. Aggoti guņehi sabbappadhāno. 
Jetthoti guņavaseneva sabbesam vuddhatamo, guņehi mahallakatamoti vuttam hoti. Setthoti 
guņavaseneva sabbesam pasatthatamo. Atthato pana pacchimāni dve purimasseva vevacanānīti 
veditabbam. Tayāti nissakke karaņavacanam. Uttaritaroti adhikataro. Patimānesīti pūjesi. Āsabhinti 
uttamam. Mayham abhivādanādiraho puggaloti mayham abhivādanādikiriyāya araho anucchaviko 
puggalo. Niccasāpekkhatāya panettha samāso datthabbo. Tathāgatāti tathāgatato, tathāgatassa santikāti 
vuttam hoti. Evarūpanti abhivādanādisabhāvam. Paripākasithilabandhananti paripākena 
sithilabandhanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 86 


Tam vacananti *'nāham tam brāhmaņā” 'tiādivacanam. *'Nāham arasarūpo, mādisā vā arasarūpā ti 
vutte brāhmaņo thaddho bhaveyya. Tena vuttam **cittamudubhāvajananattha”*nti. 


Katamo pana soti pariyāyāpekkho pullinganiddeso, katamo so pariyāyoti attho? Jātivasenāti 
khattiyādijātivasena. Upapattivasenāti devesu upapattivasena. Setthasammatānampīti api-saddena 
pageva asetthasammatānarnti dasseti. Abhinandantānanti sappītikataņhāvasena pamodamānānam. 
Rajjantānanti balavarāgavasena rajjantānam. Rūpaparibhogena 
uppannataņhāsampayuttasomanassavedanā rūpato nibbattitvā hadayatappanato ambarasādayo viya 
rūparasāti vuccanti. Āviūcantīti ākaddhanti. Vatthārammaņādisāmaggiyanti 
vatthuārammaņādikāraņasāmaggiyam. Anukkhipantoti attukkamsanavasena kathite brāhmaņassa 
asappāyabhāvato attānam anukkhipanto anukkamsento. 


Etasmim panatthe karaņe sāmivacananti **jahitā” "ti etasmim atthe tathāgatassāti karaņe 
sāmivacanam, tathāgatena jahitāti attho. Mūlanti bhavamīlam. **Tālavatthukatā *ti vattabbe 
**otthamukho' tiādīsu viya majjhepadalopam katvā a-kāraiica dīgham katvā **tālāvatthukatā ti vuttanti 
āha **tālavatthu viya nesam vatthu katanti tālāvatthukatā””ti. Tattha tālassa vatthu tālavatthu. 
Yathā ārāmassa vatthubhūtapubbo padeso ārāmassa abhāve **ārāmavatthū” ti vuccati, evam tālassa 
patitthitokāso samūlam uddharite tāle padesamatte thite tālassa vatthubhūtapubbattā **tālavatthū*ti 
vuccati. Nesanti rūparasādīnam. Katham pana tālavatthu viya nesam vatthu katanti āha **yathā hī'”tiādi. 
Rūpādiparibhogena uppannataņhāyuttasomanassavedanāsankhātarūparasādīnam cittasantānassa 
adhitthānabhāvato vuttam **tesam pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate”'ti. 
Tattha pubbeti pure, sarāgakāleti vuttam hoti. Tālāvatthukatāti vuccantīti tālavatthu viya attano 
vatthussa katattā rūparasādayo *'*tālāvatthukatā *ti vuccanti. Etena pahīnakilesānam puna uppattiyā 
abhāvo dassito. 


Aviruļhidhammattāti aviruļhisabhāvatāya. Matthakacchinno tālo pattaphalādīnam avatthubhūto 
tālāvatthūti āha **matthakacchinnatālo viya katā”'ti. Etena **tālāvatthu viya katāti tālāvatthukatā”'ti 
ayam viggaho dassito. Ettha pana **avatthubhūto tālo viya katāti avatthutālakatā” ti vattabbe visesanassa 
paranipātam katvā *'tālāvatthukatā” ti vuttanti datthabbam. Iminā panatthena idam dasseti — 
rūparasādivacanena vipākadhammadhammā hutvā pubbe uppannakusalākusalā dhammā gahitā, te 
uppannāpi matthakasadisānam taņhāvijjānam maggasatthena chinnattā āyatim tālapattasadise 
vipākakkhandhe nibbattetum asamatthā jātā, tasmā tālāvatthu viya katāti tālāvatthukatā rūparasādayoti. 
Imasmim atthe **abhinandantāna 'nti iminā padena kusalasomanassampi sangahitanti vadanti. 
Anabhāvam katāti ettha anu-saddo pacchāsaddena samānatthoti āha **yathā nesam pacchābhāvo na 
hotī”'tiādi. 


Yaūca kho tvam sandhāya vadesi, so pariyāyo na hotīti yam 
vandanādisāmaggirasābhāvasankhātam kāraņam arasarūpatāya vadesi, tam kāraņam na hoti, na vijjatīti 
attho. Nanu cāyam brāhmaņo yam vandanādisāmaggirasābhāvasankhātapariyāyam sandhāya **arasarūpo 
bhavam gotamo” ti āha, **so pariyāyo natthī'*ti vutte vandanādīni bhagavā karotīti āpajjatīti imam 
anitthappasangam dassento āha **nanu cā”'tiādi. 


Sabbapariyāyesūti sabbavāresu. Sandhāyabhāsitamattanti yam sandhāya brāhmaņo *'*nibbhogo 
bhavam gotamo'*tiādimāha. Bhagavā ca yam sandhāya nibbhogatādim attani anujānāti, tam 
sandhāyabhāsitamattam. Chandarāgaparibhogoti chandarāgavasena paribhogo. Aparam pariyāyanti 
aiifiam kāraņam. 


Kulasamudācārakammanti kulācārasankhātam kammam, kulacārittanti attho. Akiriyanti 
akaraņabhāvam. ** Anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammāna””nti sāmaītiavacanepi 
pārisesaiiāyato vuttāvasesā akusaladhammā gahetabbāti āha **thapetvā te dhamme'tiādi, te 
yathāvuttakāyaduccaritādike akusaladhamme thapetvāti attho. Anekavihitāti anekappakārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 86 


Ayam lokatantīti ayam vuddhānam abhivādanādikiriyalakkhaņā lokappaveņī. 
Anāgāmibrahmānam alankārādīsu anāgāmibhikkhūnaiica cīvarādīsu nikantivasena rāguppatti hotīti 
anāgāmimaggena paficakāmaguņikarāgasseva pahānam veditabbanti āha 
**paūicakāmaguņikarāgassā”'ti. Rūpādīsu paficasu kāmaguņesu vatthukāmakotthāsesu uppajjamāno 
rāgo *'paficakāmaguņikarāgo” ti veditabbo. Kotthāsavacano hettha guņa-saddo **vayoguņā anupubbam 
jahantī' tiādīsu (sam. ni. 1.4) viya. Akusalacittadvayasampayuttassāti 
domanassasahagatacittadvayasampayuttassa. Mohassa sabbākusalasādhāraņattā āha 
**sabbākusalasambhavassā””ti. Avasesānanti sakkāyaditthiādīnam. 


Jigucchati maūūeti ahamabhijāto rūpavā paitiavā katham nāma afifiesam abhivādanādim 
kareyyanti jigucchati viya, jigucchatīti vā sallakkhemi. Akusaladhamme jigucchamāno tesam 
samangibhāvampi jigucchatīti vuttam **akusalānam dhammānam samāpattiyā jigucchatī””ti. 
Samāpattīti etasseva vevacanam samāpajjanā samangibhāvoti. Maņdanajātikoti maņdanakasabhāvo, 
maņdanakasīloti attho. Jegucchitanti jigucchanasīlatam. 


Lokajetthakakammanti lokajetthakānam kattabbakammam, loke vā setthasammatam kammam. 
Tatrāti tesu dvīsupi atthavikappesu. Padābhihito attho padattho, byafijanatthoti vuttam hoti. Vinayam 
vā arahatīti ettha vinayanam vinayo, niggaņhananti attho. Tenāha **niggaham arahatīti vuttam 
hotī”'ti. Nanu ca pathamam vuttesu dvīsupi atthavikappesu sakatthe arahatthe ca taddhitapaccayo 
saddalakkhaņato dissati, na pana **vinayāya dhammam desetī'*ti imasmim atthe. Tasmā kathamettha 
taddhitapaccayoti āha **vicitrā hi taddhitavuttī””ti. Vicitratā cettha lokappamāņato veditabbā. Tathā hi 
yasmim yasmim atthe taddhitappayogo lokassa, tattha tattha taddhitavutti lokato siddhāti vicitrā 
taddhitavutti, tasmā yathā **mā saddamakāsī *ti vadanto **māsaddiko'*ti vuccati, evam vinayāya 
dhammam desetīti venayikoti vuccatīti adhippāyo. 


Kapaņapurisoti guņavirahitatāya dīnamanusso. Byaūijanāni avicāretvāti tissadattādisaddesu viya 
**imasmim atthe ayam nāma paccayo ti evam byafijanavicāram akatvā, anipphannapātipadikavasenāti 
vuttam hoti. 


*€Devalokagabbhasampattiyā'”ti vatvāpi thapetvā bhummadeve sesadevesu gabbhaggahaņassa 
abhāvato patisandhiyevettha gabbhasampattīti veditabbāti vuttamevattham vivaritvā dassento āha 
*devalokapatisandhipatilābhāya samvattatī””ti. Assāti abhivādanādisāmīcikammassa. 
Mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassentoti mātito aparisuddhabhāvam dassento, 
akkositukāmassa dāsiyā puttoti dāsikucchimhi nibbattabhāve dosam dassetvā akkosanam viya bhagavato 
mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassetvā akkosantopi evamāhāti adhippāyo. Gabbhatoti 
devalokappatisandhito. Tenevāha **abhabbo devalokūpapattim pāpuņitunti adhippāyo”'ti. **Hīno vā 
gabbho assāti apagabbho'*ti imassa viggahassa ekena pariyāyena adhippāyam dassento āha 
*devalokagabbhaparibāhirattā āyatim hīnagabbhapatilābhabhāgī*ti. Iti-saddo hetuattho. Yasmā 
āyatimpi hīnagabbhapatilābhabhāgī, tasmā hīno vā gabbho assāti apagabbhoti adhippāyo. Puna tasseva 
viggahassa **kodhavasena...pe... dassento'*ti hetthā vuttanayassa anurūpam katvā adhippāyam dassento 
āha **hīno vāssa mātukucchismim gabbhavāso ahosīti adhippāyo”'ti. Gabbha-saddo atthi 
mātukucchipariyāyo **gabbhe vasati māņavo” tiādīsu (jā. 1.15.363) viya. Atthi mātukucchismim 
nibbattasattapariyāyo * 'antamaso gabbhapātanam upādāyā” tiādīsu (mahāva. 129) viya. Tattha 
mātukucchipariyāyam gahetvā attham dassento āha **anāgate gabbhaseyyā”'ti. Gabbhe seyyā 
gabbhaseyyā. Anuttarena maggenāti aggamaggena. Kammakilesānam maggena vihatattā āha 
*svihatakāraņattā”'ti. Itarā tissopīti aņdajasamsedajaopapātikā. Ettha ca yadipi **'apagabbho'*ti imassa 
anurūpato gabbhaseyyā eva vattabbā, pasangato pana labbhamānam sabbampi vattum vattatīti 
punabbhavābhinibbattipi vuttāti veditabbā. 


Idāni sattapariyāyassa gabbha-saddassa vasena viggahanānattam dassento āha **apicā'”tiādi. 
Imasmim pana vikappe gabbhaseyyā punabbhavābhinibbattīti uohayampi gabbhaseyyavaseneva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 86 


=?) 


vuttantipi vadanti. Nanu ca **āyatim gabbhaseyyā pahīnā”'ti vuttattā gabbhassa seyyā eva pahīnā, 
na pana gabbhoti āpajjatīti āha **yathā cā””tiādi. Atha **abhinibbattī *ti ettakameva avatvā 
punabbhavaggahaņam kimatthanti āha **abhinibbatti ca nāmā”'tiādi. Apunabbhavabhūtāti khaņe 


khaņe uppajjamānānam dhammānam abhinibbatti. 


Dhammadhātunti ettha dhamme anavasese dhāreti yāthāvato upadhāretīti dhammadhātu, 
dhammānam yathāsabhāvato avabujjhanasabhāvo, sabbaiitiutaiittāņassetam adhivacanam. Pativijjhitvāti 
sacchikatvā, patilabhitvāti attho, patilābhahetūti vuttam hoti. Desanāvilāsappatto hotīti rucivasena 
parivattetvā dassetum samatthatā desanāvilāso, tam patto adhigatoti attho. Karuņāvipphāranti 
sabbasattesu mahākaruņāya pharaņam. Tādilakkhaņameva puna upamāya vibhāvetvā dassento āha 
**pathavīsamacittata””nti. Yathā pathavī suciasucinikkhepacchedanabhedanādīsu na vikampati, 
anurodhavirodham na pāpuņāti, evam itthānitthesu lābhālābhādīsu anurodhavirodhappahānato 
avikampitacittatāya pathavīsamacittatanti attho. Akuppadhammatanti ettha akuppadhammo nāma 
phalasamāpattīti keci vadanti. **Paresu pana akkosantesupi attano pathavīsamacittatāya 
akuppanasabhāvatanti evamettha attho gahetabbo'*ti amhākam khanti. Jarāya anusatanti jarāya 
palivethitam. Brāhmaņassa vuddhatāya āsannavuttimaraņanti sambhāvanavasena **ajja maritvā”'tiādi 
vuttam. **Mahantena kho pana ussāhenā””ti sādhu kho pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī *ti 
evam safijātamahussāhena. Appatisamam purejātabhāvanti anatiiiasādhāraņam purejātabhāvam. 
Natthi etassa patisamoti appatisamo, purejātabhāvo. 


Pakkhe vidhunantāti patte cālentā. Nikkhamantānanti niddhāraņe sāmivacanam, nikkhantesūti 
attho. 


So jettho iti assa vacanīyoti yo pathamataram aņdakosato nikkhanto kukkutapotako, so jetthoti 
vacanīyo assa, bhaveyyāti attho. Sampatipādentoti samsandento. Tibhūmapariyāpannāpi sattā 
avijjākosassa anto pavitthā tattha tattha appahīnāya avijjāya vethitattāti āha **avijjākosassa anto 
pavitthesu sattesū””*ti aņdakosanti bījakapālam. Lokasannivāseti lokoyeva sangamma samāgamma 
nivāsanatthena lokasannivāso, sattanikāyo. Sammāsambodhinti ettha sammāti aviparītattho, sam- 
saddo sāmanti imamattham dīpeti. Tasmā sammā aviparītenākārena sayameva cattāri saccāni bujjhati 
pativijjhatītt sammāsambodhīti maggo vuccati. Tenāha **sammā sāmaīūca bodhi””nti, sammā 
sayameva ca bujjhanakanti attho. Sammāti vā pasatthavacano, sam-saddo sundaravacanoti āha **atha 
vā pasattham sundaraūca bodhi'*nti. 


Asabbaguņadāyakattāti sabbaguņānam adāyakattā. Sabbaguņe na dadātīti hi asabbaguņadāyako, 
asamatthasamāsoyam gamakattā yathā **asūriyapassāni mukhānī ti. Tisso vijjāti upanissayavato saheva 
arahattaphalena tisso vijjā deti. Nanu cettha tīsu vijjāsu āsavakkhayatfiāņassa maggapariyāpannattā 
kathametam yujjati **maggo tisso vijjā detī ti? Nāyam doso. Satipi āsavakkhayaiiāņassa 


maggapariyāpannabhāve atthangike magge sati maggatiāņena saddhim tisso vijjā paripuņņā hontīti 


e mw w mae 


aggasāvakehi patilabhitabbameva lokiyalokuttarañāņam. Paccekabodhiñāņanti etthāpi imināva nayena 
attho veditabbo. Abbhaññāsinti jānimņm. Jānanañca na anussavādivasenāti āha ‘‘pațivijjhi”nti, 
paccakkhamakāsinti attho. Pativedhopi na dūre thitassa lakkhaņappativedho viyāti āha **pattomhī'ti, 
pāpuņinti attho. Pāpuņanaīica na sayam gantvāti āha **adhigatomhī'”'ti, santāne uppādanavasena 


patilabhinti attho. 


Opammasampatipādananti opammatthassa upameyyena sammadeva patipādanam. Atthenāti 
upameyyatthena. Yathā kukkutiyā aņdesu tividhakiriyākaraņam kukkutacchāpakānam andakosato 
nikkhamanassa mūlakāraņam, evam bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanākaraņam 
avijjaņdakosato nikkhamanassa mīlakāraņanti āha **yathā hi tassā kukkutiyā...pe... 
tividhānupassanākaraņa”*nti. **Santāne''ti vuttattā aņdasadisatā santānassa, bahi 
nikkhantakukkutacchāpakasadisatā buddhaguņānam, buddhaguņāti ca atthato buddhoyeva **tathāgatassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 86 


kho etam, vāsettha, adhivacanam dhammakāyo itipī'*ti vacanato. Avijjaņdakosassa tanubhāvoti 
balavavipassanāvasena avijjaņdakosassa tanubhāvo, paticchādanasāmaīīfiena ca avijjāya 
aņdakosasadisatā. Mudubhūtassapi kharabhāvāpatti hotīti tannivattanattham **thaddhakharabhāvo”'ti 
vuttam. Tikkhakharavippasannasūrabhāvoti ettha pariggayhamānesu sankhāresu vipassanātiāņassa 
samādhindriyavasena sukhānuppaveso tikkhatā, anupavisitvāpi satindriyavasena anatikkamanato 
akuņthatā kharabhāvo. Tikkhopi hi ekacco saro lakkham patvā kuņtho hoti, na tathā idam. Satipi 
kharabhāve sukhumappavattivasena kilesasamudācārasankhobharahitatāya saddhindriyavasena 
pasannabhāvo, satipi pasannabhāve antarā anosakkitvā kilesapaccatthikānam sutthu abhibhavanato 
vīriyindriyavasena sūrabhāvo veditabbo. Evamimehi pakārehi sankhārupekkhāfiāņameva gahitanti 
datthabbam. Vipassanāfiāņassa pariņāmakāloti vipassanāya vutthānagāminibhāvāpatti. Tadā ca sā 
maggaiiāņagabbham dhārentī viya hotīti āha **gabbhaggahaņakālo'”*ti. Gabbham gaņhāpetvāti 
sankhārupekkhāya anantaram sikhāppattaanulomavipassanāvasena maggavijāyanattham gabbham 
gaņhāpetvā. Abhiūīāpakkheti lokiyābhiūtāpakkhe. Lokuttarābhiiā hi avijjaņdakosam padālitā. 
Potthakesu pana katthaci **chābhiiifāpakkhe ti likhanti, so apāthoti veditabbo. 


Jettho setthoti vuddhatamattā jettho, sabbaguņehi uttamattā pasatthatamoti settho. 


Idāni *'āraddham kho pana me, brāhmaņa, vīriya” ntiādikāya desanāya anusandhim dassento āha 
*sevam bhagavā'”tiādi. Tattha pubbabhāgato pabhutīti bhāvanāya pubbabhāgīyavīriyārambhādito 
patthāya. Mutthassatināti vinatthassatinā, sativirahitenāti attho. Sāraddhakāyenāti sadarathakāyena. 
Bodhimaņdeti bodhisankhātassa iiāāņassa maņdabhāvappatte thāne. Bodhīti hi paūīfiā vuccati. Sā ettha 
maņdā pasannā jātāti so padeso **bodhimaņdo'”'ti paiītiāāto. Paggahitanti ārambham sithilam akatvā 
daļhaparakkamasankhātussahanabhāvena gahitam. Tenāha **asithilappavattita””nti. Asallīnanti 
asankucitam kosajjavasena sankocam anāpannam. Upatthitāti ogāhanasankhātena apilāpanabhāvena 
ārammaņam upagantvā thitā. Tenāha **tārammaņābhimukhībhāvenā'”ti. Sammosassa 
viddhamsanavasena pavattiyā na sammutthāti asammutthā. Kificāpi cittappassaddhivasena cittameva 
passaddham, kāyappassaddhivaseneva ca kāyo passaddho hoti, tathāpi yasmā kāyappassaddhi 
uppajjamānā cittappassaddhiyā saheva uppajjati, na vinā, tasmā vuttam 
*kāyacittappassaddhivasenā”'ti. Kāyappassaddhiyā ubhayesampi kāyānam passambhanāvahattā 
vuttam **rūpakāyopi passaddhoyeva hotī”'ti. 


So ca khoti so ca kho kāyo. Vigatadarathoti vigatakilesadaratho. Nāmakāye hi vigatadarathe 
rūpakāyopi vūpasantadarathapariļāho hoti. Sammā āhitanti nānārammaņesu vidhāvanasankhātam 
vikkhepam vicchinditvā ekasmimyeva ārammaņe avikkhittabhāvāpādanena sammadeva āhitam 
thapitam. Tenāha **sutthu thapita””ntiādi. Cittassa anekaggabhāvo vikkhepavasena caiicalatā, sā sati 
ekaggatāya na hotīti āha **ekaggam acalam nipphandana””nti. Ettāvatāti *'āraddham kho 
panā” tiādinā vīriyasatipassaddhisamādhīnam kiccasiddhidassanena. Nanu ca saddhāpaūifiāānampi 
kiccasiddhi jhānassa pubbabhāgappatipadāya iechitabbāti? Saccam, sā pana nānantarikabhāvena 
avuttasiddhāti na gahitā. Asati hi saddhāya vīriyārambhādīnam asambhavoyeva, pafiiiāpariggahe ca 
nesam asati fiāyārambhādibhāvo na siyā, tathā asallīnāsammosatādayo vīriyādīnanti 
asallīnatādīggahaņenevettha pafiiiākiccasiddhi gahitāti datthabbam. Jhānabhāvanāyam vā 
samādhikiccam adhikam icchitabbanti dassetum samādhipariyosānāva jhānassa pubbabhāgappatipadā 
kathitāti datthabbam. 


Atītabhave khandhā tappatibaddhāni nāmagottāni ca sabbam pubbenivāsamtveva gahitanti āha 
*kim viditam karoti? Pubbenivāsa'”*nti. Moho paticchādakatthena tamo viya tamoti āha **sveva 
moho”'ti. Obhāsakaraņatthenāti kātabbato karaņam. Obhāsova karaņam obhāsakaraņam. Attano 
paccayehi obhāsabhāvena nibbattetabbatthenāti attho. Sesam pasamsāvacananti 
patipakkhavidhamanapavattivisesānam bodhanato vuttam. Avijjā vihatāti etena vijānanatthena vijjāti 
ayampi attho dīpitoti datthabbam. **Kasmā? Yasmā vijjā uppannā”'ti etena vijjāpatipakkhā avijjā. 
Patipakkhatā cassā pahātabbabhāvena vijjāya ca pahāyakabhāvenāti dasseti. Esa nayo itarasmimpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 86 


padadvayeti iminā **tamo vihato vinattho. Kasmā? Yasmā āloko uppanno”'*ti imamattham atidisati. 
Kilesānam ātāpanaparitāpanatthena vīriyam ātāpoti āha **vīriyātāpena ātāpino''ti, vīriyavatoti attho. 
Pesitattassāti yathādhippetatthasiddhim pati vissatthacittassa. Yathā appamattassa ātāpino 
pahitattassa viharatoti aiīfiassapi kassaci mādisassāti adhippāyo. Padhānānuyogassāti 
sammappadhānamanuyuttassa. 


Paccavekkhaņaūāņapariggahitanti na pathamadutiyaiiāāņadvayādhigamam viya kevalanti 
adhippāyo. Dassentoti nigamanavasena dassento. Sarūpato hi pubbe dassitamevāti. 


Tikkhattum jātoti iminā pana idam dasseti — **aham, brāhmaņa, pathamavijjāya jātoyeva 
purejātassa sahajātassa vā abhāvato sabbesam vuddho mahallako, kimangam pana tīhi vijjāhi tikkhattum 
jāto'*ti. Pubbenivāsaūiāņena atītamsaūāņanti atītārammaņasabhāgatāya tabbhāvibhāvato ca 
pubbenivāsaiiāņena atītamsaiiāāņam pakāsetvāti yojetabbam. Tattha atītamsaūāņanti 
atītakkhandhāyatanadhātusankhāte atīte kotthāse appatihataiiāāņam. Dibbacakkhutiāņassa 
paccuppannārammaņattā yathākammūpagatiāņassa anāgatamsaiiāņassa ca dibbacakkhuvaseneva 
ijjhanato dibbacakkhuno paribhaņdatāņattā dibbacakkhumhiyeva ca thitassa cetopariyaiiāņasiddhito 
vuttam **dibbacakkhunā paccuppannānāgatamsaūāņa””nti. Tattha dibbacakkhunāti saparibhaņdena 
dibbacakkhufiāņena. Paccuppannamso ca anāgatamso ca paccuppannānāgatamsam, tattha fžāāņam 
paccuppannānāgatamsaiiāņam. Āsavakkhayatiāņādhigameneva sabbaūiutaiiiiāņassa viya 
sesāsādhāraņachaiiāņadasabalaiiāņaāveņikabuddhadhammādīnampi anatifiasādhāraņānam 
buddhaguņānam ijjhanato vuttam *tāsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguņa””nti. Tenāha **sabbepi 
sabbaūūūuguņe pakāsetvā””ti. 

Pītivipphāraparipuņņagattacittoti pītipharaņena paripuņņakāyacitto. Aūifiāņanti aiifiāāņassāti 
attho. Dhi-saddayogato hi sāmiatthe etam upayogavacanam. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Veraiijasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sīhasuttavaņņanā 


12. Dutiye santhāgāram (ma. ni. attha. 1.22; sam. ni. attha. 3.4.243) nāma ekā mahāsālāva. 
Uyyogakālādīsu hi rājāno tattha thatvā **ettakā purato gacchantu, ettakā pacchā” tiādinā tattha nisīditvā 
santham karonti, mariyādam bandharti, tasmā tam thānam *'*santhāgāra ”*nti vuccati. Uyyogatthānato ca 
āgantvā yāva gehe gomayaparibhaņdādivasena patijagganam karonti, tāva ekam dve divase te rājāno 
tattha santhambhantītipi santhāgāram. Tesam rājūnam saha atthānusāsanam agārantipi santhāgāram. 
Gaņarājāno hi te, tasmā uppannam kiccam ekassa vasena na sijjhati, sabbesam chando laddhum vattati, 
tasmā sabbe tattha sannipatitvā anusāsanti. Tena vuttam **saha atthānusāsanam agāra””nti. Yasmā vā 
tattha sannipatitvā *'imasmim kāle kasitum vattati, imasmim kāle vapitu” ntiādinā nayena 
gharāvāsakiccāni sammantayanti, tasmā chiddāvachiddam gharāvāsam santharantītipi santhāgāram. 


Puttadāradhanādiupakaraņapariccāgo pāramiyo. Attano angapariccāgo upapāramiyo. Attanova 
jīvitapariccāgo paramatthapāramiyo. Nātīnam atthacariyā ūātatthacariyā. Lokassa atthacariyā 
lokatthacariyā. Kammassakataiiāņavasena anavajjakammāyatanasippāyatanavijjātthānaparicayavasena 
khandhāyatanādiparicayavasena lakkhaņattayatīraņavasena ca fiāņacāro buddhacariyā. 
Anganayanadhanarajjaputtadāraparijjāgavasena paūca mahāpariecāge pariccajantena. Satipi 
mahāpariccāgānam dānapāramibhāve pariccāgavisesasabhāvadassanatthaficeva 
sudukkarabhāvadassanatthaiica paticamahāpariccāgānam visum gahaņam, tatoyeva ca angapariccāgato 
visum nayanapariccāgaggahaņam. Pariccāgabhāvasāmatiiepi dhanarajjapariccāgato 
puttadārapariccāgaggahaņaīīca visum katam. Pabbajjāva sankhepo. 


Sattasu anupassanāsūti aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, nibbidānupassanā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 86 


virāgānupassanā, nirodhānupassanā, patinissaggānupassanāti imāsu sattasu anupassanāsu. 


Anuvicecakāranti aveccakaraņam. Dvīhi kāraņehi aniyyānikasāsane thitā attano sāvakattam upagate 
paggaņhanti, tāni dassetum **kasmā””tiādi vuttam. 


Anupubbim kathanti (dī. ni. tī. 2.75-76) anupubbam kathetabbakatham. Kā pana sāti? 
Dānādikathā. Tattha dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā sabbasattasādhāraņattā sukarattā sīle 
patitthānassa upāyabhāvato ca ādito kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu 
nissangabhāvato sukheneva sīlāni samādiyati, tattha ca suppatitthito hoti. Sīlena 
dāyakappatiggāhakavisuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato kiriyādhammam vatvā 
akiriyādhammavacanato, bhogasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca dānakathānantaram 
sīlakathā kathitā. **Tatica sīlam vattanissitam, ayam bhavasampatti tassa phala ”nti dassanattham. 
**Imehi ca dānasīlamayehi paņītapaņītatarādiībhedabhinnehi pufiiakiriyavatthūhi etā cātumahārājikādīsu 
paņītapaņītatarādibhedabhinnā aparimeyyā dibbabhogasampattiyo laddhabbā” *ti dassanattham 
tadanantaram saggakathā. **Svāyam saggo rāgādīhi upakkilittho, sabbathānupakkilittho ariyamaggo ti 
dassanattham saggānantaram maggo, maggafica kathentena tadadhigamūpāyasandassanattham 
saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā aniccā addhuvā vipariņāmadhammāti 
kāmānam ādīnavo. **Hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasamhitā” ti tesam okāro lāmakabhāvo. 
Sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti tattha samkileso. Sabbaso samkilesavippamuttam nibbānanti 
nekkhamme ānisamso ca kathetabboti ayamattho maggantīti ettha iti-saddena ādi-atthena dīpitoti 
veditabbam. 


Sukhānam nidānanti ditthadhammikānam samparāyikānam nibbānupasamhitānaticāti sabbesampi 
sukhānam kāraņam. Yatīhi kiūici loke bhogasukham nāma, tam sabbam dānādhīnanti pākatoyamattho. 
Yam pana jhānavipassanāmaggaphalanibbānappatisamyuttam sukham, tassapi dānam 
upanissayapaccayo hotiyeva. Sampattīnam mūlanti yā imā loke 
padesarajjasirissariyasattaratanasamujjalacakkavattisampadāti evampabhedā mānusikā sampattiyo, yā ca 
cātumahārājikādigatā dibbasampattiyo, yā vā panaiiiiāpi sampattiyo, tāsam sabbāsam idam 
mūlakāraņam. Bhogānanti bhufijitabbatthena **bhogo' ti laddhanāmānam piyamanāpiyarūpādīnam 
tannissayānam vā upabhogasukhānam patitthā niccalādhitthānatāya. Visamagatassāti byasanappattassa. 
Tāņanti rakkhā, tato paripālanato. Leņanti byasanehi paripātiyamānassa olīyanappadeso. Gatīti 
gantabbatthānam. Parāyaņanti patisaraņam. Avassayoti vinipatitum adento nissayo. Ārammaņanti 
olubbhārammaņam. 


Ratanamayasīhāsanasadisanti sabbaratanamayasattangamahāsīhāsanasadisam. Evam hissa 
mahaggham hutvā sabbaso vinipatitum appadānattho dīpito hoti. Mahāpathavīsadisam gatagatatthāne 
patitthānassa labhāpanato. Yathā dubbalassa purisassa ālambanarajju uttitthato titthato ca upatthambho, 
evam dānam sattānam sampattibhave upapattiyā thitiyā ca paccayoti āha **ālambanatthena 
ālambanarajjusadisa””nti. Dukkhanittharaņatthenāti duggatidukkhatthānanittharaņatthena. 
Samassāsanatthenāti lobhamacchariyādipatisattupaddavato samassāsanatthena. 
Bhayaparittāņatthenāti dāliddiyabhayato paripālanatthena. Maccheramalādīhīti 
maccheralobhadosamadaissāmiechāditthivicikicchādicittamalehi. Anupalittatthenāti 
anupakkilitthatāya. Tesanti maccheramalādīnam. Tesam eva durāsadatthena. Asantāsanatthenāti 
santāsahetuabhāvena. Yo hi dāyako dānapati, so sampatipi na kutoci santasati, pageva āyatim. 
Balavantatthenāti mahābalavatāya. Dāyako hi dānapati sampati pakkhabalena balavā hoti, āyatim pana 
kāyabalādīhipi. Abhimangalasammatatthenāti **vaddhikāraņa” 'nti abhisammatabhāvena. 
Vipattibhavato sampattibhavūpanayanam khemantabhūmisampāpanam. 


Idāni mahābodhicariyabhāvenapi dānaguņam dassetum **dānam nāmeta””ntiādi vuttam. Tattha 


attānam niyyātentenāti etena **dānaphalam sammadeva passantā mahāpurisā attano jīvitampi 
pariccajanti, tasmā ko nāma viūifiujātiko bāhire vatthusmim pageva sangam kareyyā”'ti ovādam deti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 86 


Idāni yā lokiyā lokuttarā ca ukkamsagatā sampattiyo, tā sabbā dānatoyeva pavattantīti dassento 
*tdānaūihī'”tiādimāha. Tattha sakkamārabrahmasampattiyo attahitāya eva, cakkavattisampatti pana 
attahitāya parahitāya cāti dassetum sā tāsam parato cakkavattisampatti vuttā. Etā lokiyā, imā pana 
lokuttarāti dassetum **sāvakapāramiiiāņa””ntiādi vuttam. Tāsupi ukkatthukkatthatarukkatthatamatam 
dassetum kamena fiāņattayam vuttam. Tesam pana dānassa paccayabhāvo hetthā vuttoyeva. Eteneva 
tassa brahmasampattiyāpi paccayabhāvo dīpitoti veditabbo. 


Dānafica nāma dakkhiņeyyesu hitajjhāsayena pūjanajjhāsayena vā attano santakassa paresam 
pariccajanam, tasmā dāyako purisapuggalo pare hanti, paresam vā santakam haratīti atthānametanti āha 
**dānam dento sīlam samādātum sakkotī”'ti. Sīlālankārasadiso alankāro natthi sobhāvisesāvahattā 
sīlassa. Sīlapupphasadisam puppham natthīti etthāpi eseva nayo. Sīlagandhasadiso gandho natthīti 
ettha **candanam tagaram vāpī 'tiādikā (dha. pa. 55) gāthā — **gandho isīnam ciradikkhitānam, kāyā 
cuto gacchati mālutenā” tiādikā (jā. 2.17.55) jātakagāthāyo ca āharitvā vattabbā. Sīlaiihi sattānam 
ābharaņaiiceva alankāro ca gandhavilepanaīīca parassa dassanīyabhāvāvahatica. Tenāha **sīlālankārena 
hī”tiādi. 


Ayam saggo labbhatīti idam majjhimehi āraddham sīlam sandhāyāha. Tenevāha sakko devarājā — 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī”'ti. (jā. 1.8.75); 


Itthoti sukho. Kantoti kamanīyo. Manāpoti manavaddhanako. Tam pana tassa itthādibhāvam 
dassetum **niccamettha kīļā'”tiādi vuttam. 

Dosoti aniccatādinā appassādādinā ca dūsitabhāvo, yato te viiiftūūnam cittam nārādhenti. Atha vā 
ādīnam vāti pavattatīti ādīnavo, paramakapaņatā. Tathā ca kāmā yathātatham paccavekkhantānam 
paccupatitthanti. Lāmakabhāvoti asetthehi sevitabbo, setthehi na sevitabbo nihīnabhāvo. 
Samkilissananti vibādhakatā upatāpakatā ca. 


Nekkhamme ānisamsanti ettha **yattakā kāmesu ādīnavā, tappatipakkhato tattakā nekkhamme 
ānisamsā. Apica nekkhammam nāmetam asambādham asamkilittham, nikkhantam kāmehi, nikkhantam 
kāmasatiiiāya, nikkhantam kāmavitakkehi, nikkhantam kāmapariļāhehi, nikkhantam 
byāpādasaiifiāāyā” tiādinā nayena nekkhamme ānisamse pakāsesi. Pabbajjāyam jhānādīsu ca guņe 
vibhāvesi vaņņesi. Kallacittanti kammaniyacittam hetthā pavattitadesanāya assaddhiyādīnam 
cittadosānam vigatattā upari desanāya bhājanabhāvūpagamena kammakkhamacittam. Atthakathāyam 
pana yasmā assaddhiyādayo cittassa rogabhūtā, tadā te vigatā, tasmā āha **arogacitta'”nti. 
Ditthimānādikilesavigamena muducittam. Kāmacchandādivigamena vinīvaraņacittam. 
Sammāpatipattiyam uļārapītipāmojjayogena udaggacittam. Tattha saddhāsampattiyā pasannacittam. 
Yadā bhagavā aiifiāsīti sambandho. Atha vā kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittam. 
Muducittanti byāpādavigamena mettāvasena akathinacittam. Vinīvaraņacittanti 
uddhaccakukkuccavigamena avikkhepato tena apihitacittam. Udaggacittanti thinamiddhavigamena 
sampaggahitavasena alīnacittam. Pasannacittanti vicikicchāvigamena sammāpatipattiyam 
adhimuttacittanti evamettha sesapadānam attho veditabbo. 


Apagatakāļakanti vigatakāļakam. Sammadevāti sutthudeva. Rajananti nīlapītalohitādirangajātam. 
Patiggaņheyyāti ganheyya, pabhassaram bhaveyya. Tasmimyeva āsaneti tassamyeva nisajjāyam. 
Etenassa lahuvipassakatā tikkhapaiitiatā sukhappatipadakhippābhiiiiatā ca dassitā hoti. Virajanti 
apāyagamanīyarāgarajādīnam vigamena virajam. Anavasesaditthivicikicchāmalāpagamena vītamalam. 
Pathamamaggavajjhakilesarajābhāvena vā virajam. Paficavidhadussīlyamalavigamena vītamalam. 
Tassa uppattiākāradassanatthanti kasmā vuttam? Nanu maggaiiāņam asankhatadhammārammaņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 86 


codanam sandhāyāha **taiihī””tiādi. Tattha pativijjhantanti asammohappativedhavasena 
pativijjhantam. Tenāha **kiccavasenā”'ti. Tatridam upamāsamsandanam — vattham viya cittam, 
vatthassa āgantukamalehi kilitthabhāvo viya cittassa rāgādimalehi samkilitthabhāvo, dhovanasilātalam 
viya anupubbīkathā, udakam viya saddhā, udakena temetvā ūsagomayachārikakhārehi kāļake 
sammadditvā vatthassa dhovanappayogo viya saddhāsinehena temetvā temetvā satisamādhipaiitiāhi dose 
sithile katvā sutādividhinā cittassa sodhane vīriyārambho. Tena payogena vatthe kāļakāpagamo viya 
vīriyārambhena kilesavikkhambhanam, rangajātam viya ariyamaggo, tena suddhavatthassa 
pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa cittassa maggena pariyodapananti. 


**Ditthadhammo ti vatvā dassanam nāma iiāņadassanato afifiampi atthīti tannivattanattham 
**pattadhamm0”'ti vuttam. Patti nāma iiāņasampattito aiifiāpi vijjatīti tato visesanattham 
*sviditadhammo''ti vuttam. Sā panesā viditadhammatā dhammesu ekadesenapi hotīti nippadesato 
viditabhāvam dassetum. **Pariyogāļhadhammo”'ti vuttam. Tenassa saccābhisambodhamyeva dīpeti. 
Maggaiiāņatīhi ekābhisamayavasena parifiiiādikiccam sādhentam nippadesena catusaccadhammam 
samantato ogāļham nāma hoti. Tenāha **dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo”'ti. Tiņņā 
vicikicchāti sappatibhayakantārasadisā soļasavatthukā atthavatthukā ca tiņņā nittiņņā vicikicchā. Vigatā 
kathamkathāti pavattiādīsu **'evam nu kho, na nu kho *ti evam pavattikā vigatā samucchinnā 
kathamkathā. Sārajjakarānam pāpadhammānam pahīnattā tappatipakkhesu sīlādiguņesu patitthitattā 
vesārajjam visāradabhāvam veyyattiyam patto. Attanā eva paccakkhato ditthattā na param pacceti, na 
cassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayo. 


Uddisitvā katanti attānam uddisitvā māraņavasena katam nibbattītam mamsam. Paticcakammanti 
ettha kamma-saddo kammasādhano atītakāliko cāti āha **attānam paticcakata””nti. 
Nimittakammassetam adhivacanam *'paticca kammam phusatī *tiādīsu (jā. 1.4.75) viya. 
Nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa. Karaņavasena paticcakammam ettha atthīti 
mamsam paticcakammam yathā buddhi buddham. Tam etassa atthīti buddho. Sesamettha uttānameva. 


Sīhasuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Assājānīyasuttādivaņņanā 


13-14. Tatiye sātheyyānīti sathattāni. Sesapadesupi eseva nayo. Tāni panassa sātheyyādīni 
kāyacittujukatāpatipakkhabhūtā lobhasahagatacittuppādassa pavattiākāravisesā. Tattha yassa 
kismiūicideva thāne thātukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā tatheva 
sappatibhayatthāneva thassāmīti na hoti, vaticanādhippāyabhāvato thātukāmatthāneyeva 
nikhātatthambho viya cattāro pāde niccāletvā titthati, ayam satho nāma, imassa sātheyyassa 
pākatakaraņam. Tathā yassa kismificideva thāne nivattitvā khandhagatam pātetukāmassa sato yam 
thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā tatheva pātessāmīti na hoti, pātetukāmatthāneyeva 
nivattitvā pāteti, ayam kūto nāma. Yassa kālena vāmato, kālena dakkhiņato, kālena ujumaggeneva ca 
gantukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā tatheva evam karissāmīti na 
hoti, yadiechakam gantukāmatthāneyeva kālena vāmato, kālena dakkhiņato, kālena ujumaggam 
gacchati, tathā leņdam vā passāvam vā vissajjetukāmassa idam thānam susammattham ākiņņamanussam 
ramaņīyam. Imasmim thāne evarūpam kātum na yuttam, purato gantvā paticchannatthāne karissāmīti na 
hoti, tattheva karoti, ayam jimho nāma. Yassa pana kismiiici thāne maggā ukkamma nivattitvā 
patimaggam ārohitukāmassa sato yam thānam manussānam sappatibhayam, purato gantvā tattheva evam 
karissāmīti na hoti, pattmaggam ārohitukāmatthāneyeva maggā ukkamma nivattitvā patimaggam 
ārohati, ayam vanko nāma. Iti imam catubbidhampi kiriyam sandhāyetam vuttam **yāni kho panassa 
tāni sātheyyāni...pe... āvikattā hotī'”*ti. Catutthe natthi vattabbam. 


Assājānīyasuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 86 


5-8. Malasuttādivaņņanā 


15-18. Paiīcame (dha. pa. attha. 2.241) yā kāci pariyatti vā sippam vā yasmā asajjhāyantassa 
ananuyufijantassa vinassati, nirantaram vā na upatthāti, tasmā **asajjhāyamalā mantā”'ti vuttam. 
Yasmā pana gharāvāsam vasantassa utthāyutthāya jiņņappatisankharaņādīni akarontassa gharam nāma 
vinassati, tasmā **anutthānamalā gharā””ti vuttam. Yasmā gihissa vā pabbajitassa vā kosajjavasena 
sarīrappajagganam vā parikkhārappatijagganam vā akarontassa kāyo dubbaņņo hoti, tasmā **malam 
vaņņassa kosajja””nti vuttam. Yasmā pana gāvo rakkhantassa pamādavasena niddāyantassa vā 
kīļantassa vā tā gāvo atitthapakkhandanādīhi vā vāļamigacorādiupaddavena vā paresam sālikkhettādīni 
otaritvā khādanavasena vā vināsamāpajjanti, sayampi daņdam vā paribhāsam vā pāpuņāti, pabbajitam vā 
pana chadvārādīni arakkhantam pamādavasena kilesā otaritvā sāsanā cāventi, tasmā **pamādo 
rakkhato mala'”*nti vuttam. So hissa vināsāvahena malatthāniyattā malam. 


Duccaritanti aticāro. Aticārinifīhi itthim sāmikopi gehā nīharati, mātāpitūnam santikam gatampi 
**tvam kulassa angārabhūtā, akkhīhipi na datthabbā *ti tam mātāpitaropi nīharanti, sā anāthā vicarantī 
mahādukkham pāpuņāti. Tenassā duccaritam **mala”?nti vuttam. Dadatoti dāyakassa. Yassa hi 
khettakasanakāle **1masmim khette sampanne salākabhattādīni dassāmī”*ti cintetvāpi nipphanne sasse 
maccheram uppajjitvā cāgacittam nivāreti, so maccheravasena cāgacitte aviruhante manussasampatti, 
dibbasampatti, nibbānasampattīti tisso sampattiyo na labhati. Tena vuttam **maccheram dadato 
mala””nti. Aūifiesupi evarūpesu eseva nayo. Pāpakā dhammāti akusalā dhammā. Te pana idhaloke 
paraloke ca malameva. Tatoti hetthā vuttamalato. Malataranti atirekamalam. Chatthādīni 
uttānatthāneva. 


Malasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Pahārādasuttavaņņanā 


19. Navame (udā. attha. 45; sārattha. tī. cūļavagga 3.384) asurāti devā viya na suranti na kīļanti na 
virocantīti asurā. Surā nāma devā, tesam patipakkhāti vā asurā, vepacittipahārādādayo. Tesam 
bhavanam sinerussa hetthābhāge. Te tattha pavisantā nikkhamantā sinerupāde maņdapādīni nimminitvā 
kīļantā abhiramanti. Sā tattha tesam abhirati. Ime guņe disvāti āha **ye disvā disvā asurā 
mahāsamudde abhiramantī”'ti. 


Yasmā lokiyā jambudīpo, himavā tattha patitthitasamuddadahapabbatā tappabhavā nadiyoti etesu 
yam yam na manussagocaram, tattha sayam sammīūļhā aiifiepi sammohayanti, tasmā tattha 
sammohavidhamanattham **ayam tāva jambudīpo'*tiādi āraddham. Dasasahassayojanaparimāņo 
āyāmato vitthārato cāti adhippāyo. Tenāha **tatthā””tiādi. Udakena ajjhotthato tadupabhogisattānam 
puiiiakkhayena. Sundaradassanam kūtanti sudassanakūtam, yam loke **hemakūta'”nti vuccati. 
Mūlagandho kālānusāriyādi. Sāragandho candanādi. Pheggugandho salalādi. Tacagandho lavangādi. 
Papatikāgandho kapitthādi. Rasagandho sajjulasādi. Pattagandho tamālahiriverādi. Pupphagandho 
nāgakusumādi. Phalagandho jātiphalādi. Gandhagandho sabbesam gandhānam gandho. **Sabbāni 


wye 


puthulato paññāsa yojanāni, āyāmato pana ubbedhato viya dviyojanasatānevā” ti vadanti. 


Manoharasilātalānīti ratanamayattā manuiiiasopānasilātalāni. Supatiyattānīti 
tadupabhogisattānam sādhāraņakammunāva sutthu patiyattāni susaņthitāni honti. Macchakacchapādīni 
udakam malam karonti, tadabhāvato phalikasadisanimmalodakāni. Tiriyato dīgham uggatakūtanti 
**tiracchānapabbata””nti āha. Purimāni nāmagottānīti ettha nadī ninnagātiādikam gottam, gangā 
yamunātiādikam nāmam. 


Savamānāti sandamānā. Pūrattanti puņņabhāvo. Masāragallam **cittaphalika” ntipi vadanti. 
Mahatam bhūtānanti mahantānam sattānam. Timī timingalā timitimingalāti tisso macchajātiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 86 


Timim gilanasamatthā timingalā. Timifica timingalafica gilanasamatthā timitimingalāti vadanti. 


Mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati. Na samvasatīti 
uposathakammādivasena samvāsam na karoti. Ukkhipatīti apaneti. Vimuttirasoti kilesehi 
vimuccanaraso. Sabbā hi sāsanasampatti yāvadeva anupādāya āsavehi cittassa vimuttiatthā. 


Ratanānīti ratijananatthena ratanāni. Satipatthānādayo hi bhāviyamānā pubbabhāgepi anappakam 
pītipāmojjam nibbattenti, pageva aparabhāge. Vuttaiīhetam — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata” nti. (dha. pa. 374) — 


Lokiyaratananibbattam pana pītipāmojjam na tassa kalabhāgampi agghati. Apica — 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratananti pavuccati ”. (dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; khu. 
pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50); 


Yadi ca cittīkatādibhāvena ratanam nāma hoti, satipatthānādīnamyeva bhūtato ratanabhāvo. 
Bodhipakkhiyadhammānatihi so ānubhāvo, yam sāvakā sāvakapāramiiiāņam, paccekabuddhā 
paccekabodhiiiāņam, sammāsambuddhā sammāsambodhim adhigacchanti āsannakāraņattā. 
Āsannakāraņatīhi dānādiupanissayoti evam ratijananatthena cittīkatādiatthena ca ratanabhāvo 
bodhipakkhiyadhammānam sātisayo. Tena vuttam **tatrimāni ratanāni, seyyathidam. Cattāro 
satipatthānā'”tiādi. 


Tattha ārammaņe okkantitvā upatthānatthena upatthānam, satiyeva upatthānanti satipatthānam. 
Ārammaņassa pana kāyādivasena catubbidhattā vuttam **cattāro satipatthānā''ti. Tathā hi 


kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattasaiitiānam pahānato 
asubhadukkhāniccānattabhāvaggahaņato ca nesam kāyānupassanādibhāvo vibhatto. 


Sammā padaharti etena, sayam vā sammā padahati, pasattham sundaram vā padahantīti 
sammappadhānam, puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraņato sammappadhānam 
vīriyassetam adhivacanam. Tampi anuppannuppannānam akusalānam anuppādanappahānavasena 
anuppannuppannānam kusalānam dhammānam uppādanatthāpanavasena ca catukiccasādhakattā vuttam 
*cattāro sammappadhānā''ti. 


Ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti vā tāya sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti 
iddhi. Iti pathamena atthena iddhi eva pādoti iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā 
pādo patitthā adhigamupāyoti iddhipādo. Tena hi uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti. 
Svāyam iddhipādo yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme dhure jetthake katvā nibbattīyati, tasmā 
vuttam **cattāro iddhipādā”'ti. 


Paūcindriyānīti saddhādīni paīica indriyāni. Tattha assaddhiyam abhibhavitvā 
adhimokkhalakkhaņe indattham kāretīti saddhindriyam. Kosajjam abhibhavitvā paggahalakkhaņe, 
pamādam abhibhavitvā upatthānalakkhaņe, vikkhepam abhibhavitvā avikkhepalakkhaņe, atifiāāņam 
abhibhavitvā dassanalakkhaņe indattham kāretīti paūūindriyam. 


Tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyatthena sampayuttadhammesu thirabhāvena ca 
balāni veditabbāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 86 


Satta bojjhangāti bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Yā hi esā dhammasāmaggī yāya 
lokuttaramaggakkhaņe uppajjamānāya 
līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya 
dhammasāmaggiyā ariyasāvako bujjhati, kilesaniddāya vutthahati, cattāri ariyasaccāni pativijjhati, 
nibbānameva vā sacchikarotīti **bodhī”*ti vuccati. Tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angātipi 
bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. Yopesa vuttappakārāya dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā 
ariyasāvako **bodhī''ti vuccati. Tassa bodhissa angātipi bojjhangā senangarathangādayo viya. Tenāhu 
porāņā **bujjhanakassa puggalassa angāti bojjhangā *ti (vibha. attha. 466; sam. ni. attha. 3.5.182; pati. 
ma. attha. 2.2.17). *"Bodhāya samvattantīti bojjhangā *tiādinā (pati. ma. 2.17) nayenapi bojjhangattho 
veditabbo. 


Ariyo atthangiko maggoti tamtammaggavajjhehi kilesehi ārakattā, ariyabhāvakarattā, 
ariyaphalappatilābhakarattā ca ariyo. Sammāditthiādīni atthangāni assa atthi, attha angāniyeva vā 
atthangiko. Mārento kilese gacchati nibbānatthikehi vā maggīyati, sayam vā nibbānam maggatīti 
maggoti evametesam satipatthānādīnam atthavibhāgo veditabbo. 


Sotāpannoti maggasankhātam sotam āpajjitvā pāpuņitvā thito, sotāpattiphalatthoti attho. 
Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannoti sotāpattiphalassa attapaccakkhakaraņāya patipajjamāno 
pathamamaggattho, yo atthamakotipi vuccati. Sakadāgāmīti sakideva imam lokam 
patisandhiggahaņavasena āgamanasīlo dutiyaphalattho. Anāgāmīti patisandhiggahaņavasena 
kāmalokam anāgamanasīlo tatiyaphalattho. Yo pana saddhānusārī dhammānusārī ekabījīttevamādiko 
ariyapuggalavibhāgo, so etesamyeva pabhedoti. Sesam vuttanayasadisameva. 


Pahārādasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Uposathasuttavaņņanā 


20. Dasame tadahuposatheti (udā. attha. 45; sārattha. tī. cūļavagga 3.383) tasmim 
uposathadivasabhūte ahani. Uposathakaraņatthāyāti ovādapātimokkham uddisitum. Uddhastam 
aruņanti aruņuggamanam. Uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkhanti thero 
bhagavantam pātimokkhuddesam yāci. Tasmim kāle **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo”*ti 
(mahāva. 136) sikkhāpadassa apatiiattattā. Kasmā pana bhagavā tiyāmarattim vītināmesi? Tato patthāya 
ovādapātimokkham anuddisitukāmo tassa vatthum pākatam kātum. Addasāti katham addasa? Attano 
cetopariyafiāņena tassam parisati bhikkhūnam cittāni parijānanto tassa dussīlassa cittam passi. Yasmā 
pana citte ditthe tamsamangīpuggalo dittho nāma hoti, tasmā **addasā kho āyasmā mahāmoggallāno 
tam puggalam dussīla””ntiādi vuttam. Yatheva hi anāgate sattasu divasesu pavattam paresam cittam 
cetopariyafiāņalābhī jānāti, evam atītepīti. Majjhe bhikkhusanghassa nisinnanti sanghapariyāpanno 
viya bhikkhusanghassa anto nisinnam. Ditthosīti ayam na pakatattoti bhagavatā dittho asi. Yasmā ca 
evam dittho, tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhim ekakammādisamvāso. Yasmā pana so samvāso tava 
natthi, tasmā utthehi, āvusoti evamettha padayojanā veditabbā. 


Tatiyampi kho so puggalo tuņhī ahosīti anekavāram vatvāpi **thero sayameva nibbinno 
oramissatī” ti vā, *'idāni imesam patipattim jānissāmī ti vā adhippāyena tuņhī ahosi. Bāhāyam 
gahetvāti *'bhagavatā mayā ca yāthāvato dittho, yāvatatiyam "utthehi, āvuso'ti ca vutto na vutthāti, 
idānissa nikkaddhanakālo, mā sanghassa uposathantarāyo ahosī' ti tam bāhāyam aggahesi, tathā 
gahetvā. Bahi dvārakotthakā nikkhāmetvāti dvārakotthakā dvārasālāto nikkhāmetvā. Bahīti pana 
nikkhāmitatthānadassanam. Atha vā bahidvārakotthakāti bahidvārakotthakatopi nikkhāmetvā, na 
antodvārakotthakato eva. Ubhayatthāpi vihārato bahikatvāti attho. Sūcighatikam datvāti aggaļasūciūca 
uparighatikatica ādahitvā, sutthutaram kavātam thaketvāti attho. Yāva bāhāgahaņāpi nāmāti iminā 
**aparisuddhā, ānanda, parisā” ti vacanam sutvā eva hi tena pakkamitabbam siyā, evam apakkamitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 86 


yāva bāhāgahaņāpi nāma so moghapuriso āgamessati, acchariyamidanti dasseti. Idafica 
garahanacchariyamevāti veditabbam. 


Atha bhagavā cintesi — **idāni bhikkhusanghe abbudo jāto, aparisuddhā puggalā uposatham 
āgacchanti, na ca tathāgatā aparisuddhāya parisāya uposatham karonti, pātimokkham uddisanti. 
Anuddisante ca bhikkhusanghassa uposatho pacchijjati. Yamnūnāham ito patthāya bhikkhūnamyeva 
pātimokkhuddesam anujāneyya””nti. Evam pana cintetvā bhikkhūnamyeva pātimokkhuddesam anujāni. 
Tena vuttam **atha kho bhagavā...pe... pātimokkham uddiseyyāthā'””ti. Tattha na dānāhanti idāni 
aham uposatham na karissāmi, pātimokkham na uddisissāmīti paccekam na-kārena sambandho. 
Duvidhaiīhi pātimokkham — āņāpātimokkham, ovādapātimokkharti. Tesu **suņātu me, bhante' *tiādikam 
(mahāva. 134) āņāpātimokkham. Tam sāvakāva uddisanti, na buddhā, yam anvaddhamāsam uddisīyati. 
**Khantī paramam...pe... sabbapāpassa akaraņam...pe... anupavādo anupaghāto...pe... etam buddhāna 
sāsana”'nti (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185; udā. 36; netti. 30) imā pana tisso gāthā ovādapātimokkham 
nāma. Tam buddhāva uddisanti, na sāvakā, channampi vassānam accayena uddisanti. 
Dīghāyukabuddhānatiihi dharamānakāle ayameva pātimokkhuddeso, appāyukabuddhānam pana 
pathamabodhiyamyeva. Tato param itaro. Taiīca kho bhikkhūyeva uddisanti, na buddhā, tasmā 
amhākampi bhagavā vīsativassamattam imam ovādapātimokkham uddisitvā imam antarāyam disvā tato 
param na uddisi. Atthānanti akāraņam. Anavakāsoti tasseva vevacanam. Kāraņafīhi yathā titthati ettha 
phalam tadāyattavuttitāyāti **thāna ”nti vuccati, evam **avakāso' tipi vuccati. Yanti kiriyāparāmasanam. 


Atthime, bhikkhave, mahāsamuddeti ko anusandhi? Yvāyam aparisuddhāya parisāya 
pātimokkhassa anuddeso vutto, so imasmim dhammavinaye acchariyo abbhuto dhammoti tam aparehipi 
sattahi acchariyabbhutadhammehi saddhim vibhajitvā dassetukāmo pathamam tāva tesam 


upamābhāvena mahāsamudde attha acchariyabbhutadhamme dassento satthā **atthime, bhikkhave, 
mahāsamudde''tiādimāha. 


Uposathasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


3. Gahapativaggo 


1-7. Pathamauggasuttādivaņņanā 


21-27. Tatiyassa pathamadutiyesu natthi vattabbam. Tatiye **hatthago ti vattabbe **hatthako''ti 
vuttam. So hi rājapurisānam hatthato yakkhassa hattham, yakkhassa hatthato bhagavato hattham, 
bhagavato hatthato puna rājapurisānam hattham gatattā nāmato hatthako āļavakoti jāto. Tenāha 
*āļavakayakkhassa hatthato hatthehi sampaticchitattā hatthakoti laddhanāmo rājakumāro”'ti. 
Catutthādīni uttānatthāneva. 


Pathamauggasuttādīvaņņanā nitthitā. 
8. Dutiyabalasuttavaņņanā 


28. Atthame khīņāsavassa sabbesam sankhārānam aniccatā asammohavasena kiccato 
maggapafifiāya suppatividdhā, vipassanāya ārammaņakaraņavasenapīti dassento āha **sahavipassanāya 
maggapaññāyā’’ti. Ime kāmāti dvepi kāme vadati. Kilesavasena uppajjamāno hi pariļāho 
vatthukāmasannissayo vatthukāmavisayo vāti dvepi sapariļāhatthena angārakāsu viyāti 
*sangārakāsūpamā'”'ti vuttā. Anto vuccati lāmakatthena taņhā, byantam vigatantam bhūtanti 


byantibhūtanti āha **vigatantabhūta””nti, nittaņhanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 86 


Dutiyabalasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Akkhaņasuttavaņņanā 


29. Navame yasmā mahiddhikapetā devāsurānam āvāham gacchanti, vivāham na gacchanti, tasmā 
pettivisayeneva asurakāyo gahitoti veditabbo. Petāsurā pana petā evāti tesam petehi sangaho 
avuttasiddhova. 


Akkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Anuruddhamahāvitakkasuttavaņņanā 


30. Dasame appicechassāti na icchassa. Abhāvattho hettha appasaddo 
*tappadamsamakasavātātapā” tiādīsu (a. ni. 10.11) viya. Paccayesu appiccho paceayappiccho, 
cīvarādipaccayesu icchārahito. Adhigamappicechoti jhānādiadhigamavibhāvane icchārahito. 
Pariyattiappicchoti pariyatttyam bāhusaccavibhāvane icechārahito. Dhutangappicchoti dhutangesu 
appiccho dhutangabhāvavibhāvane icchārahito. Santaguņaniguhanenāti attani samvijjamānānam 
jhānādiguņānaiceva bāhusaccaguņassa dhutangaguņassa ca niguhanena chādanena. Sampajjatīti 
nipphajjati sijjhati. No mahicchassāti mahatiyā iechāya samannāgatassa no sampajjati anudhammassapi 
anipphajjanato. Pavivittassāti pakārehi vivittassa. Tenāha **kāyacittaupadhivivekehi vivittassā””ti. 
Ārambhavatthuvasenāti bhāvanābhiyogavasena ekībhāvova kāyavivekoti adhippeto, na 
gaņasangaņikābhāvamattanti dasseti. Kammanti yogakammam. 


Sattehi kilesehi ca sangaņanam samodhānam sangaņikā, sā āramitabbatthena ārāmo etassāti 
sangaņikārāmo, tassa. Tenāha *'gaņasangaņikāya cevā'”tiādi. Āraddhavīriyassāti paggahitavīriyassa. 
Tañca kho upadhiviveke ninnatāvasena *'ayam dhammo”'ti vacanato. Esa nayo itaresupi. 
Vivattanissitamyeva hi samādhānam idhādhippetam, tathā paitiāpi. Kammassa-katapatiiiāya hi thito 
kammavasena bhavesu nānappakāro anatthoti jānanto kammakkhayakaram itāņam abhipattheti, 
tadatthafica ussāham karoti. Mānādayo sattasantānam samsāre papaficenti vitthārentīti papaūcāti āha 
*taņhāmānaditthipapaūcarahitattā”?”ttādi. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Anuruddhamahāvitakkasuttavaņņanā nitthitā. 


Gahapativaggavaņņanā nitthitā. 


4. Dānavaggo 
1-4. Pathamadānasuttādivaņņanā 


31-34. Catutthassa pathame āsajjāti yassa deti, tassa āgamanahetu tena samāgamanimittam. 
Bhayāti bhayahetu. Nanu bhayam nāma laddhakāmatārāgādayo viya cetanāya avisuddhikaram, tam 
kasmā idha gahitanti? Nayidam tādisam vohārabhayādim sandhāya vuttanti dassetum **ayam adāyako 
akārako''tiādi vuttam. Adāsi meti yam pubbe katam upakāram cintetvā dīyati, tam sandhāya vuttam. 
Dassati meti paccupakārāsīsāya yam dīyati, tam sandhāya vadati. Sāhu dānanti dānam nāmetam 
paņditapafīiattanti sādhusamācāre thatvā deti. Alankāratthanti upasobhanattham. Dānatīhi datvā tam 
paccavekkhantassa pāmojjapītisomanassādayo uppajjanti, lobhadosaissāmaccherādayopi vidūrī 
bhavanti. Idāni dānam anukūladhammaparibrūhanena paccanīkadhammavidūrīkaraņena ca 
bhāvanācittassa upasobhanāya ca parikkhārāya ca hotīti **alankāratthaūceva parikkhāratthaūca 
detī'*ti vuttam. Tenāha **dānaūhi cittam mudum karotī”tiādi. Muducitto hoti laddhā dāyake *'iminā 
mayham sangaho kato” ti, dātāpi laddhari. Tena vuttam **ubhinnampi cittam mudum karotī” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 86 


Adantadamananti adantā anassavāpissa dānena dantā assavā honti, vase vattanti. Adānam 
dantadūsakanti adānam pubbe dantānam assavānampi vighātuppādanena cittam dūseti. Unnamanti 
dāyakā piyamvadā ca paresam garucittīkāratthānatāya. Namantipatiggāhakā dānena piyavācāya ca 
laddhasangahāsangāhakānam. 


Cittālankāradānameva uttamam anupakkilitthatāya suparisuddhatāya guņavisesapaccayatāya ca. 
Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Pathamadānasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Dānūpapattisuttavaņņanā 


35. Paūicame dānapaccayāti dānakāraņā, dānamayapuūiiassa katattā upacitattāti attho. 
Upapattiyoti manussesu devesu ca nibbattiyo. Thapetīti ekavārameva anuppajjitvā yathā upari 
tenevākārena pavattati, evam thapeti. Tadeva cassa adhitthānanti āha **tasseva vevacana”'nti. 
Vaddhetīti brūheti na hāpeti. Vimuttanti adhimuttam, ninnam poņam pabbhāranti attho. Vimuttanti vā 
vissattham. Nippariyāyato uttari nāma paņītam majjhepi hīnamajjhimavibhāgassa labbhanatoti vuttam 
‘uttari abhāvitanti tato uparimaggaphalatthāya abhāvita””nti. Samvattati tathāpaņihitam 
dānamayam cittam. Yam pana pāļiyam **taūica kho'”tiādi vuttam, tam tatrupapattiyā 
vibandhakaradussīlyābhāvadassanaparam datthabbam, na dānamayassa pulīfiassa kevalassa 
tamsamvattanatādassanaparanti datthabbam. Samucchinnarāgassāti samucchinnakāmarāgassa. Tassa hi 
siyā brahmaloke upapatti, na samucchinnabhavarāgassa. Vītarāgaggahaņena cettha kāmesu vītarāgatā 
adhippetā, yāya brahmalokūpapatti siyā. Tenāha **dānamattenevā”*tiādi. Yadi evam dānam tattha 
kimatthiyanti āha **dānam panā””tiādi. Dānena muducittoti baddhāghāte veripuggalepi attano 
dānasampaticchanena mudubhūtacitto. 


Dānūpapattisuttavaņņanā nitthitā. 


6. Puūiakiriyavatthusuttavaņņanā 
36. Chatthe pujjabhavaphalam nibbattenti, attano santānam punantīti vā puūiiiāni ca tāni 
hetupaccayehi kattabbato kiriyā cāti puiītiakiriyā, tāyeva ca tesam tesam piyamanāpatādiānisamsānam 
vatthubhāvato puūīiakiriyavatthūni. 


Anucchinnabhavamīūlassa anuggahavasena, pūjāvasena vā attano deyyadhammassa parassa 
pariccāgacetanā dīyati etenāti dānam, dānameva dānamayam. Padapūraņamattam maya-saddo. 
Cīvarādīsu catūsu paccayesu (dī. ni. attha. 3.305), annādīsu vā dasasu dānavatthūsu, rūpādīsu vā chasu 
ārammaņesu tam tam dentassa tesam uppādanato patthāya pubbabhāge pariccāgakāle pacchā 
somanassacittena anussaraņe cāti tīsu kālesu pavattacetanā dānamayam puūūakiriyavatthu nāma. 


Niccasīlauposathasīlādivasena paīīca attha dasa vā sīlāni samādiyantassa **sīlapūraņattham 
pabbajissāmī 'ti vihāram gacchantassa pabbajantassa, manoratham matthakam pāpetvā **pabbajito 
vatamhi sādhu sutthū”'ti āvajjentassa, saddhāya pātimokkham paripūrentassa, paiifiāāya cīvarādike 
paccaye paccavekkhantassa, satiyā āpāthagatesu rūpādīsu cakkhudvārādīni samvarantassa, vīriyena 


ājīvam sodhentassa ca pavattacetanā sīlati, sīletīti vā sīlamayam puūiiakiriyavatthu nāma. 


Patisambhidāyam (pati. ma. 1.48) vuttena vipassanāmaggena cakkhum aniccato dukkhato anattato 
vipassantassa, sotam...pe... ghānam...pe... jivham...pe... kāyam...pe... rūpe...pe... dhamme...pe... 
cakkhuvififiāāņam...pe... manoviūifiāāņam...pe... cakkhusamphassam ...pe... manosamphassam...pe... 
cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam...pe... jarāmaraņam aniccato 
dukkhato anattato vipassantassa yā cetanā, yā ca pathavīkasiņādīsu sabbāsu atthattimsāya ārammaņesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 86 


pavattā jhānacetanā, yā ca anavajjesu kammāyatanasippāyatanavijjātthānesu 
paricayamanasikārādivasena pavattā cetanā, sabbā sā bhāveti etāyāti bhāvanāmayam vuttanayena 
puūtiakiriyavatthu cāti bhāvanāmayam puūiakiriyavatthu. 


Ekamekaficettha yathāraham pubbabhāgato patthāya karontassa kāyakammam hoti. Tadattham 
vācam nicchārentassa vacīkammam. Kāyangam vācangaīica acopetvā manasā cintayantassa 
manokammam. Annādīni dentassa cāpi **annadānādīni demī ti vā, dānapāramim āvajjetvā vā dānakāle 
dānamayam putiiakiriyavatthu hoti. Yathā hi kevalam **annadānādīni demī”ti dānakāle dānamayam 
puiiakiriyavatthu hoti, evam *'idam dānamayam sammāsambodhiyā paccayo hotū'*ti dānapāramim 
āvajjetvā dānakālepi dānasīseneva pavattitattā. Vattasīse thatvā dadanto **etam dānam nāma mayham 
kulavamsahetu paveņicāritta *nti cārittasīsena vā dento cārittasīlattā sīlamayam. Khayato vayato 
sammasanam patthapetvā dadato bhāvanāmayam putiiakiriyavatthu hoti. Yathā hi 
deyyadhammapariccāgavasena vattamānāpi dānacetanā vattasīse thatvā dadato sīlamayam 
puiiiakiriyavatthu hoti pubbābhisankhārassa aparabhāge cetanāya ca tathāpavattattā. 


Puiiiakiriyavatthusuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Sappurisadānasuttādivaņņanā 


37-38. Sattame viceyya detīti ettha dve vicinanāni dakkhiņeyyavicinanam, dakkhiņāvicinanaīca. 
Tesu vipannasīle ito bahiddhā paiicanavuti pāsaņdabhede ca dakkhiņeyye pahāya 
sīlādiguņasampannānam sāsane pabbajitānam dānam dakkhiņeyyavicinanam nāma. Lāmakalāmake 
paccaye apanetvā paņītapaņīte vicinitvā tesam dānam dakkhiņāvicinanam nāma. Tenāha **imassa 
dinnam mahapphalam bhavissatī””tiādi. Atthame natthi vattabbam. 


Sappurisadānasuttādivaņņanā nitthitā. 


9-10. Abhisandasuttādivaņņanā 


39-40. Navame puūūiābhisandāti puūifianadiyo. Kusalābhisandāti kusalānam pavāhā. 
Sukhassāhārāti sukhapaccayā. Aggānīti iiātattā aggaūīāni. Cirarattam iiātattā rattaūūāni. Ariyānam 
sādhūnam vamsānīti fiātattā vamsaīiāni. Porāņānam ādipurisānam etānīti porāņāni. Sabbaso kenacipi 
pakārena sādhūhi na kiņņāni na khittāni chadditānīti asamkiņņāni. Ayafica nayo nesam yathā atīte, 
evam etarahi anāgate cāti āha **asamkiņņapubbāni na samkiyanti na samkiyissantī””ti. Tato eva 
appatikutthāni. Na hi kadāci viūifiū samaņabrāhmaņā himsādipāpadhammam anujānanti. 
Aparimāņānam sattānam abhayam detīti sabbesu bhūtesu nihitadaņdattā sakalassapi sattakāyassa 
bhayābhāvam deti. Averanti verābhāvam. Abyābajjhanti niddukkhatam. Evamettha sankhepato 
pāļivaņņanā veditabbā. Dasame natthi vattabbam. 


Abhisandasuttādīvaņņanā nitthitā. 


Dānavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Uposathavaggo 


1-8. Samkhittūposathasuttādivaņņanā 


41-48. Paficamassa pathamādīsu natthi vattabbam. Chatthe (sam. ni. tī. 1.1.165) pafica angāni 
etassāti paficangam, paficangameva paficangikam, tassa paficangikassa. Mahatī daddarī vīņāvisesopi 
ātatamevāti **cammapariyonaddhesū”'ti visesanam katam. Ekatalatūriyvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 86 


kumbhathunadaddarikādi. Ubhayatalam bherimudingādi. Cammapariyonaddham hutvā 
vinibaddham ātatavitatam. Sabbaso pariyonaddham nāma caturassaambaņam paņavādi ca. 
Gomukhīādīnampi ettheva sangaho datthabbo. Vamsādīti ādi-saddena sankhādīnam sangaho. 
Sammādīti sammatāļakamsatāļasilāsalākatāļādi. Tattha sammatāļam nāma dantamayatāļam. 
Kamsatāļam lohamayam. Silāmayam ayopattena ca vādanatāļam silāsalākatāļam. Sumucchitassāti 
sutthu patiyattassa. Pamāņeti nātidaļhanātisithilasankhāte majjhime mucchanāpamāņe. Chekoti patu 
pattho. So cassa patubhāvo manoharoti āha **sundaro''ti. Raūijetunti rāgam uppādetum. Khamatevāti 
rocateva. Na nibbindatīti na tajjeti, sotasukhabhāvato piyāyitabbova hoti. 


Bhattāram nātimaūnatīti sāmikam muficitvā atifiam manasāpi na pattheti. Uģthāhikāti 
utthānavīriyasampannā. Analasāti nikkosajjā. Sangahitaparijjanāti sammānanādīhi ceva chaņādīsu 
pesetabba-piyabhaņdādipaņņākārapesanādīhi ca sangahitaparijanā. Idha parijano nāma sāmikassa ceva 
attano ca fiātijano. Sambhatanti kasivaņijjādīni katvā ābhatadhanam. Sattamatthamāni uttānatthāni. 


Samkhittūposathasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Pathamaidhalokikasuttādivaņņanā 


49-50. Navame idhalokavijayāyāti idhalokavijinanatthāya abhibhavatthāya. Yo hi 
ditthadhammikam anattham parivajjanavasena abhibhavati, tato eva tadattham sampādeti, so 
idhalokavijayāya patipanno nāma hoti paccatthikaniggaņhanato sadatthasampādanato ca. Tenāha 
*šayamsa loko āraddho hotī'”ti. (Pasamsāvahato tayidam pasamsāvahanam kittisaddena idhaloke 
saddānam cittatosanaviddheyyabhāvāpādanena ca hotīti datthabbam.) Susamvihitakammantoti 
yāgubhattapacanakālādīni anatikkamitvā tassa tassa sādhukam karaņena sutthu samvihitakammanto. 
Paralokavijayāyāti paralokassa vijinanatthāya abhibhavatthāya. Yo hi samparāyikam anattham 
parivajjanavasena abhibhavati, tato eva tadattham sampādeti, so paralokavijayāya patipanno nāma hoti. 
Sesam sabbattha uttānameva. 


Pathamaidhalokikasuttādivaņņanā nitthitā. 
Uposathavaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Gotamīvaggo 
1-3. Gotamīsuttādivaņņanā 


51-53. Chatthassa pathame (sārattha. tī. cūļavagga 3.402) gotamīti gottam. Nāmakaraņadivase 
panassā laddhasakkārā brāhmaņā lakkhaņasampattim disvā **sace ayam dhītaram labhissati, 
cakkavattiraiīfio mahesī bhavissati. Sace puttam labhissati, cakkavattirājā bhavissatīti ubhayathāpi 
mahatīyevassā pajā bhavissatī *ti byākarimsu. Athassā **'mahāpajāpatī *ti nāmam akamsu. Tenāha 


**puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantattā evamladdhanāmā”'ti. 


** Attadaņdā bhayam jātam, janam passatha medhagam; 
Samvegam kittayissāmi, yathā samvijitam mayā ti. (su. ni. 941; mahāni. 170) — 


Ādinā attadaņdasuttam kathesi. Tamtampalobhanakiriyā kāyavācāhi parakkamantiyo ukkaņthantūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 86 


sāsanam pesenti nāmāti katvā vuttam **sāsanam pesetvā'”ti. Kuņāladahanti kuņāladahatīram. 
Anabhiratim vinodetvāti itthīnam dosadassanamukhena kāmānam vokārasamkilesavibhāvanena 
anabhiratim vinodetvā. 


Āpādikāti samvaddhakā, tumhākam hatthapādesu kiccam asādhentesu hatthe ca pāde ca vaddhetvā 
patijaggitāti attho. Posikāti divasassa dve tayo vāre nahāpetvā bhojetvā pāyetvā tumhe posesi. 
Thaūūam pāyesīti nandakumāro kira bodhisattato katipāheneva daharo, tasmim jāte mahāpajāpatī 
attano puttam dhātīnam datvā sayam bodhisattassa dhātikiccam sādhayamānā attano thatifiam pāyesi. 
Tam sandhāya thero evamāha. Daharoti taruņo. Yuvāti yobbaūtie thito. Maņdanakajātikoti 
alankārasabhāvo. Tattha koci taruņopi yuvā na hoti yathā atitaruņo. Koci yuvāpi maņdanakajātiko na 
hoti yathā upasantasabhāvo, ālasiyabyasanādīhi vā abhibhūto. Idha pana daharo ceva yuvā ca 
maņdanakajātiko ca adhippeto, tasmā evamāha. Uppalādīni maņdanakajātiko ca lokasammatattā vuttāni. 


Mātugāmassa pabbajitattāti idam paficavassasatato uddham atthatvā paficasuyeva vassasatesu 
saddhammatthitiyā kāraņanidassanam. Patisambhidāpabhedappattakhīņāsavavaseneva vuttanti ettha 
patisambhidāppattakhīņāsavaggahaņena jhānānipi gahitāneva honti. Na hi nijjhānakānam 
sabbappakārasampatti ijjhatīti vadanti. Sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassantiādinā ca 
yam vuttam, tam khandhakabhāņakānam matena vuttanti veditabbam. Vinayatthakathāyampi (cūļava. 
attha. 403) imināva nayena vuttam. 


Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 3.161) pana **patisambhidāppattehi vassasahassam 
atthāsi, chaļabhiiītiehi vassasahassam, tevijjehi vassasahassam, sukkhavipassakehi vassasahassam, 
pātimokkhena vassasahassam atthāsī” ti vuttam. Idhāpi sāsanantaradhānakathāyam (a. ni. attha. 
1.1.130) **buddhānatīhi parinibbānato vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param 
cha abhiiiiiā, tato tāpi nibbattetum asakkontā tisso vijjā nibbattenti, gacchante gacchante kāle tāpi 
nibbattetum asakkontā sukkhavipassakā honti. Eteneva upāyena anāgāmino, sakadāgāmino, 
sotāpannā ti vuttam. 


Samyuttanikāyatthakathāyam (sam. ni. attha. 2.2.156) pana **pathamabodhiyatfihi bhikkhū 
patisambhidāppattā ahesum. Atha kāle gacchante patisambhidā pāpuņitum na sakkhimsu, chaļabhiitā 
ahesum. Tato cha abhiūītiā pattum asakkontā tisso vijjā pāpuņimsu. Idāni kāle gacchante tisso vijjā 
pāpuņitum asakkontā āsavakkhayamattam pāpuņissanti, tampi asakkontā anāgāmiphalam, tampi 
asakkontā sakadāgāmiphalam, tampi asakkontā sotāpattiphalam, gacchante kāle sotāpattiphalampi 
pattum na sakkhissantī ti vuttam. Yasmā cetam sabbam afiiiamaīīiappativiruddham, tasmā tesam tesam 
bhāņakānam matameva ācariyena tattha tattha dassitanti gahetabbam. Atīiiathā hi ācariyasseva 


pubbāparavirodhappasango siyāti. 


Tāniyevāti tāniyeva paficavassasahassāni. Pariyattimūlakam sāsananti āha **na hi pariyattiyā 
asati pativedho atthī””tiādi. Pariyattiyā hi antarahitāya patipattiantaradhāyati, patipattiyā antarahitāya 
adhigamo antaradhāyati. Kimkāraņā? Ayatīhi pariyatti patipattiyā paccayo hoti, patipatti adhigamassa. 
Iti patipattitopi pariyattiyeva pamāņam. Dutiyatatiyesu natthi vattabbam. 


Gotamīsuttādivaņņanā nitthitā. 
4-5. Dīghajāņusuttādivaņņanā 
54-55. Catutthe (dī. ni. attha. 3.265) ekena bhoge bhuūijeyyāti ekena kotthāsena bhoge bhufijeyya, 
vinibhufijeyya vāti attho. Dvīhi kammanti dvīhi kotthāsehi kastvaņijjādikammam payojeyya. 
Nidhāpeyyāti catutthakotthāsam nidhetvā thapeyya, nidahitvā bhūmigatam katvā thapeyyāti attho. 


Āpadāsu bhavissatīti kulānafihi na sabbakālam ekasadisam vattati, kadāci 
rājaaggicoradubbhikkhādivasena āpadā uppajjanti, tasmā evam āpadāsu uppannāsu bhavissatīti ekam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 86 


kotthāsam nidhāpeyyāti vuttam. Imesu pana catūsu kotthāsesu kataram kotthāsam gahetvā kusalam 
kātabbanti? **Bhoge bhulijeyyā *ti vuttakotthāsam. Tato gaņhitvā hi bhikkhūnampi kapaņaddhikānampi 
dānam dātabbam, pesakāranhāpitādīnampi vetanam dātabbam. Samaņabrāhmaņakapaņaddhikādīnam 
dānavasena ceva, adhivatthadevatādīnam petabalivasena, nhāpitādīnam vetanavasena ca viniyogopi 
upayogo eva. 


Apenti gacchanti, apentā vā etehīti apāyā, apāyā eva mukhāni dvārānīti apāyamukhāni. 
Vināsadvārānīti etthāpi eseva nayo. Paficame natthi vattabbam. 


Dīghajāņusuttādivaņņanā nitthitā. 
6-8. Bhayasuttādivaņņanā 


56-58. Chatthe gabbhavāso idha uttarapadalopena gabbho vuttoti āha **gabbhoti gabbhavāso”'ti. 
Sattamatthamāni uttānatthāni. 


Bhayasuttādivaņņanā nitthitā. 
6-10. Puggalasuttādivaņņanā 


59-60. Navame dānam dadantānanti dakkhiņeyyam uddissa dānam dentānam. Upadhī vipaccanti 
etena, upadhīsu vā vipaccati, upadhayo vā vipākā etassāti upadhivipākam. Sanghe dinnam 
mahapphalanti ariyasanghe dinnam vipphāratthānam hoti, vipulaphalanti attho. Dasame natthi 
vattabbam. 


Puggalasuttādivaņņanā nitthitā. 
Gotamīvaggavaņņanā nitthitā. 
(7) 2. Bhūmicālavaggo 
1-5. Iechāsuttādivaņņanā 


61-65. Sattamassa pathamādīni suviiifieyyāni. Paficame (dī.ni.tī. 2.173) abhibhavatīti abhibhu, 
parikammam, fiāņam vā. Abhibhu āyatanam etassāti abhibhāyatanam, jhānam. Abhibhavitabbam vā 
ārammaņasankhātam āyatanam etassāti abhibhāyatanam. Atha vā ārammaņābhibhavanato abhitu ca 
tam āyatanafica yogino sukhavisesānam adhitthānabhāvato manāyatanadhammāyatanabhāvato cātipi 
sasampayuttajjhānam abhibhāyatanam. Tenāha **abhibhavanakāraņānī”*tiādi. Tāni hīti 
abhibhāyatanasaūīitāni jhānāni. **Puggalassa fiāņuttariyatāyā ti idam ubhayatthāpi yojetabbam. 
Katham? Patipakkhabhāvena paccanīkadhamme abhibhavanti puggalassa ūāņuttariyatāya 
ārammaņāni abhibhavanti. Nāņabaleneva hi ārammaņābhibhavanam viya patipakkhābhibhavopīti. 

Parikammavasena ajjhattam rūpasaūnī, na appanāvasena. Na hi patibhāganimittārammaņā 
appanā ajjhattavisayā sambhavati. Tam pana ajjhattaparikammavasena laddham kasiņanimittam 
avisuddhameva hoti, na bahiddhāparikammavasena laddham viya visuddham. 


Parittānīti yathāladdhāni suppasarāvamattāni. Tenāha **avaddhitānī””ti. Parittavasenevāti 
vaņņavasena ābhoge vijjamānepi parittavaseneva idam abhibhāyatanam vuttam. Parittatā hettha 
abhibhavanassa kāraņam. Vaņņābhoge satipi asatipi abhibhāyatanabhāvanā nāma tikkhapaūtiasseva 
sambhavati, na itarassāti āha **hūāņuttariko puggalo'”ti. Abhibhavitvā samāpajjatīti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 86 


abhibhavanam samāpajjanatica upacārajjhānādhigamasamanantarameva appanājhānuppādananti 
āha **saha nimittuppādenevettha appanam pāpetī”'ti. Saha nimittuppādenāti ca 


appanāparivāsābhāvassa lakkhaņavacanametam. Yo **khippābhiiifio''ti vuccati, tatopi fiāņuttarasseva 
abhibhāyatanabhāvanā. Etthāti etasmim nimitte. Appanam pāpetīti bhāvanam appanam neti. 


Ettha ca keci **'uppanne upacārajjhāne tam ārabbha ye hetthimantena dve tayo javanavārā 
pavattanti, te upacārajjhānapakkhikā eva, tadanantarafica bhavangaparivāsena upacārāsevanāya ca viņā 
appanā hoti, saha nimittuppādeneva appanam pāpetī *ti vadanti, tam tesam matimattam. Na hi 
pārivāsikakammena appanāvāro icchito, nāpi mahaggatappamāņajjhānesu viya upacārajjhāne ekantato 
paccavekkhaņā icchitabbā, tasmā upacārajjhānādhigamato param katipayabhavangacittāvasāne appanam 
pāpuņanto **saha nimittuppādenevettha appanam pāpetī 'ti vutto. **Saha nimittuppādenā ti ca 
adhippāyikamidam vacanam, na nītattham. Adhippāyo vuttanayeneva veditabbo. 


Na antosamāpattiyam tadā tathārūpassa ābhogassa asambhavato, samāpattito vutthitassa ābhogo 
pubbabhāgabhāvanāya vasena jhānakkhaņe pavattam abhibhavanākāram gahetvā pavattoti datthabbam. 
Abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 204) pana *'iminā panassa pubbabhogo kathito” ti vuttam. 
Antosamāpattiyam tathā ābhogābhāve kasmā **jhānasatiiiāyapī” ti vuttanti āha **abhibhavana...pe... 
atthī”'ti. 


Vaddhitappamāņānīti vipulappamāņānīti attho, na ekanguladvangulādivasena vaddhim pāpitānīti 
tathāvaddhanassevettha asambhavato. Tenāha **mahantānī”'ti. Bhattavaddhitakanti bhufijanabhājane 
vaddhitvā dinnam bhattam, ekāsane purisena bhuiijitabbabhattato upaddhabhattanti attho. 

Rūpe saññā rūpasatīiiā, sā assa atthīti rūpasainī, na rūpasaiinī arūpasaūnī. Saiiāsīsena jhānam 
vadati. Rūpasaiifiāya anuppādanamevettha alābhitā. Bahiddhāva uppannanti bahiddhāvatthusmimyeva 
uppannam. Abhidhamme (dha. sa. 204-209) pana **ajjhattam arūpasaiīī bahiddhā rūpāni passati 
parittāni suvaņņadubbaņņāni, appamāņāni suvaņņadubbaņņānī ti evam catunnam abhibhāyatanānam 


āgatattā abhidhammatthakathāyam **kasmā pana yathā suttante ajjhattam rūpasaiīnī eko bahiddhā 


a «6 


arūpasaīifiitāva vuttā” ti codanam katvā **ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato *ti kāraņam vatvā *'tattha 
vā idha vā bahiddhā rūpāneva abhibhavitabbāni, tasmā tāni niyamatova vattabbānīti tatrāpi idhāpi 


ms. 


vuttāni, *ajjhattam rūpasaūnī ti idam pana satthu desanāvilāsamattamevā ti vuttam. 

Ettha ca vaņņābhogarahitāni sahitāni ca sabbāni *'*parittāni suvaņņadubbaņņānī *ti vuttāni, tathā 
*tappamāņāni suvaņņadubbaņņānī ti. Atthi hi so pariyāyo **parittāni abhibhuyya, tāni ce kadāci 
vaņņavasena ābhujitāni honti suvaņņadubbaņņāni abhibhuyyā ti. Pariyāyakathā hi suttantadesanāti. 
Abhidhamme pana nippariyāyadesanattā vanņņābhogarahitāni visum vuttāni, tathā sahitāni. Atthi hi 
ubhayattha abhibhavanavisesoti, tathā idha pariyāyadesanattā vimokkhānampi abhibhavanapariyāyo 
atthīti **ajjhattam rūpasaūī 'tiādinā pathamadutiyaabhibhāyatanesu pathamavimokkho, 
tatiyacatutthaabhibhāyatanesu dutiyavimokkho, vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca 
abhibhavanappavattito sangahito. Abhidhamme (dha. sa. 204-209, 247-249) pana nippariyāyadesanattā 
vimokkhābhibhāyatanāni asankarato dassetum vimokkhe vajjetvā abhibhāyatanāni kathitāni. Sabbāni ca 
vimokkhakiccāni jhānāni vimokkhadesanāyam vuttāni. Tadetam **ajjhattam rūpasaiiī *ti āgatassa 


w wm 


sabbavimokkhakiccasādhāraņavacanabhāvato vavatthānam katanti viňňāyati. ‘‘Ajjhattarūpānam 
anabhibhavanīyato'*ti idam abhidhamme katthacipi **ajjhattam rūpāni passatī’’ti avatvā sabbattha yam 
vuttam **bahiddhā rūpāni passatī *ti, tassa kāraņavacanam. Tena yam aññahetukam, tam tena hetunā 
vuttam. Yam pana desanāvilāsahetukam ajjhattam arūpasaññitāya eva abhidhamme vacanam, na tassa 


aiifiam kāraņam maggitabbanti dasseti. 


Ajjhattarūpānam anabhibhavanīyatā ca tesam bahiddhārūpānam viya avibhūtattā desanāvilāso ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 86 


yathāvuttavavatthānavasena veditabbo veneyyajjhāsayavasena vijjamānapariyāyakathābhāvato. 
**Suvaņņadubbaņņānī”*ti eteneva siddhattā na nīlādiabhibhāyatanāni vattabbānīti ce? Tam na. Nīlādīsu 
katādhikārānam nīlādibhāvasseva abhibhavanakāraņattā. Na hi tesam parisuddhāparisuddhavaņņānam 
parittatā vā appamāņatā vā abhibhavanakāraņam, atha kho nīlādibhāvo evāti. Etesu ca 
parittādikasiņarūpesu yam yam caritassa imāni abhibhāyatanāni ijjhanti, tam dassetum **imesu 
panā''tiādi vuttam. Sabbasangāhikavasenāti nīlavaņņanīlanidassananīlanibhāsānam sādhāraņavasena. 
Vaņņavasenāti sabhāvavaņņavasena. Nidassanavasenāti passitabbatāvasena 
cakkhuvifiiāņādivitiiāņavīthiyā gahetabbatāvasena. Obhāsavasenāti sappabhāsatāya 


avabhāsanavasena. 
Iechāsuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Vimokkhasuttavaņņanā 


66. Chatthe (dī. ni. tī. 2.129) kenatthenāti kena sabhāvena. Sabhāvo hi iiāņena yāthāvato araņīyato 
hātabbato **attho'*ti vuccati, so eva ttha-kārassa ttha-kāram katvā **attho''ti vutto. 
Adhimuccanatthenāti adhikam savisesam muccanatthena. Etena satipi sabbassapi rūpāvacarajjhānassa 
vikkhambhanavasena patipakkhato vimuttabhāve yena bhāvanāvisesena tam jhānam sātisayam 
patipakkhato vimuccitvā pavattati, so bhāvanāviseso dīpito. Bhavati hi samānajātiyuttopi 
bhāvanāvisesena pavattiākāraviseso. Yathā tam saddhāvimuttato ditthippattassa, tathā 
paccanīkadhammehi sutthu vimuttatāya eva aniggahitabhāvena nirāsankatāya abhirativasena sutthu 
adhimuccanatthenapi vimokkho. Tenāha *tārammaņe cā””tiādi. Ayam panatthoti ayam 
adhimuccanattho pacchime vimokkhe nirodhe natthi. Kevalo vimuttattho eva tattha labbhati, tam 
sayameva parato vakkhati. 


Rūpīti yenāyam sasantatipariyāpannena rūpena samannāgato, tam yassa jhānassa hetubhāvena 
visittharūpam hoti, yena visitthena rūpena **rūpī” ti vucceyya rūpīsaddassa atisayatthadīpanato, tadeva 
sasantatipariyāpannarūpassa vasena patiladdhajjhānam idha paramatthato rūpibhāvasādhakanti 
datthabbam. Tenāha **ajjhatta””ntiādi. Rūpajjhānam rūpam uttarapadalopena. Rūpānīti panettha 
purimapadalopo datthabbo. Tena vuttam **nīlakasiņādīni rūpānī”'*ti. Rūpe kasiņarūpe saitā rūpasaūtā, 


sā etassa atthīti rūpasaīiī, saiifiāsīsena jhānam vadati. Tappatipakkhena arūpasaūūī. Tenāha 
*šajjhattam na rūpasaūūī'tiādi. 


Anto appanāyam **subha”*nti ābhogo natthīti iminā pubbābhogavasena tathā adhimutti siyāti 
dasseti. Evaiīhettha tathāvattabbatāpatticodanā anavatthānā hoti. Yasmā suvisuddhesu nīlādīsu 
vaņņakasiņesu tattha katādhikārānam abhirativasena sutthu adhimuccanattho sambhavati, tasmā 
atthakathāyam tathā tatiyo vimokkho samvaņņito. Yasmā pana mettādivasena pavattamānā bhāvanā 
satte appatikūlato dahanti, te subhato adhimucecitvā pavattati, tasmā patisambhidāmagge (pati. ma. 
1.212-213) brahmavihārabhāvanā **subhavimokkho ti vuttā. Tayidam ubhayampi tena tena pariyāyena 
vuttattā na virujjhatīti datthabbam. 


Sabbasoti anavasesato. Na hi catunnam arūpakkhandhānam ekadesopi tattha avasissati. 
Vissatthattāti yathāparicchinnakāle nirodhitattā. Uttamo vimokkho nāma ariyeheva samāpajjitabbato 
ariyaphalapariyosānattā dittheva dhamme nibbānappattibhāvato ca. 

Vimokkhasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Anariyavohārasuttavaņņanā 


67. Sattame anariyānam lāmakānam vohāro anariyavohāro. Ditthavāditāti dittham mayāti evam 
vāditā. Evam sesesupi. Ettha ca tamtamsamutthāpakacetanāvasena attho veditabbo. Tenāha **yāhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 86 


cetanāhī” ”tiādi. 
Anariyavohārasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Parisāsuttavaņņanā 


69. Navame (dī. ni. tī. 2.172) samāgantabbato, samāgacchatīti vā samāgamo, parisā. 
Bimbisārappamukho samāgamo bimbisārasamāgamo. Sesadvayepi eseva nayo. Bimbisāra...pe... 
samāgamasadisam khattiyaparisanti yojanā. Aūifiesu cakkavāļesupi labbhateva satthu 
khattiyaparisādiupasahkamanam. Ādito tehi saddhim satthu bhāsanam ālāpo, kathanappatikathanam 
sallāpo. Dhammūpasamhitā pucchāpatipucchā dhammasākacchā. Saņthānam paticca kathitam 
saņthānapariyāyattā vaņņa-saddassa *'mahantam hatthirājavaņņam abhinimminitvā”'tiādīsu (sam. ni. 
1.138) viya. Tesanti padam ubhayapadāpekkham **tesampi lakkhaņasaņthānam viya satthu 
sarīrasaņthānam tesam kevalam patiiāyati evā ti. Nāpi āmuttamaņikuņdalo bhagavā hotīti yojanā. 
Chinnassarāti dvidhā bhinnassarā. Gaggarassarāti jajjaritassarā. Bhāsantaranti tesam sattānam 
bhāsāto atīiam bhāsam. Vīmamsāti cintanā. Kimattham...pe... desetīti i'dam nanu attānam jānāpetvā 
dhamme kathite tesam sātisayo pasādo hotīti iminā adhippāyena vuttam? Yesam attānam ajānāpetvāva 
dhamme kathite pasādo hoti, na jānāpetvā, tādise sandhāya satthā tathā karoti. Tattha payojanamāha 


w we 


dhammasudhammatāyeva anāgate paccayo hoti suņantassa. 
Parisāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Bhūmicālasuttavaņņanā 


70. Dasame (dī. ni. tī. 2.167; sam. ni. tī. 2.5.822) udenayakkhassa cetiyatthāneti udenassa nāma 
yakkhassa āyatanabhāvena itthakāhi kate mahājanassa cittīkatatthāne. Katavihāroti bhagavantam 
uddissa katavihāro. Vuceatīti purimavohārena **udenam cetiya””nti vuccati. Gotamakādīsupīti 
**gotamakam cetiya” ntiādīsupi. Eseva nayoti cetiyatthāne katavihārabhāvam atidisati. Tathā hi 
sattambanti kikissa rafiio dhītaro satta kumāriyo samvegajātā gehato nikkhamitvā tattha padhānam 
padahimsu, tam thānam **sattambam cetiya”?nti vadanti. Bahuputtakanti ca bahupāroho eko 
nigrodharukkho, tasmim adhivattham devatam bahū manussā putte patthenti, tadupādāya tam thānam 
**bahuputtakam cetiya””nti paiiiāyittha. Sārandadassa nāma yakkhassa vasitatthānam, cāpālassa 
nāma yakkhassa vasitatthānam, iti sabbānevetāni buddhuppādato pubbadevatā pariggahetvā 
cetiyavohārena voharitāni, bhagavato vihāre katepi tatheva safijānanti. Ramaņīyāti ettha vesāliyā tāva 
bhūmibhāgasampattiyā sulabhapiņdatāya ramaņīyabhāvo veditabbo. Vihārānam pana nagarato 
nātidūratāya naccāsannatāya gamanāgamanasampattiyā anākiņņavihāratthānatāya chāyudakasampattiyā 
pavivekapatirūpatāya ca ramaņīyatā datthabbā. 


aparāparam pavattitā. Yuttayānam viya katāti yathā yuttamājafiiayānam chekena sārathinā adhitthitam 
yathāruci pavattati, evam yathāruci pavattirahatam gamitā. Patitthānatthenāti adhitthānatthena. Vatthu 
viya katāti sabbaso upakkilesavisodhanena iddhivisayatāya patitthānabhāvato 
suvisodhitaparissayavatthu viya katā. Adhitthitāti patipakkhadūrībhāvato subhāvitabhāvena 
tamtamadhitthānayogyatāya thapitā. Samantato citāti sabbabhāgena bhāvanupacayam gamitā. Tenāha 
**suvaddhitā''ti. Sutthu samāraddhāti iddhibhāvanāya sikhāppattiyā sammadeva samsevitā. 
Aniyamenāti **yassa kassacī ti aniyamavacanena. Niyametvāti *'tathāgatassā” ti sarūpadassanena 
niyametvā. Āyuppamāņanti (dī. ni. tī. 1.40; dī. ni. abhi. tī. 1.40) paramāyuppamāņam vadati. Kim 
panettha paramāyu nāma, katham vā tam paricchinnappamāņanti? Vuccate — yo tesam tesam sattānam 
tasmim tasmim bhavavisese purimasiddhabhavapatthanūpanissayavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 86 


niyataparicchedo gabbhaseyyakakāmāvacaradevarūpāvacarasattānam 
sukkasoņitautubhojanādiutuādipaccuppannapaccayūpatthambhito vipākappabandhassa thitikālaniyamo. 
So yathāsakam khaņamattāvatthāyīnampi attano sahajātānam rūpārūpadhammānam 
thapanākāravuttitāya pavattanakāni rūpārūpajīvitindriyāni yasmā na kevalam tesam khaņathitiyā eva 
kāraņabhāvena anupālakāni, atha kho yāva bhavangupacchedā anupabandhassa 
avicchedahetubhāvenapi, tasmā āyuhetukattā kāraņūpacārena āyu, ukkamsaparicchedavasena 
paramāyūti ca vuccati. Tam pana devānam nerayikānam uttarakurukānaīica niyataparicchedam. 
Uttarakurukānam pana ekantaniyataparicchedameva, avasitthamanussapetatiracchānānam pana 
ciratthitisamvattanikakammabahule kāle tamkammasahitasantānajanitasukkasoņitapaccayānam 
tammūlakānaīica candasūriyasamavisamaparivattanādijanitautuāhārādisamavisamapaccayānafica vasena 
cirācirakālato aniyataparicchedam, tassa ca yathā purimasiddhabhavapatthanāvasena 

gahaņasiddhiyā. Evam tāsu tāsu upapattīsu nibbattasattānam yebhuyyena samappamāņnatthitikālam 
dassanānussavehi labhitvā tamparamatam ajjhosāya pavattitabhavapatthanāvasena ādito 
paricchedaniyamo veditabbo. Yasmā pana kammam tāsu tāsu upapattīsu yathā 
tamtamupapattiniyatavaņņādinibbattane samattham, evam niyatāyuparicchedāsu upapattīsu 
paricchedātikkamena vipākanibbattane samattham na hoti, tasmā vuttam **tasmim tasmim kāle yam 
manussānam āyuppamāņam, tam paripuņņam karonto tittheyyā”'ti. 


Mahāsīvatthero pana *'mahābodhisattānam carimabhave patisandhidāyino kammassa 
asankhyeyyāyukatāsamvattanasamatthatam hadaye thapetvā buddhānatica āyusankhārassa 
parissayavikkhambhanasamatthatā pāļiyam āgatā evāti imam bhaddakappameva tittheyyā” ti avoca. 
Khaņdiccādīhi abhibhuyyatīti etena yathā iddhibalena jarāya na patighāto, evam tena maraņassapi na 
patighātoti atthato āpannamevāti. **Kva saro khitto, kva ca nipatito” ti aiītiathā vutthitenapi theravādena 
atthakathāvacanameva samatthitanti datthabbam. Tenāha **yo pana vuccati...pe... niyāmita””nti. 


Oļārike nimitteti thūle satiftuppādane. Thūlasaifiuppādanatīihetam **titthatu bhagavā kappa” 'nti 
sakalam kappam avatthānayācanāya, yadidam **yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā” tiādinā 
aiifiāpadesena attano caturiddhipādabhāvanānubhāvena kappam avatthānasamatthatāvibhāvanam. 
Obhāseti pākatavacane. Pākatavacanafīhetam, yadidam pariyāyam muticitvā ujukameva attano 
adhippāyavibhāvanam. Pariyutthitacittoti yathā kifici atthānattham sallakkhetum na sakkā, evam 
abhibhūtacitto. So pana abhibhavo mahatā udakoghena appakassa udakassa ajjhottharaņam viya ahosīti 
vuttam **ajjhotthatacitto”*ti. Aūūoti therato, ariyehi vā afifiopi yo koci puthujjano. 
Puthujjanaggahaņaticettha yathā sabbena sabbam appahīnavipallāso mārena pariyutthitacitto kifici 
atthānattham sallakkhetum na sakkoti, evam thero bhagavatā katanimittobhāsam sabbaso na 
sallakkhesīti dassanattham. Tenāha **māro hī””tiādi. 

Cattāro vipallāsāti asubhe **subha”nti saifiāvipallāso, cittavipallāso, dukkhe **sukha”*nti 
saūiiiāvipallāso, cittavipallāsoti ime cattāro vipallāsā. Tenāti yadipi itare attha vipallāsā pahīnā, tathāpi 
yathāvuttānam catunnam vipallāsānam appahīnabhāvena. Assāti therassa. Maddatīti phusanamattena 
maddanto viya hoti, afīiiathā tena maddite sattānam maraņameva siyā. Kim sakkhissati, na sakkhissatīti 
adhippāyo. Kasmā na sakkhissati, nanu esa aggasāvakassa kucchim pavitthoti? Saccam pavittho, tafica 
kho attano ānubhāvadassanattham, na vibādhanādhippāyena. Vibādhanādhippāyena pana idha **kim 
sakkhissatī 'ti vuttam hadayamaddanassa adhikatattā. Nimittobhāsanti ettha **titthatu bhagavā 
kappa” nti sakalakappam avatthānayācanāya **yassa kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā 'tiādinā 
aiifiāpadesena attano caturiddhipādabhāvanānubhāvena kappam avatthānasamatthatāvasena 
saiiftuppādanam nimittam. Tathā pana pariyāyam muficitvā ujukameva attano adhippāyavibhāvanam 
obhāso. Jānantoyevāti mārena pariyutthitabhāvam jānantoyeva. Attano aparādhahetuto sattānam soko 
tanuko hoti, na balavāti āha **dosāropanena sokatanukaraņattha””nti. Kim pana thero mārena 
pariyutthitacittakāle pavattim pacchā jānātīti? Na jānāti sabhāvena, buddhānubhāvena pana jānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 86 


Gaccha tvam, ānandāti yasmā divāvihāratthāya idhāgato, tasmā, ānanda, gaccha tvam 
guņamāraņena māreti, virāgavibandhanena vā jātinimittatāya tattha tattha jātam mārento viya hotīti 
*tmāretīti māro'”ti vuttam. Ati viya pāpatāya pāpimā. Kaņhadhammehi samannāgato kaņho. 
Virāgādiguņānam antakaraņato antako. Sattānam anatthāvaham patipattim na muūicatīti namuci. Attano 
mārapāsena pamatte bandhati, pamattā vā bandhī etassāti pamattabandhu. Sattamasattāhato param 
satta ahāni sandhāyāha **atthame sattāhe”'ti na pana pallankasattāhādi viya niyatakiecassa 
atthamasattāhassa nāma labbhanato. Sattamasattāhassa hi parato ajapālanigrodhamūle mahābrahmuno 
sakkassa ca devaratiiio patififiātadhammadesanam bhagavantam fiatvā **idāni satte dhammadesanāya 
mama visayam samatikkamāpessatī” ti safijātadomanasso hutvā thito cintesi — **handa dānāham nam 
upāyena parinibbāpessāmi, evamassa manoratho atiiiathattam gamissati, mama ca manoratho 
ijjhissatī''ti. Evam pana cintetvā bhagavantam upasankamitvā ekamantam thito *'*parinibbātu dāni, 
bhante, bhagavā *tiādinā parinibbānam yāci. Tam sandhāya vuttam **atthame sattāhe”'tiādi. Tattha 
ajjāti āyusankhārossajjanadivasam sandhāyāha. Bhagavā cassa atibandhanādhippāyam jānantopi tam 
anāvikatvā parinibbānassa akālabhāvameva pakāsento yācanam patikkhipi. Tenāha **na tāvāha”*nttādi. 


Maggavasena byattāti saccasampativedhaveyyattiyena byattā. Tatheva vinītāti maggavaseneva 
kilesānam samucchedavinayena vinītā. Tathā visāradāti artyamaggādhigameneva satthusāsane 
vesārajjappattiyā visāradā, sārajjakarānam ditthivicikicchādipāpadhammānam vigamena 
visāradabhāvam pattāti attho. Yassa sutassa vasena vattadukkhato nissaraņam sambhavati, tam idha 
ukkatthaniddesena sutanti adhippetanti āha **tepitakavasenā''*ti. Tiņņam pitakānam samūho tepitakam, 
tīņi vā pitakāni tipitakam, tipitakameva tepitakam, tassa vasena. Tamevāti yam tam tepitakam 
sotabbabhāvena **suta**nti vuttam, tameva. Dhammatti pariyattidhammam. Dhārentīti suvaņņabhājane 
pakkhittasīhavasam viya avinassantam katvā suppaguņasuppavattibhāvena dhārenti hadaye thapenti. Iti 
pariyatttdhammavasena bahussutadhammadharabhāvam dassetvā idāni pativedhadhammavasenapi tam 
dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Ariyadhammassāti maggaphaladhammassa, navavidhassapi vā 
lokuttaradhammassa. Anudhammabhūtanti adhigamāya anurūpadhammabhūtam. 
Anucchavikappatipadanti ca tameva vipassanādhammamāha, chabbidhā visuddhiyo vā. 
Anudhammatti tassā yathāvuttappatipadāya anurūpam abhisallekhitam appichatādidhammam. 
Caraņasīlāti samādāya vattanasīlā. Anumaggaphaladhammo etissāti vā anudhammā, vutthānagāminī 
vipassanā. Tassā caraņasīlā. Attano ācariyavādanti attano ācariyassa sammāsambuddhassa vādam. 
Sadevakassa lokassa ācārasikkhāpanena ācariyo, bhagavā, tassa vādo, catusaccadesanā. 


Ācikkhissantīti ādito kathessanti, attanā uggahitaniyāmena pare uggaņhāpessantīti attho. 
Desessantīti vācessanti, pāļim sammā pabodhessantīti attho. Paūiiapessantīti pajānāpessanti, 
sankāsessantīti attho. Patthapessantīti pakārehi thapessanti, pakāsessantīti attho. Vivarissantīti vivatam 
karissanti. Vibhajissantīti vibhattam karissanti. Uttānīkarissantīti anuttānam gambhīram uttānam 
pākatam karissanti. Sahadhammenāti ettha dhamma-saddo kāraņapariyāyo **hetumhi fiāāņam 
dhammapatisambhidā” 'tiādīsu (vibha. 720) viyāti āha **sahetukena sakāraņena vacanenā”'ti. 
Sappātihāriyanti sanissaraņam. Yathā paravādam bhatijitvā sakavādo patitthahati, evam hetudāharaņehi 
yathādhigatamattham sampādetvā dhammam kathessanti. Tenāha **niyyānikam katvā dhammam 
desessantī'”*ti, navavidham lokuttaradhammam pabodhessantīti attho. Ettha ca **paiītiapessantī” tiādīhi 
chahi padehi cha atthapadāni dassitāni, ādito pana dvīhi padehi cha byafijanapadāni. Ettāvatā tepitakam 
buddhavacanam samvaņņanānayena sangahetvā dassitam hoti. Vuttafihetam nettiyam (netti. 
sangahavāro) **dvādasa padāni suttam, tam sabbam byatfijanatica attho cā” ti. 


Sikkhāttayasangahitanti adhisīlasikkhādisikkhāttayasangaham. Sakalam 
sāsanabrahmacariyanti anavasesam satthusāsanabhūtam setthacariyam. Samiddhanti sammadeva 
vaddhitam. Jhānassādavasenāti tehi tehi bhikkhūhi samadhigatajjhānasukhavasena. Vuddhippattanti 
uļārapaņītabhāvūpagamena sabbaso parivuddhimupagatam. Sabbapāliphullam viya 
abhiūūāsampattivasena abhiiiiāsampadāhi sāsanābhivuddhiyā matthakappattito. Patitthitavasenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 86 


patitthānavasena, patitthappattiyāti attho. Pativedhavasena bahuno janassa hitanti bāhujaūitam. 
Tenāha **'mahājanābhisamayavasenā”'ti. Puthu puthulam bhūtam jātam, puthu vā puthuttam pattanti 
puthubhūtam. Tenāha **sabbā...pe... patta””nti. Sutthu pakāsitanti sutthu sammadeva 
ādikalyāņādibhāvena paveditam. 


Satim sūpatthitam katvāti ayam kāyādivibhāgo attabhāvasaītiito dukkhabhāro mayā ettakam 
kālam vahito, idāni pana na vahitabbo, etassa avahanatthaiīhi cirataram kālam ariyamaggasambhāro 
sambhato, svāyam ariyamaggo patividdho. Yato ime kāyādayo asubhādito sabhāvādito sammadeva 
pariūiiātāti catubbidhampi sammāsatim yatātatham visaye sutthu upatthitam katvā. Nāņena 
paricchinditvāti imassa attabhāvasafiiitassa dukkhabhārassa vahane payojanabhūtam attahitam tāva 
bodhimūle eva parisamāpitam, parahitam pana buddhaveneyyavinayam parisamāpitabbam, tam idāni 
māsattayeneva parisamāpanam pāpuņissati, ahampi visākhāpuņņamāyam parinibbāyissāmīti evam 
buddhaiiāņena paricchinditvā sabbabhāgena nicchayam katvā. Āyusankhāram vissajjīti āyuno jīvitassa 
abhisankhārakam phalasamāpattidhammam na samāpajjissāmīti vissajji. Tamvissajjaneneva tena 
abhisankhariyamānam jīvitasankhāram **na pavattessāmī” ti vissajji. Tenāha **tatthā'*tiādi. 


Thānamahantatāyapi pavattiākāramahantatāyapi mahanto pathavīkampo. Tattha 
thānamahantatāya bhūmicālassa mahantattam dassetum **tadā kira...pe... kampitthā”'ti vuttam. Sā 
pana jābhikkhettabhūtā dasasahassī lokadhātu eva, na yā kāci. Yā mahābhinīhāramahābhijātiādīsupi 
kampittha, tadāpi tattikāya eva kampane kim kāraņam? Jātikkhettabhāvena tasseva ādito pariggahassa 
katattā, pariggahakaraņam cassa dhammatāvasena veditabbam. Tathā hi purimabuddhānampi 
tāvattakameva jātikkhettam ahosi. Tathā hi vuttam **dasasahassī lokadhātu, nissaddā hoti nirākulā... 
pe... mahāsamuddo ābhujati, dasasahassī pakampatī *ti (bu. vam. 2.84-91) ca ādi. Udakapariyantam 
katvā chappakārapavedhanena avītarāge bhimsetīti bhimsano, so eva bhimsanakoti āha 
**bhayajanako”'ti. Devabheriyoti devadundubhisaddassa pariyāyavacanamattam. Na cettha kāci bherī 
**dundubhī”*ti adhippetā, atha kho uppātabhāvena labbhamāno ākāsagato nigghosasaddo. Tenāha 
*devo''tiādi. Devoti megho. Tassa hi gajjabhāvena ākāsassa vassābhāvena sukkhagajjitasaīītiite sadde 


niccharante devadundubhisamaītiā. Tenāha **devo sukkhagajjitam gajjī”'ti. 


Pītivegavissatthanti **evam cirataram kālam vahito ayam attabhāvasaitiito dukkhabhāro, idāni na 
cirasseva nikkhipissāmī”'ti safijātasomanasso bhagavā sabhāveneva pītivegavissattham udānam udānesi. 
Evam pana udānentena ayampi attho sādhito hotīti dassanattham atthakathāyam **kasmā”*tiādi vuttam. 


Tulīyatīti tulanti tula-saddo kammasādhanoti dassetum **tulita'”ntiādi vuttam. Appānubhāvatāya 
paricchinnam. Tathā hi tam parito khaņditabhāvena **paritta'”nti vuccati. Patipakkhavikkhambhanato 
dīghasantānatāya vipulaphalatāya ca na tulam na paricchinnam. Yehi kāraņehi pubbe avisesato 
mahaggatam **atula*”nti vuttam, tāni kāraņāni rūpāvacarato arūpassa sātisayāni vijjantīti arūpāvacaram 
**atula” nti vuttam itarafica ‘‘tula’”’nti. Appavipākanti tīsupi kammesu yam tanuvipākam hīnam, tam 
tulam. Bahuvipākanti yam mahāvipākam paņītam, tam atulam. Yam panettha majjhimam, tam hīnam 
ukkatthanti dvidhā bhinditvā dvīsupi bhāgesu pakkhipitabbam. Hīnattikavaņņanāyam (dha. sa. attha. 14) 
vuttanayena vā appabahuvipākatam niddhāretvā tassa vasena tulātulabhāvo veditabbo. Sambhavati 
etasmāti sambhavoti āha **sambhavahetubhūta*”*nti. Niyakajjhattaratoti sasantānadhammesu 
vipassanāvasena gocarāsevanāya ca nirato. Savipākampi samānam pavattivipākamattadāyikammam 
savipākatthena sambhavam, na ca tam kāmādibhavābhisankhārakanti tato visesanattham 
**sambhava'nti vatvā **bhavasankhāra”?nti vuttam. Ossajīti ariyamaggena avassaji. Kavacam viya 
attabhāvam pariyonandhitvā thitam attani sambhūtattā attasambhavam kilesafica abhindīti 
kilesabhedasahabhāvikammossajjanam dassento tadubhayassa kāraņamavoca **ajjhattarato 
samāhito''ti. 


Pathamavikappe avasajjanameva vuttam, ettha avasajjanākāroti tam dassento **atha vā””tiādimāha. 
Tattha tīrentoti *'tuppādo bhayam, anuppādo khema” ntiādinā (pati. ma. 1.10) vīmamsanto. **Tulento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 86 


tīrento'*tiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum **paūcakkhandhā”?tiādim vatvā 
bhavasankhārassa avasajjanākāram sarūpato dasseti. Evantiādinā pana udānagāthāvaņņanāyam ādito 
vuttamattham nigamavasena dasseti. 


Yanti (dī. ni. tī. 2.171) karaņe, adhikaraņe vā paccattavacananti āha **yena samayena, yasmim vā 
samaye''ti. Ukkhepakavātāti udakasandhārakavātam upacchinditvā thitatthānato khepakavātā. 
Satthi...pe... bahalanti idam tassa vātassa ubbedhappamāņameva gahetvā vuttam, āyāmavitthārato 
pana dasasahassacakkavāļappamāņam kotisatasahassacakkavāļappamāņampi udakasandhārakavātam 
upacchindatiyeva. Ākāseti pubbe vātena patitthitākāse. Puna vātoti ukkhepakavāte tathā katvā vigate 
udakasandhārakavāto puna ābandhitvā gaņhāti. Yathā tam udakam na bhassati, evam 
upatthambhentam ābandhanavitānavasena bandhitvā gaņhāti. Tato udakam uggacchatīti tato 
ābandhitvā gahaņato tena vātena utthāpitam udakam uggacchati upari gacchati. Hotiyevāti antarantarā 
hotiyeva. Bahubhāvenāti mahāpathaviyā mahantabhāvena. Sakalā hi mahāpathavī tadā oggacchati ca 
uggacchati ca, tasmā kampanam na paiifiāyati. 


Ijjhanassāti icchitatthasijjhanassa anubhavitabbassa issariyasampattiādikassa. Parittāti 
patiladdhamattā nātisubhāvitā. Tathā ca bhāvanā balavatī na hotīti āha **dubbalā”'ti. Saiāsīsena hi 
bhāvanā vuttā. Appamāņāti paguņā subhāvitā. Sā hi thirā daļhatarā hotīti āha **balavā””ti. **Parittā 
pathavīsaūūā, appamāņā āposaūīā'”ti desanāmattametam, āposatifiāya pana subhāvitāya 
pathavīkampo sukheneva ijjhatīti ayamettha adhippāyo veditabbo. Samvejento vā dibbasampattiyā 
pamattam sakkam devarājānam, vīmamsanto vā tāvadeva samadhigatam attano iddhibalam. So 
kirāyasmā (dī. ni. attha. 2.171) khuragge arahattam patvā cintesi — **atthi nu kho koci bhikkhu yena 


m2: 


pabbajitadivaseyeva arahattam patvā vejayanto pāsādo kampitapubbo ti. Tato **natthi kocī ti fiatvā 
*taham kampessāmī ti abhiūfiābalena vejayantamatthake thatvā pādena paharitvā kampetum nāsakkhi. 
Atha nam sakkassa nātakitthiyo āhamsu — *'*putta sangharakkhita, tvam pūtigandheneva sīsena 


vejayantam kampetum icchasi, suppatitthito, tāta, pāsādo, katham kampetum sakkhissasī ti. 


Sāmaņero *'imā devatā mayā saddhim keļim karonti, aham kho pana ācariyam nālattham, kaham 
nu kho me ācariyo sāmuddikamahānāgatthero”'ti āvajjetvā *'mahāsamudde udakaleņam māpetvā 
divāvihāram nisinno ti fiatvā tattha gantvā theram vanditvā atthāsi. Tato nam thero, **tāta 
sangharakkhita, asikkhitvāva yuddham pavitthosī''ti vatvā **nāsakkhi, tāta, vejayantam kampetu”'nti 
pucchi. Ācariyam, bhante, nālatthanti. Atha nam thero, **tāta, tumhādise akampente afifio ko kampessati, 
ditthapubbam te, tāta, udakapitthe gomayakhaņdam pilavantam, tāta, kapallapūvam paccantam 
antantena paricchinnanti iminā opammena jānāhī”'ti āha. So **vattissati, bhante, ettakenā” ti vatvā 
**pāsādena patitthitokāsam udakam hotū'*ti adhitthāya vejayantābhimukho agamāsi. Devadhītaro tam 
disvā **ekavāram lajjitvā gato, punapi sāmaņero eti, punapi etī' *ti vadimsu. Sakko devarājā **mā 
mayham puttena saddhim kathayittha, idāni tena ācariyo laddho khaņena pāsādam kampessatī”'ti āha. 
Sāmaņeropi pādangutthena pāsādathūpikam pahari, pāsādo catūhi disāhi oņamati. Devatā * 'patitthātum 
dehi, tāta, pāsādassa, patitthātum dehi, tāta, pāsādassā *ti viravimsu. Sāmaņero pāsādam yathāthāne 
thapetvā pāsādamatthake thatvā udānam udānesi — 


** Ajjevāham pabbajito, ajja pattāsavakkhayam; 
Ajja kampemi pāsādam, aho buddhassuļāratā. 


** Ajjevāham pabbajito, ajja pattāsavakkhayam; 
Ajja kampemi pāsādam, aho dhammassuļāratā. 


** Ajjevāham pabbajito, ajja pattāsavakkhayam; 
Ajja kampemi pāsādam, aho sanghassuļāratā” ti. 


**Dhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto tusitakāyā cavitvā mātukucchim okkamatī * ti (dī. ni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 86 


2.18) vatvā *'ayafica dasasahassī lokadhātu sankampi sampakampi sampavedhī”*ti (dī. ni. 2.18), 
tathā **tdhammatā esā, bhikkhave, yadā bodhisatto mātukucchimhā nikkhamatī” *ti (dī. ni. 2.32) vatvā 
*tayafica dasasahassī lokadhātu sankampi sampakampi sampavedhī”*ti (dī. ni. 2.32) ca mahāsattassa 
gabbhokkantiyam abhijātifica dhammatāvasena mahāpadāne pathavīkampassa vuttattā itaresupi catūsu 


thānesu pathavīkampo dhammatāvasenevāti atthato vuttametanti datthabbam. 


Idāni nesam pathavīkampānam kāraņato pavattiākārato ca vibhāgam dassetum **iti imesū'”tiādi 
vuttam. Dhātukopenāti ukkhepakavātasankhātāya vāyodhātuyā pakopena. Iddhānubhāvenāti 
ftāņiddhiyā, kammavipākajiddhiyā vā sabhāvena, tejenāti attho. Puūfiatejenāti puiifiāānubhāvena, 
mahābodhisattassa puūiiabalenāti attho. Nāņatejenāti anaūiiasādhāraņena pativedhaiiāņānubhāvena. 
Sādhukāradānavasenāti yathā anaitiasādhāraņappativedhaiiāņānubhāvena abhihatā mahāpathavī 
abhisambodhiyam kampittha, evam anatiiiasādhāraņena desanāfiāņānubhāvena abhihatā mahāpathavī 


=) 


kampittha, tam panassā sādhukāradānam viya hotīti **sādhukāradānavasenā' *ti vuttam. 


Yena pana bhagavā asītianubyafijanappatimaņditadvattimsamahāpurisalakkhaņavicitrarūpakāyo 
sabbākāraparisuddhasīlakkhandhādiguņaratanasamiddhidhammakāyo 
puiiiamahattathāmamahattaiddhimahattayasamahattapaiifiāmahattānam paramukkamsagato asamo 
asamasamo appatipuggalo araham sammāsambuddho attano attabhāvasatīitam khandhapaiicakam 
kappam vā kappāvasesam vā thapetum samatthopi sankhatadhammaparijigucchanākārappavattena 
fiāņavisesena tiņāyapi amafifiamāno āyusankhārossajjanavidhinā nirapekkho ossajji. 
Tadanubhāvābhihatā mahāpathavī āyusankharossajjane akampittha. Tam panassā 
kāruūifiasabhāvasaņnthitā viya hotīti vuttam **kāruūiiabhāvenā'*ti. 


Yasmā bhagavā parinibbānasamaye catuvīsatikotisatasahassasankhā samāpattiyo samāpajji, 
antarantarā phalasamāpattisamāpajjanena tassa pubbabhāge sātisayam tikkham sūram vipassanātiāņafica 
pavattesi. **Yadatthafica mayā evam sucirakālam anatiiasādhāraņo paramukkamsagato fiāņasambhāro 
sambhato, anuttaro ca vimokkho samadhigato, tassa vata me sikhāppattaphalabhūtā accantanitthā 
anupādisesaparinibbānadhātu ajja samijjhatī *ti bhiyyo ativiya somanassappattassa bhagavato 
pītivipphārādiguņavipulatarānubhāvo parehi asādhāraņaiiāņātisayo udapādi, yassa 
samāpattibalasamupabrūhitassa fiāņātisayassa ānubhāvam sandhāya idam vuttam **dveme piņdapātā 
samasamaphalā samasamavipākā” tiādi (udā. 75), tasmā tassānubhāvena samabhihatā mahāpathavī 
akampittha, tam panassā tassam velāyam ārodanākārappatti viya hotīti **atthamo ārodanenā”'ti vuttam. 


Idāni sankhepato vuttamattham vivaranto **mātukucchim okkamante””tiādimāha. Ayam 
panatthoti **sādhukāradānavasenā 'tiādinā vutta attho. Pathavīdevatāya vasenāti ettha samuddadevatā 
viya mahāpathaviyā adhidevatā kira nāma atthi, tādise kāraņe sati tassā cittavasena ayam mahāpathavī 
sankampati sampakampati sampavedhati. Yathā vātavalāhakadevatānam cittavasena vātā vāyanti, 
sītuņhaabbhavassavalāhakadevatānam cittavasena sītādayo bhavanti, tathā hi visākhapuņņamāyam 
abhisambodhiattham bodhirukkhamīle nisinnassa lokanāthassa antarāyakaraņattham upatthitam 
mārabalam vidhamitum — 

** Acetanāyam pathavī, aviifiāya sukham dukham; 
Sāpi dānabalā mayham, sattakkhattum pakampathā ti. (cariyā. 1.124) — 


Vacanasamanantaram mahāpathavī bhijjitvā saparisam māram parivattesi. Etanti sādhukāradānādi. 
Yadipi natthi acetanattā, dhammatāvasena pana vuttanayena siyāti sakkā vattum. Dhammatā pana 
atthato dhammabhāvo, so pufifiadhammassa vā fiāāņadhammassa vā ānubhāvasabhāvoti. Tayidam 
sabbam vicāritameva. Evafica katvā — 


**Tme dhamme sammasato, sabhāvasarasalakkhaņe; 
Dhammatejena vasudhā, dasasahassī pakampathā”*ti. (bu. vam. 2.166) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 86 


Ādivacanafica samatthitam hoti. 


Ayam pana (dī. ni. attha. 1.149) mahāpathavī aparesupi atthasu thānesu akampittha 
mahābhinikkhamane bodhimaņdūpasankamane pamsukūlaggahaņe pamsukūladhovane kāļakārāmasutte 
gotamakasutte vessantarajātake brahmajāleti. Tattha mahābhinikkhamanabodhimaņdūpasankamanesu 
vīriyabalena akampittha. Pamsukūlaggahaņe **dvisahassadīpaparivāre nāma cattāro mahādīpe pahāya 
pabbajitvā susānam gantvā pamsukūlam gaņhantena dukkaram bhagavatā kata’’nti 
acchariyavegābhihatā akampittha. Pamsukūladhovanavessantarajātakesu akālakampanena akampittha. 
Kāļakārāmagotamakasuttesu (a. ni. 4.24; 3.126) *taham sakkhī bhagavā” *ti sakkhibhāvena 
akampittha. Brahmajāle (dī. ni. 1.147) pana dvāsatthiyā ditthigatesu vijatetvā niggumbam katvā 
desiyamānesu sādhukāradānavasena akampitthāti veditabbā. 


Na kevalafica etesuyeva thānesu pathavī akampittha, atha kho tīsu sangahesupi 
mahāmahindattherassa imam dīpam āgantvā jotivane nisīditvā dhammam desitadivasepi akampittha. 
Kalyāņiyamahāvihāre ca piņdapātiyattherassa cetiyangaņam sammajjitvā tattheva nisīditvā 
buddhārammaņam pītim gahetvā imam suttantam āraddhassa suttapariyosāne udakapariyantam katvā 
akampittha. Lohapāsādassa pācīnaambalatthikatthānam nāma ahosi, tattha nisīditvā dīghabhāņakattherā 
brahmajālasuttam ārabhimsu. Tesam sajjhāyapariyosānepi udakapariyantameva katvā pathavī 
akampittha. 


Yadi evam **atthime, ānanda, hetū attha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyā” ti kasmā 
attheva hetū vuttāti? Niyamahetubhāvato. Imeyeva hi attha hetū niyamanti, nāūifie. Te hi kadāci 
sambhavantīti aniyamabhāvato na gaņitā. Vuttafihetam nāgasenattherena milindapaūīhe (mi. pa. 4.1.4) — 


** Atthime, bhikkhave, hetū attha paccayā mahato bhūmicālassa pātubhāvāyāti. Yam 
vessantarena raūifiā mahādāne dīyamāne sattakkhattum mahāpathavī kampitā, tafica pana 
akālikam kadācuppattikam atthahi hetūhi vippamuttam, tasmā agaņitam atthahi hetūhi. 


**Yathā, mahārāja, loke tayoyeva meghā gaņīyanti vassiko, hemantiko, pāvusakoti. Yadi te 
mutficitvā afifio megho pavassati, na so megho gaņīyati sammatehi meghehi, akālameghotveva 
sankham gacchati, evameva kho, mahārāja, vessantarena rafiiiāā mahādāne dīyamāne yam 
sattakkhattum mahāpathavī kampitā, akālikam etam kadācuppattikam atthahi hetūhi 
vippamuttam, na tam gaņīyati atthahi hetūhi. 


**Yathā vā pana, mahārāja, himavantā pabbatā paiica nadisatāni sandanti, tesam, mahārāja, 
paficannam nadisatānam daseva nadiyo nadigaņanāya gaņīyanti. Seyyathidam — gangā, yamunā, 
aciravatī, sarabhū, mahī, sindhu, sarassatī, vetravatī, vītamsā, candabhāgāti. Avasesā nadiyo 
nadigaņanāya agaņitā. Kimkāraņā? Na tā nadiyo dhuvasalilā, evameva kho, mahārāja, 
vessantarena raiifiāā mahādāne dīyamāne yam sattakkhattum mahāpathavī kampitā, akālikam 
etam kadācuppattikam atthahi hetūhi vippamuttam, na tam gaņīyati atthahi hetūhi. 


**Yathā vā pana, mahārāja, raūīfio satampi dvisatampi tisatampi amaccā honti, tesam 
chayeva janā amaccagaņanāya gaņīyanti. Seyyathidam — senāpati, purohito, akkhadasso, 
bhaņdāgāriko, chattaggāhako, khaggaggāhako, eteyeva amaccagaņanāya gaņīyanti. Kimkāraņā? 
Yuttattā rājaguņehi. Avasesā agaņitā, sabbe amaccātveva sankham gacchanti, evameva kho, 
mahārāja, vessantarena rafiiiāā mahādāne dīyamāne yam sattakkhattum mahāpathavī kampitā, 
akālikam etam kadācuppattikam atthahi hetūhi vippamuttam, na tam gaņīyati atthahi hetūhī”*ti. 


Bhūmicālasuttavaņņanā nitthitā. 


Cāpālavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 86 


(8) 3. Yamakavaggo 


1-10. Saddhāsuttādivaņņanā 


71-80. Atthamassa pathamādīni uttānatthāneva. Dasame kucchitam sīdatīti kusīto da-kārassa ta- 
kāram katvā. Yassa dhammassa vasena puggalo **kusīto'ti vuccati, so kusitabhāvo idha kusita-saddena 


w wem 


vutto. Vināpi hi bhāvajotanasaddam bhāvattho viňňāyati yathā **patassa sukka ”nti, tasmā 
kusītabhāvavatthūnīti attho. Tenāha **kosajjakāraņānīti attho'”ti. Kammam nāma samaņasāruppam 
īdisanti āha **cīvaravicāraņādī”'ti. Vīriyanti padhānavīriyam. Tam pana cankamanavasena karaņe 
kāyikantipi vattabbatam labhatīti āha **duvidhampī'ti. Pattiyāti pāpuņanattham. Osīdananti 
bhāvanānuyoge sankoco. Māsehi ācitam nicitam viyāti māsācitam, tam mafīfie. Yasmā māsā tintā 
visesena garukā honti, tasmā **yathā tintamāso'*tiādi vuttam. Vutthito hoti gilānabhāvāti adhippāyo. 


Tesanti ārambhavatthūnam. Imināva nayenāti iminā kusītavatthūsu vutteneva nayena 


**duvidhampi vīriyam ārabhatī” tiādinā. Idam pathamanti **idam, handāham, vīriyam ārabhāmī ti, 


*t*evam bhāvanāya abbhussahanam pathamam ārambhavatthū' *ttādinā ca attho veditabbo. Yathā tathā 
pathamam pavattam abbhussahanatīhi upari vīriyārambhassa kāraņam hoti. 
Anurūpapaccavekkhaņasahitāni hi abbhussahanāni tammīlakāni vā paccavekkhaņāni attha 
ārambhavatthūnīti veditabbāni. 

Saddhāsuttādivaņņanā nitthitā. 

Yamakavaggavaņņanā nitthitā. 

81-626. Sesam uttānameva. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Atthakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 


Navakanipāta-tīkā 
1. Pathamapaņņāsakam 
1. Sambodhivaggo 
1-2. Sambodhisuttādivaņņanā 
1-2. Navakanipātassa pathamadutiyesu natthi vattabbam. 
3. Meghiyasuttavaņņanā 


3. Tatiye (udā. attha. 31) meghiyoti tassa therassa nāmam. Upatthāko hotīti paricārako hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 86 


Bhagavato hi pathamabodhiyam upatthākā anibaddhā ahesum. Ekadā nāgasamalo, ekadā nāgito, 
ekadā upavāņo, ekadā sunakkhatto, ekadā cundo samaņuddeso, ekadā sāgato, ekadā meghiyo, tadāpi 
meghiyattherova upatthāko hoti. Tenāha **tena kho pana samayena āyasmā meghiyo bhagavato 
upatthāko hotī”ti. 


Kimikāļāyāti kāļakimīnam bahulatāya **kimikāļā” ti laddhanāmāya nadiyā. Janghāvihāranti 
ciranisajjāya janghāsu uppannakilamathavinodanattham vicaraņam. Pāsādikanti aviraļarukkhatāya 
siniddhapattatāya ca passantānam pasādam āvahatīti pāsādikam. Sandacchāyatāya 
manuūtiabhūmibhāgatāya ca anto pavitthānam pītisomanassajananatthena cittam rametīti ramaņīyam. 
Alanti pariyattam, yuttantipi attho. Padhānatthikassāti padhānena bhāvanānuyogena atthikassa. Yasmā 
so padhānakamnme yutto padhānakammiko nāma hoti, tasmā vuttam **padhānakammikassā”'ti. 
Āgaccheyyāhanti āgaccheyyam aham. Therena kira pubbe tam thānam anuppatipātiyā paūca jātisatāni 
raūifiā eva satā anubhūtapubbam uyyānam ahosi, tenassa ditthamatteyeva tattha viharitum cittam nami. 


Yāva aūūopi koci bhikkhu āgacchatīti aūītio kocipi bhikkhu mama santikam yāva āgacchati, tāva 
āgamehīti attho. **Koci bhikkhu dissatī” tipi pātho, **āgacchatū” tipi pathanti, tathā **dissatū” tipi. 
Natthi kiūci uttari karaņīyanti catūsu saccesu catūhi maggehi parifiiādīnam soļasannam kiecānam 
katattā abhisambodhiyā vā adhigatattā tato atītiam uttari karaņīyam nāma natthi. Catūsu saccesu 
catunnam kiccānam katattāti idam pana maggavasena labbhabhānam bhedam anupekkhitvā vuttam. 
Atthi katassa paticayoti mayham santāne nipphāditassa sīlādidhammassa ariyamaggassa anadhigatattā 


tadattham puna vaddhanasankhāto paticayo atthi, icchitabboti attho. 


Tividhanātakaparivāroti mahantitthiyo majjhimitthiyo atitaruņitthiyoti evam 
vadhūkumārikakaūtāvatthāhi tividhāhi nātakitthīhi parivuto. Akusalavitakkehīti yathāvuttehi 
kāmavitakkādīhi. Apare pana **tasmim vanasaņde pupphaphalapallavādīsu lobhavasena kāmavitakko, 
kharassarānam pakkhiādīnam saddassavanena byāpādavitakko, ledduādīhi tesam vihethanādhippāyena 
vihimsāvitakko. *Idhevāham vaseyya”nti tattha sāpekkhatāvasena vā kāmavitakko, vanacarake tattha 
tattha disvā tesu cittadubbhanena byāpādavitakko, tesam vihethanādhippāyena vihimsāvitakko tassa 
uppajjatī' *ti vadanti. Yathā tathā vā tassa micchāvitakkappavattiyeva acchariyakāraņam. Aechariyam 
vata, bhoti garahaņacchariyam nāma kiretam. Yathā āyasmā ānando bhagavato valiyagattam disvā 
avoca **acchariyam, bhante, abbhutam, bhante'*ti (sam. ni. 5.511). Samparivāritāti vokiņņā. Attani 
garumhi ca ekattepi bahuvacanam dissati. ** Anvāsatto' tipi pātho. Kasmā panassa bhagavā tattha 
gamanam anujāni? ** Ananufiiātopi cāyam mam ohāya gacchissateva, paricārakāmatāya maīfie bhagavā 


m5 


gantum na detīti cassa siyā aūīfiathattam, tadassa dīgharattam ahitāya dukkhāya samvatteyyā” ti anujāni. 


Evam tasmim attano pavattim ārocetvā nisinne athassa bhagavā sappāyadhammam desento 
*saparipakkāya, meghiya, cetovimuttiyā'”tiādimāha. Tattha **aparipakkāyā”'ti paripākam appattāya. 
Cetovimuttiyāti kilesehi cetaso vimuttiyā. Pubbabhāge hi tadangavasena ceva vikkhambhanavasena ca 
cetaso vimutti hoti, aparabhāge samucchedavasena ceva patippassaddhivasena ca. Sāyam vimutti hetthā 
vitthārato kathitāva, tasmā tattha vuttanayena veditabbā. Tattha vimuttiparipācanīyehi dhammehi āsaye 
paripācite sodhite vipassanāya maggagabbham gaņhantiyā paripākam gacchantiyā cetovimutti paripakkā 
nāma hoti, tadabhāve aparipakkā. 


Katame pana vimuttiparipācanīyā dhammā? Saddhindriyādīnam visuddhikaraņavasena pannarasa 
dhammā veditabbā. Vuttaiihetam — 


**Assaddhe puggale parivajjayato, saddhe puggale sevato bhajato payirupāsato, pasādanīye 
suttante paccavekkhato imehi tīhākārehi saddhindriyam visujjhati. 


**Kusīte puggale parivajjayato, āraddhavīriye puggale sevato bhajato payirupāsato, 
sammappadhāre paccavekkhato imehi tīhākārehi vīriyindriyam visujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 86 


**Mutthassatī puggale partvajjayato, upatthitassatī puggale sevato bhajato payirupāsato, 
satipatthāne paccavekkhato imehi tīhākārehi satindriyam visujjhati. 


** Asamāhite puggale parivajjayato, samāhite puggale sevato bhajato payirupāsato, 
jhānavimokkhe paccavekkhato imekhi tīhākārehi samādhindriyam visujjhati. 


**Duppafifie puggale parivajjayato, pafifiavante puggale sevato bhajato payirupāsato, 
gambhīraiiāņacariyam paccavekkhato imehi tīhākārehi paūtindriyam visujjhati. 


**Iti ime pafica puggale parivajjayato, pafica puggale sevato bhajato payirupāsato, paiūīca 
suttante paccavekkhato imehi pannarasahi ākārehi imāni paficindriyāni visujjhantī *ti (pati. ma. 
1.185). 


Aparehipi pannarasahi ākārehi imāni paficindriyāni visujjhanti. Aparepi pannarasa dhammā 
vimuttiparipācanīyā. Saddhāpaficamāni indriyāni, aniccasafiiā anicce, dukkhasatītiā dukkhe, 
anattasaūiiiā, pahānasaitiā, virāgasaūiiāti imā pafica nibbedhabhāgiyā satiiiā, kalyāņamittatā, sīlasamvaro, 
abhisallekhatā, vīriyārambho, nibbedhikapaiitiāti. Tesu veneyyadamanakusalo satthā veneyyassa 
meghiyattherassa ajjhāsayavasena idha kalyāņamittatādayo vimuttiparipācanīye dhamme dassento 
*paūica dhammā paripakkāya samvattantī”'ti vatvā te vitthārento **idha, meghiya, bhikkhu 


kalyāņamitto hotī””tiādimāha. 


Tattha kalyāņamittoti kalyāņo bhaddo sundaro mitto etassāti kalyāņamitto. Yassa 
sīlādiguņasampanno **aghassa tātā hitassa vidhātā” ti evam sabbākārena upakāro mitto hoti, so puggalo 
kalyāņamittova. Yathāvuttehi kalyāņapuggaleheva sabbiriyāpathesu saha ayati pavattati, na vinā tehīti 
kalyāņasahāyo. Kalyāņapuggalesu eva cittena ceva kāyena ca ninnapoņapabbhārabhāvena pavattatīti 
kalyāņasampavanko. Padattayena kalyāņamittasamsagge ādaram uppādeti. Ayam 
kalyāņamittatāsankhāto brahmacariyavāsassa ādibhāvato sabbesafica kusaladhammānam bahukāratāya 
padhānabhāvato ca imesu paficasu dhammesu ādito vuttattā pathamo anavajjadhammo avisuddhānam 
saddhādīnam visuddhikaraņavasena cetovimuttiyā paripakkāya samvattati. Ettha ca kalyāņamittassa 
bahukāratā padhānatā ca *'upaddhamidam, bhante, brahmacariyassa yadidam kalyāņamittatā” ti 
vadantam dhammabhaņdāgārikam **mā hevam, ānandā” ti dvikkhatum patisedhetvā **sakalameva 
hidam, ānanda, brahmacariyam yadidam kalyāņamittatā kalyāņasahāyatā” ti — ādisuttapadehi (sam. ni. 
1.129; 5.2) veditabbā. 


Puna caparanti puna ca aparam dhammajātam. Sīlavāti ettha kenatthena sīlam? Sīlanatthena 
sīlam. Kimidam sīlanam nāma? Samādhānam, kāyakammādīnam susīlyavasena avippakiņņatāti attho. 
Atha vā upadhāraņam, jhānādikusaladhammānam patitthānavasena ādhārabhāvoti attho. Tasmā sīleti, 
sīlatīti vā sīlam. Ayam tāva saddalakkhaņanayena sīlattho. Apare pana **sirattho sīlattho, sītalattho, 
sīlattho ti niruttinayena attham vaņņenti. Tayidam pāripūrito atisayato vā sīlam assa atthīti sīlavā, 
sīlasampannoti attho. 


Yathā ca sīlavā hoti sīlasampanno, tam dassetum **pātimokkhasamvarasamvuto'”tiādi vuttam. 
dukkhehīti pātimokkham. Samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo. Pātimokkhameva samvaro 
pātimokkhasamvaro, tena samvuto pihitakāyavācoti pātimokkhasamvarasamvuto. Idamassa tasmim 
sīle patitthitabhāvaparidīpanam. Viharatīti tadanurūpavihārasamangibhāvaparidīpanam. 
Ācāragocarasampannoti hetthā pātimokkhasamvarassa upari visesānam yogassa ca 
upakāradhammaparidīpanam. Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti pātimokkhasīlato 
acavanadhammatāparidīpanam. Samādāyāti sikkhāpadānam anavasesato ādānaparidīpanam. Sikkhatīti 
sikkhāya samangibhāvaparidīpanam. Sikkhāpadesūti sikkhitabbadhammaparidīpanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 86 


Aparo nayo — kilesānam balavabhāvato pāpakiriyāya sukarabhāvato putiiiakiriyāya ca 
dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu 
kammavegukkhitto ghatiyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanasīloti pātī. Maraņavasena 
vā tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa patanasīlo vā pātī, sattasantāno, cittameva vā. Tam pātinam 
samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto **vimutto''ti vuccati. 
Vuttatihi **cittavodānā visujjhantī ti (sam. ni. 3.100), *tanupādāya āsavehi cittam vimutta' ”nti (mahāva. 
28) ca. 


taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata””nti (sam. ni. 2.124) hi vuttam. Tassa pātino sattassa 
taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkham. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttaiīhi **cittena nīyatī loko, cittena parikassatī” ti 
(sam. ni. 1.62). Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkham. Patati vā etena apāyadukkhe 
samsāradukkhe cāti pāti, taņhādisamkileso. Vuttafīhi **taņhā janeti purisam (sam. ni. 1.55). Taņhādutiyo 
puriso'*ti (a. ni. 4.9; itivu. 15, 105) ca ādi. Tato pātito mokkhoti pātimokkham. 


Atha vā patati etthāti pāti, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttatihi **chasu loko samuppanno, 
chasu kubbati santhava *nti (su. ni. 171). Tato chaajjhattikabāhirāyatanasankhātato pātito mokkhoti 
pātimokkham. Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkham. Atha vā 
sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā patīti vuccati, muccati etenāti mokkho, patino mokkho 
tena paitiattattāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkham. Sabbaguņānam vā mūlabhāvato 
uttamatthena pati ca so yathāvuttenatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva pātimokkham. 
Tathā hi vuttam *'*pātimokkhanti ādimetam mukhametam pamukhameta””nti (mahāva. 135) vitthāro. 


Atha vā pa-iti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkham. 
Idaiīhi sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam paiifiāsahitafica vikkhambhanavasena 
samucchedavasena accantam mokkheti mocetīti pātimokkham. Pati pati mokkhoti vā patimokkho, 
tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhoti attho. Patimokkho eva pātimokkham. Mokkhoti vā 
nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtoti patimokkho. Sīlasamvaro hi sūriyassa aruņuggamanam 
viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgova yathāraham kilesanibbāpanato. Patimokkhoyeva 
pātimokkham. Atha vā mokkham pati vattati, mokkhābhimukhanti vā patimokkham, patimokkhameva 
pātimokkhanti evam tāva ettha pātimokkhasaddassa attho veditabbo. 


Samvarati pidahati etenāti samvaro, pātimokkhameva samvaroti pātimokkhasamvaro. Atthato pana 
tato tato vītikkamitabbato viratiyo cetanā ca, tena pātimokkhasamvarena upeto samannāgato 
pātimokkhasamvarasamvuto. Vuttafihetam bhagavatā — **iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti 
samupeto upagato sampanno samannāgato, tena vuccati pātimokkhasamvarasamvuto ti (vibha. 511). 


Viharatīti iriyāpathavihārena viharati iriyati vattati. Ācāragocarasampannoti 
veļudānādimicchājīvassa kāyapāgabbhiyādīnaiīca akaraņena sabbaso anācāram vajjetvā kāyiko 
avītikkamo, vācasiko avītikkamo, kāyikavācasiko avītikkamoti evam vuttabhikkhu 
sāruppaācārasampattiyā vesiyādiagocaram vajjetvā piņdapātādiattham upasankamitum 
yuttatthānasankhātagocaracaraņena ca sampannattā ācāragocarasampanno. 


Apica yo bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso 
hirottappasampanno sunivattho supāruto pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena 
samifijitena pasāritena iriyāpathasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaūitiū jāgariyam anuyutto 
satisampajafifiena samannāgato appiccho santuttho pavivitto asamsattho ābhisamācārikesu sakkaccakārī 


garucittīkārabahulo viharati, ayam vuccati ācārasampanno. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 86 


Gocaro pana upanissayagocaro, ārakkhagocaro, upanibandhagocaroti tividho. Tattha yo 
dasakathāvatthuguņasamannāgato vuttalakkhaņo kalyāņamitto, yam nissāya assutam suņāti, sutam 
pariyodāpeti, kankham vitarati, ditthim ujum karoti, cittam pasādeti, yassa ca anusikkhanto saddhāya 


wye 


vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, paiifiāya vaddhati, ayam vuccati upanissayagocaro. 


Yo bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassī samvuto 
gacchati, na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na 
uddham ullokento, na adho olokento, na disāvidisam pekkhamāno gacchati, ayam ārakkhagocaro. 


Upanibandhagocaro pana cattāro satipatthānā, yattha bhikkhu attano cittam upanibandhati. 
Vuttaiīhetam bhagavatā — **ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidam cattāro 
satipatthānā” ti (sam. ni. 5.372). Tattha upanissayagocarassa pubbe vuttattā itaresam vasenettha gocaro 
veditabbo. Iti yathāvuttāya ācārasampattiyā imāya ca gocarasampattiyā samannāgatattā 


ācāragocarasampanno. 


Aņumattesu vajjesu bhayadassāvīti appamattakattā aņuppamāņesu assatiyā asaficicca 
āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu bhayadassanasīlo. Yo hi bhikkhu paramāņumattam 
vajjam atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatarājasadisam katvā passati, yopi sabbalahukam 
dubbhāsitamattam pārājikasadisam katvā passati, ayampi aņumattesu vajjesu bhayadassāvī nāma. 
Samādāya sikkhati sikkhāpadesūti yamkiūici sikkhāpadesu sikkhitabbam, tam sabbena sabbam 
sabbathā sabbam anavasesam samādiyitvā sikkhati, vattati pūretīti attho. 


Abhisallekhikāti ativiya kilesānam sallekhanīyā, tesam tanubhāvāya pahānāya yuttarūpā. 
Cetovivaraņasappāyāti cetaso paticchādakānam nīvaraņānam dūrībhāvakaraņena 
cetovivaraņasankhātānam samathavipassanānam sappāyā, samathavipassanācittasseva vā vivaraņāya 
pākatīkaraņāya vā sappāyā upakārikāti cetovivaraņasappāyā. 


Idāni yena nibbidādiāvahaņena ayam kathā abhisallekhikā cetovivaraņasappāyā ca nāma hoti, tam 
dassetum **ekantanibbidāyā”*tiādi vuttam. Tattha ekantanibbidāyāti ekamseneva vattadukkhato 
nibbindanatthāya. Virāgāya nirodhāyāti tasseva virajjanatthāya ca nirujjhanatthāya ca. Upasamāyāti 
sabbakilesavūpasamāya. Abhiūiūāyāti sabbassapi abhiiifieyyassa abhijānanāya. Sambodhāyāti 
catumaggasambodhāya. Nibbānāyāti anupādisesanibbānāya. Etesu hi ādito tīhi padehi vipassanā vuttā, 
dvīhi nibbānam vuttam. Samathavipassanā ādim katvā nibbānapariyosāno ayam sabbo 


uttarimanussadhammo dasakathāvatthulābhino sijjhatīti dasseti. 


Idāni tam katham vibhajitvā dassento **appicchakathā'”tiādimāha. Tattha appiechoti niiccho, 
tassa kathā appicchakathā, appicchabhāvappatisamyuttakathā vā appicchakathā. Ettha ca atriccho, 
pāpiccho, mahiccho, appicchoti icchāvasena cattāro puggalā. Tesu attanā yathāladdhena lābhena atitto 
uparūpari lābham icchanto atriecho nāma. Yam sandhāya — 


**Catubbhi atthajjhagamā, atthāhipi ca soļasa; 
Soļasāhi ca bāttimsa, atriccham cakkamāsado; 
Iechāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake ti. (jā. 1.5.103) ca; 


** Atriccham atilobhena, atilobhamadena cā”*ti. ca vuttam; 
Lābhasakkārasilokanikāmayamānāya asantaguņasambhāvanādhippāyo pāpiccho. Yam sandhāya 
vuttam **idhekacco assaddho samāno *saddhoti mam jano jānātū ti icchati, dussīlo samāno *sīlavāti 
mam jano jānātū'ti icchatī 'tiādi (vibha. 851). 


Santaguņasambhāvanādhippāyo patiggahaņe amattaiīīū mahiccho, yam sandhāya vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 86 


**idhekacco saddho samāno *saddhoti mam jano jānātū'ti icchati, sīlavā samāno *sīlavāti mam jano 
jānātū ti icchatī' tiādi. Duttappiyatāya hissa vijātamātāpi cittam gahetum na sakkoti. Tenetam vuccati — 
** Aggikkhandho samuddo ca, mahiccho cāpi puggalo; 
Sakatena paccaye dentu, tayopete atappayā ti. 


Ete pana atricchatādayo dose ārakā vivajjetvā santaguņaniguhanādhippāyo patiggahaņe ca 
mattaūtū appiccho. Attani vijjamānampi guņam paticchādetukāmatāya saddho samāno **saddhoti mam 
jano jānātū 'ti na icchati, sīlavā, bahussuto, pavivitto, āraddhavīriyo, upatthitassati, samāhito, paiifiavā 
samāno *'*pafifiavāti mam jano jānātū” ti na icchati. Svāyam paccayappiccho, dhutangappiccho, 
pariyattiappiccho adhigamappicchoti catubbidho. Tattha catūsu paccayesu appiccho paccayadāyakam 
deyyadhammam attano thāmañca oloketvā sacepi hi deyyadhammo bahu hoti, dāyako appam dātukāmo, 
dāyakassa vasena appameva gaņhāti. Deyyadhammo ce appo, dāyako bahum dātukāmo, 
deyyadhammassa vasena appameva gaņhāti. Deyyadhammopi ce bahu, dāyakopi bahum dātukāmo, 
attano thāmam iiatvā pamāņayuttameva gaņhāti. Evarūpo hi bhikkhu anuppannam lābham uppādeti, 
uppannam lābham thāvaram karoti, dāyakānam cittam ārādheti. Dhutangasamādānassa pana attani 
atthibhāvam na jānāpetukāmo dhutangappiccho. Yo attano bahussutabhāvam jānāpetum na icchati, 
ayam pariyattiappiccho. Yo pana sotāpannādīsu aūifiataro hutvā sabrahmacārīnampi attano 
sotāpannādibhāvam jānāpetum na icchati, ayam adhigamappiccho. Evametesam appicchānam yā 
appicchatā, tassā saddhim sandassanādividhinā anekākāravokārānisamsavibhāvanavasena 
sappatipakkhassa atricchatādibhedassa iechācārassa ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā 
appicchakathā. 


Santutthikathāti ettha santutthīti sakena attanā laddhena tutthi santutthi. Atha vā visamam 
paccayiccham pahāya samam tutthi santutthi, santena vā vijjamānena tutthi santutthi. Vuttaficetam — 


**Atītam nānubaddho so, nappajappamanāgatam; 
Paccuppannena yāpento, santutthoti pavuccatī *ti. 


Sammā vā iiāyena bhagavatā anuiiātavidhinā paccayehi tutthi santutthi, atthato 
itarītarapaccayasantoso, so dvādasavidho hoti. Katham? Cīvare yathālābhasantoso, yathābalasantoso, 
yathāsāruppasantosoti tividho. Evam piņdapātādīsu. 


Tatrāyam pabhedavaņņanā — idha bhikkhu cīvaram labhati sundaram vā asundaram vā, so teneva 
yāpeti, afifiam na pattheti, labhantopi na gaņhāti, ayamassa cīvare yathālābhasantoso. Atha pana 
pakatidubbalo vā hoti ābādhajarābhibhūto vā, garucīvaram pārupanto kilamati, so sabhāgena bhikkhunā 
saddhim tam parivattetvā lahukena yāpentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathābalasantoso. 
Aparo paņītapaccayalābhī hoti, so pattacīvarādīnam aifiataram mahagghacīvaram bahūni vā labhitvā 
**idam therānam cirapabbajitānam bahussutānam anurūpam, idam gilānānam dubbalānam appalābhīnam 
hotū'*ti tesam datvā attanā sankārakūtādito vā nantakāni uccinitvā sanghātim katvā tesam vā 
purāņacīvarāni gahetvā dhārentopi santutthova hoti, ayamassa cīvare yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu piņdapātam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva yāpeti, añňňam na pattheti, 
labhantopi na gaņhāti, ayamassa piņdapāte yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti, lūkham 
paņītam pakativiruddham byādhiviruddham vā piņdapātam bhufijitvā gāļham vā rogābādham pāpuņāti, 
so sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato sappāyabhojanam bhutijitvā samaņadhammam karontopi 
santutthova hoti, ayamassa piņdapāte yathābalasantoso. Aparo bahum paņītam piņdapātam labhati, so 
*tayam pindapāto cirapabbajitānam anurūpo” ti cīvaram viya tesam datvā tesam vā sesakam attanā 
pindāya caritvā missakāhāram vā bhufijantopi santutthova hoti, ayamassa piņdapāte 
yathāsāruppasantoso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 86 


Idha pana bhikkhuno senāsanam pāpuņāti manāpam vā āmanāpam vā antamaso tiņasanthārakampi, 
so teneva santussati, puna afifiam sundarataram pāpuņāti, tam na gaņhāti, ayamassa senāsane 
yathālābhasantoso. Atha pana ābādhiko hoti dubbalo vā, pakativiruddham vā so byādhiviruddham vā 
senāsanam labhati, yatthassa vasato aphāsu hoti, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa santake 
sappāyasenāsane vasitvā samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa senāsane 
yathābalasantoso. Aparo sundaram senāsanam pattampi na sampaticchati **paņītasenāsanam nāma 
pamādatthāna "nti, mahāpuiiatāya vā Ieņamaņdapakūtāgārādīni bahūni paņītasenāsanāni labhati, so tāni 
cīvarādīni viya cirapabbajitādīnam datvā yattha katthaci vasantopi santutthova hoti, ayamassa senāsane 
yathāsāruppasantoso. 


Idha pana bhikkhu bhesajjam labhati lūkham vā paņītam vā, so teneva tussati, atīfiam na pattheti, 
labhantopi na gaņhāti, ayam gilānapaccaye yathālābhasantoso. Atha pana telena atthiko phāņitam 
labhati, so yam labhati, so tam sabhāgassa bhikkhuno datvā tassa hatthato telena bhesajjam katvā 
samaņadhammam karontopi santutthova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathābalasantoso. Aparo 
mahāputīo bahum telamadhuphāņnitādipaņītabhesajjam labhati, so tam cīvarādīni viya 
cirapabbajitādīnam datvā tesam ābhatakena yena kenaci bhesajjam karontopi santutthova hoti. Yo pana 
ekasmim bhājane muttaharītakam, ekasmim catumadhuram thapetvā **gaņhatha, bhante, yadicchasī”*ti 
vuccamāno *'*sacassa tesu afifiatarenapi rogo vūpasammati, itdam muttaharītakam nāma buddhādīhi 
vaņņita””nti, **pūtimuttabhesajjam nissāya pabbajjā, tattha te yāvajīvam ussāho karaņīyo'*ti (mahāva. 
128) vacanam anussaranto catumadhuram patikkhipitvā muttaharītakena bhesajjam karonto 
paramasantutthova hoti, ayamassa gilānapaccaye yathāsāruppasantoso. 


So evampabhedo sabbopi santoso santutthīti pavuccati. Tena vuttam **atthato 
itarītarapaccayasantoso ti. Tassā santutthiyā saddhim sandassanādiīvidhinā ānisamsavibhāvanavasena 
tappatipakkhassa atricchatādibhedassa iechācārassa ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā 
santutthikathā. Ito parāsupi kathāsu eseva nayo. Visesamattameva vakkhāma. 


Pavivekakathāti ettha kāyaviveko, cittaviveko, upadhivivekoti tayo vivekā. Tesu eko gacchati, eko 
titthati, eko nisīdati, eko seyyam kappeti, eko gāmam piņdāya pavisati, eko patikkamati, eko 
abhikkamati, eko cankamam adhitthāti, eko carati, eko viharati, evam sabbiriyāpathesu sabbakiccesu 
gaņasangaņikam pahāya vivittavāso kāyaviveko nāma. Attha samāpattiyo pana cittaviveko nāma. 
Nibbānam upadhiviveko nāma. Vuttafihetam **kāyaviveko ca vivekatthakāyānam 
nekkhammābhiratānam, cittaviveko ca parisuddhacittānam paramavodānappattānam, upadhiviveko ca 
nirupadhīnam puggalānam visankhāragatāna ”nti (mahāni. 57). Vivekoyeva paviveko, paviveke 
patisamyuttā kathā pavivekakathā. 


Asamsaggakathāti ettha savanasamsaggo, dassanasamsaggo, samullapanasamsaggo, 
sambhogasamsaggo, kāyasamsaggoti pafica samsaggā. Tesu idhekacco bhikkhu suņāti *tamukasmim 
thāne gāme vā nigame vā itthī abhirūpā dassanīyā pāsādikā paramāya vaņņapokkharatāya 
samannāgatā 'ti, so tam sutvā samsīdati visīdati, na sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkham 
paccakkhāya hīnāyāvattati, evam visabhāgārammaņassavanena uppannakilesasanthavo 
savanasamsaggo nāma. Na heva kho bhikkhu suņāti, apica kho sāmam passati itthim abhirūpam 
dassanīyam pāsādikam paramāya vaņņapokkharatāya samannāgatam, so tam disvā samsīdati visīdati, na 
sakkoti brahmacariyam sandhāretum, sikkham paccakkhāya hīnāyāvattati, evam 
visabhāgārammaņadassanena uppannakilesasanthavo dassanasamsaggo nāma. Disvā pana 
aiifiamatīiam ālāpasallāpavasena uppanno kilesasanthavo samullapanasamsaggo nāma. 
Saiijagghanādipi eteneva sangayhati. Attano pana santakam yam kifici mātugāmassa datvā adatvā vā 
tena dinnassa vanabhanginiyādino paribhogavasena uppanno kilesasanthavo sambhogasamsaggo nāma. 
Mātugāmassa hatthaggāhādivasena uppannakilesasanthavo kāyasamsaggo nāma. 


Yopi cesa **gihīhi samsattho viharati ananulomikena samsaggena sahasokī sahanandī sukhitesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 86 


mm 


sukhito dukkhitesu dukkhito uppannesu kiccakaraņīyesu attanā vo yogam āpajjatī 
mahāni. 164) evam vutto ananulomiko gihisamsaggo nāma, yo ca sabrahmacārīhipi 
kilesuppattihetubhūto samsaggo, tam sabbam pahāya yvāyam samsāre thirataram samvegasankhāresu 
tibbam bhayasatiiam sarīre patikkūlasaiīttam sabbākusalesu jigucchāpubbangamam hirottappam 
sabbakiriyāsu satisampajatīfianti sabbam paccupatthapetvā kamaladale jalabindu viya sabbattha 
alaggabhāvo, ayam sabbasamsaggappatipakkhatāya asamsaggo, tappatisamyuttā kathā 
asamsaggakathā. 


ti (sam. ni. 3.3; 


Vīriyārambhakathāti ettha vīrassa bhāvo, kammanti vā vīriyam, vidhinā īretabbam 
pavattetabbanti vā vīriyam, vīriyafica tam akusalānam dhammānam pahānāya, kusalānam dhammānam 
upasampadāya ārabhanam vīriyārambho. Svāyam kāyiko, cetasiko cāti duvidho, ārambhadhātu, 
nikkamadhātu, parakkamadhātu, cāti tividho, sammappadhānavasena catubbidho. So sabbopi yo 
bhikkhu gamane uppannakilesam thānam pāpuņitum na deti, thāne uppannam nisajjam, nisajjāya 
uppannam sayanam pāpuņitum na deti, tattha tattheva ajapadena daņdena kaņhasappam uppīļetvā 
gaņhanto viya tikhiņena asinā amittam gīvāya paharanto viya sīsam ukkhipitum adatvā vīriyabalena 
niggaņhāti, tassevam vīriyārambho āraddhavīriyassa vasena veditabbo, tappatisamyuttā kathā 
vīriyārambhakathā. 


Sīlakathātiādīsu duvidham sīlam lokiyam lokuttarafica. Tattha lokiyam pātimokkhasamvarādi 
catupārisuddhisīlam. Lokuttaram maggasīlam phalasīlatica. Tathā samādhipi. Vipassanāya 
pādakabhūtā saha upacārena attha samāpattiyo lokiyo samādhi, maggasampayutto panettha lokuttaro 
samādhi nāma. Tathā paūīāpi. Lokiyā sutamayā, cintāmayā, jhānasampayuttā, vipassanāiiāņaīīca. 
Visesato panettha vipassanāpaiiā gahetabbā. Lokuttarā maggapaiiā phalapatiiā ca. Vimutti 
ariyaphalavimutti nibbānaīīca. Apare pana tadangavikkhambhanasamucchedavimuttīnampi vasenettha 
attham samvaņņenti. Vimuttiūāņadassanampi ekūnavīsatividham paccavekkhaņatiāņam. Iti imesam 
sīlādīnam saddhim sandassanādividhinā anekākāravokāraānisamsavibhāvanavasena ceva 
tappatipakkhānam dussīlyādīnam ādīnavavibhāvanavasena ca pavattā kathā, tappatisamyuttā kathā vā 
sīlādikathā nāma. 


Ettha ca **attanā ca appiccho hoti, appiccha kathafica paresam kattā ti (ma. ni. 1.252; a. ni. 10.70) 
**santuttho hoti itarītarena cīvarena, itarītaracīvarasantutthiyā ca vaņņavādī 'ti (sam. ni. 2.144; cūļani. 
khaggavisāņapucchāniddeso 128) ca ādivacanato sayaīīca appicchatādiguņasamannāgatena paresampi 
tadatthāya hitajjhāsayena pavattetabbā tathārūpī kathā. Yā idha abhisallekhikādibhāvena visesetvā vuttā 
appicchakathādīti veditabbā. Kārakasseva hi kathā visesato adhippetatthasādhinī. Tathā hi vakkhati — 


**kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankham...pe... akasiralābhī”'ti (a. ni. 9.3). 


Evarūpiyāti īdisāya yathāvuttāya. Nikāmalābhīti yathicchitalābhī yathārucilābhī, sabbakālam 
imam katham sotum vicāretufica yathāsukham labhanto. Akicchalābhīti nidukkhalābhī. Akasiralābhīti 
vipulalābhī. 


Āraddhavīriyoti paggahitavīriyo. Akusalānam dhammānam pahānāyāti akosallasambhūtatthena 
akusalānam pāpadhammānam pajahanatthāya. Kusalānam dhammānanti kucchitānam salanādiatthena 
anavajjatthena ca kusalānam sahavipassanānam maggaphaladhammānam. Upasampadāyāti 
sampādanāya attano santāne uppādanāya. Thāmavāti ussoļhisankhātena vīriyathāmena samannāgato. 
Daļhaparakkamoti thiraparakkamo asithilavīriyo. Anikkhittadhuroti anorohitadhuro anosakkavīriyo. 

Paūūavāti vipassanāpaiifiāya palifiavā. Udayatthagāminiyāti paiicannam khandhānam udayaīica 
vayaīica pativijjhantiyā. Ariyāyāti vikkhambhanavasena kilesehi ārakā dūre thitāya niddosāya. 
Nibbedhikāyāti nibbedhabhāgiyāya. Sammā dukkhakkhayagāminiyāti vattadukkhassa khepanato 
**dukkhakkhayo'”'ti laddhanāmam ariyamaggam sammā hetunā nayena gacchantiyā. Imesu ca pana 
paficasu dhammesu sīlam vīriyam pafiiā ca yogino ajjhattikam angam, itaradvayam bāhiram angam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 86 


Tatthāpi kalyāņamittasannissayeneva sesam catubbidham ijjhati, kalyāņamittassevettha 
bahukāratam dassento satthā **kalyāņamittassetam, meghiya, bhikkhuno pātikankha'”ntiādinā 
desanam vaddhesi. Tattha pātikankhanti ekamsena iechitabbam, avassambhāvīti attho. Yanti 
kiriyāparāmasanam. Idam vuttam hoti — **sīlavā bhavissatī” ti ettha yadetam kalyāņamittassa bhikkhuno 
sīlavantatāya bhavanam sīlasampannattam, tassa bhikkhuno sīlasampannattā etam tassa pātikankham, 
avassambhāvī ekamseneva tassa tattha niyojanatoti adhippāyo. Pātimokkhasamvarasamvuto 


viharatītiādīsupi eseva nayo. 


Evam bhagavā sadevake loke uttamakalyāņamittasankhātassa attano vacanam anādiyitvā tam 
vanasaņdam pavisitvā tādisam vippakāram pattassa āyasmato meghiyassa kalyāņamittatādinā sakalam 
sāsanasampadam dassetvā idānissa tattha ādarajātassa pubbe yehi kāmavitakkādīhi upaddutattā 
kammatthānam na sampajjati, tassa tesam ujuvipaccanīkabhūtattā ca bhāvanānayam pakāsetvā tato 
param arahattassa kammatthānam ācikkhanto **tena ca pana, meghiya, bhikkhunā imesu paūcasu 
dhammesu patitthāya cattāro dhammā uttari bhāvetabbā'”tiādimāha. Tattha tenāti evam 
kalyāņamittasannissayena yathāvuttasīlādiguņasamannāgatena. Tenevāha **imesu paūcasu dhammesu 
patitthāyā”'ti. Uttarīti āraddhataruņavipassanassa rāgādiparissayā ce uppajjeyyum, tesam 
visodhanattham tato uddham cattāro dhammā bhāvetabbā uppādetabbā vaddhetabbā ca. 


Asubhāti ekādasasu asubhakammatthānesu yathāraham yattha katthaci asubhabhāvanā. Rāgassa 
pahānāyāti kāmarāgassa pajahanatthāya. Ayamattho sālilāvakopamāya vibhāvetabbo. Evambhūtam 
bhāvanāvidhim sandhāya vuttam — **asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāyā *ti. Mettāti 
mettākammatthānam. Byāpādassa pahānāyāti vuttanayeneva uppannassa kopassa pajahanatthāya. 
Ānāpānassatīti soļasavatthukā ānāpānassati. Vitakkupacchedāyāti vuttanayeneva uppannānam 
vitakkānam pacchedanatthāya. Asmimānasamugghātāyāti **asmī ti uppajjanakassa navavidhassa 


mānassa samucchedanatthāya. 


Aniccasaūiūinoti hutvā abhāvato udayabbayavantato pabhanguto tāvakālikato niccappatikkhepato 
ca **sabbe sankhārā aniccā” ti (dha. pa. 277; cūļani. hemakamāņavapucchāniddeso 56) 
pavattaaniccānupassanāvasena aniccasaūifiino. Anattasaūiūā saņthātīti asārakato avasavattanato parato 
rittato tucchato sulīfiato ca **sabbe dhammā anattā” ti (dha. pa. 279; cūļani. 
hemakamāņavapucchāniddeso 56) evam pavattaanattānupassanāsankhātā anattasaiītiā citte saņthahati 
atidaļham patitthahati. Aniccalakkhaņe hi ditthe anattalakkhaņam ditthameva hoti. Tīsu lakkhaņesu hi 
ekasmim ditthe itaradvayam ditthameva hoti. Tena vuttam **aniccasaiifiino, meghiya, anattasatiiā 
santhātī ti. Anattalakkhaņe suditthe **asmī'*ti uppajjanakamāno suppajahova hotīti āha **anattasaūūiī 
asmimānasamugghātam pāpuņātī 'ti. Dittheva dhamme nibbānanti dittheva dhamme imasmimyeva 
attabhāve apaccayaparinibbānam pāpuņāti. Ayamettha sankhepo, vitthārato pana asubhādibhāvanānayo 
visuddhimagge vuttanayena veditabbo. 


Meghiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4-5. Nandakasuttādivaņņanā 


4-5. Catutthe āgamayamānoti olokayamāno, buddho sahasā apavisitvā yāva sā kathā nitthāti, tāva 
atthāsīti attho. Tenāha *'idamavocāti idam kathāvasānam udikkhamāno''ti. Aniccadukkhādivasena 
sabbadhammasantīraņam adhipaūūāvipassanāti āha **sankhārapariggahavipassanāfiāāņassā”*ti. 
Mānasanti rāgopi cittampi arahattampi. ** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso”'ti (sam. ni. 
1.151; mahāva. 33) ettha rāgo mānasam. **Cittam mano mānasa''”nti (dha. sa. 6) ettha cittam. 

* Appattamānaso sekho, kālam kayirā jane sutā” ti (sam. ni. 1.159) ettha arahattam. Idhāpi arahattameva 
adhippetam. Tenāha **appattamānasāti appattaarahattā”?ti. Appattam mānasam arahattam etehīti 
appattamānasā. Idāni cittapariyāyameva mānasasaddam sandhāyāha **arahattam vā””tiādi. Paticamam 
suviūifieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 86 


Nandakasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Sevanāsuttavaņņanā 


6. Chatthe jīvitasambhārāti jīvitappavattiyā sambhārā paccayā. Samudānetabbāti sammā ñāyena 
anavajjaufichācariyādinā uddhamuddhamānetabbā pāpuņitabbā. Te pana samudānitā samāhatā nāma 
hontīti āha **samāharitabbā'”ti. Dukkhena uppajjantīti sulabhuppādā na honti. Etena 
gocaraasappāyādibhāvam dasseti. Rattibhāgam vā divasabhāgam vāti bhummatthe upayogavacananti 
āha **rattikotthāse vā divasakotthāse vā””ti. Rattimyeva pakkamitabbam samaņadhammassa tattha 
anipphajjanato. Sankhāpīti **yadatthamaham pabbajito, na metam idha nipphajjati, cīvarādi pana 
samudāgacchati, nāham tadattham pabbajito, kim me idha vāsenā” ti patisankhāyapi. Tenāha 
samaņadhammassa nipphajjanabhāvam jānitvā. So puggalo anāpucchā pakkamitabbam, 
nānubandhitabboti **so puggalo ti padassa **nānubandhitabbo'*ti iminā sambandho. Yassa yena hi 
sambandho, dūratthenapi so bhavati. Tam puggalanti so puggaloti paccattavacanam upayogavasena 
pariņāmetvā tam puggalam anāpucchā pakkamitabbanti attho. Atthavasena hi vibhattipariņāmoti. 
Āpucchā pakkamitabbanti ca kataūiiukataveditāya niyojanam. Evarūpoti yam nissāya bhikkhuno 
guņehi vuddhiyeva pātikankhā, paccayehi na parissayo, evarūpo daņdakammādīhi niggaņhāti cepi, na 
pariccajitabboti dasseti **sacepī' 'tiādinā. 


Sevanāsuttavaņņanā nitthitā. 
7-10. Sutavāsuttādivaņņanā 


7-10. Sattame abhabbo khīņāsavo bhikkhu saūicieca pāņantiādi desanāsīsameva, 
sotāpannādayopi pana abhabbāva, puthujjanakhīņāsavānam nindāpasamsatthampi evam vuttam. 
Puthujjano nāma gārayho mātughātādīni karoti, khīņāsavo pana pāsamso kunthakipillikaghātādīnipi na 
karotīti. Sannidhikārakam kāme paribhuūjitunti yathā gihibhūto sannidhim katvā vatthukāme 
paribhuiijati, evam tilataņdulasappinavanītādīni sannidhim katvā idāni paribhuiijitum abhabboti attho. 
Vatthukāme pana nidahitvā paribhufijantā tannissitam kilesakāmampi nidahitvā paribhufijanti nāmāti 
āha **vatthukāmakilesakāme'””ti. Nanu ca khīņāsavasseva vasanatthāne tilataņdulādayo pafiiāyantīti? 
Na pana te attano atthāya nidhenti, aphāsukapabbajitādīnam atthāya nidhenti. Anāgāmissa kathanti? 
Tassapi pafica kāmaguņā sabbasova pahīnā, dhammena pana laddham vicāretvā paribhufijati. 
Akappiyakāmaguņe sandhāyetam vuttam, na maficapīthaattharaņapāvuraņādisannissitam. Seyyāthāpi 
pubbe agāriyabhūtoti yathā pubbe gihibhūto paribhufijati, evam paribhufijitum abhabbo. Agāramajjhe 
vasantā hi sotāpannādayo yāvajīvam gihibyafijanena titthanti. Khīņāsavo pana arahattam patvāva 
manussabhūto parinibbāti vā pabbajati vā. Cātumahārājikādīsu kāmāvacaradevesu muhuttampi na 
titthati. Kasmā? Vivekatthānassa abhāvā. Bhummadevattabhāve pana thito arahattam patvāpi titthati 
vivekatthānasambhavā. Atthamādīni uttānatthāneva. 


Sutavāsuttādivaņņanā nitthitā. 


Sambodhivaggavaņņanā nitthitā. 


2. Sīhanādavaggo 
1. Sīhanādasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame avāpurenti vivaranti dvāram etenāti avāpuraņam. Rajam haranti etenāti 
rajoharaņam. Kaļopihatthoti vilīvamayabhājanahattho, *tcammamayabhājanahattho'”ti ca vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 86 


Chinnāni visāņāni etassāti chinnavisāņo, usabho ca so chinnavisāņo cāti usabhachinnavisāņo. 
Visesanaparoyam samāso. Ahikuņapena vātiādi atijegucchappatikūlakuņapadassanattham vuttam. 
Kaņthe āsattenāti kenacideva paccatthikena ānetvā kaņthe baddhena, omukkenāti attho. Atto āturo 
duggandhapīļāya pīļito. Accayassa patiggaņhanam vā adhivāsanam. Evaiihi so kāraņe desiyamāre tato 
vigato nāma hoti. Tenāha **patiggaņhatūti khamatū'”'ti. Sesamettha suvififieyyameva. 


Sīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Saupādisesasuttavaņņanā 
12. Dutiye bhavassa appamattakatā nāma ittarakālatāyāti āha **accharāsanghātamattampī'ti. 
Saupādisesasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Kotthikasuttavaņņanā 


13. Tatiye ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto attabhāvo, tasmim veditabbam phalam 
ditthadhammavedanīyam. Tenāha **imasmimyeva attabhāve?”'ti. Catuppaficakkhandhaphalatāya 
safiiiāābhavūpagam kammam bahuvedanīyam. Ekakkhandhaphalattā asaniiiābhavūpagam kammam 
*sappavedanīya'”nti vuttam. Keci pana **arūpāvacarakammam bahukālam veditabbaphalattā 
bahuvedanīyam, itaram appavedanīyam. Rūpārūpāvacarakammam vā bahuvedanīyam, parittam 
kammam appavedanīya'”nti vadanti. Vedanīyanti paccayantarasamavāye vipākuppādanasamattham, na 
āraddhavipākameva. Avedanīyanti paccayavekallena vipaccitum asamattham ahosikammādibhedam. 


Kotthikasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Samiddhisuttavaņņanā 
14. Catutthe samiddhīti therassa kira attabhāvo samiddho abhirūpo pāsādiko, tasmā samiddhītveva 
sankhāto. Tenāha **attabhāvasamiddhatāyā””tiādi. Rūpadhātuādīsūti ādi-saddena saddadhātuādim 
sangaņhāti. 
Samiddhisuttavaņņanā nitthitā. 
5-9. Gaņdasuttādivaņņanā 
15-19. Paiicame mātāpettikasambhavassāti mātito ca pitito ca nibbattena mātāpettikena 
sukkasoņitena sambhūtassa. Uechādanadhammassāti ucchādetabbasabhāvassa. 
Parimaddanadhammassāti parimadditabbasabhāvassa. Ettha ca 
odanakummāsūpacayaucchādanapadehi vaddhi kathitā, aniccabhedanaviddhamsanapadehi hāni. 
Purimehi vā samudayo, pacchimehi atthangamoti evam cātumahābhūtikassa kāyassa 
vaddhiparihāninibbattibhedā dassitā. Sesam suviūifieyyameva. Chatthādīni uttānatthāni. 
Gaņdasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Velāmasuttavaņņanā 
20. Dasame sakuņdakabhattanti sakuņdakam uttaņdulabhattam. Parittehi sakuņdehi taņdulehipi 


saddhim vipakkabhattam uttaņdulameva hoti. Biļangam vuccati āranāļam, biļangato nibbattanato tadeva 
kafijiyato jātanti kafijiyam, tam dutiyam etassāti biļangadutiyam, tam kafijiyadutiyanti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 86 


Asakkaritvāti deyyadhammampi puggalampi asakkaritvā. Deyyadhammassa asakkaraņam 
asampannakāro, puggalassa asakkaraņam agarukaraņam. Deyyadhammam asakkaronto hi 
uttaņdulādidosasamannāgatam āhāram deti, na sampannam karoti. Puggalam asakkaronto 
nisīdanatthānam asammajjitvā yattha tattha vā nisīdāpetvā yam vā tam vā dārakam pesetvā deti. 
Acittīkatvāti na cittim katvā, na pūjetvāti attho. Pūjento hi pūjetabbavatthum citte thapeti, na tato bahi 
karoti. Cittam vā acchariyam katvā patipatti cittīkaraņam sambhāvanakiriyā, tappatikkhepato 
acittīkaraņam asambhāvanakiriyā. Apaviddhanti ucchitthādichaddanīyadhammam viya avakhittakam. 
Yo hi chaddetukāmo hutvā rogino sarīre odanādīni majjitvā vammike rogam pakkhipanto viya deti, 
ayam apaviddham deti nāma. Anāgamanaditthikoti *'addhā imassa dānassa phalam mama āgacchatī” ti 
evam yassa kammassakataditthi atthi, so āgamanaditthiko. Ayam pana na tādisoti anāgamanaditthiko, 
phalam pātikankham hutvā na detīti attho. Tenāha **na kammaīca phalaūīca saddahitvā detī”*ti. 


Velāmoti ettha mā-saddo patisedhavacano. Jātigottarūpabhogādiguņānam velā mariyādā natthi 
etasminti velāmo. Atha vā yathāvuttaguņānam velā mariyādā amati osānam gacchati etasminti velāmo, 
velam vā mariyādam amati gacchati atikkamatīti velāmo. Tenāha **jātigotta...pe... 
evamladdhanāmo''ti. Dīyatīti dānam, dānavatthu. Tam aggīyati nissajjīyati etthāti dānaggam. Dānam 
vā gaņhanti etthāti dānaggam, evam bhattaggam, parivesanatthānam. Dukūlasandanānīti 
rajatabhājanādinissite dukūle khīrassa sandanam etesanti dukūlasandanāni. Kamsūpadhāraņānīti 
rajatamayadohabhājanāni. Tenāha **rajatamayakhīrapaticchakānī"”ti. Rajatamayāni khīrapaticchakāni 
khīrapatiggahabhājanāni etesanti rajatamayakhīrapaticchakāni. Sodheyyāti 
mahapphalabhāvakaraņena visodheyya. Mahapphalabhāvappattiyā hi dakkhiņā visujjhati nāma. 


Maggenāgatam anivattanasaraņanti iminā lokuttarasaraņagamanam dīpeti. Aparetiādinā 
lokiyasaraņagamanam vuttam. Saraņam nāma tiņņam ratanānam jīvitapariccāgamayam pulūifiam 
sabbasampattim deti, tasmā mahapphalataranti adhippāyo. Idafica — **sace tvam yathā gahitam saraņam 
na bhindissasi, evāham tam māremī ti yadipi koci tiņhena satthena jīvitā voropeyya, tathāpi **nevāham 
buddham na buddhoti, dhammam na dhammoti, sangham na sanghoti vadāmī ti daļhataram katvā 
gahitassa vasena vuttam. Maggenāgatanti lokuttarasīlam sandhāya vadati. Aparetiādinā pana 
lokiyasīlam vuttam. Sabbesam sattānam jīvitadānādinihitadaņdatāya 


sakalalokiyalokuttaraguņādhitthānato cassa mahapphalamahānisamsatā veditabbā. 


Upasinghanamattanti ghāyanamattam. Gaddohanamattanti pāthantare godohanamattam kālanti 
attho. So ca na sakalo godohanakkhaņo adhippetoti dassetum **gāviyā ekavāram 
thanaaūchanamatta'””nti attho vutto. Aūtchanamattanti ākaddhanamattam. Gāviyā thanam gahetvā 
ekakhīrabinduduhanakālamattampi gadduhanamattanti vadanti. Ettakampi hi kālam yo 
vasanagabbhapariveņavihārūpacāraparicchedena vā aparimāņāsu lokadhātūsu sabbasatte hitapharaņam 
mettacittam bhāvetum sakkoti. Idam tato yathāvuttadānādito mahapphalataram. 


Velāmasuttavaņņanā nitthitā. 


Sīhanādavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Sattāvāsavaggo 
1. Tithānasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame amamāti vatthābharaņapānabhojanādīsupi mamattavirahitā. Apariggahāti 
itthipariggahena apariggahā. Tesam kira *tayam mayham bhariyā'*ti mamattam na hoti, mātaram vā 
bhaginim vā disvā chandarāgo na uppajjati. Dhammatāsiddhassa sīlassa ānubhāvena putte ditthamatte 


w wem 


eva mātuthanato thafiiam paggharati, tena safifiāņena nesam mātari puttassa mātusaiifiā, mātu ca putte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 86 


puttasaūiiā paccupatthitāti keci. 

Apicettha (sārattha. tī. 1.1 verafijakaņdavaņņanā) uttarakurukānam putifiānubhāvasiddho ayampi 
viseso veditabbo. Tattha kira tesu tesu padesesu ghananicitapattasafichannasākhāpasākhā kūtāgārasamā 
manoramā rukkhā tesam manussānam nivesanakiccam sādhenti. Yattha sukham nivasanti, aiītiepi tattha 
rukkhā sujātā sabbadāpi pupphitaggā titthanti. Jalāsayāpi 
vikasitakamalakuvalayapuņdarīkasogandhikādipupphasafichannā sabbakālam paramasugandham 
samantato pavāyantā titthanti. Sarīrampi tesam atidīghādidosarahitam ārohapariņāhasampannam jarāya 
anabhibhūtattā valitapalitādidosavirahitam yāvatāyukam aparikkhīņajavabalaparakkamasobhameva 
hutvā titthati. Anutthānaphalūpajīvitāya na ca nesam kasivaņijjādivasena āhārapariyetthivasena 
dukkham atthi, tato eva na dāsadāsikammakarādipariggaho atthi, na ca tattha 
sītuņhadamsamakasavātātapasarīsapavāļādiparissayo atthi. Yathā nāmettha gimhānam pacchime māse 
paccūsavelāyam samasītuņho utu hoti, evameva sabbakālam tattha samasītuņhova utu hoti, na ca nesam 
koci upaghāto vihesā vā uppajjati. Akatthapākimeva sālim akaņam athusam suddham sugandham 
taņdulapphalam paribhufijanti. Tam bhufijantānam nesam kuttham, gando, kilāso, soso, kāso, sāso, 
apamāro, jaroti evamādiko na koci rogo uppajjati, na ca te khujjā vā vāmanā vā kāņā vā kuņī vā khafijā 
vā pakkhahatā vā vikalangā vā vikalindriyā vā honti. 


Itthiyopi tattha nātidīghā, nātirassā, nātikisā, nātithūlā, nātikāļā, naccodātā, sobhaggappattarūpā 
honti. Tathā hi dīghangulī, tambanakhā, alambathanā, tanumajjhā, puņņacandamukthī, visālakkhī, 
mudugattā, sahitorū, odātadantā, gambhīranābhī, tanujanghā, dīghanīlavellitakesī, puthulasussoņī, 
nātilomā, nālomā, subhagā, utusukhasamphassā, saņhā, sakhilā, sukhasambhāsā, nānābharaņavibhūsitā 
vicaranti. Sabbadāpi soļasavassuddesikā viya honti, purisā ca paficavīsativassuddesikā viya. Na 
puttadāresu rajjanti. Ayam tattha dhammatā. 


Sattāhikameva ca tattha itthipurisā kāmaratiyā viharanti. Tato vītarāgā viya yathāsakam gacchanti, 
na tattha idha viya gabbhokkantimūlakam, gabbhapariharaņamūlakam, vijāyanamūlakam vā dukkham 
hoti. Rattakaficukato kaficanapatimā viya dārakā mātukucchito amakkhitā eva semhādinā sukheneva 
nikkhamanti. Ayam tattha dhammatā. 


Mātā pana puttam vā dhītaram vā vijāyitvā te vicaraņakappadese thapetvā anapekkhā yathāruci 
gacchati. Tesam tattha sayitānam ye passanti purisā vā itthiyo vā, te attano anguliyo upanāmenti. Tesam 
kammabalena tato khīram pavattati, tena te dārakā yāpenti. Evam pana vaddhentā katipayadivaseheva 
laddhabalā hutvā dārikā itthiyo upagacchanti, dārakā purise. Kapparukkhato eva ca tesam tattha 
vatthābharaņāni nipphajjanti. Nānāvirāgavaņņavicittāni hi sukhumāni mudusukhasamphassāni vatthāni 
tattha tattha kapparukkhesu olambantāni titthanti. 
Nānāvidharasmijālasamujjalavividhavaņņaratanavinaddhāni 
anekavidhamālākammalatākammabhittikammavicittāni 
sīsūpagagīvūpagahatthūpagakatūpagapādūpagāni sovaņņamayāni ābharaņāni kapparukkhato olambanti. 
Tathā vīņāmudingapaņavasammatāļasankhavamsavetāļaparivādinīvallakīpabhutikā tūriyabhaņdāpi tato 
tato olambanti. Tattha bahū phalarukkhā kumbhamattāni phalāni phalanti madhurarasāni, yāni 
paribhuiijitvā te sattāhampi khuppipāsāhi na bādhīyanti. 


Najjopi tattha suvisuddhajalā suppatitthā ramaņīyā akaddamā vālukatalā nātisītā naccuņhā 
surabhigandhīhi jalajapupphehi safichannā sabbakālam surabhī vāyantiyo sandanti, na tattha kaņtakikā 
kakkhaļagacchalatā honti, akaņtakā pupphaphalasampannā eva honti, candananāgarukkhā sayameva 
rasam paggharanti, nahāyitukāmā ca nadititthe ekajjham vatthābharaņāni thapetvā nadim otaritvā nhatvā 
uttiņņuttiņņā uparitthimam uparitthimam vatthābharaņam gaņhanti, na tesam evam hoti *'idam mama, 
idam parassā”'ti. Tato eva na tesam koci viggaho vā vivādo vā. Sattāhikā eva ca nesam kāmaratikīļā 
hoti, tato vītarāgā viya vicaranti. Yattha ca rukkhe sayitukāmā honti, tattheva sayanam upalabbhati. 
Mate ca satte disvā na rodanti na socanti. Tafica maņdayitvā nikkhipanti. Tāvadeva ca nesam tathārūpā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 86 


sakuņā upagantvā matam dīpantaram nenti, tasmā susānam vā asucitthānam vā tattha natthi, na ca 
tato matā nirayam vā tiracchānayonim vā pettivisayam vā upapajjanti. Dhammatāsiddhassa paīicasīlassa 
ānubhāvena te devaloke nibbattantīti vadanti. Vassasahassameva ca nesam sabbakālam āyuppamāņam, 
sabbametam tesam paficasīlam viya dhammatāsiddhamevāti. 


Tithānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Taņhāmūlakasuttavaņņanā 


23. Tatiye (dī. ni. tī. 2.103) esanataņhāti bhogānam pariyesanavasena pavattā taņhā. Esitataņhāti 
pariyitthesu bhogesu uppajjamānataņhā. Paritassanavasena pariyesati etāyāti pariyesanā, āsayato 
payogato ca pariyesanā tathāpavatto cittuppādo. Tenāha **taņhāya sati hotī””ti. 
Rūpādiārammaņappatilābhoti savatthukānam rūpādiārammaņānam gavesanavasena patilābho. Yam 
pana apariyitthamyeva labbhati, tampi atthato pariyesanāya laddhameva nāma tathārūpassa kammassa 
pubbekatattā eva labbhanato. Tenāha **so hi pariyesanāya sati hotī”'ti. 


Sukhavinicchayanti sukham visesato nicchinotīti sukhavinicchayo. Sukham sabhāvato samudayato 
atthangamato ādīnavato nissaraņato ca yāthāvato jānitvā pavattaiiāāņamva sukhavinicchayam. Jaūīāti 
jāneyya. **Subham sukha” ntiādikam ārammaņe abhūtākāram vividham ninnabhāvena cinoti āropetīti 
vinicchayo, assādānupassanā taņhā. Ditthiyāpi evameva vinicchayabhāvo veditabbo. Imasmim pana 
sutte vitakkoyeva āgatoti yojanā. Imasmim pana sutteti sakkapatihasutte (dī. ni. 2.358). Tattha hi 
**chando kho, devānaminda, vitakkanidāno ti āgatam. Idhāti imasmim sutte. Vitakkeneva 
vinicchinantīti etena **vinicchinati etenāti vinicchayo”'ti vinicchayasaddassa karaņasādhanamāha. 


Ettakantiādi vinicchayanākāradassanam. 


Chandanatthena chando, evam rafijanatthena rāgoti chandarāgo. Svāyam anāsevanatāya mando 
hutvā pavatto idhādhippetoti āha **dubbalarāgassādhivacana'”nti. Ajjhosānanti taņhāditthivasena 
abhinivesanam. **Mayham ida”"nti hi taņhāgāho yebhuyyena attaggāhasannissayova hoti. Tenāha 
“aham mamantī’”’ti. Balavasannitthānanti ca tesam gāhānam thirabhāvappattimāha. 
Taņhāditthivasena pariggahakaraņanti aham mamarti balavasannitthānavasena abhinivitthassa 
attattaniyaggāhavatthuno atiiiāsādhāraņam viya katvā pariggahetvā thānam, tathāpavatto 
lobhasahagatacittuppādo. Attanā pariggahitassa vatthuno yassa vasena parehi sādhāraņabhāvassa 
asahamāno hoti puggalo, so dhammo asahanatā. Evam vacanattham vadanti niruttinayena. 
Saddalakkhaņena pana yassa dhammassa vasena macchariyayogato puggalo maccharo, tassa bhāvo, 
kammam vā macchariyam, maccharo dhammo. Macchariyassa balavabhāvato ādarena rakkhaņam 
ārakkhoti āha **dvāra...pe... sutthu rakkhaņa”?nti. 


Attano phalam karotīti karaņam, yam kifici kāraņam. Adhikam karaņanti adhikaraņam, 
visesakāraņam. Visesakāraņaūica bhogānam ārakkhadaņdādānādianatthasambhavassāti vuttam 
s*ārakkhādhikaraņa””ntiādi. Paranisedhanatthanti māraņādinā paresam vibādhanattham. Ādiyanti 
etenāti ādānam, daņdassa ādānam daņdādānam, daņdam āharitvā paravihethanacittuppādo. 
Satthādānepi eseva nayo. Hatthaparāmāsādivasena kāyena kātabbo kalaho kāyakalaho. 
Mammaghattanādivasena vācāya kātabbo kalaho vācākalaho. Virujjhanavasena virūpam gaņhāti etenāti 
viggaho. Viruddham vadāati etenāti vivādo. **Tuvam tuva” ”nti agāravavacanasahacaraņato 
tuvamtuvam. Sabbepi te tathāpavattadosasahagatā cittuppādā veditabbā. Tenāha bhagavā **aneke 
pāpakā akusalā dhammā sambhavantī”'ti. 


Taņhāmūlakasuttavaņņanā nitthitā. 


4-5. Sattāvāsasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 86 


w w tem 


24-25. Catutthe sattā āvasanti etesūti sattāvāsā, nānattasaūfiiādibhedā sattanikāyā. Yasmā te te 
sattanivāsā tappariyāpannānam sattānam tāya eva tappariyāpannatāya ādhāro viya vattabbatam arahanti. 
Samudāyācāro hi avayavassa yathā *'rukkhe sākhā *ti, tasmā **sattānam āvāsā, vasanatthānānīti 
attho'””ti vuttam. Suddhāvāsāpi sattāvāsova **na so, bhikkhave, sattāvāso sulabharūpo, yo mayā 
anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā aitiatra suddhāvāsehi devehī”*ti (dī. ni. 2.91) vacanato. Yadi 
evam te kasmā idha na gahitāti tattha kāraņamāha **asabbakālikattā””tiādi. Vehapphalā pana 
catuttheyeva sattāvāse bhajantīti datthabbam. Paiicamam uttānameva. 


Sattāvāsasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Silāyūpasuttavaņņanā 


26. Chatthe pamāņamajjhimassa purisassa catuvīsatanguliko hattho kukku, **kakkū tipi tasseva 
nāmam. Attha kukkū upari nemassāti attha hatthā āvātassa upari uggantvā thitā bhaveyyum. 
Sesamettha uttānameva. 


Silāyūpasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Pathamaverasuttavaņņanā 


27. Sattame (sam. ni. tī. 2.241) yatoti yasmim kāle. Ayatīhi to-saddo dā-saddo viya idha 
kālavisayo, yadāti vuttam hoti. Bhayāni verānīti bhīyate bhayam, bhayena yogā, bhāyitabbena vā 
bhayam eva verappasavatthena veranti ca laddhanāmā cetanādayo. Pāņātipātādayo hi yassa pavattanti, 
yafica uddissa pavattīyanti, ubhayesafica verāvahā, tato eva cete bhāyitabbā verasafijanakā nāmāti. 
Sotassa ariyamaggassa ādito pajjanam patipatti adhigamo sotāpatti. Tadatthāya tattha patitthitassa ca 
angāni sotāpattiyangāni. Duvidhaiīhi (sam. ni. attha. 2.2.41) sotāpattiyangam sotāpattiatthāya ca angam 
kāraņam, yam sotāpattimaggappatilābhato pubbabhāge sotāpattippatilābhāya samvattati, 
**sappurisasamsevo saddhammassavanam yonisomanasikāro dhammānudhammapatipattī”*ti (dī. ni. 
3.311) evam āgatam. Patiladdhaguņassa ca sotāpattim patvā thitassa angam, yam **sotāpannassa 
anga''ntipi vuccati **sotāpanno angīyati itāyati etenā” ti katvā, buddhe aveccappasādādīnam etam 
adhivacanam. Idamidhādhippetam. 


Khīņanirayotiādīsu āyatim tattha anuppajjanatāya khīņo nirayo mayhati, so aham khīņanirayo. Esa 
nayo sabbattha. Sotāpannoti maggasotam āpanno. Avinipātadhammoti na vinipātasabhāvo. Niyatoti 
pathamamaggasankhātena sammattaniyāmena niyato. Sambodhiparāyaņoti uparimaggattayasankhāto 
sambodhi param ayanam mayhanti soham sambodhiparāyaņo, sambodhim avassam 
abhisambujjhanakoti attho. 


Pāņātipātapaccayāti pāņātipātakammassa karaņahetu. Bhayam veranti atthato ekam. Veram 
vuccati virodho, tadeva bhāyitabbato **bhaya'nti vuccati. Tafica panetam duvidham hoti — bāhiram, 
ajjhattikanti. Ekena hi ekassa pitā mārito hoti. So cinteti **etena kira me pitā mārito, ahampi tamyeva 
māressāmī” ti nisitam sattham ādāya carati. Yā tassa abbhantare uppannā veracetanā, idam bāhiram 
veram nāma tassa verassa mūlabhūtato verakārakapuggalato bahibhāvattā. Yā pana itarassa *tayam kira 
mam māressāmīti carati, ahameva nam pathamataram māressāmī ti cetanā uppajjati, idam ajjhattikam 
veram nāma. Idam tāva ubhayampi ditthadhammikameva. Yā pana tam niraye uppannam disvā **etam 
paharissāmī ti jalitam ayamuggaram gaņhantassa nirayapālassa cetanā uppajjati, tdamassa 
samparāyikam bāhiram veram. Yā cassa **ayam niddosam mam paharissāmīti āgacchati, ahameva nam 
pathamataram paharissāmī” *ti cetanā uppajjati, idamassa samparāyikam ajjhattam veram. Yam panetam 
bāhiram veram, tam atthakathāsu **puggalavera'"nti vuccati. Dukkham domanassanti atthato ekameva. 
Yathā cettha, evam sesesupi *'iminā mama bhaņdam hatam, mayham dāresu cārittam āpannam, musā 
vatvā attho bhaggo, surāmadamattena idam nāma kata' ”ntiādinā nayena verappavatti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 86 


Aveccappasādenāti adhigatena acalappasādena. Ariyakantehīti paticahi sīlehi. Tāni hi ariyānam 
kantāni piyāni bhavanti, bhavantaragatāpi ariyā tāni na vijahanti, tasmā **ariyakantānī' ti vuccanti. 
Sesamettha yam vattabbam siyā, tam sabbam visuddhimagge anussatiniddese vuttanti veditabbam. 

Pathamaverasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Āghātavatthusuttavaņņanā 

29. Navame vasati ettha phalam tannimittatāya pavattatīti vatthu, kāraņanti āha 
*sāghātavatthūnī'”ti. Kopo nāmāyam yasmim vatthusmim uppajjati, na tattha ekavārameva uppajjati, 
atha kho punapi uppajjatevāti vuttam **bandhatī”'ti. Atha vā yo paccayavisesena uppajjamāno āghāto 
savisaye baddho viya na vigacchati, punapi uppajjateva. Tam sandhāyāha **āghātam bandhatī”'ti. Tam 
panassa paccayavasena nibbattanam uppādanamevāti vuttam **uppādetī”'ti. 

Āghātavatthusuttavaņņanā nitthitā. 
10. Āghātapativinayasuttavaņņanā 

30. Dasame tam kutettha labbhāti ettha tanti kiriyāparāmasanam. Padajjhāhārena ca attho 
veditabboti **tam anatthacaraņam mā ahosī””tiādimāha. Kena kāraņena laddhabbam 
niratthakabhāvato. Kammassakā hi sattā. Te kassa ruciyā dukkhitā sukhitā vā bhavanti, tasmā kevalam 
tasmim mayham anatthacaraņam, tam kutettha labbhāti adhippāyo. Atha vā tam kopakāraņam ettha 
puggale kuto labbhā paramatthato kujjhitabbassa kujjhanakassa ca abhāvato. Satkhāramattatīhetam, 
yadidam khandhapaficakam yam **satto'*ti vuccati, te sankhārā ittarakhaņikā, kassa ko kujjhatīti attho. 
Lābhā nāma ke siyum aūtatra anatthuppattīto. 

Āghātapativinayasuttavaņņanā nitthitā. 


11. Anupubbanirodhasuttavaņņanā 


31. Ekādasame anupubbanirodhāti anupubbena anukkamena pavattetabbanirodhā. Tenāha 
*sanupatipātinirodhā”'ti. 


Anupubbanirodhasuttavaņņanā nitthitā. 


Sattāvāsavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Mlahāvaggo 


1. Anupubbavihārasuttavaņņanā 


32. Catutthassa pathame anupubbato viharitabbāti anupubbavihārā. Anupatipātiyāti 
anukkamena. Samāpajjitabbavihārāti samāpajjitvā samangino hutvā viharitabbavihārā. 


Anupubbavihārasuttavaņņanā nitthitā. 
2-3. Anupubbavihārasamāpattisuttādivaņņanā 


33-34. Dutiye chātam vuccati taņhāditthiyo kāmānam pātabbato tāsam vasena vattanato, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 86 


tanninnattā natthi etesu chātanti niechātā. Tenāha **taņhāditthicchātāna**ntiādi. Tatiye natthi 
vattabbam. 


Anupubbavihārasamāpattisuttādivaņņanā nitthitā. 
4. Gāvīupamāsuttavaņņanā 


35. Catutthe pabbatacārinīti pakatiyā pabbate bahulacārinī. Akhettaīūti (visuddhi. mahātī. 1.77) 
agocaraūīiū. Samādhiparipantānam visodhanānabhitiiatāya bālo. Jhānassa 
paguņabhāvāpādanaveyyattiyassa abhāvena abyatto. Uparijhānassa padatthānabhāvānavabodhena 
akhettaūūū. Sabbathāpi samāpattikosallābhāvena akusalo. Samādhinimittassa vā anāsevanāya bālo. 
Abhāvanāya abyatto. Abahulīkārena akhettaūūūū. Sammadeva anadhitthānato akusaloti yojetabbam. 
Ubhato bhatthoti ubhayato jhānato bhattho. So hi appaguņatāya na suppatitthitatāya saussāhopi 
vināsato asāmatthiyato ca jhānadvayato parihīno. 


Gāvīupamāsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Jhānasuttavaņņanā 


36. Paūicame aniceatoti iminā niccappatikkhepato tesam aniccatamāha. Tato eva udayavayavantato 
vipariņāmato tāvakālikato ca te aniccāti jotitam hoti. Yañhi niccam na hoti, tam 
udayavayaparicchinnajarāya maraņena cāti dvedhā vipariņatam ittarakkhaņameva ca hoti. Dukkhatoti 
na sukhato. Iminā sukhappatikkhepato tesam dukkhatamāha. Tato eva ca abhiņhappatipīļanato 
dukkhavatthuto ca te dukkhāti jotitam hoti. Udayavayavantatāya hi te abhiņhappatipīļanato 
nirantaradukkhatāya dukkhasseva ca adhitthānabhūto. Paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. 
Dukkhatāsūlayogato kilesāsucipaggharato uppādajarābhangehi uddhumātapakkabhijjanato ca gaņdato. 
Pīļājananato antotudanato dunnīharaņato ca sallato. Avaddhiāvahanato aghavatthuto ca aghato. 
Aseribhāvajananato ābādhappatitthānatāya ca ābādhato. Avasavattanato avidheyyatāya ca parato. 
Byādhijarāmaraņehi palujjanīyatāya palokato. Sāminivāsīkārakavedakaadhitthāyakavirahato suūīiato. 
Attappatikkhepatthena anattato. Rūpādidhammāpi yathā na ettha attā atthīti anattā, evam sayampi attā 
na hontīti anattā. Tena abyāpārato nirīhato tucchato anattāti dīpitam hoti. 


Lakkhaņattayameva sukhāvabodhanattham ekādasahi padehi vibhajitvā gahitanti dassetum **yasmā 
aniccato''tiādi vuttam. Antosamāpattiyanti samāpattīnam sahajātatāya samāpattīnam abbhantare 
cittam patisamharatīti tappatibaddhachandarāgādikilesavikkhambhanena vipassanācittam patisamharati. 
Tenāha **moceti apanetī””ti. Savanavasenāti ''sabbasankhārasamatho' 'tiādinā savanavasena. 
Thutivasenāti tatheva thomanāvasena guņato samkittanavasena. Pariyattivasenāti tassa dhammassa 
pariyāpuņanavasena. Paūiattivasenāti tadatthassa paiifiāpanavasena. Ārammaņakaraņavaseneva 
upasamharati maggacittam, **etam santa” ntiādi pana avadhāraņanivattitatthadassanam. Yathā vipassanā 
**etam santam etam paņīta” ntiādinā asankhatāya dhātuyā cittam upasamharati, evam maggo nibbānam 
sacchikiriyābhisamayavasena abhisamento tattha labbhamāne sabbepi visese asammohato pativijjhanto 
tattha cittam upasamharati. Tenāha **iminā pana ākārenā’’tiādi. 


So tattha thitoti so adandhavipassako yogī tattha tāya aniccādilakkhaņattayārammaņāya 
vipassanāya thito. Sabbasoti sabbattha tassa tassa maggassa adhigamāya nibbattitasamathavipassanāsu. 
Asakkonto anāgāmī hotīti hetthimamaggāvahāsu eva samathavipassanāya chandarāgam pahāya 
aggamaggāvahāsu nikantim pariyādātum asakkonto anāgāmitāyameva saņthāti. 


Samatikkantattāti samathavasena vipassanāvasena cāti sabbathāpi rūpassa samatikkantattā. 


Tenāha *tayam hī'*tiādi. Anenāti yoginā. Tam atikkammāti idam yo pathamam 
paūcavokāraekavokārapariyāpanne dhamme sammadeva sammasitvā te vissajjetvā tato arūpasamāpattim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 86 


samāpajjitvā arūpadhamme sammasati, tam sandhāya vuttam. Tenāha **idāni arūpam 
sammasatī” 'ti. 


Jhānasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Ānandasuttavaņņanā 


37. Chatthe okāsam avasaram adhigacchati etenāti okāsādhigamo, maggaphalasukhādhigamāya 
okāsabhāvato vā okāso, tassa adhigamo okāsādhigamo. Ettha ca dīghanikāyeneva (dī. ni. 2.288) pana 
suttantadesanāyam pathamajjhānam, catutthajjhānam, arahattamaggoti tayo okāsādhigamā āgatā. Tattha 
(dī. ni. attha. 2.288) pathamam jhānam paītica nīvaraņāni vikkhambhetvā attano okāsam gahetvā titthatīti 
**pathamo okāsādhigamo''ti vuttam. Catutthajjhānam pana sukhadukkham vikkhambhetvā attano 
okāsam gahetvā titthatīti dutiyo okāsādhigamo. Arahattamaggo sabbakilese vikkhambhetvā attano 


kilitthacittānam sattānam visuddhipāpanatthāya samatikkamanatthāya. Āyatim anuppajjanafīhi idha 
**samatikkamo' ti vuttam. Attham gamanatthāyāti kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti 
imesam dvinnam atthangamāya, nirodhāyāti attho. Nāyati nicchayena kamati nibbānam, tam vā itāyati 
pativijjhīyati etenāti fiāyo, samucchedabhāvo ariyamaggoti āha **sahavipassanakassa maggassā””ti. 
Paccakkhakaraņatthāyāti attapaccakkhatāya. Parapaccayena vinā paccakkhakaraņaiīhi 
**sacchikiriyā ti vuccati. Asambhinnanti pittasemhādīhi apalibuddham anupahatam. 


Rāgānugato samādhi abhinato nāma hoti ārammaņe abhimukhābhāvena pavattiyā, dosānugato 
pana apanato apagamanavasena pavattiyā, tadubhayappatikkhepena **na cābhinato na cāpanato””ti 
vuttanti āha **rāgavasenā”*tiādi. Na sasankhāraniggayhavāritagatoti lokiyajjhānacittāni viya na 
sasankhārena sappayogena tadangappahānavikkhambhanappahānavasena ca niggahetvā vāretvā thito. 
Kiūcarahi kilesānam chinnante uppanno. Tathābhūtam phalasamādhim sandhāyetam vuttam. Tenāha 
**na sasankhārena...pe... chinnante uppanno”'ti. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Lokāyatikasuttavaņņanā 


38. Sattame lokāyatavādakāti āyatim hitam loko na yatati na viruhati etenāti lokāyatam, 
vitaņdasattham. Tafihi gantham nissāya sattā pufīfiakiriyāya cittampi na uppādenti, tam vadantīti 
lokāyatavādakā. 


Daļham thiram dhanu etassāti daļhadhanvā (a. ni. tī. 2.4.45-46; sam. ni. tī. 1.1.107), so eva 
*daļhadhammā”'ti vutto. Patisattuvidhamanattham dhanum gaņhātīti dhanuggaho. So eva usum saram 
asati khipatīti issāso. Dvisahassathāmanti lohādibhāram vahitum samattham dvisahassathāmam. 
Tenāha **dvisahassathāmam nāmā''tiādi. Daņdeti dhanudaņde. Yāva kaņdappamāņāti dīghato 
yattakam kaņdassa pamāņam, tattake dhanudaņde ukkhittamatte āropitesuyeva jiyādaņdesu so ce bhāro 
pathavito muccati, evam idam dvisahassathāmam nāma dhanūti datthabbam. Uggahitasippoti 
uggahitadhanusippo. Katahatthoti thirataram lakkhesu avirajjhanasarakkhepo. Īdiso pana tattha 
vasibhūto katahattho nāma hotīti āha **ciņņavasibhāvo”'ti. Katam rājakulādīsu upecca asanam etena 
so katūpāsanoti āha **rājakulādīsu dassitasippo'”*ti. Evam katanti evam antosusirakaraņādinā 
sallahukam katam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 86 


Lokāyatikasuttavaņņanā nitthitā. 
8-9. Devāsurasangāmasuttādivaņņanā 


39-40. Atthame abhiyimsūti kadā abhiyimsu? Yadā balavanto ahesum, tadā. 
Tatrāyamanupubbikathā (sam. ni. attha. 1.1.247; sārattha. tī. 1.verafijakaņdavaņņanā) — sakko kira 
magadharatthe macalagāmake magho nāma māņavo hutvā tettimsa purise gahetvā kalyāņakammam 
karonto satta vatapadāni pūretvā tattha kālankato devaloke nibbatti. Tam balavakammānubhāvena 
saparisam sesadevatā dasahi thānehi adhigaņhantam disvā *'āgantukadevaputtā āgatā” ti nevāsikā 
gandhapānam sajjayimsu. Sakko sakaparisāya saiīfiam adāsi **'mārisā mā gandhapānam pivittha, 
pivanākāramattameva dassethā *ti. Te tathā akamsu. Nevāsikadevatā suvaņņasarakehi upanītam 
gandhapānam yāvadattham pivitvā mattā tattha tattha suvaņņapathaviyam patitvā sayimsu. Sakko 
**gaņhatha puttahatāya putte' ti te pādesu gahetvā sinerupāde khipāpesi. Sakkassa pufiiatejena 
tadanuvattakāpi sabbe tattheva patimsu. Te sineruvemajjhakāle saiīttam labhitvā, **tātā, suram na 
pivimha, suram na pivimhā”'ti āhamsu. Tato patthāya asurā nāma jātā. Atha nesam 
kammapaccayautusamutthānam sinerussa hetthimatale dasayojanasahassam asurabhavanam nibbatti. 
Sakko tesam nivattitvā anāgamanatthāya ārakkham thapesi. Yam sandhāya vuttam — 


**Antarā dvinnam ayujjhapurānam, 

Pañcavidhā thapitā abhirakkhā; 

Uraga-karoti-payassa ca hārī, 

Madanayutā caturo ca mahatthā” ti. (sam. ni. attha. 1.1.247; sārattha. tī. 1.1 
verafijakaņdavaņņanā); 


Dve nagarāni hi yuddhena gahetum asakkuņeyyatāya ayujjhapurāni nāma jātāni devanagaraūica 
asuranagaraīīca. Yadā hi asurā balavanto honti, atha devehi palāyitvā devanagaram pavisitvā dvāre 
pidahite asurānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Yadā devā balavanto honti, athāsurehi 
palāyitvā asuranagarassa dvāre pidahite sakkānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Iti imāni dve 
nagarāni ayujjhapurāni nāma. Tesam antarā etesu uragādīsu paīicasu thānesu sakkena ārakkhā thapitā. 
Tattha uragasaddena nāgā gahitā. Te hi udake balavanto honti, tasmā sinerussa pathamālinde etesam 
ārakkhā. Karotisaddena supaņņā gahitā. Tesam kira karoti nāma pānabhojanam, tena tam nāmam 
labhimsu, dutiyālinde tesam ārakkhā. Payassahārisaddena kumbhaņdā gahitā, dānavarakkhasā kira te, 
tatiyālinde tesam ārakkhā. Madanayutasaddena yakkhā gahitā. Visamacārino kira te yujjhasoņdā, 
catutthālinde tesam ārakkhā. Caturo ca mahattāti cattāro mahārājāno vuttā, paficamālinde tesam 
ārakkhā, tasmā yadi asurā kupitāvilacittā devapuram upayanti yujjhitum. Yam girino pathamam 
paribhaņdam, tam uragā patibāhayanti. Evam sesesu sesā. 


Te pana asurā āyuvaņņayasaissariyasampattīhi tāvatimsasadisāva, tasmā antarā attānam ajānitvā 
pātaliyā pupphitāya **na idam devanagaram, tattha pāricchattako pupphati, idha pana cittapātalī, 
jarasakkenāmhākam suram pāyetvā vaticitā, devanagarafica no gahitam, gacchāma, tena saddhim 
yujjhissāmā 'ti hatthiassarathe āruyha suvaņņarajatamaņiphalakāni gahetvā yuddhasajjā hutvā 
asurabheriyo vādentā mahāsamudde udakam dvidhā bhetvā utthahanti. Te deve vutthe 
vammikamakkhikā vammikam viya sinerum āruhitum ārabhanti. Atha nesam pathamam nāgehi saddhim 
yuddham hoti. Tasmim kho pana yuddhe na kassaci chavi vā cammam vā chijjati, na lohitam uppaijjati, 
kevalam kumārakānam dārumeņdakayuddham viya aiifiamaifiasantāsanamattameva hoti. Kotisatāpi 
kotisahassāpi nāgā tehi saddhim yujjhitvā te asurapuramyeva pavesetvā nivattanti. Yadā pana asurā 
balavanto honti, atha nāgā osakkitvā dutiye ālinde supaņņehi saddhim ekatova hutvā yujjhanti. Esa nayo 
supaņņādīsupi. Yadā pana tāni paficapi thānāni asurā maddanti, tadā ekato sampiņditānipi tāni paūca 
balāni osakkanti. Atha cattāro mahārājāno gantvā sakkassa tam pavattim ārocenti. Sakko tesam vacanam 
sutvā diyaddhayojanasatikam vejayantaratham āruyha sayam vā nikkhamati, ekam puttam vā peseti. 
Yadā devā puna apaccāgamanāya asure jinimsu, tadā sakko asure palāpetvā paiicasu thānesu ārakkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 86 


datvā vediyapāde vajirahatthā indapatimāyo thapesi. Asurā kālena kālam utthahitvā patimāyo disvā 
**sakko appamatto titthatī” ti tatova nivattanti. Idha pana yadā asurānam jayo ahosi, devānam parājayo, 
tam sandhāyetam vuttam — *'*parājitā ca, bhikkhave, devā apayimsuyeva uttarenābhimukhā, abhiyimsu 


asurā” ti. 

Dakkhiņābhimukhā hutvāti cakkavāļapabbatābhimukhā hutvā. Asurā kira devehi parājitā 
palāyantā cakkavāļapabbatābhimukham gantvā cakkavāļamahāsamuddapitthiyam rajatapattavaņņe 
vālikāpuline yattha paņņakutiyo māpetvā isayo vasanti, tattha gantvā isīnam assamapadena gacchantā 
**sakko imehi saddhim mantetvā amhe nāseti, gaņhatha puttahatāya putte” ti kupitā assamapade 
pānīyaghatacankamanapaņņasālādīni viddhamsenti. Isayo arafīfiato phalāphalam ādāya āgatā disvā puna 
dukkhena patipākatikam karonti, tepi punappunam tatheva parājitā gantvā vināsenti. Tena vuttam — 
**parājitā ca kho, bhikkhave, asurā apayimsuyeva dakkhiņenābhimukhā”'ti. Navamam uttānatthameva. 

Devāsurasangāmasuttādivaņņanā nitthitā. 


10. Tapussasuttavaņņanā 


41. Dasame pakkhandatīti pavisati. Pasīdatīti pasādam abhirucim āpajjati, patitthāti vimuccatīti 
attho. Kathāpābhatanti kathāya mūlam. Mūlaiihi **pābhata'*nti vuccati. Yathāha — 


** Appakenapi medhāvī, pābhatena vicakkhaņo; 
Samutthāpeti attānam, aņum aggimva sandhama”'nti. (jā. 1.1.4); 


Tenevāha **kathāpābhatanti kathāmūla'*nti. Vitakkaggahaņeneva tamsahacarito vicāropi gahito. 
Tenevettha bahuvacananiddeso katoti āha **vitakkesūti vitakkavicāresū””ti. 


Tapussasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


5. Sāmaūiiavaggo 
1-10. Sambādhasuttādivaņņanā 
42-51. Paficamassa pathame udāyīti tayo therā udāyī nāma kāļudāyī, lāļudāyī, mahāudāyīti, idha 

kāļudāyī adhippetoti āha **udāyīti kāļudāyitthero”?”ti. Sambādheti sampīļitatanhāsamkilesādinā 
sauppīļanatāya paramasambādhe. Ativiya sankaratthānabhūto hi nīvaraņasambādho adhippeto. Okāsoti 
jhānassetam nāmam. Nīvaraņasambādhābhāvena hi jhānam idha **okāso”'ti vuttam. Patilīnanisabhoti 
vā patilīno hutvā settho, patilīnānam vā setthoti patilīnanisabho. Patilīnā nāma pahīnamānā vuccanti 
mānussayavasena uņņatābhāvato. Yathāha **kathafica, bhikkhave, bhikkhu patilīno hoti? Idha, 
bhikkhave, bhikkhuno asmimāno pahīno hoti ucchinnamīilo tālāvatthukato anabhāvamgato āyatim 
anuppādadhammo”'ti (a. ni. 4.38; mahāni. 87). Sesam sabbattha uttānameva. 

Sambādhasuttādivaņņanā nitthitā. 

Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Navakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 86 


Anguttaranikāye 


Dasakanipāta-tīkā 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Ānisamsavaggo 


1. Kimatthiyasuttavaņņanā 


1. Dasakanipātassa pathame avippatisāratthānīti avippatisārappayojanāni. 
Avippatisārānisamsānīti avippatisārudayāni. Etena avippatisāro nāma sīlasssa udayamattam, 
samvaddhitassa rukkhassa chāyāpupphasadisam, atīfio eva panānena nipphādetabbo samādhiādiguņoti 
dasseti. **Yāva maggāmaggafiāņadassanavisuddhi, tāva taruņavipassanā ”ti hi vacanato 
upakkilesavimuttaudayabbayatiāņato param ayafica vipassanā virajjati yogāvacaro viratto puriso viya 
bhariyāya sankhārato etenāti virāgo. 


Kimatthiyasuttavaņņanā nitthitā. 
2-5. Cetanākaraņīyasuttādivaņņanā 
2-5. Dutiye samsāramahoghassa paratīrabhāvato yo nam adhigacchati, tam pāreti gametīti pāram, 
nibbānam. Tabbidūratāya natthi ettha pāranti apāram, samsāro. Tenāha **orimatīrabhūtā 
tebhūmakavattā''tiādi. Tatiyādīsu natthi vattabbam. 
Cetanākaraņīyasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Samādhisuttavaņņanā 
6. Chatthe santam santanti appetvā nisinnassātiādīsu santam santam paņītam paņītantiādīni 
vadati. Iminā pana ākārena tam pativijjhitvā tattha cittam upasamharato phalasamāpattisankhāto 
cittuppādo tathā pavattatīti veditabbo. Sesam sabbattha uttānameva. 


Samādhisuttavaņņanā nitthitā. 


Ānisamsavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Nāthavaggo 
1-4. Senāsanasuttādivaņņanā 


11-14. Dutiyassa pathame nātidūranti gocaratthānato addhagāvutato orabhāgatāya nātidūram. 
Nāccāsannanti pacchimena pamāņena gocaratthānato paficadhanusatikatāya na attāsannam. Tāya ca 
pana nātidūranāccāsannatāya gocaratthānapatiparissayādirahitamaggatāya ca gamanassa ca āgamanassa 
ca yuttarūpattā gamanāgamanasampannam. Divasabhāge mahājanasamkiņņatābhāvena divā 
appākiņņam. Abhāvattho hi ayam appa-saddo **appiccho' tiādīsu viya. Rattiyam 
manussasaddābhāvena rattim appasaddam. Sabbadāpi janasannipātanigghosābhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 86 


appanigghosam. 


Appakasirenāti akasirena sukheneva. Sīlādiguņānam thirabhāvappattiyā therā. Suttageyyādi bahu 
sutam etesanti bahussutā. Tamuggahadhāraņena sammadeva garūnam santike āgamitabhāvena ca āgato 
pariyatttdhammasankhāto āgamo etesanti āgatāgamā. Suttābhidhammasankhātassa dhammassa 
dhāraņena dhammadharā. Vinayassa dhāraņena vinayadharā. Tesam dhammavinayānam mātikāya 
dhāraņena mātikādharā. Tattha tattha dhammaparipucchāya paripucchati. Atthaparipucchāya 
paripaiīhati vīmamsati vicāreti. I dam, bhante, katham, imassa ko atthoti 
paripucchāparipaiihākāradassanam. Avivataūiceva pāļiyā attham padesantarapāļidassanena āgamato 
vivaranti. Anuttānīkataūca yuttivibhāvanena uttānim karonti. Kankhāthāniyesu dhammesu 
samsayuppattiyā hetutāya gaņthitthānabhūtesu pāļippadesesu yāthāvato vinicchayappadānena kankham 
pativinodenti. 


Ettha ca nātidūram nāccāsannam gamanāgamanasampannanti ekam angam, divā appākiņņam, 
rattim appasaddam, appanigghosanti ekam, appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassanti ekam, 
tasmim kho pana senāsane viharantassa...pe... parikkhārāti ekam, tasmim kho pana senāsane therā... 
pe... kankham pativinodentīti ekam. Evam pafica angāni veditabbāni. Dutiyādīni uttānatthāni. 


Senāsanasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-6. Appamādasuttādivaņņanā 


15-16. Paiicame kārāpakaappamādo nāma *'ime akusalā dhammā pahātabbā, ime kusalā dhammā 
upasampādetabbā' *ti tamtamparivajjetabbavajjanasampādetabbasampādanavasena pavatto appamādo. 
Esāti appamādo. Lokiyova na lokuttaro. Ayaiūcāti ca esāti ca appamādameva vadati. Tesanti 
cātubhūmakadhammānam. Patilābhakattenāti patilābhāpanakattena. 


Jangalānanti jangalacārīnam. Jangala-saddo cettha kharabhāvasāmaīiiena pathavīpariyāyo, na 
anupatthānavidūradesavācī. Tenāha **pathavītalacārīna””nti. Padānam vuccamānattā 
**sapādakapāņāna'*nti visesetvā vuttam. Samodhānanti antogadhabhāvam. Tenāha *t*odhānam 
pakkhepa”'nti. **"Upakkhepa” "ntipi pathanti, upanetvā pakkhipitabbanti attho. Vassikāya puppham 
vassikam yathā *'āmalakiyā phalam āmalaka” ”nti. Mahātalasminti uparipāsāde. Chattham uttānameva. 


Appamādasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-8. Pathamanāthasuttādivaņņanā 


17-18. Sattame yehi sīlādīhi samannāgato bhikkhu dhammasaraņatāya dhammeneva nāthati āsīsati 
abhibhavatīti nātho vuccati, te tassa nāthabhāvakarā dhammā nāthakaraņāti vuttāti āha **attano 
sanāthabhāvakarā patitthakarāti attho'”ti. Tattha attano patitthakarāti yassa nāthabhāvakarā, tassa 
attano patitthāvidhāyino. Appatittho anātho, sappatittho sanāthoti patitthattho nātha-saddo. 
Kalyāņaguņayogato kalyāņāti dassento **sīlādiguņasampannā”'ti āha. Mijjanalakkhaņā mettā etassa 
atthīti mitto. So vuttanayena kalyāņo assa atthīti tassa atthitāmattam kalyāņamittapadena vuttam. Assa 
tena sabbakālam avijahitavāsoti tam dassetum **kalyāņasahāyo ti vuttanti āha **tevassā'*ti. Te eva 
kalyāņamittā assa bhikkhuno. Saha ayanatoti saha pavattanato. Asamodhāne cittena, samodhāne pana 
cittena ceva kāyena ca sampavanko. Sukham vaco etasmim anukūlagāhimhi ādaragāravavati puggaleti 
suvaco. Tenāha **sukhena vattabbo'”tiādi. Khamoti khanto. Tamevassa khamabhāvam dassetum 
**gāļhenā'”tiādi vuttam. Vāmatoti micchā, ayoniso vā gaņhāti. Patippharatīti patāņikabhāvena titthati. 
Padakkhiņam gaņhātīti sammā, yoniso vā gaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 86 


Uccāvacānīti vipulakhuddakāni. Tatrupagamaniyāvyāti tatra tatra mahante khuddake ca kamme 
sādhanavasena upāyena upagacchantiyā, tassa tassa kammassa nipphādane samatthāyāti attho. 
Tatrupāyāyāti vā tatra tatra kamme sādhetabbe upāyabhūtāya. 


Dhamme assa kāmoti dhammakāmoti byadhikaraņānampi bāhirattho samāso hotīti katvā vuttam. 
Kāmetabbato vā piyāyitabbato kāmo, dhammo. Dhammo kāmo assāti dhammakāmo. Dhammoti 
pariyattīdhammo adhippetoti āha **tepitakam buddhavacanam piyāyatīti attho””ti. Samudāharaņam 
kathanam samudāhāro, piyo samudāhāro etassāti piyvasamudāhāro. Sayaūcāti ettha ca-saddena 
**sakkacca'"nti padam anukaddhati. Tena sayañca sakkaccam desetukāmo hotīti yojanā. Abhidhammo 
satta pakaraņāni ''adhiko abhivisittho ca pariyatttdhammo ti katvā. Vinayo ubhatovibhanūgā 
vinayanato kāyavācānam. Abhivinayo khandhakaparivārā visesato ābhisamācārikadhammakittanato. 
Ābhisamācārikadhammapāripūrivaseneva hi ādibrahmacariyakadhammapāripūrī. Dhammo eva 
pitakadvayassapi pariyattidhammabhāvato. Maggaphalāni abhidhammo **nibbānadhammassa 
abhimukho”*ti katvā. Kilesavūpasamakaraņam pubbabhāgiyā tisso sikkhā sankhepato vivattanissito 
samatho vipassanā ca. Uļārapāmojjoti balavapāmojjo. Kāraņattheti nimittatthe. 
Kusaladhammanimittam hissa vīriyārambho. Tenāha **tesam adhigamatthāyā””ti. Kusalesu 
dhammesūti vā nipphādetabbe bhummam yathā **cetaso avūpasame ayonisomanasikārapadatthāna”'nti. 
Atthame natthi vattabbam. 


Pathamanāthasuttādīvaņņanā nitthitā. 
9. Pathamaariyāvāsasuttavaņņanā 


19. Navame ariyānam eva āvāsāti ariyāvāsā anariyānam tādisānam asambhavato. Ariyāti cettha 
ukkatthaniddesena khīņāsavā gahitā. Te ca yasmā tehi sabbakālam avijahitavāsā eva, tasmā vuttam **te 
āvasimsu āvasanti āvasissantī *ti. Tattha āvasimsūti nissāya āvasimsu. Paficangavippahīnatādayo hi 
ariyānam apassayā. Tesu paficangavippahānapaccekasaccapanodanaesanāocsatthāni, **sankhāyekam 
patisevati, adhivāseti partvajjeti vinodetī”'ti (dī. ni. 3.308; ma. ni. 2.168; a. ni. 10.20) vuttesu apassenesu 
vinodanafica maggakiccāneva, itare maggena ca samijjhantīti. 


Pathamaariyāvāsasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyaariyāvāsasuttavaņņanā 


20. Dasame kasmā pana bhagavā kurusu viharanto imam suttam abhāsīti āha **yasmā”'tiādi. 
Kururattham kira tadā tannivāsisattānam yonisomanasikāravantatādinā yebhuyyena suppatipannatāya 
pubbe ca kataputiiiatābalena vā tadā utuādisampattiyuttameva ahosi. Keci pana **pubbe 
pavattakuruvattadhammānutthānavāsanāya uttarakuru viya yebhuyyena utuādisampannameva hoti. 
Bhagavato kāle sātisayam utusappāyādiyuttam rattham ahosī ti vadanti. Tattha bhikkhū bhikkhuniyo 
upāsakā upāsikāyo utupaccayādisampannattā tassa ratthassa sappāyautupaccayasevanena niccam 
kallasarīrā kallacittā ca honti. Te cittasarīrakallatāya anuggahitapafiiiābalā gambhīrakatham 
patiggahetum samatthā paticcasamuppādanissitānam gambhīrapaiitiānatica kārakā honti. Tenāha 


sum 


**kururatthavāsino bhikkhū gambhīrapaūiiāākārakā”tiādi. 


Yuttappayuttāti satipatthānabhāvanāya yuttā ceva payuttā ca. Tasmiiīhi (dī. ni. attha. 2.373; ma. 
ni. attha. 1.106) janapade catasso parisā pakatiyāva satipatthānabhāvanānuyogamanuyuttā viharanti, 
antamaso dāsakammakaraparijanāpi satipatthānappatisamyuttameva katham kathenti. 
Udakatitthasuttakantanatthānādīsupi niratthakakathā nāma nappavattati. Sace kāci itthī, *tamma, tvam 


kataram satipatthānabhāvanam manasi karosī”*ti pucchitā **na kiicī ti vadati, tam garahanti **dhīratthu 


tava jīvitam, jīvamānāpi tvam matasadisā” ti. Atha nam **'mā dāni puna evamakāsī' *ti ovaditvā 
aiifiataram satipatthānam uggaņhāpenti. Yā pana **aham asukam satipatthānam nāma manasi karomī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 86 


a +6 


vadati, tassā **sādhu sādhū' 'ti sādhukāram datvā **tava jīvitam sujīvitam, tvam nāma manussattam 
pattā, tavatthāya sammāsambuddho uppanno”'tiādīhi pasamsanti. Na kevalaficettha manussajātikāyeva 
satipatthānamanasikārayuttā, te nissāya viharantā tiracchānagatāpi. 


Tatridam vatthu — eko kira natako suvapotakam gahetvā sikkhāpento vicarati. So 
bhikkhuniupassayam upanissāya vasitvā gamanakāle suvapotakam pamussitvā gato. Tam sāmaņeriyo 
gahetvā patijaggimsu, **buddharakkhito ti cassa nāmam akamsu. Tam ekadivasam purato nisinnam 
disvā mahātherī āha **buddharakkhitā *ti. Kim, ayyoti. Atthi te koci bhāvanāmanasikāroti? Natthayyeti. 
Āvuso, pabbajitānam santike vasantena nāma vissatthaattabhāvena bhavitum na vattati, kocideva 
manasikāro icchitabbo, tvam pana aūifiam na sakkhissasi, **atthi atthī” ti sajjhāyam karohīti. So theriyā 
ovāde thatvā **atthi atthī'*ti sajjhāyanto carati. 


Tam ekadivasam pātova toraņagge nisīditvā bālātapam tapamānam eko sakuņo nakhapafijarena 
aggahesi. So **kiri kirī *ti saddamakāsi. Sāmaņeriyo sutvā, **ayye, buddharakkhito sakuņena gahito, 
mocema na 'nti Iedduādīni gahetvā anubandhitvā mocesum. Tam ānetvā purato thapitam therī āha, 
**buddharakkhita, sakuņena gahitakāle kim cintesī' ti. Ayye, na aūīfiam cintesim, **atthipufijova 
atthipufijam gahetvā gacchati, katarasmim thāne vippakirissatī' *ti evam, ayye, atthipufijameva cintesinti. 
Sādhu sādhu, buddharakkhita, anāgate bhavakkhayassa te paccayo bhavissatīti. Evam tattha 
tiracchānagatāpi satipatthānamanasikārayuttā. 


Dīghanikāyādīsu mahānidānādīnīti dīghanikāye mahānidānam (dī. ni. 2.95 ādayo) satipatthānam 
(dī. ni. 2.372 ādayo) majjhimanikāye satipatthānam (ma. ni. 1.105 ādayo) sāropamam (ma. ni. 1.307 
ādayo) rukkhopamam ratthapālam māgandiyam ānetfijasappāyanti (ma. ni. 3.66 ādayo) evamādīni. 


Nāņādayoti iiāņaiceva tamsampayuttadhammā ca. Tenāha **ūāņanti vutte””tiādi. 
Nāņasampayuttacittāni labbhanti tehi vinā sampajānatāya asambhavato. Mahācittānīti atthapi 
mahākiriyacittāni labbhanti **satatavihārā ti vacanato fiāņuppattipaccayarahitakālepi pavattijotanato. 
Dasa cittānīti attha mahākiriyacittāni hasituppādavotthabbanacittehi saddhim dasa cittāni labbhanti. 
Arajjanādussanavasena pavatti tesampi sādhāraņāti. *"Upekkhako viharatī”'ti vacanato 
chaļangupekkhāvasena āgatānam imesam satatavihārānam somanassam katham labbhatīti āha 
*tāsevanavasena labbhatī”*ti. Kificāpi khīņāsavo itthānitthepi ārammaņe majjhatto viya bahulam 
upekkhako viharati attano parisuddhapakatibhāvāvijahanato. Kadāci pana tathā cetobhisankhārābhāve 
yam tam sabhāvato ittham ārammaņam, tattha yāthāvasabhāvaggahaņavasenapi arahato cittam 
somanassasahagatam hutvā pavattateva, tafica kho pubbāsevanavasena. Tena vuttam **āsevanavasena 
labbhatī”ti. Ārakkhakiecam sādheti sativepullappattattā. Caratotiādinā niccasamādānam dasseti, tam 
vikkhepābhāvena datthabbam. 


Pabbajjūpagatāti yam kiūici pabbajjam upagatā, na samitapāpā. Bhovādinoti jātimattabrāhmaņe 
vadati. Pātekkasaccānīti tehi tehi ditthigatikehi pātiyekkam gahitāni *'idameva sacca””nti abhinivitthāni 
ditthisaccādīni. Tānipi hi *tidameva sacca””nti gahaņam upādāya **saccānī *ti voharīyanti. Tenāha 
*tidamevā''tiādi. Nīhatānīti attano santānato nīharitāni apanītāni. Gahitaggahaņassāti 
ariyamaggādhigamato pubbe gahitassa ditthiggāhassa. Vissatthabhāvavevacanānīti ariyamaggena 


sabbaso pariccāgabhāvassa adhivacanāni. 
Natthi etāsam vayo vekallanti avayāti āha **anūnā''ti, anavasesoti attho. Esanāti kāmesanādayo. 


paccavekkhaņamukhena ariyaphalam kathitam. Adhigate hi aggaphale sabbaso rāgādīnam 
anuppādadhammatam pajānāti, taiica pajānanam paccavekkhaņaiiāņanti. 


Dutiyaariyāvāsasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 86 


Nāthavaggavaņņanā nitthitā. 


3. Mahāvaggo 
1. Sīhanādasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame visamatthānesūti papātādīsu visamatthānesu. ** Aūūiehi asādhāraņānī”*ti 
kasmā vuttam, nanu cetāni sāvakānampi ekaccānam uppajjantīti? Kāmam uppajjanti, yādisāni pana 
buddhānam thānātthānafiāņādīni, na tādisāni tadaūifiesam kadācipi uppajjantīti atitiehi asādhāraņānīti. 
Tenāha **tathāgatasseva balānī''*ti. Imameva hi yathāvuttalesam apekkhitvā tadabhāvato 
āsayānusayafiāņādīsu eva asādhāraņasamaūiiā niruļhā. Kāmam iiāņabalānam fiāāņasambhāro 
visesapaccayo, puiifiasambhāropi pana nesam paccayo eva. Nāņasambhārassapi vā 
puiiiasambhārabhāvato **puiiūussayasampattiyā āgatānī””ti vuttam. 


Pakatihatthikulanti (sam. ni. tī. 2.2.22) giricaranadicaravanacarādippabhedā 
gocariyakālāvakanāmā sabbāpi balena pākatikā hatthijāti. Dasannam purisānanti thāmamajjhimānam 
dasannam purisānam. Ekassa tathāgatassa kāyabalanti ānetvā sambandho. Ekassāti ca tathā hetthā 
kathāyam āgatattā desanāsotena vuttam. Nārāyanasanghātabalanti ettha nārā vuccanti rasmiyo. Tā 
bahū nānāvidhā ito uppajjantīti nārāyanam, vajiram, tasmā nārāyanasanghātabalanti 
vajirasanghātabalanti attho. Nāņabalam pana pāļiyam āgatameva, na kāyabalam viya 
atthakathāruļhamevāti adhippāyo. 


Samyuttake (sam. ni. 2.33) āgatāni tesattati ūāņāni, sattasattati ūāņānīti vuttam, tattha (vibha. 
mūlatī. 760) pana nidānavagge sattasattati āgatāni catucattārīsafīca. Tesattati pana patisambhidāmagge 
(pati. ma. 1.1) sutamayādīni āgatāni dissanti, na samyuttake. Aūiānipīti etena ūāņavatthuvibhange 
(vibha. 751 ādayo) ekakādivasena vuttāni, aiītiattha ca **pubbante itāņa ”ntiādinā (dha. sa. 1063) 
brahmajālādīsu ca **tayidam tathāgato pajānāti *imāni ditthitthānāni evam gahitānī ti' *ādinā (dī. ni. 1.36) 
vuttāni anekāni iiāņappabhedāni sangaņhāti. Yāthāvappativedhato sayafica akampiyam puggalaīīca 
tamsamanginam neyyesu adhibalam karotīti āha **akampiyatthena upatthambhanatthena cā””ti. 


Usabhassa idanti āsabham, setthatthānam. Sabbaniiutāpatijānanavasena abhimukham gacchanti, 
attha vā parisā upasankamantīti āsabhā, pubbabuddhā. Idam panāti buddhānam thānam 
sabbafiiiutameva vadati. Titthamānovāti avadantopi titthamānova patijānāti nāmāti attho. 
Upagacchatīti anujānāti. 


Atthasu parisāsūti *"abhijānāmi kho panāham, sāriputta, anekasatam khattiyaparisam...pe... tatra 
vata mam bhayam vā sārajjam vā okkamissatīti nimittametam, sāriputta, na samanupassāmī 'ti (ma. ni. 
1.151) vuttāsu atthasu parisāsu. Abhītanādam nadatīti parato dassitafiāāņayogena dasabalohanti 
abhītanādam nadāati. 


Pativedhanitthattā arahattamaggaiiāņam pativedhoti **phalakkhaņe uppannam nāmā”'ti vuttam. 
Tena patiladdhassapi desanātiāņassa kiccanipphatti parassa avabujjhanamattena hotīti 
*aūihāsikoņdaūiassa sotāpattiphalakkhaņe pavattam nāmā”'ti vuttam. Tato param pana yāva 
parinibbānā desanātiāņapavatti tasseva pavattitassa dhammacakkassa thānanti veditabbam 
pavattitacakkassa cakkavattino cakkaratanassa thānam viya. 


Titthatīti vuttam, kim bhūmiyam puriso viya, noti āha **tadāyattavuttitāyā”'ti. Thānanti cettha 


attalābho dharamānatā ca, na gatinivattīti āha **uppajjati ceva pavattati cā””ti. Yattha panetam 
dasabalaiiāņam vitthāritam, tam dassento **abhidhamme panā”tiādimāha. Sesesupi eseva nayo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 86 


Samādiyantīti samādānāni, tāni pana samādiyitvā katāni hontīti āha **samādiyitvā katāna'*nti. 
Kammameva vā kammasamādānanti etena samādānasaddassa apubbatthābhāvam dasseti 
muttagatasadde gatasaddassa viya. Gatīti nirayādigatiyo. Upadhīti attabhāvo. Kāloti kammassa 
vipaccanārahakālo. Payogoti vipākuppattiyā paccayabhūtā kiriyā. 


Agatigāmininti nibbānagāminim. Vuttafīhi **nibbānaticāham, sāriputta, pajānāmi 
nibbānagāminifica patipada'”nti (ma. ni. 1.153). Bahūsupi manussesu ekameva pāņam ghātentesu 
kāmam sabbesampi cetanā tassevekassa jīvitindriyārammaņā, tam pana kammam tesam nānākāram. 
Tesu (vibha. attha. 811) hi eko ādarena chandajāto karoti, eko **ehi tvampi karohī”*ti parehi nippīļito 
karoti, eko samānacchando viya hutvā appatibāhamāno vicarati. Tesu eko teneva kammena niraye 
nibbattati, eko tiracchānayoniyam, eko pettivisaye. Tam tathāgato āyūhanakkhaņeyeva **iminā nīhārena 
āyūhitattā esa niraye nibbattissati, esa tiracchānayoniyam, esa pettivisaye 'ti jānāti. Niraye 
nibbattamānampi **esa mahāniraye nibbattissati, esa ussadaniraye” ti jānāti. Tiracchānayoniyam 
nibbattamānampi *'esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa catuppado, esa bahuppado”*ti jānāti. 
Pettivisaye nibbattamānampi **esa nijjhāmataņhiko bhavissati, esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī 'ti 
jānāti. Tesu ca kammesu **idam kammam patisandhim ākaddhissati, idam afifiena dinnāya patisandhiyā 
upadhivepakkam bhavissatī *ti jānāti. 


Tathā sakalagāmavāsikesu ekato piņdapātam dadamānesu kāmam sabbesampi cetanā 
piņdapātārammaņāva, tam pana kammam tesam nānākāram. Tesu hi eko ādarena karotīti sabbam 
purimasadisam, tasmā tesu keci devaloke nibbattanti, keci manussaloke. Tam tathāgato 
āyūhanakkhaņeyeva jānāti. **Iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa devaloke. 
Tatthāpi esa khattiyakule, esa brāhmaņakule, esa vessakule, esa suddakule, esa paranimmitavasavattīsu, 
esa nimmānaratīsu, esa tusitesu, esa yvāmesu, esa tāvatimsesu, esa cātumahārājikesu, esa 
bhummadevesū”'tiādinā tattha tattha hīnapaņītasuvaņņadubbaņņaappaparivāramahāparivāratādibhedam 
tam tam visesam āyūhanakkhaņeyeva jānāti. 


Tathā vipassanam patthapentesuyeva **'iminā nīhārena esa kiūici sallakkhetum na sakkhissati, esa 
mahābhūtamattameva vavatthapessati, esa rūpapariggaheyeva thassati, esa arūpapariggaheyeva, esa 
nāmarūpapariggaheyeva, esa paccayapariggaheyeva, esa lakkhaņārammaņikavipassanāyameva, esa 
pathamaphaleyeva, esa dutiyaphaleyeva, esa tatiyaphaleyeva, esa arahattam pāpuņissatī” ti jānāti. 
Kasiņaparikammam karontesupi **imassa parikammamattameva bhavissati, esa nimittam uppādessati, 
esa appanam eva pāpuņissati, esa jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā arahattam 


gaņhissatī” ti jānāti. Tenāha **imassa cetanā'*tiādi. 


Kāmanato kāmetabbato kāmappatisamyuttato ca dhātu kāmadhātu. Ādi-saddena 
byāpādadhāturūpadhātuādīnam sangaho. Vilakkhaņatāyāti visadisasabhāvatāya. 
Khandhāyatanadhātulokanti anekadhātum nānādhātum khandhalokam āyatanalokam dhātulokam 
yathābhūtam pajānātīti yojanā. **Ayam rūpakkhandho nāma...pe... ayam vififiāņakkhandho nāma. 
Tesupi ekavidhena rūpakkhandho, ekādasavidhena rūpakkhandho. Ekavidhena vedanākkhandho, 
bahuvidhena vedanākkhandho. Ekavidhena saiifiākkhandho...pe... sankhārakkhandho...pe... 
viifiāāņakkhandho, bahuvidhena viūiiāņakkhandho”ti evam tāva khandhalokassa, **idam cakkhāyatanam 
nāma...pe... idam dhammāyatanam nāma. Tattha dasāyatanā kāmāvacarā, dve cātubhūmakā” 'tiādinā 
āyatanalokassa, *tayam cakkhudhātu nāma...pe... ayam manovitiiiāņadhātu nāma. Tattha soļasa dhātuyo 
kāmāvacarā, dve cātubhūmakā” 'tiādinā dhātulokassa anekasabhāvam nānāsabhāvaīica pajānāti. Na 
kevalam upādinnasankhāralokasseva, atha kho anupādinnakasankhāralokassapi *'imāya nāma dhātuyā 
ussannattā imassa rukkhassa khandho seto, imassa kāļo, imassa mattho, imassa sakaņtako, imassa 
bahalattaco, imassa tanuttaco, imassa pattam vaņņasanņthānādivasena evarūpam, imassa puppham nīlam 
pītam lohitam odātam sugandham duggandham, imassa phalam khuddakam mahantam dīgham vattam 
susaņthānam dussaņthānam mattham pharusam sugandham duggandham madhuram tittakam katukam 
ambilam kasāvam, imassa kaņtako tikhiņo kuņtho ujuko kutilo tambo kāļo odāto hotī' tiādinā pajānāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 86 


Sabbaiifiubuddhānam eva hi etam balam, na aūifiesam. 


Nānādhimuttikatanti nānajjhāsayatam. Adhimutti nāma ajjhāsayadhātu ajjhāsayasabhāvo. So 
pana hīnapaņītatāsāmaītiena pāļiyam dvidhāva vuttopi hīnapaņītādibhedena anekavidhoti āha **hīnādīhi 
adhimuttīhi nānādhimuttikabhāva''nti. Tattha ye ye sattā vamyamadhimuttikā, te te 
tamtadadhimuttike eva sevanti bhajanti payirupāsanti dhātusabhāgato. Yathā gūthādīnam dhātūnam 
sabhāvo eso, yam gūthādīhi eva samsandanti samenti, evam hīnajjhāsayā dussīlādīheva samsandanti 
samenti, sampannasīlādayo ca sampannasīlādīheva. Tam nesam nānādhimuttikatam bhagavā 
yathābhūtam pajānātīti. 


Vuddhim hāniūcāti paccayavisesena sāmatthiyato adhikatam anadhikatatica. 
Indriyaparopariyattafiāāņaniddese (vibha. 814; pati. ma. 113) *tāsayam jānāti, anusayam jānātī” ti 
āsayādijānanam kasmā nidditthanti? Āsayajānanādinā yehi indriyehi paroparehi sattā 
kalyāņapāpāsayādikā honti, tesam jānanassa vibhāvanato. Evaiica katvā 
indriyaparopariyattaāsayānusayafiāņānam visum asādhāraņatā, 
indriyaparopariyattanānādhimuttikatāiiāāņānam visum balavatā ca siddhā hoti. Tattha āsayanti yattha 
sattā nivasanti, tam tesam nivāsatthānam, ditthigatam vā yathābhūtafiāņam vā āsayo, anusayo 
appahīnabhāvena thāmagato kileso. Tam pana bhagavā sattānam āsayam jānanto tesam tesam 
ditthigatānam vipassanāmaggatiāņānaīica appavattikkhaņepi jānāti. Vuttafihetam — 


**Kāmam sevantamyeva bhagavā jānāti — tavam puggalo kāmagaruko kāmāsayo 
kāmādhimutto'ti. Kāmam sevantamyeva jānāti — *ayam puggalo nekkhammagaruko 
nekkhammāsayo nekkhammādhimutto'ti. Nekkhammam sevantamyeva jānāti. Byāpādam, 
abyāpādam, thinamiddham, ālokasaiīfiam sevantamyeva jānāti — *ayam puggalo 
thinamiddhagaruko thinamiddhāsayo thinamiddhādhimutto' ti (pati. ma. 1.113). 


Pathamādīnam catunnam jhānānanti rūpāvacarānam pathamādīnam paccanīkajjhāpanatthena 
ārammaņūpanijjhāpanatthena ca jhānānam. Catukkanayena hetam vuttam. Atthannam vimokkhānanti 
ettha patipātiyā satta appitappitakkhaņe paccanīkadhammekhi vimuccanato ārammaņe ca adhimuccanato 
vimokkhā nāma. Atthamo pana sabbaso saiifiāvedayitehi vimuttattā apagamavimokkho nāma. 
Catukkanayapaficakanayesu pathamajjhānasamādhi savitakkasavicāro nāma. Paficakanaye 
dutiyajjhānasamādhi avitakkavicāramatto. Nayadvayepi upari tīsu jhānesu samādhi avitakkaavicāro. 
Samāpattīsu patipātiyā atthannam samādhītipi nāmam, samāpattītipi cittekaggatāsabbhāvato, 
nirodhasamāpattiyā tadabhāvato na samādhīti nāmam. Hānabhāgiyadhammanti appaguņehi 
pathamajjhānādīhi vutthitassa satiiiāmanasikārānam kāmādianupakkhandanam. 
Visesabhāgiyadhammanti paguņehi pathamajjhānādīhi vutthitassa saiiftāāmanasikārānam 
dutiyajjhānādipakkhandanam. Iti satiftāāmanasikārānam kāmādidutiyajjhānādipakkhandanāni 
hānabhāgiyavisesabhāgiyā dhamnmāti dassitāni. Tehi pana jhānānam tamsabhāvatā ca dhammasaddena 
vuttā. Tasmāti vuttamevattham hetubhāvena paccāmasati. Vodānanti paguņatāsankhātam vodānam. 


mg 


pana **nirodhato phalasamāpattiyā vutthānanti pāļi natthī''ti vadanti. Te **nirodhā vutthahantassa 
nevasafiiiānāsaiifiāāvatanam phalasamāpattiyā anantarapaccayena paccayo' ti imāya pāļiyā (patthā. 
1.1.417) patisedhetabbā. Yo samāpattilābhī samāno eva **na lābhīmhī ti, kammatthānam samānam eva 
**na kammatthāna” "nti saiīiī hoti, so sampattimyeva samānam *'vipattī' ti paccetīti veditabbo. 

Na tathā datthabbanti yathā paravādinā vuttam, tathā na datthabbam. Sakasakakiccameva 
jānātīti thānātthānajānanādisakasakameva kiccam kātum jānāti, yathāsakameva visayam pativijjhatīti 
attho. Tampīti tehi dasabalatiāņehi jānitabbampi. Kammavipākantaramevāti kammantarassa 
vipākantarameva jānāti. Cetanācetanāsampayuttadhamnree nirayādinibbānagāminippatipadābhūte 
kammanti gahetvā āha **kammaparicchedamevā”'ti. Dhātunānattafica dhātunānattakāraņaīīca 
dhātunānattakāraņanti ekadesasarūpekaseso datthabbo. Taiihi iiāāņam tadubhayampi jānāti. **Imāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 86 


nāma dhātuyā ussannattā” tiādinā (vibha. attha. 812) tathā ceva samvaņņitam. 
Saccaparicchedamevāti pariūifiābhisamayādivasena saccānam paricchinnameva. Appetum na sakkoti 
atthamanavamabalāni viya tamsadisam, iddhividhafiāņamiva vikubbitum. Etenassa balasadisataūīca 
nivāreti. Jhānādifiāāņam viya vā appetum vikubbituīīca. Yadipi hi jhānādipaccavekkhaņaiiāņam 
jhānādisahagatam fiāņam tadantogadham katvā evam vuttanti veditabbam. Atha vā sabbatiiiutaiifiāņam 
jhānādikiccam viya na sabbam balakiccam kātum sakkotīti dassetum **jhānam hutvā appetum, iddhi 


hutvā vikubbituīīca na sakkotī””ti vuttam, na pana kassaci balassa jhānaiddhibhāvatoti datthabbam. 


Evam kiccavisesavasenapi dasabalatiāņasabbatiiutaiifiāņavisesam dassetvā idāni 


patipātiyā. 


Anupadavaņņanam iiatvā veditabbānīti sambandho. Kilesāvaraņam niyatamicchāditthi. 
Kilesāvaraņassa abhāvo āsavakkhayaiiāņādhigamassa thānam, tabbhāvo atthānam. Anadhigamassa pana 
tadubhayampi yathākkamam atthānam thānaficāti tattha kāraņam dassento **lokiya...pe... dassanato 
cā''ti āha. Tattha lokiyasammāditthiyā thiti āsavakkhayādhigamassa thānam kilesāvaraņābhāvassa 
kāraņattā. Sā hi tasmim sati na hoti, asati ca hoti. Etena tassā atthitiyā tassa atthānatā vuttā eva. Nesam 
veneyyasattānam. Dhātuvemattadassanatoti kāmadhātuādīnam pavattibhedadassanato, yadaggena 
dhātuvemattam jānāti, tadaggena cariyādivisesampi jānāti. Dhātuvemattadassanatoti vā 
dhammadhātuvemattadassanato. Sabbāpi hi cariyā dhammadhātupariyāpannā evāti. Payogam 
anādiyitvāpi santatimahāmattādīnam viya. Dibbacakkhānubhāvato pattabbenāti ettha dibbacakkhunā 
parassa hadayavatthusannissayalohitavaņņadassanamukhena tadā pavattamānacittajānanattham 
parikammakaraņam nāma sāvakānam, taiica kho ādikammikānam, yato dibbacakkhuānubhāvato 
cetopariyafiāņassa pattabbatā siyā. Buddhānam pana yadipi āsavakkhayaiiāņādhigamato pageva 
dibbacakkhufiāņādhigamo, tathāpi tathāparikammakaraņam natthi vijjāttayasiddhiyā sijjhanato. 
Sesābhiitiāttaye cetopariyafiāāņam dibbacakkhufiāāņādhigamena pattanti ca vattabbatam labhatīti tathā 
vuttanti datthabbam. 


Sīhanādasuttavaņņanā nitthitā. 
2-4. Adhivuttipadasuttādivaņņanā 


22-24. Dutiye adhivacanapadānanti paūīfiattipadānam. Dāsādīsu sirivaddhakādisaddā viya 
vacanamattameva adhikāram katvā pavattiyā adhivacanam paiīfiatti. Atha vā adhisaddo uparibhāge. 
Vuccatīti vacanam, upari vacanam adhivacanam, upādābhūtarūpādīnam upari pafifiapiyamānā 
upādāpaitattīti attho, tasmā paiīattidīpakapadānīti attho datthabbo. Tassa padāni padatthānāni 
adhivacanapadāni. Tenāha **tesam ye''tiādi. Tesanti adhivacanānam. Yeti khandhādayo. 
Adhivuttitāya adhivuttiyoti ditthiyo vuccanti. Adhikaiīhi sabhāvadhammesu sassatādim, pakatiādim, 
drabyādim, jīvādim, kāyādifica, abhūtam attham ajjhāropetvā ditthiyo pavattantīti. Tenāha **atha 
vā'”tiādi. Tatiyacatutthāni suviūieyyāni. 


Adhivuttipadasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Kasiņasuttavaņņanā 
25. Paūicame sakalatthenāti nissesatthena. Anavasesapharaņavasena cettha sakalattho veditabbo, 
asubhanimittādīsu viya ekadese atthatvā anavasesato gahetabbatthenāti attho. Tadārammaņānam 
dhammānanti tam kasiņam ārabbha pavattanakadhammānam. Khettatthenāti uppattitthānatthena. 


Adhitthānatthenāti pavattitthānabhāvena. Yathā khettam sassānam uppattitthānam vaddhanatthānaīica, 
evameva tam ta jhānam sampayuttadhammānarti. Yogino vā sukhavisesānam kāraņabhāvena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 86 


Paricchinditvāti idam *'uddham adho tiriya””nti etthāpi yojetabbam. Paricchinditvā eva hi 
sabbattha kasiņam vaddhetabbam. Tena tena vā kāraņenāti tena tena upariādīsu 
kasiņavaddhanakāraņena. Yathā kinti āha **tālokamiva rūpadassanakāmo””ti. Yathā dibbacakkhunā 
uddham ce rūpam datthukāmo, uddham ālokam pasāreti. Adho ce, adho. Samantato ce rūpam 
datthukāmo, samantato ālokam pasāreti, evam sabbakasiņanti attho. Ekassāti pathavīkasiņādīsu 
ekekassa. Aūūftabhāvānupagamanatthanti atiiakasiņabhāvānupagamanadīpanattham, atīfiassa vā 
kasiņabhāvānupagamanadīpanattham. Na hi atīfiena pasāritakasiņam tato atifiena pasāritakasiņabhāvam 
upagacchati, evampi nesam afifiakasiņasambhedābhāvo veditabbo. Na aīīītam pathavīādi. Na hi udakena 
thitatthāne sasambhārapathavī atthi. Aūūūakasiņasambhedoti āpokasiņādinā sankaro. Sabbatthāti 
sabbesu sesakasiņesu. 


Ekadese atthatvā anavasesapharaņam pamāņassa aggahaņato appamāņam. Teneva hi nesam 
kasiņasamatīiā. Tathā cāha **taūihī'*tiādi. Tattha cetasā pharantoti bhāvanācittena ārammaņam 
karonto. Bhāvanācittafihi kasiņam parittam vā vipulam vā sakalameva manasi karoti, na ekadesam. 
Kasiņugghātimākāse pavattavifiiāņam pharaņaappamāņavasena vififiāņakasiņanti vuttam. Tathā hi tam 
vififiāņanti vuccati. Kasiņavasenāti ugghātitakasiņavasena kasiņugghātimākāse uddhamadhotiriyatā 
veditabbā. Yattakatihi thānam kasiņam pasāritam, tattakam ākāsabhāvanāvasena ākāsam hotīti. Evam 
yattakam thānam ākāsam hutvā upatthitam, tattakam sakalameva pharitvā viiifiāņassa pavattanato 
āgamanavasena vififiāāņakasiņepi uddhamadhotiriyatā vuttāti āha **kasiņugghātimākāsavasena tattha 


sum 


pavattaviūiūtāņe uddhamadhotiriyatā veditabbā”*ti. 
Kasiņasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Kāļīsuttavaņņanā 


26. Chatthe atthassa pattinti ekantato hitānuppattim. Hadayassa santinti paramacittūpasamam. 
Kilesasenanti kāmaguņasankhātam pathamam kilesasenam. Sā hi kilesasenā accharāsanghātasabhāvāpi 
patipatthayamānā piyāyitabbaicchitabbarūpasabhāvato piyarūpasātarūpā nāma attano kiccavasena. 
Aham ekova jhāyantoti aham gaņasangaņikāya kilesasangaņikāya ca abhāvato eko asahāyo 
lakkhaņūpanijjhānena jhāyanto. Anubujjhinti anukkamena maggapatipātiyā bujjhim pativijjhim. Idam 
vuttam hoti — piyarūpam sātarūpam senam jinitvā aham ekova jhāyanto **atthassa pattim hadayassa 
santi”'nti sankham gatam arahattasukham pativijjhim, tasmā janena mittasanthavam na karomi, teneva 
ca me kāraņena kenaci saddhim sakkhī na sampajjatīti. Atthābhinibbattesunti itisaddalopenāyam 
niddesoti āha **atthoti gahetvā''ti. 


Kāļīsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Pathamamahāpaūhasuttavaņņanā 


27. Sattame vuccethāti vucceyya. Dutiyapadepīti *'anusāsaniyā vā anusāsani'”nti evam 
dutiyavākyepi. Te kira bhikkhū. Na ceva sampāyissantīti na ceva sammadeva pakārehi gahessanti 
fiāpessanti. Tenāha **sampādetvā kathetum na sakkhissantī'”ti. Yasmā avisaye pafiham pucchitā 
honti, tasmā vighātam āpajjissantīti yojanā. Aūūūathā ārādhanam nāma natthīti iminā 
sapaccayanāmarūpānam yāthāvato avabodho eva ito bāhirakānam natthi, kuto pavedanāti dasseti. 
Ārādhananti yāthāvapavedanena cittassa paritosanam. 


Eko paūhoti eko paiihamaggo, ekam paiihagavesananti attho. Eko uddesoti ekam uddisanam 
atthassa samkhittavacanam. Veyyākaraņanti niddisanam atthassa vivaritvā kathanam. Hetunāti 
**antavantato anaccantikato tāvakālikato niccappatikkhepato'*ti evamādinā nayena yathā ime sankhārā 
etarahi, evam atīte anāgate ca aniccā sanikhatā paticcasamuppannā khayadhammā vayadhammā 
virāgadhammāti atītānāgatesu nayena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 86 


Sabbe sattāti anavasesā sattā. Te pana bhavabhedato sankhepeneva bhinditvā dassento 
*tkāmabhavādīsū''tiādimāha. Byadhikaraņānampi bāhiratthasamāso hoti yathā **urasilomo ti āha 
*sāhārato thiti etesanti āhāratthitikā””ti. Titthati etenāti vā thiti, āhāro thiti etesanti āhāratthitikāti 
evam vā ettha samāsaviggaho datthabbo. Āhāratthitikāti paccayatthitikā, paccayāyattavuttikāti attho. 
Paccayattho hettha āhārasaddo *t'ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa uppādāyā *tiādīsu (sam. 
ni. 4.232) viya. Evatīhi **sabbe sattā” ti iminā asaiītiasattā pariggahitā honti. Sā panāyam āhāratthitikatā 
nippariyāyato sankhāradhammo. Tenāhu atthakathācariyā **āhāratthitikāti āgatatthāne sankhāraloko 
veditabbo”'ti (pārā. attha. 1.1 verafijakaņdavaņņanā; visuddhi. 1.136). Yadi evam **sabbe sattā” 'ti idam 
kathanti? Puggalādhitthānadesanāti nāyam doso. Tenevāha — *t*ekadhamme, bhikkhave, bhikkhu sammā 
nibbindamāno sammā virajjamāno sammā vimuccamāno sammā pariyantadassāvī sammadattham 
abhisamecca dittheva dhamme dukkhassantakaro hoti. Katamasmim ekadhamme? Sabbe sattā 
āhāratthitikā” ti. Yvāyam puggalādhitthānāya kathāya sabbesam sankhārānam paccayāyattavuttitāya 
āhārapariyāyena sāmatīfiato paccayadhammo vutto, ayam āhāro nāma eko dhammo. 


Codako vuttampi attham yāthāvato appativijjhamāno neyyattham suttapadam nītatthato dahanto 
**sabbe sattā””ti vacanamatte thatvā **nanu cā''tiādinā codeti. Ācariyo aviparītam tattha 
yathādhippetamattham pavedento **na virujjhatī””ti vatvā **tesaūīhi jhānam āhāro hotī””ti āha. 
Jhānanti ekavokārabhavāvaham satiiiāya virajjanavasena pavattarūpāvacaracatutthajjhānam. Pāļiyam 
pana **anāhārā' 'ti vacanam asafifiabhave catunnam āhārānam abhāvam sandhāya vuttam, na 
paccayāhārassa abhāvato. Evam santepīti idam sāsane yesu dhammesu visesato āhārasaddo niruļho, 
**āhāratthitikā ti ettha yadi teyeva gayhanti, abyāpitadosamāpanno. Atha sabbopi paccayadhammo 
āhāroti adhippeto, imāya āhārapāļiyā virodho āpannoti dassetum āraddham. **Na virujjhatī””ti 
yenādhippāyena vuttam, tam vivaranto **etasmifihi sutte'”tiādimāha. Kabaļīkārāhārādīnam 
ojatthamakarūpāharaņādi nippariyāyena āhārabhāvo. Yathā hi kabaļīkārāhāro ojatthamakarūpāharaņena 
rūpakāyam upatthambhenti, evam phassādayo vedanādiāharaņena nāmakāyam upatthambheti, tasmā 
satipi janakabhāve upatthambhakabhāvo ojādīsu sātisayo labbhamāno mukhyo āhāratthoti te eva 
nippariyāyena āhāralakkhaņā dhammā vuttā. 


Idhāti imasmim sutte pariyāyena paccayo āhāroti vutto, sabbo paccayadhammo attano phalam 
āharatīti imam pariyāyam labhatīti. Tenāha **sabbadhammānaūihī”tiādi. Tattha sabbadhammānanti 
sabbesam sankhatadhammānam. Idāni yathāvuttamattham suttena samatthetum **tenevāhā”'tiādi 
vuttam. Ayanti paccayāhāro. Nippariyāyāhāropi gahitova hotīti yāvatā sopi paccayabhāveneva janako 
upatthambhako ca hutvā tam tam phalam āharatīti vattabbatam labhatīti. 


Tatthāti pariyāyāhāro, nippariyāyāhāroti dvīsu āhāresu asatiiabhave yadipi nippariyāyāhāro na 
labbhati, pariyāyāhāro pana labbhateva. Idāni tamevattham vitthārato dassetum **anuppanne hi 
buddhe**tiādi vuttam. Uppanne buddhe titthakaramatanissitānam jhānabhāvanāya asijjhanato 
*tanuppanne buddhe”'ti vuttam. Sāsanikā tādisam jhānam na nibbattentīti **titthāyatane pabbajitā””ti 
vuttam. Titthiyā hi upapattivisese vimuttisaūītiino saiifiāāvirāgāvirāgesu ādīnavānisamsadassinova hutvā 
asafifiasamāpattim nibbattetvā akkhaņabhūmiyam uppajjanti, na sāsanikā. Vāyokasiņe parikkammam 


catutthajjhānādhigamāya parikammam katvā. Tenevāha **catutthajjhānam nibbattetvā”'ti. 


Kasmā (dī. ni. tī. 1.68-73; dī. ni. abhi. tī. 1.68-73) panettha vāyokasiņeyeva parikammam vuttanti? 
Vuccate, yatheva hi rūpapatibhāgabhūtesu kasiņavisesesu rūpavibhāvanena rūpavirāgabhāvanāsankhāto 
arūpasamāpattiviseso sacchikarīyati, evam aparibyattaviggahatāya arūpapatibhāgabhūte kasiņavisese 
arūpavibhāvanena arūpavirāgabhāvanā sankhāto rūpasamāpattiviseso adhigamīyatīti. Ettha ca **satitiā 
rogo, safifiāā gaņdo” tiādinā (ma. ni. 3.24), **dhi cittam, dhi vatetam citta ”ntiādinā ca nayena 
arūpappavattiyā ādīnavadassanena tadabhāve ca santapaņītabhāvasannitthānena rūpasamāpattiyā 
abhisankharaņam arūpavirāgabhāvanā. Rūpavirāgabhāvanā pana saddhim upacārena arūpasamāpattiyo, 
tatthāpi visesena pathamāruppajjhānam. Yadi evam *'*paricchinnākāsakasiņepī *ti vattabbam, tassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 86 


arūpapatibhāgatā labbhatīti? Icchitamevetam, kesafici avacanam panettha pubbācariyehi 
aggahitabhāvena. Yathā hi rūpavirāgabhāvanā virajjanīvadhammābhāvamattena parinipphannā, 
virajjanīvadhammaparibhāsabhūte ca visayavisese pātubhavati, evam arūpavirāgabhāvanāpīti 
vuccamāne na koci virodho. Titthiyeheva pana tassā samāpattiyā patipajjitabbatāya tesafica visayapathe 
sūpanibandhanasseva tassa jhānassa patipattito ditthivantehi pubbācariyehi catuttheyeva bhūtakasiņe 
arūpavirāgabhāvanāparikammam vuttanti datthabbam. Kiiīca vaņņakasiņesu viya 
purimabhūtakasiņattayepi vanņņappaticchāyāva paņņatti ārammaņam jhānassa lokavohārānurodheneva 
pavattito. Evaūīca katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.57) pathavīkasiņassa 
ādāsacandamaņdalūpamavacanafica samatthitam hoti, catuttham pana bhūtakasiņam 
bhūtappaticchāyameva jhānassa gocarabhāvam gacchatīti tassevam arūpapatibhāgatā yuttāti 
vāyokasiņeyeva parikammam vuttanti veditabbam. 


Dhīti jigucchanatthe nipāto, tasmā dhi cittanti cittam jigucchāmi. Dhi vatetam cittanti etam mama 
cittam jigucchitam vata hotu. Vatāti sambhāvane. Tena jigucchanam sambhāvento vadati. Nāmāti ca 
sambhāvane eva. Tena cittassa abhāvam sambhāveti. Cittassa bhāvābhāvesu ādīnavānisamse dassetum 
*scittaūihī''tiādi vuttam. Khantim rucim uppādetvāti cittassa abhāvo eva sādhu sutthūti imam 
ditthinijjhānakkhantim tattha ca abhirucim uppādetvā. Tathā bhāvitassa jhānassa 
thitibhāgiyabhāvappattiyā aparihīnajjhānā. Titthāyatane pabbajitasseva tathā jhānabhāvanā hotīti āha 
nibbatteyya kammabalena, yāva bhedā tenevākārena tittheyyāti āha **tena iriyāpathenā”'tiādi. 
Evarūpānampīti evam acetanānampi. Pi-saddena pageva sacetanānanti dasseti. Katham pana 
acetanānam nesam paccayāhārassa upakappananti codanam sandhāya tattha nidassanam dassento 
**yathā”'tiādimāha. Tena na kevalamāgamoyeva, ayamettha yuttīti dasseti. Tāva titthantīti ukkamsato 
pafica mahākappasatāni titthanti. 


Ye utthānavīriyena divasam vītināmetvā tassa nissandaphalamattam kificideva labhitvā jīvikam 
kappenti, te utthānaphalūpajīvino. Ye pana attano puūifiaphalameva upajīvanti, te 
puūiiaphalūpajīvino. Nerayikānam pana neva utthānavīriyavasena jīvikakappanam, puūitiaphalassa 
pana lesopi natthīti vuttam **ye pana nerayikā...pe... jīvīti vuttā””ti. Patisandhivififiāāņassa āharaņena 
manosaficetanā āhāroti vuttā, na yassa kassaci phalassāti adhippāyena **kim paūca āhārā atthī”'ti 
codeti. Ācariyo nippariyāyāhāre adhippete **siyā tava codanā avasarā, sā pana ettha anavasarā''ti ca 
dassento **paūica, na paūcāti idam na vattabba'”nti vatvā pariyāyāhārasseva panettha 
adhippetabhāvam dassento **nanu paccayo āhāro'ti vuttameta””nti āha. Tasmāti yassa kassaci 


paccayassa āhāroti icchitattā. Idāni vuttamevattham pāļiyā samatthento **yam sandhāyā'*tiādimāha. 


Mukhyāhāravasenapi nerayikānam āhāratthitikatam dassetum **kabaļīkārāhāram...pe... 
sādhetī”?*ti vuttam. Yadi evam nerayikā sukhappatisamvedinopi hontīti? Noti dassetum **kheļo hī'*tiādi 
vuttam. Tayoti tayo arūpāhārā kabaļīkārāhārassa abhāvato. Avasesānanti asaiītiasattehi avasesānam 
kāmabhavādīsu nibbattasattānam. Paccayāhāro hi sabbesam sādhāraņoti. 


Pathamamahāpafihasuttavaņņanā nitthitā. 
8-9. Dutiyvamahāpaūhasuttādivaņņanā 


28-29. Atthame evamnāmaketi kajangalāti evam itthilingavasena laddhanāmake 
majjhimappadesassa mariyādabhūte nagare. **Nigame''tipi vadanti, **niculavane” tipi vadanti. Niculam 
nāma ekā rukkhajāti, **nīparukkho' tipi vadanti. Tena safichanno mahāvanasaņdo, tattha viharatīti attho. 
Hetunā nayenāti ca hetthā vuttameva. Nanu ca **eso ceva tassa attho””ti kasmā vuttam. Bhagavatā hi 
cattārotiādipafihabyākaraņā cattāro āhārā, paficupādānakkhandhā, cha ajjhattikāni āyatanāni, satta 
viūiiiāņatthitiyo, attha lokadhammā dassitā. Bhikkhuniyā pana cattāro satipatthānā, paficindriyāni, cha 
nissāraņīyā dhātuyo, satta bojjhangā, ariyo atthangiko maggoti dassitadhammā atiiioyevattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 86 


bhikkhuniyā dassitoti codanam sandhāyāha **kiūicāpī' *tiādi. Navame natthi vattabbam. 
Dutiyamahāpaiihasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyakosalasuttavaņņanā 


30. Dasame uggantvā yujjhati etāyāti uyyodhikā, satthappahārehi yujjhitassetam adhivacanam. 
Uggantvā yujjhanam vā uyyodhiko, satthappahāro. Tenāha **yuddhato nivatto”?ti. Upassutivasena 
yujjhitabbākāram ūatvāti jetavane kira dattatthero dhanuggahatissattheroti dve mahallakattherā 
vihārapaccante paņņasālāya vasanti. Tesu dhanuggahatissatthero pacchimayāme pabujjhitvā utthāya 
nisinno dattattheram āmantetvā **'ayam te mahodaro kosalo bhuttabhattameva pūtim karoti, 
yuddhavicāraņam pana kifici na jānāti, parājitotveva vadāpetī' ti vatvā tena **kim pana kātum vattatī ti 
vutte — **bhante, yuddho nāma padumabyūho cakkabyūho sakatabyūhoti tayo byūhā honti, ajātasattum 
gaņhitukāmena asukasmim nāma pabbatakucchismim dvīsu pabbatabhittīsu manusse thapetvā purato 
dubbalam dassetvā pabbatantaram pavitthabhāvam jānitvā pavitthamaggam rundhitvā purato ca 
pacchato ca ubhosu pabbatabhittīsu vaggitvā naditvā jālapakkhittamaccham viya katvā sakkā 
gahetu”'nti. Tasmim khaņe **bhikkhūnam kathāsallāpam suņāthā” ti ratitio pesitacarapurisā tam sutvā 
raūfio ārocesum. Tam sutvā rājā sangāmabherim paharāpetvā gantvā sakatabyūham katvā ajātasattum 
jīvaggāham ganhi. Tena vuttam **upassutivase...pe... ajātasattum gaņhī” 'ti. 


Doņapākanti doņataņdulānam pakkabhattam. Doņanti catunāļikānametamadhivacanam. 
Manujassāti sattassa. Tanukassāti tanukā appikā assa puggalassa, bhuttapaccayā visabhāgavedanā na 
honti. Saņikanti mandam mudukam, aparissayamevāti attho. Jīratīti paribhuttāhāro paccati. Ayu 
pālayanti nirogo avedano jīvitam rakkhanto. Atha vā saņikam jīratīti so bhojane mattatīūū puggalo 
parimitāhāratāya saņikam cirena jīrati jaram pāpuņāti jīvitam pālayanto. 


Imam ovādam adāsīti ekasmim kira (dha. pa. attha. 2.203 pasenadikosalavatthu) samaye rājā 
tanduladoņassa odanam tadupiyena sūpabyafijanena bhufijati. So ekadivasam bhuttapātarāso 
bhattasammadam avinodetvā satthu santikam gantvā kilantarūpo ito cito ca samparivattati, niddāya 
abhibhuyyamānopi lahukam nipajjitum asakkonto ekamantam nisīdi. Atha nam satthā āha **kim, 
mahārāja, avissamitvāva āgatosī' "ti. Āma, bhante, bhuttakālato patthāya me mahādukkham hotīti. Atha 
nam satthā, **mahārāja, atibahubhojīnam etam dukkham hotī”*ti vatvā — 


**Middhī yadā hoti mahagghaso ca, 

Niddāyitā samparivattasāyī; 

Mahāvarāhova nivāpaputtho, 

Punappunam gabbhamupeti mando ti. (dha. pa. 325; netti. 26, 90) — 


Imāya gāthāya ovaditvā, *'mahārāja, bhojanam nāma mattāya bhutijitum vattati, mattabhojino hi sukham 
hotī”'ti uttaripi puna ovadanto **manujassa sadā satīmato 'ti (sam. ni. 1.124) imam gāthamāha. 


Rājā pana gātham uggaņhitum nāsakkhi, samīpe thitam pana bhāgineyyam sudassanam nāma 
māņavam *'imam gātham uggaņha tātā” ti āha. So tam gātham uggaņhitvā **kim karomi, bhante”'ti 
satthāram pucchi. Atha nam satthā āha, **māņava, imam gātham nato viya pattapattatthāne mā avaca, 
raūfio pātarāsam bhufijanatthāne thatvā pathamapiņdādīsupi avatvā avasāne piņde gahite vadeyyāsi, rājā 
sutvā bhattapiņdam chaddessati. Atha ratio hatthesu dhotesu pātim apanetvā sitthāni gaņetvā tadupiyam 
byaiijanam fiatvā punadivase tāvatake taņdule hāreyyāsi. Pātarāse ca vatvā sāyamāse mā vadeyyāsī” ti. 
So **sādhū”'ti patissuņitvā tam divasam rafifio pātarāsam bhutvā gatattā sāyamāse bhagavato 
anusitthiniyāmena gātham abhāsi. Rājā dasabalassa vacanam saritvā bhattapiņdam pātiyamyeva 
chaddesi. Raūīfio hatthesu dhotesu pātim apanetvā sitthāni gaņetvā punadivase tattake taņdule harimsu, 
sopi māņavo divase divase tathāgatassa santikam gacchati. Dasabalassa vissāsiko ahosi. Atha nam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 86 


ma) 


ekadivasam pucchi **rājā kittakam bhutijatī” ti? So **nāļikodana”*nti āha. Vattissati ettāvatā 
purisabhāgo esa, ito patthāya gātham mā vadīti. Rājā tatheva saņthāsi. Tena vuttam 
**nāļikodanaparamatāya saņthāsī'”ti. Rattatiiiutāya vaddhitam sīlam assa atthīti vaddhitasīlo. 
Apothujjanikehi sīlehīti catupārisuddhisīlehi sīlam ariyam suddham. Tena vuttam **ariyasīlo'*ti. 
Tadekam anavajjatthena kusalam. Tena vuttam **kusalasīlo”'ti. 


Dutiyakosalasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
4. Upālivaggo 
1. Upālisuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame atthavaseti vuddhivisese, sikkhāpadapaīītiattihetu adhigamanīye 
hitaviseseti attho. Atthoyeva vā atthavaso, dasa atthe dasa kāraņānīti vuttam hoti. Atha vā attho phalam 
tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, hetūti evampettha attho datthabbo. **Ye mama sotabbam 
saddahātabbam maūiiissanti, tesam tam assa dīgharattam hitāya sukhāyā ti vuttattā **yo ca 
tathāgatassa vacanam sampaticchati, tassa tam dīgharattam hitāya sukhāya samvattatī””ti vuttam. 
Asampaticchane ādīnavanti bhaddālisutte viya asampaticchane ādīnavam dassetvā. Sukhavihārābhāve 
sahajīvamānassa abhāvato sahajīvitāpi sukhavihārova vutto. Sukhavihāro nāma catunnam 


iriyāpathavihārānam phāsutā. 


Mankutanti nittejatam. Dhammenātiādīsu dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva 
sāraņā ca. Satthusāsananti fiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. 


ghatamānā”'ti. Sandiddhamanāti samsayam āpajjamanā. Ubbaļhā hontīti pīļitā honti. 
Sanghakammānīti satipi uposathapavāraņānam sanghakammabhāve gobalībaddatiāyena uposatham 
pavāraņafica thapetvā upasampadādisesasanghakammānam gahaņam veditabbam. Samaggānam bhāvo 
sāmaggī. 


**Nāham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desemī”'ti (dī. ni. 
3.182) ettha vivādamīlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmakam kammam avasesā ca akusalā dhammā. Idha pana 
parūpavādavippatisāravadhabandhādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā āsavāti āha 
*sasamvare thitena tasmimyeva attabhāve pattabbā”'tiādi. Yadi hi bhagavā sikkhāpadam na ca 
ditthadhammikā nānappakārā anatthā, ye ca tannimittameva nirayādīsu nibbattassa 
paficavidhabandhanakammakāraņādivasena mahādukkhānubhavanappakārā anatthā, te sandhāya idam 
vuttam **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya samparāyikānam āsavānam patighātāyā”'ti. 
Ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha bhavā ditthadhammikā. Tena vuttam 
*tasmimyeva attabhāve pattabbā”?ti. Sammukhā garahanam akitti, parammukhā garahanam ayaso. 
Atha vā sammukhā parammukhā garahanam akitti, parivārahāni ayasoti veditabbam. 
Āgamanamaggathakanāyāti āgamanadvārapidahanatthāya. Samparetabbato pecca gantabbato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 86 


samparāyo, paralokoti āha **samparāye narakādīsū?”'ti. 


Samvaravinayoti sīlasamvaro, satisamvaro, itāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti 
paficavidho samvaro. Yathāsakam samvaritabbānam vinetabbānaīica kāyaduccaritādīnam samvaraņato 
samvaro, vinayanato vinayoti vuccati. Pahānavinayoti tadangappahānam vikkhambhanappahānam, 
samucchedappahānam, patipassaddhippahānam, nissaraņappahānanti paficavidham pahānam yasmā 
cāgatthena pahānam, vinayatthena vinayo, tasmā *'*pahānavinayo' ti vuccati. Samathavinayoti satta 
adhikaraņasamathā. Paūiiattivinayoti sikkhāpadameva. Sikkhāpadapattattiyā hi vijjamānāya eva 
sikkhāpadasambhavato paitattivinayopi sikkhāpadapatiiattiyā anuggahito hoti. Sesamettha 
vuttatthameva. 


Upālisuttavaņņanā nitthitā. 


Upālivaggavaņņanā nitthitā. 


5. Akkosavaggo 
1-8. Vivādasuttādivaņņanā 
41-48. Paficamassa pathamādīni uttānatthāni. Chatthe khaņabhanguratāya na niccā na dhuvāti 
aniccā. Tato eva paņditehi na iecā na upagantabbātipi aniecā. Svāyam nesam aniccattho 
udayavayaparicchinnatāya veditabboti āha **hutvā abhāvino”'ti, uppajjitvā vinassakāti attho. 
Sārarahitāti niccasāradhuvasāraattasāravirahitā. Musāti visamvādanatthena musā, ekamsena 
asubhādisabhāvā te bālānam subhādibhāvena upatthahanti, subhādiggahaņassa paccayabhāvena satte 


visamvādenti. Tenāha **niccasubhasukhā viyā”?tiādi. Na passanasabhāvāti 
khaņapabhanguratāittarapaccupatthānatāya dissamānā viya hutvā adassanapakatikā. Ete hi khettam viya 


w wem 


vatthu viya hirafifiasuvaņņam viya ca paññāyitvāpi katipāheneva supinake dițțthā viya na pañňāyanti. 
Sattamatthamāni suvififieyyāni. 


Vivādasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Sarīratthadhammasuttādivaņņanā 
49-50. Navame punabbhavadānam punabbhavo uttarapadalopena, punabbhavo sīlamassāti 
ponobhaviko, punabbhavadāyakoti attho. Tenāha **punabbhavanibbattako?”'ti. 
Bhavasankharaņakammanti punabbhavanibbattanakakammam. Dasame natthi vattabbam. 
Sarīratthadhammasuttādivaņņanā nitthitā. 
Akkosavaggavaņņanā nitthitā. 


Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Sacittavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 86 


1-10. Sacittasuttādivaņņanā 


51-60. Dutiyassa pathamādīni uttānatthāni. Dasame pittam samutthānametesanti pittasamutthānā, 
pittapaccayāpittahetukāti attho. Semhasamutthānādīsupi eseva nayo. Sannipātikāti tiņņampi 
pittādīnam kopena samutthitā. Utupariņāmajāti visabhāgaututo jātā. Jangaladesavāsīnatīhi anūpadese 
vasantānam visabhāgo ca utu uppajjati, anūpadesavāsīnafīca jangaladeseti evam 
parasamuddatīrādivasenapi utuvisabhāgatā uppajjatiyeva. Tato jātāti utupariņāmajā. Attano 
pakaticariyānam visayānam visamam kāyapariharaņavasena jātā visamaparihārajā. Tenāha 
*aticiratthānanisajjādinā visamaparihārena jātā””ti. Ādi-saddena 
mahābhāravahanasudhākottanādīnam sangaho. Parassa upakkamato nibbattā opakkamikā. Bāhiram 
paccayam anapekkhitvā kevalam kammavipākatova jātā kammavipākajā. Tattha purimehi sattahi 
kāraņehi uppannā sārīrikā vedanā sakkā patibāhitum, kammavipākajānam pana sabbabhesajjānipi 
sabbaparittānipi nālam patighātāya. 


Sacittasuttādivaņņanā nitthitā. 


Sacittavaggavaņņanā nitthitā. 


(7) 2. Yamakavaggo 
1-7. Avijjāsuttādivaņņanā 


61-67. Dutiyassa pathamādīni uttānatthāni. Sattame naļakapānaketi evamnāmake nigame. Pubbe 
kira (jā. attha. 1.1.19 ādayo) amhākam bodhisatto kapiyoniyam nibbatto mahākāyo kapirājā hutvā 
anekasatavānarasahassaparivuto pabbatapāde vicari, pafiiiavā kho pana hoti mahāpañňño. So parisam 
evam ovadati, **tātā, imasmim pabbatapāde visaphalāni honti, amanussapariggahitā pokkharaņikā nāma 
honti, tumhe pubbe khāditapubbāneva phalāni khādatha, pītapubbāneva pānīyāni pivatha, ettha vo 
patipucchitakiccam natthī ti. Te apītapubbam disvā sahasāva apivitvā samantā paridhāvitvā 
mahāsattassa āgamanam olokayamānā nisīdimsu. Mahāsatto āgantvā **kim, tātā, pānīyam na pivathā” ti 
āha. Tumhākam āgamanam olokemāti. **Sādhu, tātā' ti samantā padam pariyesamāno otiņņapadamyeva 
addasa, na uttiņņapadam. Adisvā **saparissayā ti atifiāsi. Tāvadeva ca tattha abhinibbattaamanusso 
udakam dvedhā katvā utthāsi — setamukho, nīlakucchi, rattahatthapādo, mahādāthiko, vantadātho, 
virūpo, bībhaccho, udakarakkhaso. So evamāha — **kasmā pānīyam na pivatha, madhuram udakam 
pivatha, kim tumhe etassa vacanam suņāthā” ti. Mahāsatto āha **tvam adhivattho amanusso” ti? 
Āmāhanti. **Tvam idha otiņņe labhasī''ti āha. Ama, tumhe pana sabbe khādissāmīti. Na sakkhissasi 
yakkhāti. Pānīyvam pana pivissathāti. Āma, pivissāmāti. Evam sante ekampi vānaram na muficissanti. 
**Pānīyaiica pivissāma, na ca te vasam gamissāmā” ti naļam āharāpetvā kotiyam gahetvā dhami. Sabbo 
ekacchiddo ahosi. Tīre nisīditvāva pānīyam pivi. Sesavānarānampi pātiyekkam naļam āharāpetvā 
dhamitvā adāsi. Sabbe te passantasseva pānīyam pivimsu. Vuttampi cetam — 


**Disvā padamanuttiņņam, disvānotaritam padam; 
Naļena vārim pissāma, neva mam tvam vadhissasī 'ti. (jā. 1.1.20); 


Tato patthāya yāva ajjadivasā tasmim thāne naļā ekacchiddāva honti. Imasmitīhi kappe 
kappatthiyapātihāriyāni nāma cande sasalakkhaņam (jā. 1.4.61 ādayo), vattajātake (jā. 1.1.35) 
saccakiriyatthāne aggijālassa āgamanupacchedo, ghatīkārassa mātāpitūnam vasanatthāne anovassanam 
(ma. ni. 2.291), pokkharaņiyā tīre naļānam ekacchiddabhāvoti. Iti sā pokkharaņī naļena pānīyassa 
pivitattā **naļakapānakā *ti nāmam labhi. Aparabhāge tam pokkharaņim nissāya nigamo patitthāsi, 
tassapi **naļakapāna” ntveva nāmam jātam. Tam pana sandhāya vuttam **naļakapāne” ti. Palāsavaneti 
kimsukavane. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 86 


Tuņhībhūtam tuņhībhūtanti byāpanicchāyam idam āmeditavacananti dassetum **yam yam 
disa' 'ntiādi vuttam. Anuviloketvāti ettha anu-saddo **parī' ti iminā samānatthoti āha **tato tato 
viloketvā”'ti. Kasmā āgilāyati kotisahassahatthināgānam balam dhārentassāti codakassa adhippāyo. 
Ācariyo panassa **esa sankhārānam sabhāvo, yadidam aniccatā. Ye pana aniccā, te ekanteneva 
udayavayappatipīlitatāya dukkhā eva. Dukkhasabhāvesu tesu satthukāye dukkhuppattiyā ayam 
paccayo''ti dassetum **bhagavato'”tiādi vuttam. Pitthivāto uppaijji, so ca kho 
pubbekatakammapaccayā. Etthāha **kim pana tam kammam, yena aparimāņakālam sakkaccam 
upacitavipulapuifiasambhāro satthā evarūpam dukkhavipākamanubhavatī *ti? Vuccate — ayameva 
bhagavā bodhisattabhūto atītajātiyam mallaputto hutvā pāpajanasevī ayonisomanasikārabahulo carati. 
So ekadivasam nibbuddhe vattamāne ekam mallaputtam gahetvā gāļhataram nippīļesi. Tena kammena 
idāni buddho hutvāpi dukkhamanubhavi. Yathā cetam, evam ciiicamāņavikādīnamitthīnam yāni 
bhagavato abbhakkhānādīni dukkhāni, sabbāni pubbekatassa vipākāvasesāni, yāni kammapilotikānīti 
vuccanti. Vuttafihetam apadāne (apa. thera 1.39.64-96) — 


** Anotattasarāsanne, ramaņīye silātale; 
Nānāratanapajjote, nānāgandhavanantare. 


**Mahatā bhikkhusanghena, pareto lokanāyako; 
Āsīno byākarī tattha, pubbakammāni attano. 


**Suņātha bhikkhavo mayham, yam kammam pakatam mayā; 
Pilotikassa kammassa, buddhattepi vipaccati. 


1. *"Munāļi nāmaham dhutto, pubbe aūītiāsu jātisu; 
Paccekabuddham surabhim, abbhācikkhim adūsakam. 


**Tena kammavipākena, niraye samsarim ciram; 
Bahū vassasahassāni, dukkham vedesi vedanam. 


**Tena kammāvasesena, idha pacchimake bhave; 
Abbhakkhānam mayā laddham, sundarikāya kāraņā. 


2. *Sabbābhibhussa buddhassa, nando nāmāsi sāvako; 
Tam abbhakkhāya niraye, ciram samsaritam mayā. 


**Dasa vassasahassāni, niraye samsarim ciram; 
Manussabhāvam laddhāham, abbhakkhānam bahum labhim. 


**Tena kammāvasesena, cificamāņavikā mamam; 
Abbhācikkhi abhūtena, janakāyassa aggato. 


3. *Brāhmaņo sutavā āsim, aham sakkatapūjito; 
Mahāvane paficasate, mante vācesi māņave. 


**Tatthāgato isi bhīmo, paticābhifiio mahiddhiko; 
Taticāham āgatam disvā, abbhācikkhim adūsakam. 


**Tatoham avacam sisse, kāmabhogī ayam isi; 
Mayhampi bhāsamānassa, anumodimsu māņavā. 


**Tato māņavakā sabbe, bhikkhamānam kule kule; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 86 


Mahājanassa āhamsu, kāmabhogī ayam isi. 


**Tena kammavipākena, pafica bhikkhusatā ime; 
Abbhakkhānam labhum sabbe, sundarikāya kāraņā. 


4, Vemātubhātaram pubbe, dhanahetu hanim aham; 
Pakkhipim giriduggasmim, silāya ca apimsayim. 


**Tena kammavipākena, devadatto silam khipi; 
Anguttham pimsayī pāde, mama pāsāņasakkharā. 


5. *'Pureham dārako hutvā, kīļamāno mahāpathe; 
Paccekabuddham disvāna, magge sakalikam khipim. 


**Tena kammavipākena, idha pacchimake bhave; 
Vadhattham mam devadatto, abhimāre payojayi. 


6. Hatthāroho pure āsim, paccekamunimuttamam; 
Piņdāya vicarantam tam, āsādesim gajenaham. 


**Tena kammavipākena, bhanto nāļāgirī gajo; 
Giribbaje puravare, dāruņo samupāgami. 


7. **Rajāham patthivo āsim, sattiyā purisam hanim; 
Tena kammavipākena, niraye paccisam bhusam. 


**Kammuno tassa sesena, idāni sakalam mama; 
Pāde chavim pakappesi, na hi kammam vinassati. 


8. *Aham kevattagāmasmim, ahum kevattadārako; 
Macchake ghātite disvā, janayim somanassakam. 


**Tena kammavipākena, sīsadukkham ahū mama; 
Sabbe sakkā ca hafiiiimsu, yadā hani vitatūbho. 


9. *'Phussassāham pāvacane, sāvake paribhāsayim; 
Yavam khādatha bhutijatha, mā ca bhufijatha sālayo. 


**Tena kammavipākena, temāsam khāditam yavam; 
Nimantito brāhmaņena, verafijāyam vasim tadā. 


10. ''Nibbuddhe vattamānamhi, mallaputtam nihethayim; 
Tena kammavipākena, pitthidukkham ahū mama. 


11. *'Tikicchako aham āsim, setthiputtam virecayim; 
Tena kammavipākena, hoti pakkhandikā mama. 


12. ''Avacāham jotipālo, sugatam kassapam tadā; 
Kuto nu bodhi muņģassa, bodhi paramadullabhā. 


**Tena kammavipākena, acarim dukkaram bahum; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 86 


Chabbassānuruvelāyam, tato bodhimapāpuņim. 


**Nāham etena maggena, pāpuņim bodhimuttamam; 
Kummaggena gavesissam, pubbakammena vārito. 


**Puūiiapāpaparikkhīņo, sabbasantāpavajjito; 
Asoko anupāyāso, nibbāyissamanāsavo. 


“Evam jino viyākāsi, bhikkhusanghassa aggato; 


Sabbābhiiitiābalappatto, anotatte mahāsare” ti. (apa. thera 1.39.64-96); 
Avijjāsuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Pathamakathāvatthusuttādivaņņanā 


69-70. Navame (dī. ni. tī. 1.17; dī. ni. abhi. tī. 1.17; sam. ni. tī. 2.5.1080) duggatito samsārato ca 
niyyāti etenāti niyyānam, saggamaggo, mokkhamaggo ca. Tam niyyānam arahati, niyyāne vā niyuttā, 
niyyānam vā phalabhūtam etissā atthīti niyyānikā. Vacīduccaritasamkilesato niyyātīti vā īkārassa 
rassattam, yakārassa ca kakāram katvā niyyānikā, cetanāya saddhim samphappalāpā veramaņi. 
Tappatipakkhato aniyyānikā, tassā bhāvo aniyyānikattam, tasmā aniyyānikattā. Tiracchānabhūtanti 
tirokaraņabhūtam. Gehassitakathāti gehappatisamyuttā. Kammatthānabhāveti 
aniccatāpatisamyuttacatusaccakammatthānabhāve. 


Saha atthenāti sātthakam, hitappatisamyuttanti attho. **Surākathā” tipi pāthoti āha **surākathanti 
pāliyam panā”'ti. Sā panesā kathā **evarūpā navasurā pītā ratijananī hotī' ti assādavasena na vattati, 
ādīnavavasena pana *'tummattakasamvattanikā” 'tiādinā nayena vattati. Tenāha **anekavidham...pe... 
ādīnavavasena vattatī'””ti. Visikhāti gharasanniveso. Visikhāgahaņena ca tannivāsino gahitā **gāmo 
āgato' tiādīsu viya. Tenevāha **sūrā samatthā”'ti ca **saddhā pasannā'””ti ca. Kumbhatthānappadesena 


kumbhadāsiyo vuttāti āha **kumbhadāsikathā vā”*ti. 


Rājakathādipurimakathāya, lokakkhāyikādipacchimakathāya vā vinimuttā purimapacchimakathā 
vimuttā. Uppattithitisamhārādivasena lokam akkhāyatīti lokakkhāyikā. Asukena nāmāti pajāpatinā 
brahmunā, issarena vā. Vitaņdasallāpakathāti **atthīnam setattā setoti na vattabbo, pattānam kāļattā 
kāļoti pana vattabbo'”ti evamādikā. Ādi-saddena **selapupphalakāni viya jīvidāvirapārayattivisālā 
natthi, yam yo koci tiriyāmānā katattā” "ti evamādīnam sangaho datthabbo. Sāgaradevenāti 
sāgaraputtarājūhi. Khatoti etam ekavacanam tehi paccekam khatattā **sāgaradevena khatattā *ti vuttam. 
Sahamuddā samuddoti vutto. Bhavati vaddhati etenāti bhavo. Bhavābhavā hontīti itibhavābhavakathā. 
Ettha ca bhavoti sassatam, abhavoti ucchedam. Bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukham, 
abhavoti attakilamathoti iti imāya chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhim bāttimsa tiracchānakathā 
nāma honti. Atha vā pāļiyam sarūpato anāgatāpi araiīfiapabbatanadīdīpakathā itisaddena sangaņhitvā 
bāttimsa tiracchānakathā vuttā. Dasame natthi vattabbam. 


Pathamakathāvatthusuttādivaņņanā nitthitā. 


Yamakavaggavaņņanā nitthitā. 
(8) 3. Ākankhavaggo 


1-4. Ākankhasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 86 


71-74. Tatiyassa pathame sīlassa anavasesasamādānena akhaņdādibhāvāpattiyā ca paripuņņasīlā. 
Samādānato patthāya avicchindanato sīlasamangino. Ettāvatā kirāti (a. ni. 2.37) kira-saddo 
arucisūcanattho. Tenettha ācariyavādassa attano aruccanabhāvam dīpeti. Sampannasīlāti 
anāmatthavisesam sāmaītiato sīlasankhepena gahitam. Tafica catubbidhanti ācariyatthero 
*catupārisuddhisīlam uddisitvā'”ti āha. Tatthāti catupārisuddhisīle. Jetthakasīlanti (sam. ni. 5.412) 
padhānasīlam. Ubhayatthāti uddesaniddese. Idha niddese viya uddesepi pātimokkhasamvaro bhagavatā 
vutto **sampannasīlā''ti vuttattāti adhippāyo. Sīlaggahaņatihi pāļiyam pātimokkhasamvaravasena 
āgatam. Tenāha **pātimokkhasamvaroyevā''tiādi. Tattha avadhāraņena itaresam tiņņam ekadesena 
pātimokkhantogadhatam dīpeti. Tathā hi anolokiyolokane ājīvahetu chasikkhāpadavītikkame 
gilānapaccayassa apaccavekkhitaparibhoge ca āpatti vihitāti. Tīņīti indriyasamvarasīlādīni. Sīlanti 
vuttatthānam nāma atthīti sīlapariyāyena tesam katthaci sutte gahitatthānam nāma kim atthi yathā 
pātimokkhasamvaroti ācariyassa sammukhattā appatikkhipantova upacārena pucchanto viya vadati. 
Tenāha **ananujānanto''ti. Chadvārarakkhāmattakamevāti tassa sallahnukabhāvamāha 
cittādhitthānamattena patipākatikabhāvāpattito. Itaresupi eseva nayo. Paccayuppattimattakanti phalena 
hetum dasseti. Uppādanahetukā hi paccayānam uppatti. Idamatthanti idam payojanam imassa 


sīlassa parivāravasena pavattiyā pariyāyasīlāni nāmāti dasseti. 


Idāni pātimokkhasamvarasseva padhānabhāvam byatirekato anvayato ca upamāya vibhāvetum 
**yassā' tiādimāha. Tattha soti pāttmokkhasamvaro. Sesānīti indriyasamvarādīni. Tasse vāti 
**sampannasīlā” ti ettha yam sīlam vuttam, tasseva. Sampannapātimokkhāti ettha 
pātimokkhaggahaņena vevacanam vatvā tam vitthāretvā...pe... ādimāha. Yathā atiiatthāpi **idha 
bhikkhu sīlavā hotī ti puggalādhitthānāya desanāya uddittham sīlam **pātimokkhasamvarasamvuto 
viharatī *ti (vibha. 508) niddittham. Kasmā āraddhanti desanāya kāraņapucchā. 
Sīlānisamsadassanatthanti payojananiddeso. **Sīlānisamsadassanattha ”nti hi ettha byatirekato yam 
sīlānisamsassa adassanam, tam imissā desanāya kāraņanti kasmā āraddhanti? Veneyyānam 
sīlānisamsassa adassanatoti atthato āpanno eva hoti. Tenāha **sacepī'”tiādi. Sīlānisamsadassanatthanti 
pana imassa attham vivaritum **tesa””ntiādi vuttam. Ānisamsoti udayo. *'Sīlavā sīlasampanno kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjatī 'tiādīsu (dī. ni. 3.316; a. ni. 5.213; mahāva. 285) 
pana vipākaphalampi **ānisamso''ti vuttam. Ko visesoti ko phalaviseso. Kā vaddhīti ko abbhudayo. 
Vijjamānopi guņo yāthāvato vibhāvito eva abhirucim uppādeti, na avibhāvito, tasmā ekantato 
ānisamsakittanam icchitabbamevāti dassetum **appeva nāmā”'tiādimāha. 


Piyoti piyāyitabbo. Piyassa nāma dassanam ekantato abhinanditabbam hotīti āha **piyacakkhūhi 
sampassitabbo”'ti. Pītisamutthānappasannasommarūpapariggahatihi cakkhu **piyacakkhū'*ti vuccati. 
Tesanti sabrahmacārīnam. Manavaddhanakoti pītimanassa paribrūhanato uparūpari pīticittasseva 
uppādanako. Garutthāniyoti garukaraņassa thānabhūto. Jānam jānātīti iiāņena jānitabbam jānāti. 
Yathā vā atīie ajānantāpi jānantā viya pavattanti, na evamayam, ayam pana jānanto eva jānāti. Passam 
passatīti dassanabhūtena patifiācakkhunā passitabbam passati, passanto eva vā passati. Evam 
sambhāvanīyoti evam vifiiutāya panditabhāvena sambhāvetabbo. Sīlesvevassa paripūrakārīti sīlesu 
paripūrakārī eva bhaveyyāti. Evam uttarapadāvadhāraņam datthabbam. Evatīhi iminā padena 
uparisikkhādvayam anivattitameva hoti. Yathā pana sīlesu paripūrakārī nāma hoti, tam phalena 
dassetum **ajjhatta'”ntiādi vuttam. Vipassanādhitthānasamādhisamvattanikatāya hi idha sīlassa 
pāripūrī, na kevalam akhaņdādibhāvamattam. Vuttafihetam **yāni kho pana tāni akhaņdāni...pe... 
samādhisamvattanikānī *ti. Evafica katvā uparisikkhādvayam sīlassa sambhārabhāvena gahitanti 
sīlassevettha padhānaggahaņam siddham hoti. Sīlānurakkhakā hi cittekaggatāsankhārapariggahā. 


Anūnenāti akhaņdādibhāvena, kassaci vā ahāpanena upapannena. Ākārenāti karaņena sampādanena. 


Ajjhattanti vā attanoti vā ekam ekattham, byafijanameva nānam. Bhummatthe cetam, 
**samatha'”nti upayogavacanam **anū''ti iminā upasaggena yoge siddhanti āha **attano cittasamathe 
yutto'”ti. Tattha cittasamatheti cittassa samādhāne. Yuttoti aviyutto pasuto. Yo sabbena sabbam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 86 


jhānabhāvanāya ananuyutto, so tam bahi nīharati nāma. Yo ārabhitvā antarā sankocam āpajjati, so 
tam vināseti nāma. Yo pana īdiso ahutvā jhānam upasampajja viharati, so anirākatajjhānoti dassento 
*bahi anīhatajjhāno””tiādimāha. Nīharaņavināsatthatīhi idam nirākaraņam nāma. **Thambham 
niramkatvā nivātavuttī 'tiādīsu (su. ni. 328) cassa payogo datthabbo. 

Sattavidhāya anupassanāyāti ettha aniccānupassanā, dukkhānupassanā, anattānupassanā, 
nibbidānupassanā, virāgānupassanā, nirodhānupassanā, patinissaggānupassanāti imā sattavidhā 
anupassanā. Sufifiāgāragato bhikkhu tattha laddhakāyavivekatāya samathavipassanāvasena cittavivekam 
paribrūhento yathānusitthapatipattiyā lokam sāsanafīca attano visesādhigamatthānabhūtam sultiāgāraīīca 
upasobhayamāno guņavisesādhitthānabhāvāpādanena vififiūnam atthato tam brūhento nāma hotīti 
vuttam **brūhetā suūiiāgārāna”'nti. Tenāha **ettha cā””tiādi. Ekabhūmakādipāsāde kurumānopi pana 


neva suūifiāgārānam brūhetāti datthabbo. Suiifiāgāraggahaņena cettha aratīiiarukkhamīlādi sabbam 
padhānānuyogakkhamam senāsanam gahitanti datthabbam. 


Ettāvatā yathā taņhāvicaritadesanā pathamam taņhāvasena āraddhāpi taņhāpadatthānattā 
mānaditthīnam mānaditthiyo osaritvā kamena papaficattayadesanā jātā, evamayam desanā pathamam 
adhisīlasikkhāvasena āraddhāpi sīlapadatthānattā samathavipassanānam samathavipassanāyo osaritvā 
kamena sikkhāttayadesanā jātāti veditabbā. Ettha hi **sīlesvevassa paripūrakārī 'ti ettāvatā 
adhisīlasikkhā vuttā, **ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno ti ettāvatā adhicittasikkhā, 
**vipassanāya samannāgato ti ettāvatā adhipatīāsikkhā. **Brūhetā suiifiāgārāna' "nti iminā pana 
samathavasena suiifiāgāravaddhane adhicittasikkhā, vipassanāvasena adhipaiitiāsikkhāti evam dvepi 
sikkhā sangahetvā vuttā. Ettha ca **ajjhattam cetosamathamanuyutto anirākatajjhāno ti imehi padehi 
sīlānurakkhikā eva cittekaggatā kathitā, **vipassanāyā” 'ti iminā padena sīlānurakkhiko 
sankhārapariggaho. 


Katham cittekaggatā sīlamanurakkhati? Yassa hi cittekaggatā natthi, so byādhimhi uppanne 
vihaiīati, so byādhivihato vikkhittacitto sīlam vināsetvāpi byādhivūpasamam kattā hoti. Yassa pana 
cittekaggatā atthi, so tam byādhidukkham vikkhambhetvā samāpattim samāpajjati, samāpannakkhaņe 
dukkham dūragatam hoti, balavataram sukhamuppajjati. Evam cittekaggatā sīlamanurakkhati. Katham 
sankhārapariggaho sīlamanurakkhati? Yassa hi sankhārapariggaho natthi, tassa **mama rūpam mama 
vififiāņa 'nti attabhāve balavamamattam hoti, so tathārūpesu dubbhikkhabyādhibhayādīsu sampattesu 
sīlam nāsetvāpi attabhāvam posetā hoti. Yassa pana sankhārapariggaho atthi, tassa attabhāve 
balavamamattam vā sineho vā na hoti, so tathārūpesu dubbhikkhabyādhibhayādīsu sampattesu sacepissa 
antāni bahi nikkhamanti, sacepi ussussati visussati, khaņdākhaņdiko vā hoti satadhāpi sahassadhāpi, 
neva sīlam vināsetvā attabhāvam posetā hoti. Evam sankhārapariggaho sīlam anurakkhati. 


**Brūhetā sufiiiāgārāna 'nti iminā pana tasseva ubhayassa brūhanā vaddhanā sātaccakiriyā dassitā. 
Evam bhagavā yasmā **sabrahmacārīnam piyo cassam...pe... bhāvanīyo cā*ti ime cattāro dhamme 
ākankhantena natthaīīiam kifici kātabbam, atīiadatthu sīlādiguņasamannāgateneva bhavitabbam. Īdiso 
hi sabrahmacārīnam piyo hoti manāpo garu bhāvanīyo. Vuttampi hetam — 


** Sīladassanasampannam, dhammattham saccavedinam; 
Attano kamma kubbānam, tam jano kurute piya””nti. (dha. pa. 217); 


Tasmā **ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu sabrahmacārīnam piyo cassam...pe... sīlesvevassa 
paripūrakārī...pe... suiifiāāgārāna” nti vatvā idāni yasmā paccayalābhādim patthayantenapi idameva 
karaņīyam, na atīfiam kiūici, tasmā *'ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu lābhī assa' *ntiādimāha. Lābhī 
assanti lābhāsāya samvarasīlaparipūraņam pāļiyam āgatam. Kimīdisam bhagavā anujānātīti? Na 
bhagavā sabhāvena īdisam anujānāti, mahākāruņikatāya pana puggalajjhāsayena evam vuttanti dassento 
**na bhagavā”'tiādimāha. Tattha ghāsesanam chinnakatho, na vācam payuttam bhaņeti chinnakatho 
mūgo viya hutvā obhāsaparikathānimittaviitiattipayuttam ghāsesanam vācam na bhaņe, na katheyyāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 86 


attho. Puggalajjhāsayavasenāti sankhepato vuttamattham vivaranto **yesam hī”*tiādimāha. Raso 
sabhāvabhūto ānisamso rasānisamso. 


Paccayadānakārāti cīvarādipaccayadānavasena pavattakārā. Mahapphalā mahānisamsāti 
ubhayametam atthato ekam, byafijanameva nānam. **Paficime, gahapatayo, ānisamsā” 'ttādīsu (mahāva. 
285) hi ānisamsasaddo phalapariyāyopi hoti. Mahantam vā lokiyasukham phalanti pasavantīti 
mahapphalā, mahato lokuttarasukhassa paccayā hontīti mahānisamsā. Tenāha **lokiyasukhena 
phalabhūtenā'”ttādi. 


Peccabhavam gatāti petūpapattivasena nibbattim upagatā. Te pana yasmā idha katakālakiriyā 
kālena katajīvitupacchedā honti, tasmā vuttam **kālakatā”'ti. Sassusasurā ca tappakkhikā ca 
sassusasurapakkhikā. Te fiātiyonisambandhena āvāhavivāhasambandhavasena sambaddhā ñātī. 
Sālohitāti yonisambandhavasena. Ekalohitabaddhāti ekena samānena lohitasambandhena sambaddhā. 


Pasannacittoti pasannacittako. Kālakato pitā vā mātā vā petayoniyam uppannoti adhikārato vifiiāyatīti 
vuttam. Mahānisamsameva hotīti tassa tathāsīlasampannattāti adhippāyo. 


Ajjhottharitāti madditā. Na ca mam arati saheyyāti mam ca arati na abhibhaveyya na maddeyya 
na ajjhotthareyya. Uppannanrti jātam nibbattam. Sīlādiguņayutto hi aratifica ratifica sahati ajjhottharati, 
madditvā titthati, tasmā īdisamattānam icchantenapi sīlādiguņayutteneva bhavitabbanti dasseti. 
Cittutrāso bhāyatīti bhayam, ārammaņam bhāyati etasmāti bhayam. Tam duvidhampi bhayam 
bheravaīīca sahati abhibhavatīti bhayabheravasaho. Sīlādiguņayutto hi bhayabheravam sahati 
ajjhottharati, madditvā titthati ariyakotiyavāsī mahādattatthero viya. 


Thero kira maggam patipanno aiifiataram pāsādikam arañňñam disvā **idhevajja samaņadhammam 
katvā gamissāmī ti maggā okkamma afifiatarasmim rukkhamūle sanghātim pafiiapetvā pallankam 
ābhujitvā nisīdi. Rukkhadevatāya dārakā therassa sīlatejena sakabhāvena saņthātum asakkontā 
vissaramakamsu. Devatāpi sakalarukkham cālesi. Thero acalova nisīdi. Sā devatā dhūmāyi pajjali. Neva 
sakkhi theram cāletum. Tato upāsakavaņņenāgantvā vanditvā atthāsi. *"Ko eso”' ti vuttā *taham, bhante, 
tasmim rukkhe adhivatthā devatā'”*ti avoca. Tvam ete vikāre akāsīti. Āma, bhanteti. *'"Kasmā”'ti ca vuttā 
āha **tumhākam, bhante, sīlatejena dārakā sakabhāvena sanņthātum asakkontā vissaramakamsu, sāham 
tumhe palāpetum evamakāsi””nti. Thero āha **atha kasmā *idha, bhante, mā vasatha, mayham 
aphāsuka'nti patikacceva nāvacāsi, idāni pana mā mam kiūici avaca, *ariyakotiyamahādatto 
amanussabhayena gato'ti vacanato lajjāmi, tenāham idheva vasissam, tvam pana ajjekadivasam yattha 
katthaci vasāhī ti. Evam sīlādiguņayutto bhayabheravasaho hoti, tasmā īdisamattānam icchantenapi 
sīlādiguņayutteneva bhavitabbanti dasseti. Dutiyādīni uttānatthāni. 


Ākankhasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-10. Migasālāsuttādivaņņanā 


75-80. Paficame imassa hi puggalassa sīlavirahitassa paūūā sīlam paridhovatīti 
akhaņdādibhāvāpādanena sīlam ādimajjhapariyosānesu paūifiāya suvisodhitam karoti. Yassa hi 
abbhantare sīlasamvaro natthi, ugghatitatiiiutāya pana cātuppadikagāthāpariyosāne paiifiāya sīlam 
dhovitvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņāti, ayam patiiiāya sīlam dhovati nāma seyyathāpi 


santatimahāmatto. 


Sīlavā pana pafiiam dhovati. Yassa (dī. ni. attha. 1.317) hi puthujjanassa sīlam satthiasītivassāni 
akhaņdam hoti, so maraņakālepi sabbakilese ghātetvā sīlena paiīttam dhovitvā arahattam gaņhāti 
kandarasālapariveņe mahāsatthivassatthero viya. There kira maraņamaīice nipajjitvā balavavedanāya 


nitthunante tissamahārājā **theram passissāmī” ti gantvā pariveņadvāre thito tam saddam sutvā pucchi 
**kassa saddo aya ”nti. Therassa nitthunanasaddoti. **Pabbajjāya satthivassena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 86 


vedanāpariggahamattampi na katam, idāni na tam vandissāmī” ti nivattitvā mahābodhim vanditum 
gato. Tato upatthākadaharo theram āha **kim no, bhante, lajjāpetha, saddhopi rājā vippatisārī hutvā *na 
vandissāmī ti gato” ti. Kasmā, āvusoti? Tumhākam nitthunanasaddam sutvāti. **Tena hi me okāsam 
karothā” ti vatvā vedanam vikkhambhetvā arahattam patvā daharassa satiiiam adāsi **gacchāvuso, idāni 
rājānam amhe vandāpehī” ti. Daharo gantvā **idāni kira theram vandathā” ti āha. Rājā susumārapatitena 
theram vandanto **nāham ayyassa arahattam vandāmi, puthujjanabhūmiyam pana thatvā 
rakkhitasīlameva vandāmī ti āha. Evam sīlena patitiam dhovati nāma. Sesam vuttameva. Chatthādīsu 
natthi vattabbam. 


Migasālāsuttādivaņņanā nitthitā. 


Ākankhavaggavaņņanā nitthitā. 


(9) 4. Theravaggo 
1-8. Vāhanasuttādivaņņanā 


81-88. Catutthassa pathame vimariyādīkatenāti nimmariyādīkatena. Cetasāti evamvidhena cittena 
viharati. Tattha dve mariyādā kilesamariyādā ca ārammaņamariyādā ca. Sace hissa rūpādike ārabbha 
rāgādayo uppajjeyyum, kilesamariyādā tena katā bhaveyya. Tesu panassa ekopi na uppannoti 
kilesamariyādā natthi. Sace panassa rūpādidhamme āvajjentassa ekacce āpātham nāgaccheyyum, 
evamassa ārammaņamariyādā bhaveyya. Te panassa dhamme āvajjentassa āpātham anāgatadhammo 
nāma natthīti āarammaņamariyādāpi natthi. Idha pana kilesamariyādā adhippetāti āha 
**kilesamariyādam bhinditvā””tiādi. Tatiyādīsu natthi vattabbam. 


Vāhanasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Kokālikasuttādivaņņanā 


89-90. Navame (sam. ni. tī. 1.1.181) kokālikanāmakā dve bhikkhū. Tato idhādhippetam 
niddhāretvā dassetum **koyam kokāliko'”ti pucchā. Suttassa atthuppattim dassetum **kasmā ca 
upasaūkamī”ti pucchā. Ayam kirātiādi yathākkamam tāsam vissajjanam. Vivekavāsam vasitukāmattā 
appicchatāya ca mā no kassaci...pe... vasimsu. Āghātam uppādesi attano icchāvighātanato. Therā 
bhikkhusanghassa niyyādayimsu payuttavācāya akatattā therehi ca adāpitattā. Pubbepi...pe... 
maūūeti iminā therānam kohaūfie thitabhāvam āsankati avaņe vaņam passanto viya, suparisuddhe 
ādāsatale jallam utthāpento viya ca. 


Aparajjhitvāti bhagavato sammukhā *'*pāpabhikkhū jātā” 'ti vatvā. Mahāsāvajjadassanatthanti 
mahāsāvajjabhāvadassanattham, ayameva vā pātho. Māhevanti mā evamāha, mā evam bhaņi. Saddhāya 
ayo uppādo saddhāyo, tam āvahatīti saddhāyikoti āha **saddhāya āgamakaro”'ti. Saddhāyikoti vā 
saddhāya ayitabbo, saddheyyoti attho. Tenāha **saddhātabbavacano vā''ti. 


Pīļakā nāma bāhirato patthāya atthīni bhindanti, imā pana pathamamyeva atthīni bhinditvā uggatā. 
Tenāha **atthīni bhinditvā uggatāhi piļakāhī”ti. Taruņabeluvamattiyoti taruņabillaphalamattiyo. 
Visagilitoti khittapaharaņo. Tafica baļisam visasamatiā loke. Arakkhadevatānam saddam sutvāti padam 
ānetvā sambandho. 


Brahmaloketi suddhāvāsaloke. Varākoti anuggahavacanametam. Hīnapariyāyoti keci. Piyasīlāti 


iminā etasmim atthe niruttinayena pesalāti padasiddhīti dasseti. Kabarakkhīnīti byādhibalena 
paribhinnavaņņatāya kabarabhūtāni akkhīni. Yattakanti bhagavato vacanam aiifiathā karontena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 86 


yattakam tayā aparaddham, tassa pamāņam natthīti attho. Yasmā anāgāmino nāma 
pahīnakāmacchandabyāpādā honti, tvafica ditthikāmacchandabyāpādavasena idhāgato, tasmā yāvaīica te 
idam aparaddhanti evamettha attho datthabbo. 


Aditthippattoti appattaditthiko. Gilitaviso viya visam gilitvā thito viya. Kuthārisadisā 
mūlapacchindanatthena. Uttamattheti arahatte. Khīņāsavoti vadati sunakkhatto viya acelam 
korakkhattiyam. Yo aggasāvako viya pasamsitabbo khīņāsavo, tam **dussīlo aya'”nti vadati. Vicinātīti 
ācinoti pasavati. Pasamsiyanindā tāva sampannaguņaparidhamsanavasena pavattiyā sāvajjatāya 
katukavipākā, nindiyappasamsā pana katham tāya samavipākāti? Tattha avijjamānaguņasamāropanena 
attano paresafica micchāpatipattihetubhāvato pasamsiyena tassa samabhāvakaraņato ca. Lokepi hi 
asūram sūrena samam karonto gārayho hoti, pageva duppatipannam suppatipannena samam karontoti. 


Sakena dhanenāti attano sāpateyyena. Ayam appamattako aparādho ditthadhammikattā 
sappatikārattā ca tassa. Ayam mahantataro kali katūpacitassa samparāyikattā appatikārattā ca. 


Nirabbudoti gaņanāviseso esoti āha **nirabbudagaņanāyā””ti, satasahassam nirabbudānanti attho. 
Yamariyagarahī nirayam upetīti ettha yathāvuttaāyuppamāņam pākatikavasena ariyūpavādinā vuttanti 
veditabbam. Aggasāvakānam pana guņamahantatāya tatopi ativiya mahantataramevāti vadanti. 


Atha kho brahmā sahampatīti ko ayam brahmā, kasmā ca pana bhagavantam upasankamitvā 
etadavocāti? Ayam kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma bhikkhu anāgāmī hutvā suddhāvāsesu 
uppanno, tattha sahampati brahmāti safijānanti. So panāham bhagavantam upasankamitvā 
**padumanirayam kittessāmi, tato bhagavā bhikkhūnam ārocessati, athānusandhikusalā bhikkhū 
tatthāvuppamāņam pucchissanti, bhagavā ācikkhanto ariyūpavāde ādīnavam pakāsessatī ti iminā 
kāraņena bhagavantam upasankamitvā etadavoca. 


Magadharatthe samvohārato māgadhako pattho, tena. Paccitabbatthānassāti nirayadukkhena 
paccitabbappadesassa etam abbudoti nāmam. Vassagaņanāti ekato patthāya dasaguņitam 
abbudaāyumhi tato aparam vīsatiguņitam nirabbudādīsu vassagaņanā veditabbā. Ayafica gaņanā 
aparicitānam dukkarāti vuttam **na tam sukaram sankhātu””nti. Keci pana **tattha tattha 
paridevanānattena kammakāraņanānattenapi imāni nāmāni laddhānī” *ti vadanti, apare **sītanarakā 
ete'*ti. Sabbatthāti ababādīsu padumapariyosānesu sabbesu nirayesu. Esa nayoti hetthimato uparimassa 
vīsatiguņatam atidisati. Dasame natthi vattabbam. 


Kokālikasuttādivaņņanā nitthitā. 


Theravaggavaņņanā nitthitā. 
(10) 5. Upālivaggo 
1-4. Kāmabhogīsuttādivaņņanā 
91-94. Paficamassa pathamādīni uttānatthāni. Catutthe tapanam santapanam kāyassa khedanam 
tapo, so etassa atthīti tapassī, tam tapassim. Yasmā tathābhūto tapanissito, tapo vā tannissito, tasmā āha 
*stapanissitaka””nti. Lūkham pharusam sādhusammatācāravirahato na pasādanīyam ājīvati vattatīti 
lūkhājīvī, tam lūkhājīvim. Upakkosatīti uppaņdeti, upahasanavasena paribhāsati. Upavadatīti 


avafifiāāpubbakam apavadati. Tenāha **hīļeti vambhetī”'ti. 


Kāmabhogīsuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 86 


5. Uttiyasuttavaņņanā 


95. Paficame paccante bhavam paccantimam. Pākārassa thirabhāvam uddhamuddham pāpetīti 
uddhāpam, pākāramūlam. Ādi-saddena pākāradvārabandhaparikhādīnam sangaho veditabbo. 
Paņditadovārikatthāniyam katvā bhagavā attānam dassesīti dassento **ekadvāranti kasmā āhā”'ti 
codanam samutthāpesi. Yassā paiifiāya vasena puriso paņditoti vuccati, tam paņdiccanti āha 
**paņdiccena samannāgato''ti. Tamtamitikattabbatāsu chekabhāvo byattabhāvo veyyattiyam. Medhati 
sammoham himsati vidhamatīti medhā, sā etassa atthīti medhāvī. Thāne thāne uppatti etissā atthīti 
thānuppattikā, thānaso uppajjanapaūtiā. Anupariyāyanti etenāti anupariyāyo, so eva pathoti 
anupariyāyapatho, parito pākārassa anusamyāyanamaggo. Pākārabhāgā sandhātabbā etthāti 
pākārasandbhi, pākārassa phullitappadeso. So pana hetthimantena dvinnampi itthakānam vigamena 
evam vuccatīti āha **dvinnam itthakānam apagatatthāna””nti. Chinnatthānanti 
chinnabhinnappadeso, chiddatthānam vā. Taiīhi vivaranti vuccati. 


Uttiyasuttavaņņanā nitthitā. 
6-8. Kokanudasuttādivaņņanā 


96-98. Chatthe khandhāpi ditthitthānam ārammaņatthena **rūpam attato 
*tassutavā, bhikkhave, puthujjano ariyānam adassāvī ariyadhammassa akovido'*tiādi (dha. sa. 1007). 
Phassopi ditthitthānam. Yathā cāha **tadapi phassapaccayā (dī. ni. 1.118-130) phussa phussa 
patisamvediyantī 'ti (dī. ni. 1.144) ca. Saūīāpi ditthitthānam. Vuttafihetam **satiiānidānā hi 
papaficasankhā (su. ni. 880; mahāni. 109), pathavito saiiiatvā” ti (ma. ni. 1.2) ca ādi. Vitakkopi 
ditthitthānam. Vuttampi cetam **takkaīica ditthīsu pakappayitvā, saccam musāti 
dvayadhammamāhū''ti (su. ni. 892; mahāni. 121), **takkī hoti vīmamsī ti (dī. ni. 1.34) ca ādi. 
Ayonisomanasikāropi ditthitthānam. Tenāha bhagavā — **tassevam ayoniso manasikaroto channam 
ditthīnam aiīiatarā ditthi uppajjati, atthi me attāti tassa saccato thetato ditthi uppajjatī tiādi (ma. ni. 
1.19). 


Yā ditthīti idāni vuccamānānam atthārasannam padānam sādhāraņam mūlapadam. Ditthiyeva 
ditthigatam gūthagatam viya, ditthīsu vā gatam idam dassanam dvāsatthiditthīsu antogadhattātipi 
ditthigatam, ditthiyā vā gatam ditthigatam. Idaiīhi **atthi me attā” tiādi ditthiyā gamanamattameva, 
natthettha attā vā nicco vā kocīti vuttam hoti. Sā cāyam ditthi dunniggamanatthena gahanam. 
Duratikkamatthena sappatibhayatthena ca kantāro dubbhikkhakantāravāļakantārādayo viya. 
Sammāditthiyā vinivijjhanatthena, vilomanatthena vā visūkam. Kadāci sassatassa, kadāci ucchedassa vā 
gahaņato virūpam phanditanti vipphanditam. Bandhanatthena samyojanam. Ditthiyeva anto 
tudanatthena dunnīharaņīyatthena ca sallanti ditthisallam. Ditthiyeva pīļākaraņatthena sambādhoti 
ditthisambādho. Ditthiyeva mokkhāvaraņatthena palibodhoti ditthipalibodho. Ditthiyeva 
dummocanīyatthena bandhanarti ditthibandhanam. Ditthiyeva duruttaraņatthena papātoti 
ditthipapāto. Ditthiyeva thāmagatatthena anusayoti ditthānusayo. Ditthiyeva attānam santāpetīti 
ditthisantāpo. Ditthiyeva attānam anudahatīti ditthipariļāho. Ditthiyeva kilesakāyam ganthetīti 
ditthigantho. Ditthiyeva bhusam ādiyatīti ditthupādānam. Ditthiyeva **sacca' ntiādivasena 
abhinivisatīti ditthābhiniveso. Ditthiyeva *'idam para” nti āmasati, parato vā āmasatīti ditthiparāmāso, 
samutthāti etenāti samutthānam, kāraņam. Samutthānassa bhāvo samutthānattho, tena 
samutthānatthena, kāraņabhāvenāti attho. Sattamatthamesu natthi vattabbam. 


Kokanudasuttādīvaņņanā nitthitā. 


9-10. Upālisuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 86 


99-100. Navame ajjhogāhetvā adhippetamattham sambhavitum sādhetum dukkhāni 
durabhisambhavāni. Atthakathāyam pana tattha nivāsoyeva dukkhoti dassetum **sambhavitum 
dukkhāni dussahānī””ti vuttam. Araūfiavanapatthānīti araiialakkhaņappattāni vanasaņdāni. 
Vanapatthasaddo hi saņdabhūte rukkhasamūhepi vattatīti araiītaggahaņam. Pavivekanti pakārato, 
pakārehi vā vivecanam, rūpādiputhuttārammaņe pakārato gamanādiiriyāpathappakārehi attano kāyassa 
vivecanam, gacchatopi titthatopi nisajjatopi nipajjatopi ekasseva pavatti. Teneva hi vivecetabbānam 
vivecanākārassa ca bhedato bahuvidhattā te ekattena gahetvā *'*paviveka ”*nti ekavacanena vuttam. 
Dukkaram pavivekanti vā pavivekam kattum na sukhanti attho. Ekībhāveti ekattabhāve. 
Dvayamdvayārāmoti dvinnam dvinnam bhāvābhirato. Haranti viyāti samharanti viya 
vighātuppādanena. Tenāha **ghasanti viyā””ti. Bhayasantāsuppādanena khāditum āgatā 
yakkharakkhasapisācādayo viyāti adhippāyo. Īdisassāti aladdhasamādhino. Tiņapaņņamigādisaddehīti 
vāteritānam tiņapaņņādīnam migapakkhiādīnatica bhīsanakehi bheravehi saddehi. Vividhehi ca aūītiehi 
khāņuādīhi yakkhādiākārehi upatthitehi bhīsanakehi. Ghatena kīļā ghatikāti eke. Dasamam 
uttānameva. 


Upālisuttādivaņņanā nitthitā. 
Upālivaggavaņņanā nitthitā. 
Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 
3. Tatiyapaņņāsakam 
(11) 1. Samaņasaūiūāvaggo 
1-12. Samaņasaūnāsuttādivaņņanā 


101-112. Tatiyassa pathamādīni uttānāni. Chatthe nijjarakāraņānīti pajahanakāraņāni. Imasmim 
maggo kathīyatīti katvā **ayam hetthā...pe... puna gahitā”?ti vuttam. Kiūicāpi nijjiņņā micchāditthīti 
ānetvā sambandhitabbam. Yathā micchāditthi vipassanāya nijjiņņāpi na samucchinnāti 
samucchedappahānadassanattham puna gahitā, evam micchāsankappādayopi vipassanāya pahīnāpi 
asamucchinnatāya idha puna gahitāti ayamattho **micchāsankappassā' *ttādīsu sabbapadesu vattabboti 
dasseti **evam sabbapadesu yojetabbo'”ti iminā. Ettha cāti **sammāvimuttipaccayā ca aneke kusalā 
dhammā bhāvanāpāripūrim gacchantī ”ti etasmim pāļipade. Ettha ca samucchedavasena ca 
patippassaddhivasena ca patipakkhadhammānam sammadeva vimuccanam sammāvimutti. Tappaccayā 
indriyāni uddhatāni. Maggavasena hi phalesu bhāvanāpāripūrī nāmāti. Abhinandanatthenāti ativiya 
sinehanatthena. Idafihi somanassindriyam ukkamsagatasātasabhāvato sampayuttadhamme sinehantam 
tementam viya pavattati. Pavattasantatiādhipateyyatthenāti vipākasantānassa Jīvane adhipatibhāvena. 
Evantiādi vuttasseva atthassa nigamanam. Sattamādīni uttānatthāni. 


w wem 


Samaņasaññāsuttādivaņņanā nițtthitā. 


Samaņasaññāvaggavaņņanā nițthitā. 


(12) 2. Paccorohaņivaggo 


1-4. Pathamaadhammasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 86 


113-6. Dutiyassa pathamadutiyāni uttānatthāni. Tatiye jānam jānātīti sabbatiiiutaiifiāņena 
Jānitabbam sabbam jānāti eva. Na hi padesaiiāņe thito jānitabbam sabbam jānāti. Ukkatthaniddesena hi 


geta 


avisesaggahaņena ca ‘‘jāna’’nti iminā niravasesam fieyyajātam pariggayhatīti tabbisayāya 
Jānanakiriyāya sabbaūiiutafiiāņameva karaņam bhavitum yuttam, pakaraņavasena **bhagavā” ti 
saddantarasannidhānena ca ayamattho vibhāvetabbo. Passitabbameva passatīti 
dibbacakkhupaiiiiācakkhudhammacakkhubuddhacakkhusamantacakkhusankhātehi fiāņacakkhūhi 
passitabbam passati eva. Atha vā jānam jānātīti yathā aūtie savipallāsā kāmarūpapariiiiāvādino 
jānantāpi vipallāsavasena jānanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana pahīnavipallāsattā jānanto jānāti eva, 
ditthidassanassa abhāvā passanto passatiyevāti attho. Cakkhu viya bhūtoti dassanapariņāyakatthena 
cakkhu viya bhūto. Yathā hi cakkhu sattānam dassanattham pariņeti sādheti, evam lokassa 


yāthāvadassanasādhanatopi dassanakiccapariņāyakatthena cakkhu viya bhūto, pafifiācakkhumayattā vā 
sayambhufiāņena patiiiācakkhum bhūto pattoti vā cakkhubhūto. 


Nāņasabhāvoti viditakaraņatthena fiāņasabhāvo. Aviparītasabhāvatthena 
pariyatttdhammappavattanato vā hadayena cintetvā vācāya nicchāritadhammamayoti dhammabhūto. 
Tenāha **dhammasabhāvo''ti. Dhammā vā bodhipakkhiyā tehi uppannattā lokassa ca taduppādanato, 
anafifiasādhāraņam vā dhammam patto adhigatoti dhammabhūto. Setthatthena brahmabhūtoti āha 
*ssetthasabhāvo''ti. Atha vā brahmā vuccati maggo, tena uppannattā lokassa ca taduppādanato, taiica 
sayambhufiāņena pattoti brahmabhūto. Catusaccadhammam vadatīti vattā. Ciram saccappativedham 
pavattento vadatīti pavattā. Attham nīharitvāti dukkhādiattham tatthāpi pīļanādiattham uddharitvā. 
Paramattham vā nibbānam pāpayitā ninnetā. Amatādhigamapatipattidesanāya amatasacchikiriyam 
sattesu uppādento amatam dadātīti amatassa dātā. Bodhipakkhiyadhammānam tadāyattabhāvato 
dhammasāmī. Catutthe natthi vattabbam. 


Pathamaadhammasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-42. Sangāravasuttādivaņņanā 


117-154. Paiicame appakāti thokā, na bahū. Athāyam itarā pajāti yā panāyam avasesā pajā 
sakkāyaditthitīrameva anudhāvati, ayameva bahutarāti attho. Sammadakkhāteti sammā akkhāte 
sukathīte. Dhammeti tava desanādhamme. Dhammānuvattinoti tam dhammam sutvā tadanucchavikam 
patipadam pūretvā maggaphalasacchikaraņena dhammānuvattino. Maccuno thānabhūtanti 
kilesamārasankhātassa maccuno nivāsatthānabhūtam. Suduttaram taritvā pāramessantīti ye janā 
dhammānuvattino, te etam suduttaram duratikkamam māradheyyam taritvā atikkamitvā nibbānapāram 
gamissanti. 


Kaņham dhammam vippahāyāti kāyaduccaritādibhedam akusalam dhammam jahitvā. Sukkam 
bhāvethāti pandito bhikkhu abhinikkhamanato patthāya yāva arahattamaggā kāyasucaritādibhedam 
sukkam dhammam bhāveyya. Okā anokamāgammāti okam vuccati ālayo, anokam vuccati anālayo. 
Ālayato nikkhamitvā anālayasankhātam nibbānam paticca ārabbha. 


Tatrābhiratimiccheyyāti yasmim anālayasankhāte viveke nibbāne imehi sattehi durabhiramam, 
tatrābhiratimiccheyya. Duvidhepi kāmeti vatthukāmakilesakāme. Cittaklesehīti paficahi nīvaraņehi 
attānam pariyodapeyya vodāpeyya, parisodheyyāti attho. 


Sambodhiyangesūti sambojjhangesu. Sammā cittam subhāvitanti sammā hetunā nayena cittam 
sutthu bhāvitam vaddhitam. Jutimantoti ānubhāvavanto, arahattamaggatiāņajutiyā khandhādibhede 
dhamnme jotetvā thitāti attho. Te loke parinibbutāti te imasmim khandhādiloke parinibbutā nāma 
arahattappattito patthāya kilesavattassa khepitattā saupādisesena, carimacittanirodhena khandhavattassa 
khepitattā anupādisesena cāti dvīhi parinibbānehi parinibbutā, anupādāno viya padīpo 
apaņņattikabhāvam gatāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 86 


Ito param yāva tatiyo paņņāsako, tāva uttānatthameva. 
Sangāravasuttādivaņņanā nitthitā. 
Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 
4. Catutthapaņņāsakam 
155-166. Catutthassa pathamavaggo uttānatthoyeva. 
1-44. Brāhmaņapaccorohaņīsuttādivaņņanā 

167-210. Dutiye ca pathamādīni uttānatthāni. Dasame pacchābhūmivāsinoti paccantadesavāsino. 
Sevālamālikāti pātova udakam orohitvā sevālaficeva uppalādīni ca gahetvā attano 
udakasuddhikabhāvajānanatthaiiceva **lokassa ca udakena suddhi hotī”*ti imassa atthassa jānanatthaiīca 
mālam katvā pilandhanakā. Udakorohakāti pāto majjhanhe sāyanhe ca udakaorohaņakā. Tenāha 
*sāyatatiyakam udakorohaņānuyogamanuyuttā””ti. Ekādasamādīni uttānatthāni. Catutthe paņņāsake 
natthi vattabbam. 


Brāhmaņapaccorohaņīsuttādivaņņanā nitthitā. 


Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


(21) 1. Karajakāyavaggo 
1-536. Pathamanirayasaggasuttādivaņņanā 

211-746. Paficamassa pathamādīni uttānatthāni. Navame yasmim santāne kāmāvacarakammam 
mahaggatakammaīica katūpacitam vipākadāne laddhāvasaram hutvā thitam, tesu kāmāvacarakammam 
itaram nīharitvā sayam tattha thatvā attano vipākam dātum na sakkoti, mahaggatakammameva pana 
itaram patibāhitvā attano vipākam dātum sakkoti garubhāvato. Tenāha **tam mahogho parittam 
udakam viyā”'tiādi. Ito param sabbattha uttānameva. 

Pathamanirayasaggasuttādivaņņanā nitthitā. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Dasakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Fkādasakanipāta-tīkā 
1. Nissayavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 86 


1-10. Kimatthiyasuttādivaņņanā 


1-10. Ekādasakanipātassa pathamādīni uttānatthāneva. Dasame janitasminti kammakilesehi 
nibbatte, jane etasminti vā janetasmim, manussesūti attho. Tenāha **ye gottapatisārino”'ti. 
Janitasmim-saddo eva vā i-kārassa e-kāram katvā **'janetasmi'"nti vutto. Janitasminti ca janasminti 
attho veditabbo. Janitasminti sāmatiiaggahaņepi yattha catuvaņņasamaītā, tattheva manussaloke. 
Khattiyo setthoti ayam lokasamaūiiāpi manussalokeyeva, na devakāye brahmakāye vāti dassetum **ye 
gottapatisārino”'ti vuttam. Patisarantīti *taham gotamo, aham kassapo ti pati pati attano gottam 
anussaranti patijānanti vāti attho. 


Kimatthiyasuttādivaņņanā nitthitā. 


Nissayavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Anussativaggo 


1-4. Pathamamahānāmasuttādivaņņanā 


11-14. Dutiyassa pathamādīni uttānatthāni. Tatiye kabaļīkārāhārabhakkhānanti 
sudhā āhāro. Sā hetthimehi hetthimehi uparimānam uparimānam paņītatamā hoti, tam yathāsakam 
divasavaseneva divase divase bhufijanti. Keci pana *'*biļārapadappamāņam sudhāhāram bhutfijanti, so 
jivhāya thapitamatto yāva kesagganakhaggā kāyam pharati, tesamyeva divasavasena satta divase 
yāpanasamattho hotī”*ti vadanti. Asamayavimuttiyā vimuttoti maggavimokkhena vimūutto. 
Atthannaiīhi samāpattīnam samāpajjanassa samayopi atthi tassa asamayopi, maggavimokkhena pana 
vimuccanassa samayo vā asamayo vā natthi. Yassa saddhā balavatī, vipassanā ca āraddhā, tassa 
gacchantassa titthantassa nisīdantassa nipajjantassa khādantassa bhufijantassa ca maggaphalappativedho 
nāma na hotīti na vattabbam. Iti maggavimokkhena vimuccantassa samayo vā asamayo vā natthīti 
maggavimokkho asamayavimutti nāma. Catutthe natthi vattabbam. 


Pathamamahānāmasuttādīvaņņanā nitthitā. 
5. Mettāsuttavaņņanā 


15. Paficame sesajanāti mettāya cetovimuttiyā alābhino. Samparivattamānāti dakkhiņeneva 
passena asayitvā sabbaso parivattamānā. Kākacchamānāti ghurughurupassāsavasena vissaram karontā. 
Sukham supatīti ettha duvidhā supanā sayane pitthippasāraņalakkhaņā kiriyāmayacittehi 
avokiņņabhavangappavattilakkhaņā ca. Tatthāyam ubhayatthāpi sukhameva supati. Yasmā saņikam 
nipajjitvā angapaccangāni samodhāya pāsādikena ākārena sayati, niddokkamanepi jhānam samāpanno 
viya hoti. Tenāha **evam asupitvā”'tiādi. 


Niddākāle sukham alabhitvā dukkhena suttattā eva patibujjhanakāle sarīrakhedena nitthunanam 
vijambhanam ito cito ca viparivattanatica hotīti āha **nitthunantā vijambhantā samparivattantā 
dukkham patibujjhantī'*ti. Ayam pana sukhena suttattā sarīrakhedābhāvato nitthunanādivirahitova 
patibujjhati. Tena vuttam **evam appatibujjhitvā””tiādi. Sukhappatibodho ca sarīravikārābhāvenāti āha 
*ssukham nibbikāra'*nti. 


Bhaddakameva supinam passatīti idam anubhūtapubbavasena devatūpasamhāravasena cassa 
bhaddakameva supinam hoti, na pāpakanti katvā vuttam. Tenāha **cetiyam vandanto viyā'*tiādi. 
Dhātukkhobhahetukampi cassa bahulam bhaddakameva siyā yebhuyyena cittajarūpānuguņatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 86 


utuāhārajarūpānam. 


Ure āmukkamuttāhāro viyāti gīvāya bandhitvā ure lambitamuttāhāro viyāti kehici tam 
ekāvalivasena vuttam siyā, anekaratanāvalisamūhabhūto pana muttāhāro amsappadesato patthāya yāva 
katippadesassa hetthābhāgā palambanto ure āmukkoyeva nāma hoti. 


Visākhatthero viyāti (visuddhi. 1.258) so kira pātaliputte kutumbiyo ahosi. So tattheva vasamāno 
assosi *'tambapaņņidīpo kira cetiyamālālankato kāsāvapajjoto, icchiticchitatthāneyevettha sakkā 
nisīditum vā nipajjitum vā, utusappāyam senāsanasappāyam puggalasappāyam 
dhammassavanasappāyanti sabbamettha sulabha””nti. So attano bhogakkhandham puttadārassa 
niyyātetvā dussante baddhena ekakahāpaņeneva gharā nikkhamitvā samuddatīre nāvam udikkhamāno 
ekam māsam vasi. So vohārakusalatāya imasmim thāne bhaņdam kiņitvā asukasmim vikkiņanto 
dhammikāya vaņijjāya tenevantaramāsena sahassam abhisamhari. Iti anupubbena mahāvihāram gantvā 
pabbajjam yācati. So pabbājanatthāya sīmam nīto tam sahassatthavikam ovattikantarena bhūmiyam 
pātesi. *"Kimeta''nti ca vutte **kahāpaņasahassam, bhante”*ti vatvā, **upāsaka, pabbajitakālato patthāya 
na sakkā vicāretum, idāneva nam vicārehī ti vutte **visākhassa pabbajjatthānam āgatā mā rittahatthā 
gamimsū”'ti muficitvā sīmāmāļake vikkiritvā pabbajitvā upasampanno. So paficavasso hutvā dvemātikā 
paguņā katvā attano sappāyam kammatthānam gahetvā ekekasmim vihāre cattāro cattāro māse 
samapavattavāsam vasamāno cari. Evam caramāno — 


**Vanantare thito thero, visākho gajjamānako; 
Attano guņamesanto, imamattham abhāsatha. 


**Yāvatā upasampanno, yāvatā idha māgato; 
Etthantare khalitam natthi, aho lābho te mārisā”*ti. (visuddhi. 1.258); 


So cittalapabbatavihāram gacchanto dvedhāpatham patvā **ayam nu kho maggo, udāhu aya *nti 
cintayanto atthāsi. Athassa pabbate adhivatthā devatā hattham pasāretvā **eso maggo'*ti dasseti. So 
cittalapabbatavihāram gantvā tattha cattāro māse vasitvā **paccūse gamissāmī ti cintetvā nipajji. 
Cankamasīse maņilarukkhe adhivatthā devatā sopānaphalake nisīditvā parodi. Thero **ko eso*ti āha. 
Aham, bhante, maņiliyāti. Kissa rodasīti? Tumhākam gamanam patiecāti. Mayi idha vasante tumhākam 
ko guņoti? Tumhesu, bhante, idha vasantesu amanussā aiifiamatifiam mettam patilabhanti, te dāni 
tumhesu gatesu kalaham karissanti, dutthullampi kathayissantīti. Thero **sace mayi idha vasante 
tumhākam phāsuvihāro hoti, sundara””nti vatvā aiīfiepi cattāro māse tattheva vasitvā puna tatheva 
gamanacittam uppādesi. Devatāpi puna tatheva parodi. Eteneva upāyena thero tattheva vasitvā tattheva 
parinibbāyīti. Evam dhamattāvihārī bhikkhu amanussānam piyo hoti. 


Balavapiyacittatāyāti iminā balavapiyacittatāmattenapi sattham na kamati, pageva mettāya 
cetovimuttiyāti dasseti. Khippameva cittam samādhiyati, kenaci paripanthena parihīnajjhānassa 
byāpādassa dūrasamussāritabhāvato khippameva samādhiyati, *tāsavānam khayāyā *ti keci. Sesam 
suvififieyyameva. Ettha ca kiticāpi ito atifiakammatthānavasena adhigatajjhānānampi sukhasupanādayo 
ānisamsā labbhanti. Yathāha — 


**Sukham supanti munayo, ajjhattam susamāhitā; 
Suppabuddham pabujjhanti, sadā gotamasāvakā”'ti. (visuddhi. mahātī. 1.258); Ca ādi — 


Tathāpime ānisamsā brahmavihāralābhino anavasesā labbhanti byāpādādīnam ujuvipaccanīkabhāvato 
brahmavihārānam. Tenevāha **nissaraņam hetam, āvuso, byāpādassa, yadidam mettācetovimuttī” tiādi 
(dī. ni. 3.326; a. ni. 6.13). Byāpādādivasena ca sattānam dukkhasupanādayoti tappatipakkhabhūtesu 


brahmavihāresu siddhesu sukhasupanādayo hatthagatā eva hontīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 86 


Mettāsuttavaņņanā nitthitā. 
6. Atthakanāgarasuttavaņņanā 


16. Chatthe beluvagāmaketi vesāliyā dakkhiņapasse avidūre beluvagāmako nāma atthi, tam 
gocaragāmam katvāti attho. Sārappattakulagaņanāyāti mahāsāramahappattakulagaņanāya. Dasame 
thāneti afītie atīfieti dasagaņanatthāne. Atthakanagare jāto bhavoti atthakanāgaro. Kukkutārāmoti 
pātaliputte kukkutārāmo, na kosambiyam. 


Pakatatthappatiniddeso ta-saddoti tassa **bhagavatā' *tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena 
vuttassa yena abhisambuddhabhāvena bhagavā pakato adhigato supākato ca, tam 
abhisambuddhabhāvam saddhim āgamanīyapatipadāya atthabhāveneva dassento **yo so...pe... 
abhisambuddho''ti āha. Satipi fiāņadassanasaddānam idha patfiiiāvevacanabhāve tena tena visesena 
nesam visayavisese pavattidassanattham asādhāraņaiiāņavisesavasena, vijjāttayavasena, 
vijjābhiūtiānāvaraņavasena, sabbaiiiutaiitāņamamsacakkhuvasena pativedhadesanātiāņavasena ca 
tadattham yojetvā dassento **tesam tesa””ntiādimāha. Tattha āsayānusayam jānatā 
āsayānusayafiāņena, sabbafieyyadhammam passatā sabbaiifiutānāvaraņaiiāņehi. Pubbenivāsādīhīti 
pubbenivāsāsavakkhayatiāņehi. Pativedhapaūiiāyāti ariyamaggapaiiāya. Desanāpaūiiāya passatāti 
desetabbadhammānam desetabbappakāram bodhaneyyapuggalānatica 
āsayānusayacaritādhimuttiādibhedam dhammam desanāpaiiiāya yāthāvato passatā. Arīnanti 
kilesārīnam, paiicavidhamārānam vā sāsanassa vā paccatthikānam atiiatitthiyānam. Tesam pana 
hananam pātihāriyehi abhibhavanam appatibhānatākaraņam ajjhupekkhaņaīca. Kesivinayasuttaficettha 
nidassanam. Tathā thānātthānādīni jānatā. Yathākammūpage satte passatā. Savāsanānamāsavānam 
khīņattā arahatā. Abhiiieyyādibhede dhamme abhififieyyādito aviparītāvabodhato 
sammāsambuddhena. 


Atha vā tīsu kālesu appatihatafiāņatāya jānatā. Kāyakammādivasena tiņņampi kammānam 
itāņānuparivattito nisammakāritāya passatā. Davādīnampi abhāvasādhikāya pahānasampadāya arahatā. 
Chandādīnam ahānihetubhūtāya akkhayapatibhānasādhikāya sabbaiitiutāya sammāsambuddhenāti 
evam dasabalaatthārasaāveņikabuddhadhammavasenapi yojanā kātabbā. 


Abhisankhatanti attano paccayehi abhisammukhabhāvena samecca sambhuyya katam. Svāssa 
katabhāvo uppādanena veditabbo, na uppannassa patisankharaņenāti āha **uppādita”*nti. Te cassa 
paccayā cetanāpadhānāti dassetum pāļiyam **abhisankhatam abhisaīicetayita *nti vuttanti **cetayitam 
kappayita””nti atthamāha. Abhisankhatam abhisaūcetayitanti ca jhānassa pātubhāvadassanamukhena 
viddhamsanabhāvam ullingeti. Yaiihi ahutvā sambhavati, tam hutvā pativeti. Tenāha pāļiyam **yam kho 
panā'”'tiādi. Samathavipassanādhamme thitoti ettha samathadhamne thitattā samāhito vipassanam 
patthapetvā aniccānupassanādīhi niccasaiifiādayo pajahanto anukkamena tam anulomaiiāņam pāpetā 
hutvā vipassannādhamnme thito. Samathavipassanāsankhātesu dhammesu rafijanatthena rāgo. 
Nandanatthena nandī. Tattha sukhumā apekkhā vuttā. Yā nikantīti vuccati. 


Evam santeti evam yathārutavaseneva imassa suttapadassa atthe gahetabbe sati. 
Samathavipassanāsu chandarāgo kattabboti anāgāmiphalam anibbattetvā tadatthāya 
samathavipassanāpi anibbattetvā kevalam tattha chandarāgo kattabbo bhavissati. Kasmā? Tesu 
samathavipassanāsankhātesu dhammesu chandarāgamattena anāgāminā laddhabbassa 
aladdhaanāgāmiphalenapi laddhabbattā. Tathā sati tena anāgāmiphalampi laddhabbameva hoti. Tenāha 
*tanāgāmiphalam patiladdham bhavissatī”'ti. Sabhāvato rasitabbattā aviparīto attho eva attharaso. 


Aūūāpi kāci sugatiyoti vinipātike sandhāyāha. Aūūāpi kāci duggatiyoti asurakāyamāha. 


Appam yācitena bahum dentena uļārapurisena viya ekam dhammam pucchitena **ayampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 86 


ekadhammo ti kathitattā ekādasapi dhammā pucchāvasena ekadhammo nāma jāto paccekam 
vākyaparisamāpanatiāyena. Pucchāvasenāti **atthi nu kho, bhante ānanda, tena...pe... 
sammāsambuddhena ekadhammo sammadakkhāto ti evam pavattapucchāvasena. 
Amatuppattiatthenāti amatabhāvassa uppattihetutāya, sabbānipi kammatthānāni ekarasāpi 
amatādhigamassa patipattiyāti attho. Evamettha aggaphalabhūmi anāgāmiphalabhūmīti dveva bhūmiyo 
sarūpato āgatā, nānantariyatāya pana hetthimāpi dve bhūmiyo atthato āgatā evāti datthabbāti. Paūīca 
satāni aggho etassāti paficasatam. Sesamettha uttānameva. 


Atthakanāgarasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Gopālasuttavaņņanā 


17. Sattame tisso kathāti tisso atthakathā, tividhā suttassa atthavaņņanāti attho. Ekekam padam 
nāļam mūlam etissāti evamsaūīiiitā ekanāļikā. Ekekam vā padam nāļam atthaniggamanamaggo etissāti 
ekanāļikā. Tenāha *tekekassa padassa atthakathana””nti. Cattāro amsā bhāgā atthasallakkhaņūpāyā 
etissāti caturassā. Tenāha **catukkam bandhitvā kathana''nti. Niyamato nisinnassa āraddhassa vatto 
samvatto etissā atthīti nisinnavattikā, yathāraddhassa atthassa visum visum pariyosāpikāti attho. 
Tenāha **paņditagopālakam dassetvā””tiādi. Ekekassapi padassa piņdatthadassanavasena bahūnam 
padānam ekajjham attham akathetvā ekamekassa padassa atthavaņņanā ayam sabbattha labbhati. 
Catukkam bandhitvāti kaņhapakkhe upamopameyyadvayam, tathā sukkapakkheti idam catukkam 
yojetvā. Ayam edisesu eva suttesu labbhati. Pariyosānagamananti keci tāva āhu **kaņhapakkhe 
upamam dassetvā upamā ca nāma yāvadeva upameyyasampatipādanatthāti upameyyattham āharitvā 
samkilesapakkhaniddeso ca vodānapakkhavibhāvanatthāyāti sukkapakkhampi upamopameyyavibhāgena 
āharitvā suttatthassa pariyosāpanam. Kaņhapakkhe upameyyam dassetvā pariyosānagamanādīsupi eseva 
nayo”'ti. Apare pana **kaņhapakkhe, sukkapakkhe ca tamtamupamūpameyyatthānam visum visum 
pariyosāpetvāva kathanam pariyosānagamana”'nti vadanti. Ayanti nisinnavattikā. Idhāti imasmim 
gopālakasutte. Sabbācariyānam āciņņāti sabbehipi pubbācariyehi ācaritā samvaņņitā, tathā ceva pāļi 
pavattāti. 


Angīyanti avayavabhāvena fiāyantīti angāni, kotthāsā. Tāni panettha yasmā sāvajjasabhāvāni, 
tasmā āha **angehīti aguņakotthāsehī””ti. Gomaņdalanti gosamūham. Pariharitunti rakkhitum. Tam 
pana pariharaņam pariggahetvā vicaraņanti āha **pariggahetvā vicaritu””nti. Vaddhinti gunnam 
bahubhāvam bahugorasatāsankhātam parivuddhim. **Ettakamida”"nti rūpīyatīti rūpam, 
parimāņaparicchedopi sarīrarūpampīti āha **gaņanato vā vaņņato vā''ti. Na pariyesati 
vinatthabhāvasseva ajānanato. Nīlāti ettha iti-saddo ādiattho. Tena setasabalādivaņņam sangaņhāti. 


Dhanusattisūlādīti ettha issāsācariyānam gāvīsu katam dhanulakkhaņam. Kumārabhattigaņānam 
gāvīsu katam sattilakkhaņam. Issarabhattigaņānam gāvīsu katam sūlalakkhaņanti yojanā. Ādi- 
saddena rāmavāsudevagaņādīnam gāvīsu katam pharasucakkādilakkhaņam sangaņhāti. 


samvaddhā sātikā āsātikā. Tenāha **vaddhantī””tiādi. Hāretāti apanetā. 
Vākenāti vākapattena. Cīrakenāti pilotikena. Antovasseti vassakālassa abbhantare. Niggāhanti 
susumārādiggāharahitam. Pītanti pānīyassa pītabhāvam. Sīhabyagghādiparissayena sāsanīko 


sappatibhayo. 


Pafica ahāni ekassāti paticāhiko, so eva vāroti, paūcāhikavāro. Evam sattāhikavāropi veditabbo. 
Ciņņatthānanti caritatthānam gocaraggahitatthānam. 


Pititthānanti pitarā kātabbatthānam, pitarā kātabbakiccanti attho. Yathārucim gahetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 86 


gacchantīti gunnam rucianurūpam gocarabhūmim vā nadipāram vā gahetvā gaccharti. 
Gobhattanti kappāsatthikādimissam gobhufijitabbam bhattam. Bhattaggahaņeneva yāgupi sangahitā. 


Dvīhākārehīti vuttam ākāradvayam dassetum **gaņanato vā samutthānato vā”'ti vuttam. Evam 
pāļiyam āgatāti *'upacayo santatī” ti jātim dvidhā bhinditvā hadayavatthum aggahetvā dasāyatanāni 
paficadasa sukhumarūpānīti evam rūpakaņdapāļiyam (dha. sa. 666) āgatā. Paūicavīsati rūpakotthāsāti 
salakkhaņato atfiiiamaitiasankarābhāvato rūpabhāgā. Rūpakotthāsāti vā visum visum appavattitvā 
kalāpabhāveneva pavattanato rūpakalāpā. Kotthāsāti ca amsā avayavāti attho. Kotthanti vā sarīram, 


tassa amsā kesādayo kotthāsāti aiīfiepi avayavā kotthāsā viya kotthāsā. 


Seyyathāpītiādi upamāsamsandanam. Tattha rūpam pariggahetvāti yathāvuttam rūpam 
salakkhaņato fiāņena pariggaņhitvā. Arūpam vavatthapetvāti tam rūpam nissāya ārammaņafica katvā 
pavattamāne vedanādike cattāro khandhe arūpanti vavatthapetvā. Rūpārūpam pariggahetvāti puna 
tattha yam rūppanalakkhaņam, tam rūpam. Tadaiīfiam arūpam. Ubhayavinimuttam kifci natthi attā vā 
attaniyam vāti evam rūpārūpam pariggahetvā. Tadubhayaīca avijjādinā paccayena sapaccayanti 
paccayam sallakkhetvā, aniccatādilakkhaņam āropetvā yo kalāpasammasanādikkamena 
kammatthānam matthakam pāpetum na sakkoti, so na vaddhatīti yojanā. 


Ettakam rūpam ekasamutthānanti cakkhāyatanam, sotāyatanam, ghānāyatanam, jivhāyatanam, 
kāyāyatanam, itthindriyam, purisindriyam, jīvitindriyanti atthavidham kammavasena; kāyaviūtatti, 
vacīviiiattīti itdam dvayam cittavasenāti ettakam rūpam ekasamutthānam. Saddāyatanamekam 
utucittavasena dvisamutthānam. Rūpassa lahutā, mudutā, kammaiifiatāti ettakam rūpam 
utucittāhāravasena tisamutthānam. Rūpāyatanam, gandhāyatanam, rasāyatanam, photthabbāyatanam, 
ākāsadhātu, āpodhātu, kabaļīkāro āhāroti ettakam rūpam utucittāhārakammavasena catusamutthānam. 
Upacayo, santati, jaratā, rūpassa aniccatāti ettakam rūpam na kutoci samutthātīti na jānāti. 
Samutthānato rūpam ajānantotiādīsu vattabbam *'*gaņanato rūpam ajānanto ' tiādīsu vuttanayeneva 
veditabbam. 


Kammalakkhaņoti attanā katam duccaritāakammam lakkhaņam etassāti kammalakkhaņo, bālo. 
Vuttafihetam — **tīņimāni, bhikkhave, bālassa bālalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Duccintitacintī hoti, 
dubbhāsitabhāsī, dukkatakammakārī. Imāni kho...pe... lakkhaņānī”*ti (ma. ni. 3.246; a. ni. 3.3). Attanā 
katam sucaritakammam lakkhaņam etassāti kammalakkhaņo, pandito. Vuttampi cetam **tīņimāni, 
bhikkhave, panditassa paņditalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Sucintitacintī hoti, subhāsitabhāsī, 
sukatakammakārī. Imāni kho...pe... panditalakkhaņānī” *ti (ma. ni. 3.253; a. ni. 3.3). Tenāha 
**kusalākusalakammam paņditabālalakkhaņa”?nti. 


Bāle vajjetvā paņdite na sevatīti yam bālapuggale vajjetvā paņditasevanam atthakāmena 
kātabbam, tam na karoti. Tathābhūtassa ca ayamādīnavoti dassetum puna **bāle vajjetvā””tiādi vuttam. 
Tattha yam bhagavatā *'idam vo kappatī”*ti anuiifiāātam, tadanulomaīfice, tam kappiyam. Yam *'idam vo 
na kappatī *ti patikkhittam, tadanulomaīce, tam akappiyam. Yam kosallasambhūtam, tam kusalam, 
tappatipakkham akusalam. Tadeva sāvajjam, kusalam anavajjam. Āpattito ādito dve āpattikkhandhā 
garukam, tadaiūīiam lahukam. Dhammato mahāsāvajjam garukam, appasāvajjam lahukam. 
Sappatikāram satekiccham, appatikāram atekiccham. Dhammatānugatam kāraņam, itaram 
akāraņam. Tam ajānantoti kappiyākappiyam, garuka-lahukam, satekicchātekiccham ajānanto 
suvisuddham katvā sīlam rakkhitum na sakkoti. Kusalākusalam, sāvajjānavajjam, kāraņākāraņam 
ajānanto khandhādīsu akusalatāya rūpārūpapariggahampi kātum na sakkoti, kuto tassa kammatthānam 
gahetvā vaddhanā. Tenāha **kammatthānam gahetvā vaddhetum na sakkotī” ti. 


āha **akusalavitakkam āsātikam ahāretvā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 86 


**Gaņdoti kho, bhikkhave, paficannetam upādānakkhandhānam adhivacana””nti (sam. ni. 4.103; a. 
ni. 8.56; 9.15) vacanato chahi vaņamukhehi vissandamānayūso gaņdo viya pilotikākhaņdena chadvārehi 
vissandamānakilesāsuci attabhāvavaņo satisamvarena pidahitabbo, ayam pana evam na karotīti āha 
**yathā so gopālako vaņam na paticchādeti, evam samvaram na sampādetī”'ti. 


Yathā dhūmo indhanam nissāya uppajjamāno saņho sukhumo, tam tam vivaram anupavissa 
byāpento sattānam damsamakasādiparissayam vinodeti, aggijālāsamutthānassa pubbangamo hoti, evam 
dhammadesanāiiāņassa indhanabhūtam rūpārūpadhammajātam nissāya uppajjamānā saņhā sukhumā tam 
tam khandhantaram āyatanantaraiīca anupavissa byāpeti, sattānam micchāvitakkādiparissayam vinodeti, 
ftāņaggijālāsamutthāpanassa pubbangamo hoti, tasmā dhūmo viyāti dhūmoti āha **gopālako dhūmam 
viya dhammadesanādhūmam na karotī”'ti. Attano santikam upagantvā nisinnassa kātabbā 
tadanucchavikā dhammakathā upanisinnakakathā. Katassa dānādiputfīfiassa anumodanakathā 
anumodanā. Tatoti dhammakathādīnam akaraņato. **Bahussuto guņavāti na jānantī””ti kasmā 
vuttam? Nanu attano jānāpanattham dhammakathādi na kātabbamevāti? Saccam na kātabbameva, 
suddhāsayena pana dhamme kathite tassa guņajānanam sandhāyetam vuttam. Tenāha bhagavā — 


**Nābhāsamānam jānanti, missam bālehi paņditam; 
Bhāsaye jotaye dhammam, paggaņhe isinam dhaja *nti. 


Taranti otaranti etthāti tittham, naditaļākādīnam nahānapānādiattham otaraņatthānam. Yathā pana 
tam udakena otiņņasattānam sarīramalam pavāheti, parissamam vinodeti, visuddhim uppādeti, evam 
bahussutā attano samīpam otiņņasattānam dhammodakena cittamalam pavāhenti, parissamam vinodenti, 
visuddhim uppādenti, tasmā te tittham viyāti tittham. Tenāha **titthabhūte bahussutabhikkhū”'ti. 
Byaūjanam katham ropetabbanti, bhante, idam byafijanam ayam saddo katham imasmim atthe 
ropetabbo, kena pakārena imassa atthassa vācako jāto. **Nirūpetabba' nti vā pātho, nirūpetabbam ayam 
sabhāvanirutti kathamettha nirūļhāti adhippāyo. Imassa bhāsitassa ko atthoti saddattham pucchati. 
Imasmim thāneti imasmim pāļippadese. Pāļi kim vadatīti bhāvattham pucchati. Attho kim dīpetīti 
bhāvattham vā? Sanketattham vā. Na paripucchatīti vimaticchedanapucchāvasena sabbaso puccham na 
karoti. Na paripaūihatīti pari pari attano iiātum iccham na ācikkhati, na vibhāveti. Tenāha **na 
jānāpetī 'ti. Teti bahussutabhikkhū. Vivaraņam nāma atthassa vibhajitvā kathananti āha **bhājetvā na 
desentī'*ti. Anuttānīkatanti iiāņena apākatīkatam guyham paticchannam. Na uttānim karontīti 
sinerupādamīle vālikam uddharanto viya pathavīsandhārodakam vivaritvā dassento viya ca uttānam na 
karonti. 


Evam yassa dhammassa vasena bahussutā **tittha'”nti vuttā pariyāyato. Idāni tameva dhammam 
nippariyāyato *'*tittha' nti dassetum **yathā vā””tiādi vuttam. Dhammo hi taranti otaranti etena 
nibbānam nāma taļākanti **tittha'nti vuccati. Tenāha bhagavā sumedhabhūto — 


**Evam kilesamaladhovam, vijjante amatantaļe; 
Na gavesati tam taļākam, na doso amatantaļe” ti. (bu. vam. 2.14) — 


Dhammasseva nibbānassotaraņatitthabhūtassa otaraņākāram ajānanto **dhammatittham na jānātī”'ti 
vutto. 


Pītāpītanti gogaņe pītam apītafica gorūpam na jānāti, na vindati. Avindanto hi **na labhatī”ti 
vutto. *tĀnisamsam na vindatī””*ti vatvā tassa avindanākāram dassento **dhammassavanaggam 
gantvā””tiādimāha. 


Ayam lokuttaroti padam sandhāyāha **ariya””nti. Paccāsattifiāyena anantarassa hi vippatisedho 


vā. Ariyasaddo vā niddosapariyāyo datthabbo. Atthangikanti ca visum ekajjhafica atthangikam upādāya 
gahetabbam, atthangatā bāhullato ca. Evafica katvā sattangassapi ariyamaggassa sangaho siddho hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 86 


Cattāro satipatthānetiādīsu avisesena satipatthānā vuttā. Tattha kāyavedanācittadhammārammaņā 
satipatthānā lokiyā, tattha sammohaviddhamsanavasena pavattā nibbānārammaņā lokuttarāti evam **ime 
lokiyā, ime lokuttarā””ti yathābhūtam nappajānāti. 


Anavasesam duhatīti patiggahaņe mattam ajānanto kismifici dāyake saddhāhāniyā, kismiūici 
paccayahāniyā anavasesam duhati. Vācāya abhihāro vācābhihāro. Paccayānam abhihāro 
paccayābhihāro. 


**Ime amhesu garucittīkāram na karontī'”ti iminā navakānam bhikkhūnam sammāpatipattiyā 
abhāvam dasseti ācariyupajjhāyesu pitupemassa anupatthāpanato, tena ca sikkhāgāravatābhāvadīpanena 
sangahassa abhājanabhāvam, tena therānam tesu anuggahābhāvam. Na hi sīlādiguņehi sāsane 
thirabhāvappattā ananuggahetabbe sabrahmacārī anuggaņhanti, niratthakam vā anuggaham karonti. 
Tenāha **navake bhikkhū”'tiādi. Dhammakathābandhanti paveņiāgatam 
pakiņņakadhammakathāmaggam. Saccasattappatisandhipaccayākārappatisamyuttam sulifiatādīpanam 
guļhagantham. Vuttavipallāsavasenāti **na rūpatiiū 'tiādīsu vuttassa patisedhassa patikkhepavasena 
aggahaņavasena. Yojetvāti *'rūpaūiiū hotīti gaņanato vā vaņņato vā rūpam jānātī” tiādinā, **tassa 
gogaņopi na parihāyati, paficagorasaparibhogatopi na paribāhiro hotī *tiādinā ca attham yojetvā. 
Veditabboti tasmim tasmim pade yathāraham attho veditabbo. Sesam sabbattha uttānamevāti. 


Gopālasuttavaņņanā nitthitā. 

Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Ekādasakanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 
Nitthitā ca manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Anuttānatthapadavaņņanā. 
Nigamanakathāvaņņanā 


Mahāatthakathāya sāranti anguttaramahāatthakathāya sāram. Ekūnasatthimattoti thokam 
ūnabhāvato mattasaddaggahaņam. Mūlatthakathāsāranti pubbe vuttaanguttaramahāatthakathāya 
sārameva anunigamavasena vadati. Atha vā mūlatthakathāsāranti porāņatthakathāsu atthasāram. 
Tenedam dasseti — anguttaramahāatthakathāya atthasāram ādāya imam manorathapūraņim karonto 
sesamahānikāyānampi mūlatthakathāsu idha viniyogakkhamam atthasāram ādāya evamakāsinti. 
Mahāvihārādhivāsīnanti ca idam purimapacchimapadehi saddhim sambandhitabbam 
**mahāvihārādhivāsīnam samayam pakāsayantī, mahāvihārādhivāsīnam mūlatthakathāsāram ādāyā”'ti. 
Tenāti puūītiena. Hotu sabbo sukhī lokoti kāmāvacarādivibhāgo sabbo sattaloko yathāraham 
bodhittayādhigamavasena sampattena nibbānasukhena sukhī sukhito hotūti sadevakassa lokassa 
accantam sukhādhigamāya attano puiifiam pariņāmeti. 


Ettāvatā samattāva, sabbaso vaņņanā ayam; 
Vīsatiyā sahassehi, ganthehi parimāņato. 


Porāņānam kathāmagga-sāramettha yato thitam; 
Tasmā sāratthamaūjūsā, iti nāmena vissutā. 


Ajjhesito narindena, soham parakkamabāhunā; 
Saddhammatthitikāmena, sāsanujjotakārinā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 86 


Teneva kārite ramme, pāsādasatamaņdite; 
Nānādumagaņākiņņe, bhāvanābhiratālaye. 


Sītalūdakasampanne, vasam jetavane imam; 
Atthabyafijanasampannam, akāsim sādhusammatam. 


Yam siddham iminā pulīiam, yam caiifiam pasutam mayā; 
Etena pufiiakammena, dutiye attasambhave. 


Tāvatimse pamodento, sīlācāraguņe rato; 
Alaggo paficakāmesu, patvāna pathamam phalam. 


Antime attabhāvamhi, metteyyam munipungavam; 
Lokaggapuggalam nātham, sabbasattahite ratam. 


Disvāna tassa dhīrassa, sutvā saddhammadesanam; 
Adhigantvā phalam aggam, sobheyyam jinasāsanam. 


Sadā rakkhantu rājāno, dhammeneva imam pajam; 
Nīratā puūiftakammesu, jotentu jinasāsanam. 


Ime ca pāņino sabbe, sabbadā nirupaddavā; 
Niccam kalyāņasankappā, pappontu amatam padarti. 


Anguttaratīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


