Page 1 sur 167 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Sāratthadīpanī-tīkā (pathamo bhāgo) 


Ganthārambhakathā 


Mahākāruņikam buddham, dhammaīca vimalam varam; 
Vande ariyasanghaūca, dakkhiņeyyam nirangaņam. 


Uļāraputiiiatejena, katvā sattuvimaddanam; 
Pattarajjābhisekena, sāsanujjotanatthinā. 


Nissāya sīhaļindena, yam parakkamabāhunā; 
Katvā nikāyasāmaggim, sāsanam suvisodhitam. 


Kassapam tam mahātheram, sanghassa pariņāyakam; 
Dīpasmim tambapaņņimhi, sāsanodayakārakam. 


Patipattiparādhīnam, sadāratifianivāsinam; 
Pākatam gagane canda-maņdalam viya sāsane. 


Sanghassa pitaram vande, vinaye suvisāradam; 
Yam nissāya vasantoham, vuddhippattosmi sāsane. 


Anutheram mahāpufifiam, sumedham sutivissutam; 
Avikhaņditasīlādi-parisuddhaguņodayam. 


Bahussutam satimantam, dantam santam samāhitam; 
Namāmi sirasā dhīram, garum me gaņavācakam. 


Āgatāgamatakkesu, saddasatthanayanīiusu; 
Yassantevāsibhikkhūsu, sāsanam suppatitthitam. 


Vinayatthakathāyāham, līnasāratthadīpanim; 
Karissāmi suvififieyyam, paripuņņamanākulam. 


Porāņehi katam yam tu, līnatthassa pakāsanam; 
Na tam sabbattha bhikkhūnam, attham sādheti sabbaso. 


Duvififieyyasabhāvāya, sīhaļāya niruttiyā; 
Gaņthipadesvanekesu, likhitam kifici katthaci. 


Māgadhikāya bhāsāya, ārabhitvāpi kenaci; 
Bhāsantarehi sammissam, likhitam kiiūicideva ca. 


Asāraganthabhāropi, tattheva bahu dissati; 
Ākulafica katam yattha, suvififieyyampi atthato. 


Tato aparipuņņena, tādisenettha sabbaso; 
Kathamattham vijānanti, nānādesanivāsino. 


Bhāsantaram tato hitvā, sāramādāya sabbaso; 
Anākulam karissāmi, paripuņņavinicchayanti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 167 


Vinayasamvaņņanārambhe ratanattayam namassitukāmo tassa visitthaguņayogasandassanattham **yo 
kappakotīhipī'”tiādimāha. Visitthaguņayogena hi vandanārahabhāvo, vandanārahe ca katā vandanā 
yathādhippetamattham sādheti. Ettha ca samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņappayojanam tattha tattha bahudhā 
papaiicenti ācariyā. Tathā hi vaņņayanti — 


**Samvaņņanārambhe ratanattayavandanā samvaņņetabbassa dhammassa 
pabhavanissayavisuddhipativedanattham, tam pana dhammasamvaņņanāsu vitifiūnam bahumānuppādanattham, tam 
sammadeva tesam uggahaņadhāraņādikkamaladdhabbāya sammāpatipattiyā sabbahitasukhanipphādanattham. Atha 
vā mangalabhāvato, sabbakiriyāsu pubbakiccabhāvato, paņditehi samācaritabhāvato, āyatim paresam 
ditthānugatiāpajjanato ca samvaņņanāyam ratanattayapaņāmakiriyā” 'ti. 


Mayam pana idhādhippetameva payojanam dassayissāma. Tasmā samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņam 
yathāpatiiifitātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabbam. Idameva hi payojanam ācariyena 
idhādhippetam. Tathā hi vakkhati — 


* Iccevamaccantanamassaneyyam, 
Namassamāno ratanattayam yam; 
Puiitiābhisandam vipulam alattham, 
Tassānubhāvena hatantarāyo''ti. 


Ratanattayapaņāmakaraņena cettha yathāpatitiiiātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanam ratanattayapūjāya 


paiiiiāpātavabhāvato, tāya paiītiāpātavatica rāgādimalavidhamanato. Vuttafihetam — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa tasmim samaye 
cittam hotī” tiādi (a. ni. 11.11). 


Tasmā ratanattayapūjanena vikkhālitamalāya patifiāya pātavasiddhi. 


Atha vā ratanattayapūjanassa paiiiiāpadatthānasamādhihetuttā patiftāpātavam. Vuttatīhi tassa samādhihetuttam — 


**Evam ujugatacitto kho, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo passambhati, passaddhakāyo sukham 
vediyati, sukhino cittam samādhiyatī”'ti (a. ni. 11.11.). 


Samādhissa ca paiiiiāya padatthānabhāvo vuttoyeva **samāhito yathābhūtam pajānātī'”ti (sam. ni. 4.99; mi. pa. 
2.1.14). Tato evam patubhūtāya patittāya patiiitāmahattakatam khedamabhibhuyya anantarāyena samvaņņanam 
samāpayissati. Tena vuttam *'anantarāyena parisamāpanattha' *nti. 


Atha vā ratanattayapūjāya āyuvaņņasukhabalavaddhanato anantarāyena parisamāpanam veditabbam. 
Ratanattayapaņāmena hi āyuvaņņasukhabalāni vaddhanti. Vuttatihetam — 


** Abhivādanasīlissa, niccam vuddhāpacāyino; 
Cattāro dhammā vaddhanti, āyu vaņņo sukham bala'”nti. (dha. pa. 109); 


Tato āyuvaņņasukhabalavuddhiyā hoteva kāriyanitthānamiti vuttam **anantarāyena parisamāpanattha””nti. 
Atha vā ratanattayagāravassa patibhānāparihānāvahattā. Aparihānāvahathi tīsupi ratanesu gāravam. Vuttatihetam — 


**Sattime, bhikkhave, aparihāniyā dhammā. Katame satta? Satthugāravatā dhammagāravatā sanghagāravatā 
sikkhāgāravatā samādhigāravatā kalyāņamittatā sovacassatā” 'ti (a. ni. 7.34). 


Hoteva ca tato patibhānāparihānena yathāpatiiitiātaparisamāpanam. 


Atha vā pasādavatthūsu pūjāya putiiiātisayabhāvato. Vuttatīhi tassa puiiiātisayattam — 


**Pūjārahe pūjayato, buddhe yadiva sāvake; 
Papaūicasamatikkante, tiņņasokapariddave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 167 


**Te tādise pūjayato, nibbute akutobhaye; 
Na sakkā puiitiam sankhātum, imettamapi kenacī”*ti. (dha. pa. 195-196; apa. thera 1.10.1-2); 


Putitiātisayo ca yathādhippetaparisamāpanupāyo. Yathāha — 


**Esa devamanussānam, sabbakāmadado nidhi; 
Yam yadevābhipatthenti, sabbametena labbhatī”*ti. (khu. pā. 8.10); 


Upāyesu ca patipannassa hoteva kāriyanitthānam. Ratanattayapūjā hi niratisayapuiitiakkhettasambuddhiyā 
aparimeyyappabhavo puiitiātisayoti bahuvidhantarāyepi lokasannivāse antarāyanibandhanasakalasamkilesaviddhamsanāya 
pahoti, bhayādiupaddavatca nivāreti. Tasmā suvuttam **samvaņņanārambhe ratanattayapaņāmakaraņam 


yathāpatiiiftātasamvaņņanāya anantarāyena parisamāpanatthanti veditabba'”nti. 


Evam pana sappayojanam ratanattayavandanam kattukāmo pathamam tāva bhagavato vandanam kātum tammūlakattā 
sesaratanānam **yo kappa...pe... mahākāruņikassa tassā'”ti āha. Ettha pana yassā desanāya samvaņņanam kattukāmo, 
sā yasmā karuņāppadhānā, na suttantadesanā viya karuņāpaiitiāppadhānā, nāpi abhidhammadesanā viya paiitiāppadhānā, 
tasmā karuņāppadhānameva bhagavato thomanam āraddham. Esā hi ācariyassa pakati, yvadidam ārambhānurūpathomanā. 
Teneva suttantadesanāya samvaņņanārambhe **karuņāsītalahadayam, paiittāpajjotavihatamohatama””nti 
karuņāpaiitiāppadhānam, abhidhammadesanāya samvaņņanārambhe *'*karuņā viya sattesu, patifiā yassa mahesino''ti 
paiifiāāppadhānatca thomanam āraddham. Karuņāpaiifiāppadhānā hi suttantadesanā tesam tesam sattānam 
āsayānusayādhimutticariyādibhedaparicchindanasamatthāya pafiiiāya sattesu ca mahākaruņāya tattha sātisayappavattito. 
Suttantadesanāya hi mahākaruņāsamāpattibahulo veneyyasantānesu tadajjhāsayānulomena gambhīramatthapadam 


patitthāpesi. Abhidhammadesanā ca kevalam paiiiiāppadhānā paramatthadhammānam yathāsabhāvapativedhasamatthāya 
pafiiiāya tattha sātisayappavattito. 


Vinayadesanā pana āsayādinirapekkham kevalam karuņāya pākatikasattenapi asotabbāraham suņanto 
apucchitabbāraham pucchanto avattabbārahatica vadanto bhagavā sikkhāpadam paiitiapesīti karuņāppadhānā. Tathā hi 
ukkamsapariyantagatahirottappopi bhagavā lokiyasādhujanehipi pariharitabbāni **sikharaņīsī'”* tiādīni vacanāni 
yathāparādhaiica garahavacanāni vinayapitakadesanāya mahākaruņāsaticoditamānaso mahāparisamajjhe abhāsi, 
tamtamsikkhāpadapaiitiattikāraņāpekkhāya verafijādīsu sārīrikafica khedamanubhosi. Tasmā ktiicāpi 
bhūmantarapaccayākārasamayantarakathānam viya vinayapaniiattiyāpi samutthāpikā patīiā anafifiasādhāraņatāya 
atisayakiccavatī, karuņāya kiccam pana tatopi adhikanti karuņāppadhānā vinayadesanā. Karuņābyāpārādhikatāya hi 
desanāya karuņāppadhānatā. Tasmā ārambhānurūpam karuņāppadhānameva ettha thomanam katanti veditabbam. 


Karuņāggahaņena ca aparimeyyappabhāvā sabbepi buddhaguņā sangahitāti datthabbā tammūlakattā 
sesabuddhaguņānam. Mahākaruņāya vā chasu asādhāraņatiāņesu atiiiatarattā tamsahacaritasesāsādhāraņaiiāņānampi 
gahaņasabbhāvato sabbepi buddhaguņā nayato dassitāva honti. Esoyeva hi niravasesato buddhaguņānam dassanupāyo 
yadidam nayaggāho. Atiiathā ko nāma samattho bhagavato guņe anupadam niravasesato dassetum. Tenevāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam, 

Kappampi ce aiifiamabhāsamāno; 

Khīyetha kappo ciradīghamantare, 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā”'ti. (dī. ni. attha. 1.304; 3.141; ma. ni. attha. 2.425); 


Teneva ca āyasmatā sāriputtattherenapi buddhaguņaparicchedanam patianuyuttena **no hetam, bhante”*ti 


patikkhipitvā **apica me, bhante, dhammanvayo vidito”'ti (dī. ni. 2.146) vuttam. Tasmā **yo kappakotīhipī” 'tiādinā 
karuņāmukhena sankhepato sakalasabbatīfiuguņehi bhagavantam abhitthavīti datthabbam. Ayamettha samudāyattho. 


Ayam pana avayavattho — yoti aniyamavacanam. Tassa **nātho'”ti iminā sambandho. **Kappakotīhipī' *tiādinā pana 
yaya karuņāya so *'mahākāruņiko''ti vuccati, tassā vasena kappakotigaņanāyapi appameyyam kālam lokahitatthāya 
atidukkaram karontassa bhagavato dukkhānubhavanam dasseti. Karuņāya baleneva hi so bhagavā hatthagatampi nibbānam 
pahāya samsārapanke nimuggam sattanikāyam tato samuddharaņattham cintetumpi asakkuņeyyam 
nayanajīvitaputtabhariyadānādikam atidukkaramakāsi. Kappakotīhipi appameyyam kālanti kappakotigaņanāyapi 
*ettakā kappakotiyo'*ti pametum asakkuņeyyam kālam, kappakotigaņanavasenapi paricchinditumasakkuņeyyattā 
aparicchinnāni kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyānīti vuttam hoti. Kappakotivaseneva hi so kālo appameyyo, 
asankhyeyyavasena pana paricchinnoyeva. **Kappakotīhipī”*ti apisaddo kappakotivasenapi tāva pametum na sakkā, 
pageva vassagaņanāvyāti dasseti. ** Appameyyam kāla””nti accantasamyoge upayogavacanam *'māsamadhīte, divasam 
caratī''tiādīsu viya. Karonto atidukkarānīti paticamahāpariccāgādīni atidukkarāni karonto. Evamatidukkarāni karonto 
kim vindīti ce? Khedam gato, kāyikam khedamupagato, parissamam pattoti attho, dukkhamanubhavīti vuttam hoti. 
Dukkhafihi khijjati sahitumasakkuņeyyanti **khedo'*ti vuccati. Lokahitāyāti *"anamatagge samsāre vattadukkhena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 167 


accantapīļitam sattalokam tamhā dukkhato mocetvā nibbānasukhabhāgiyam karissāmī””* ti evam sattalokassa 
hitakaraņatthāyāti attho. Assa ca **atidukkarāni karonto'*ti iminā sambandho. Lokahitāya khedam gatoti yojanāyapi natthi 
doso. Mahāgaņthipadepi hi **atidukkarāni karonto khedam gato, kimatthanti ce? Lokahitāyā””ti vuttam. 


Yam pana evam yojanam asambhāventena kenaci vuttam **na hi bhagavā lokahitāya samsāradukkhamanubhavati. Na 
hi kassaci dukkhānubhavanam lokassa upakāram āvahatī”* ti, tam tassa matimattam. Evam yojanāyapi atidukkarāni 
karontassa bhagavato dukkhānubhavanam lokahitakaraņatthāyāti ayamattho viiiftāyati, na tu dukkhānubhavaneneva 
lokahitasiddhīti. Pathamam vuttayojanāyapi hi na dukkarakaraņamattena lokahitasiddhi. Na hi dukkaram karonto katici 
sattam maggaphalādīsu patitthāpeti, atha kho tādisam atidukkaram katvā sabbaiitiubhāvam sacchikatvā 


niyyānikadhammadesanāya maggaphalādīsu satte patitthāpento lokassa hitam sādheti. 


Kāmaīicettha sattasankhārabhājanavasena tividho loko, hitakaraņassa pana adhippetattā tamvisayasseva sattalokassa 
vasena attho gahetabbo. So hi lokīyanti ettha puiiiiapāpāni tamvipāko cāti **loko''ti vuccati. Katthaci pana 
**sanarāmaralokagaru' ”ntiādīsu samūhatthopi lokasaddo samudāyavasena lokīyati paiitiāpīyatīti. Yam panettha kenaci 
vuttam *'iminā sattalokaīica jātilokatica sangaņhāti, tasmā tassa sattalokassa idhalokaparalokahitam, atikkantaparalokānam 
vā ucchinnalokasamudayānam idha jātiloke okāsaloke vā ditthadhammasukhavihārasankhātatica hitam sampiņdetvā 
lokassa, lokānam, loke vā hitanti sarūpekasesam katvā lokahitamiccevāhā'*ti, na tam sārato paccetabbam 
ditthadhammasukhavihārasankhaātahitassapi sattalokavisayattā, sattalokaggahaņeneva ucchinnamūlānam khīņāsavānampi 
sangahitattā. 


Sabbattha **kenacī''ti vutte **vajirabuddhitīkākārenā''ti gahetabbam. *"Mahāgaņthipade”'ti vā 
*tmajjhimagaņthipade”'ti vā **cūļagaņthipade''ti vā vutte **sīhaļagaņthipadesū””ti gahetabbam. Kevalam 
**gaņthipade''ti vutte *"'māgadhabhāsāya likhite gaņthipade'”ti gahetabbam. 


Nāthoti lokapatisaraņo, lokasāmī lokanāyakoti vuttam hoti. Tathā hi sabbānatthapaahārapubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya 
aparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangitāya ca sabbasattuttamo bhagavā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam 
sattānam ekapatisaraņo patitthā. Atha vā nāthatīti nātho, veneyyānam hitasukham mettāyanavasena āsīsati patthetīti attho. 
Atha vā nāthati veneyyagate kilese upatāpetīti attho, nāthatīti vā yācatīti attho. Bhagavā hi **sādhu, bhikkhave, bhikkhu 
kālena kālam attasampattim paccavekkheyyā”'tiādinā (a. ni. 8.7) sattānam tam tam hitapatipattim yācitvāpi karuņāya 
samussāhito te tattha niyojeti. Paramena vā cittissariyena samannāgato sabbasatte īsati abhibhavatīti paramissaro bhagavā 
**nātho''ti vuccati. Sabbopi cāyamattho saddasatthānusārato veditabbo. 


Mahākāruņikassāti yo karuņāya kampitahadayattā lokahitattham atidukkarakiriyāya anekappakāram tādisam 
samsāradukkhamanubhavitvā āgato, tassa mahākāruņikassāti attho. Tattha kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati 
apanetīti attho. Dukkhitesu vā kirīyati pasārīyatīti karuņā. Atha vā kiņātīti karuņā, paradukkhe sati kāruņikam himsati 
vibādheti, vināseti vā parassa dukkhanti attho. Paradukkhe sati sādhūnam kampanam hadayakhedam karotīti vā karuņā. 
Atha vā kamiti sukham, tam rundhatīti karuņā. Esā hi paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā attasukhanirapekkhatāya 
kāruņikānam sukham rundhati vibādhetīti. Karuņāya niyuttoti kāruņiko yathā **dovāriko''ti. Yathā hi dvāratthānato 
afiiiattha vattamānopi dvārapatibaddhajīviko puriso dvārānativattavuttitāya dvāre niyuttoti **dovāriko''ti vuccati, evam 
bhagavā mettādivasena karuņāvihārato atifiattha vattamānopi karuņānativattavuttitāya karuņāya niyuttoti **kāruņiko'*ti 
vuccati. Mahābhinīhārato patthāya hi yāva mahāparinibbānā lokahitatthameva lokanāthā titthanti. Mahanto kāruņikoti 
mahākāruņiko. Satipi bhagavato tadatifiaguņānampi vasena mahantabhāve kāruņikasaddasannidhānena vuttattā 
karuņāvasenettha mahantabhāvo veditabbo yathā **mahāveyyākaraņo''ti. Evatica katvā *'mahākāruņikassā”'ti iminā 
padena puggalādhitthānena satthu mahākaruņā vuttā hoti. 


Atha vā karuņā karuņāyanam sīlam pakati etassāti kāruņiko, pathavīphassādayo viya kakkhaļaphusanādisabhāvā 
karuņāyanasabhāvo sabhāvabhūtakaruņoti attho. Sesam purimasadisameva. Atha vā mahāvisayatāya mahānubhāvatāya 
mahābalatāya ca mahatī karuņāti mahākaruņā. Bhagavato hi karuņā niravasesesu sattesu pavattati, pavattamānā ca 
anaiifiasādhāraņā pavattati, ditthadhammikādibhedatica mahantameva sattānam hitasukham ekantato nipphādeti, 
mahākaruņāya niyuttoti mahākāruņikoti sabbam vuttanayeneva veditabbam. Atha vā mahatī pasatthā karuņā assa atthīti 
mahākāruņiko. Pūjāvacano hettha mahantasaddo **'mahāpuriso''tiādīsu viya. Pasatthā ca bhagavato karuņā 
mahākaruņāsamāpattivasenapi pavattito anaiitiasādhāraņattāti. 


Evam karuņāmukhena satikhepato sakalasabbatifiuguņehi bhagavantam thometvā idāni saddhammam thometum 
**asambudha'*ntiādimāha. Tattha asambudhanti pubbakālakiriyāniddeso, tassa asambujjhanto appativijjhantoti attho, 
yathāsabhāvam appativijjhanatoti vuttam hoti. Hetuattho hettha antasaddo **pathanto nisīdatī” 'tiādīsu viya. Yanti 
pubbakālakiriyāya aniyamato kammaniddeso. Buddhanisevitanti tassa visesanam. Tattha buddhasaddassa tāva **bujjhitā 
saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho'*tiādinā (mahāni. 192) niddesanayena attho veditabbo. Atha vā savāsanāya 
atifiāņaniddāya accantavigamato, buddhiyā vā vikasitabhāvato buddhavāti buddho jāgaraņavikasanatthavasena. Atha vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 167 


kassacipi ñeyyadhammassa anavabuddhassa abhavena ñeyyavisesassa kammabhavena aggahanato 
kammavacanicchaya abhavena avagamanatthavaseneva kattuniddeso labbhattti buddhavati buddho. Atthato pana 
pāramitāparibhāvito sayambhūiiāņena saha vāsanāya vihataviddhamsitaniravasesakileso 
mahākaruņāsabbaiitiutaiiiiāāņādiaparimeyyaguņagaņādhāro khandhasantāno buddho. Yathāha **buddhoti yo so bhagavā 
sayambhū anācariyako pubbe ananussutesu dhammesu sāmam saccāni abhisambujjhi, tattha ca sabbatifiutam patto balesu 
ca vasībhāva””nti (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.161). Tena evam nirupamappabhāvena 
buddhena nisevitam gocarāsevanābhāvanāsevanāhi yathāraham nisevitam anubhūtanti attho. 


Tattha nibbānam gocarāsevanāvaseneva nisevitam, maggo pana attanā bhāvito ca bhāvanāsevanāvasena sevito, parehi 
uppāditāni pana maggaphalāni cetopariyaiiāņādinā yadā parijānāti, attanā uppāditāni vā paccavekkhaņaiiāņena 
paricchindati, tadā gocarāsevanāvasenapi sevitāni hontiyeva. Ettha ca pariyattidhammassapi pariyāyato dhammaggahaņena 
gahaņe sati sopi desanāsammasanatiāņagocaratāya gocarāsevanāya sevitoti sakkā gahetum. ** Abhidhammanayasamuddam 
adhigacchati, tīņi pitakāni sammasī'*ti ca atthakathāyam vuttattā pariyattidhammassapi sacchikiriyāya sammasanapariyāyo 
labbhatīti yam asambudham asambujjhanto asacchikarontoti atthasambhavato sopi idha vutto evāti datthabbam. Tampi ca 
appativijjhanto bhavābhavam gacchati, pariiiftāātadhammavinayo pana tadatthapatipattiyā sammāpatipanno na cirasseva 
dukkhassantam karissati. Vuttafihetam — 


**Yo imasmim dhammavinaye, appamatto vihassati; 
Pahāya jātisamsāram, dukkhassantam karissatī”'ti. (dī. ni. 2.185; sam. ni. 1.185); 


Ettha ca kificāpi maggaphalanibbānāni paccekabuddhabuddhasāvakehipi gocarāsevanādinā sevitāni honti, tathāpi 
ukkatthaparicchedavasena **buddhanisevita”*nti vuttam. Kenaci pana buddhasaddassa sāmaīiiiato 
buddhānubuddhapaccekabuddhānampi ettheva sangaho vutto. 


Bhavābhavanti aparakālakiriyāya kammaniddeso, bhavato bhavanti attho. Atha vā bhavābhavanti 
sugatiduggativasena hīnapaņītavasena ca khuddakam mahantatīca bhavanti attho. Vuddhatthopi hi a-kāro dissati **asekkhā 
dhammā'”'tiādīsu viya. Tasmā abhavoti mahābhavo vuccati. Atha vā bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Bhavoti vā 
sassataditthi, abhavoti ucchedaditthi. Vuttappakāro bhavo ca abhavo ca bhavābhavo. Tam bhavābhavam. Gacchatīti 
aparakālakiriyāniddeso. Jīvalokoti sattaloko. Jīvaggahaņena hi satīkhārabhājanalokam nivatteti tassa 
bhavābhavagamanāsambhavato. Namo atthūti pāthaseso datthabbo. 


Avijjādikilesajālaviddhamsinoti dhammavisesanam. Tattha avindiyam vindatīti avijjā. Pūretum ayuttatthena 
kāyaduccaritādi avindiyam nāma, aladdhabbanti attho. Tabbiparītato kāyasucaritādi vindiyam nāma, tam vindiyam na 
vindatīti vā avijjā, khandhānam rāsattham, āyatanānam āyatanattham, dhātūnam sutifiatattham, indriyānam 
adhipatiyattham, saccānam tathattham aviditam karotīti vā avijjā, dukkhādīnam pīļanādivasena vuttam catubbidham attham 
aviditam karotītipi avijjā, antavirahite samsāre sabbayonigatibhavavitiiiāņatthitisattāvāsesu satte javāpetīti vā avijjā, 
paramatthato avijjamānesupi itthipurisādīsu javati, vijjamānesupi khandhādīsu na javatīti vā avijjā. Sā ādi yesam 
taņhādīnam te avijjādayo, teyeva kilissanti etehi sattāti kilesā, teyeva ca sattānam bandhanatthena jālasadisāti jālam, tam 
viddhamseti sabbaso vināseti sīlenāti avijjādikilesajālaviddhamsī. Nanu cettha sapariyattiko navalokuttaradhammo 
adhippeto, tattha ca maggoyeva kilese viddhamseti, netareti ce? Vuccate. Maggassapi nibbānamāgamma 
kilesaviddhamsanato nibbānampi kilese viddhamseti nāma, maggassa kilesaviddhamsanakiccam phalena nipphannanti 
phalampi **kilesaviddhamsī”*ti vuccati. Pariyattidhammopi kilesaviddhamsanassa paccayattā **kilesaviddhamsī”*ti 
vattumarahatīti na koci doso. 


Dhammavarassa tassāti pubbe aniyamitassa niyamavacanam. Tattha yathānusittham patipajjamāne catūsu apāyesu 
apatamāne dhāretīti dhammo. 


**Ye keci dhammam saraņam gatāse, na te gamissanti apāyabhūmim; 
Pahāya mānusam deham, devakāyam paripūressantī”*ti. (dt. ni. 2.332; sam. ni. 1.37) — 


Hi vuttam. Samsāradukkhe vā apatamāne katvā dhāretīti dhammo maggaphaluppattiyā sattakkhattuparamatādivasena 
samsārassa paricchinnattā. Apāyādinibbattakakilesaviddhamsanafīcettha dhāraņam. Evatica katvā ariyamaggo tassa 
tadatthasiddhihetutāya nibbānaiicāti uphayameva nippariyāyato dhāreti, ariyaphalam pana 
tamsamucchinnakilesapatippassambhanena tadanuguņatāya, pariyattidhammo tadadhigamahetutāyāti ubhayam pariyāyato 
dhāretīti veditabbam. Vuttappakāro dhammoyeva attano uttaritarābhāvena varo pavaro anuttaroti dhammavaro, tassa 
dhammavarassa namo atthūti sambandho. Ettāvatā cettha amhehi sārattho pakāsito. Yam panettha kenaci papaīicitam, 
amhehi ca idha na dassitam, na tam sārato paccetabbam. Ito paresupi evameva datthabbam. Tasmā ito patthāya ettakampi 
avatvā sāratthameva dassayissāma. Yattha pana kenaci accantaviruddham likhitam, tampi katthaci dassayissāma. Ettha ca 
**avijjādikilesajālaviddhamsino'*ti etena svākkhātatādīhi dhammam thometi, **dhammavarassā”*ti etena atīiassa visitthassa 
abhāvadīpanato paripuņņatāya. Pathamena vā pahānasampadam dhammassa dasseti, dutiyena pabhāvasampadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 167 


Evam satikhepeneva sabbadhammaguņehi saddhammam thometvā idāni ariyasangham thometum 
**guņehī''tiādimāha. **Guņehī''*ti padassa **yutto'*ti iminā sambandho. Idāni yehi guņehi yutto, te dassento 
*tsīlasamādhī' ”tiādimāha. Tattha catupārisuddhisīlādi **sīla””nti vuccati. Samādhīti pathamajjhānādi. Samādhisīsena hi 
pathamajjhānādayo vuttā. Paiiiāti maggapaūiiā. Vimutti ca vimuttifiāņatīca vimuttivimuttifiāņanti vattabbe 
ekadesasarūpekasesanayena **vimuttiiāāņa””nti vuttam. Ādisaddapariyāyena pabhutisaddena vā vimuttiggahaņam 
veditabbam. Tattha vimuttīti phalam. Vimuttiūāņanti paccavekkhaņaiiāņam. Pabhuti-saddena 
chaļabhifiriācatupatisambhidādayo guņā sangahitāti datthabbam. Ettha ca sīlādayo guņā lokiyā lokuttarā ca 
yathāsambhavam nidditthāti veditabbā. Yam panettha kenaci vuttam **sīlādayo kiiicāpi lokiyalokuttarā yathāsambhavam 
labbhanti, tathāpi ante *ariyasangha'nti vacanato sīlādayo cattāro dhammakkhandhā lokuttarāvā””ti, tam tassa matimattam. 
Na hi ariyasanghassa lokiyaguņehipi thomanāya koci doso dissati, sabbafittubuddhassapi tāva lokiyalokuttaraguņehi 


thomanā hoti, kimangam pana ariyasanghassāti. 


Kusalatthikānam janānam puiitiassa vuddhiyā khettasadisattā khettanti āha **khettam janānam kusalatthikāna””nti. 
Khittam bījam mahapphalabhāvakaraņena tāyatīti hi khettam, pubbaņņāparaņņaviruhanabhūmi, tamsadisattā ariyasanghopi 
**khetta”*nti vuccati. Iminā ariyasanghassa anuttarapuiiiiakkhettabhāvam dīpeti. ** Anuttaram puiitiakkhettam lokassā”'ti hi 
vuttam. Tanti pubbe **yo''ti aniyamena vuttassa niyamavacanam. Ariyasanghanti ettha ārakattā kilesehi, anaye na 
iriyanato, aye ca iriyanato ariyā niruttinayena. Atha vā sadevakena lokena saraņanti araņīyato upagantabbato upagatānafīca 
tadatthasiddhito ariyā. Ariyānam sangho samūhoti ariyasaūgho. Atha vā ariyo ca so yathāvuttanayena sangho ca 
ditthisīlasāmaiitiena samhatabhāvatoti ariyasangho, attha ariyapuggalā. Tam ariyasangham. Bhagavato aparabhāge 
buddhadhammaratanānampi samadhigamo sangharatanādhīnoti ariyasanghassa bahūpakāratam dassetum idheva **sirasā 
namāmī”'ti vuttanti datthabbam. 


Evam gāthāttayena sankhepato sakalaguņasamkittanamukhena ratanattayassa paņāmam katvā idāni tam nipaccakāram 
yathādhippete payojane pariņāmento āha **icceva”*miccādi. Iccevam yathāvuttanayena accantam ekantena 
namassaneyyam namassitabbam ratanattayam namassamāno kāyavācācittehi vandamāno aham vipulam yam 
pufiiiābhisandam alatthanti sambandho. Tattha buddhādayo ratijananatthena ratanam. Tesafihi **itipi so bhagavā' *tiādinā 
yathābhūtaguņe āvajjentassa amatādhigamahetubhūtam anappakam pītipāmojjam uppajjati. Yathāha — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye rāgapariyutthitam 
cittam hoti, na dosapariyutthitam cittam hoti, na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa tasmim samaye 
cittam hoti, ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyatī””ttādi (a. ni. 11.11). 


Cittīkatādibhāvo vā ratanattho. Vuttatihetam — 


**Cittīkatam mahagghaīica, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī'*ti. (dī. ni. attha. 2.33); 


Cittīkatabhāvādayo ca anaūiiasādhāraņā buddhādīsuyeva labbhantīti. 


**Puiiiiābhisandanti putifiarāsim pufiiiappavattam vā''*ti mahāgaņthipade vuttam. Majjhimagaņthipade pana 
cūļagaņthipade ca **puniiābhisandanti putiiiāābhinisamsa'”ntipi attho vutto. Puūūābhisandanti puifianadim, 
pufiiiappavāhanti evam panettha attho veditabbo. Avicchedena pavattiyamānafihi pufiiam abhisandanatthena 
**punifiābhisando''ti vuccati. Teneva sāratthapakāsiniyā samyuttanikāyatthakathāya (sam. ni. attha. 3.5.1027) — 

**Cattārome, bhikkhave, pufiiiāābhisandā kusalābhisandā sukhassāhārā. Katame cattāro? Idha, bhikkhave, 
ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hoti *itipi so bhagavā...pe... buddho bhagavā'ti, ayam pathamo 
puiifābhisando kusalābhisando sukhassāhāro'*ti (sam. ni. 5.1027) — 


Evamādikāya pāļiyā attham dassento **putiiiābhisandā kusalābhisandāti puīfianadiyo kusalanadiyo”*ti vuttam. Yam pana 
gaņthipade vuttam **putiiābhisandanti puiiiaphala'”*nti, tam na sundaram. Na hi ratanattayam namassamāno tasmim 
khaņe pufiiiaphalam alattha, kintu anappakam pufiiiarāsim tadā alabhi, tassa ca phalam paralokabhāgī, ditthadhamme tu 
antarāyavighāto tassa ca puifiassa ānisamsamattakam, **tassānubhāvena hatantarāyo”'ti ca vuttam, na ca puīfiaphale 
anuppanne tassānubhāvena hatantarāyabhāvo na sijjhati, na cetam tasmimyeva khaņe ditthadhammavedanīyam ahosi. 
Tasmā tassa mahato puiifiappavāhassa ānubhāvena hatantarāyoti ayameva attho yujjati. Athāpi paņāmakiriyāya janitattā 
pufiiiameva puiitiaphalanti tassādhippāyo siyā, evam sati yujjeyya. So ca puiīfiappavāho na appamattako, atha kho 
mahantoyevāti dassento āha **vipula”*nti, mahantam anappakanti vuttam hoti. Alatthanti alabhim, pāpuņinti attho. 


Tassānubhāvenāti tassa yathāvuttassa pufifiappavāhassa ānubhāvena balena. Hatantarāyoti tantamsampattiyā 
vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho. Paņāmapayojane 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 167 


vuttavidhinā hato viddhasto antarāyo upaddavo assāti hatantarāyo. Assa **vaņņayissam vinaya””nti iminā sambandho, 
hatantarāyo hutvā vinayam vaņņayissanti vuttam hoti. Etena tassa puññappavāhassa attano pasādasampattiyā 
ratanattayassa ca khettabhāvasampattiyā atthasamvaņņanāya upaghātakaupaddavānam hanane samatthatam dīpeti. 


Evam ratanattayassa nipaccakārakaraņe payojanam dassetvā idāni yassa vinayapitakassa attham samvaņņetukāmo, 
tassa tava bhagavato sāsanassa mīūlapatitthānabhāvam dassetvā tampi thomento āha **yasmim thite””tiādi. Atthitassa 
susaņthitassa bhagavato sāsanam yasmim thite patitthitam hotīti yojetabbam. Tattha yasminti yasmim vinayapitake. 
Thiteti pāļito ca atthato ca anūnam hutvā lajjīpuggalesu pavattanatthena thiteti attho. Sāsananti 
adhisīlaadhicittaadhipaiitiāsankhātasikkhattayasangahitam sāsanam. Atthitassāti 
kāmasukhallikattakilamathānuyogasankhāte antadvaye atthitassāti attho. ** Appatittham khvāham, āvuso, anāyūham 
oghamatari””nti (sam. ni. 1.1) hi vuttam. Ayaticattho tīsupi sīhaļagaņthipadesu vuttoyeva. Gaņthipade pana **atthitassāti 


parinibbutassapi bhagavato”*ti vuttam. 


Patitthitam hotīti tesuyeva lajjīpuggalesu pavattanatthena patitthitam hoti. Susaņthitassāti ettha tāva tīsupi 
gaņthipadesu idam vuttam **dvattimsamahāpvrisalakkhaņaasītianubyafijanehi samannāgamanavasena susaņthānassāti 
attho. Anena assa rūpakāyasampattim nidassetī”'ti. Gaņthipade pana **yathāthāne patitthitehi lakkhaņehi samannāgatattā 
rūpakāyena susaņthito, kāyavankādirahitattā tādilakkhaņasamannāgatattā ca nāmakāyenapī”*ti vuttam. Kenaci pana 
**catubrahmavihāravasena sattesu sutthu sammā ca thitassāti atthavasena vā susaņthitassa. Susaņthitattā hesa kevalam 
sattānam dukkham apanetukāmo hitam upasamharitukāmo sampattiyā ca pamudito apakkhapatito ca hutvā vinayam deseti. 
Tasmā imasmim vinayasamvaņņanādhikāre sāruppāya thutiyā thomento aha *susaņthitassā”””ti vatvā **gaņthipadesu 
vuttattho adhippetādhikārānurūpo na hotī”*ti vuttam. Ayam panettha amhākam khanti — 
yathāvuttakāmasukhallikādiantadvaye atthitattāyeva majjhimāya patipadāya sammā thitattā susaņthitassāti evamattho 
gahetabboti. Evatīhi sati āarambhānurūpathomanā katā hoti yathāvuttaantadvayam vivajjetvā majjhimāya patipadāya 
vinayapaūifiattiyāyeva yebhuyyena pakāsanato. 


Tanti pubbe **yasmi'*nti aniyametvā vuttassa niyamavacanam, tassa **vinaya'”*nti iminā sambandho. Asammissanti 
bhāvanapumsakaniddeso, nikāyantaraladdhīhi asammissam katvā anākulam katvā vaņņayissanti vuttam hoti. 
Sikkhāpadapaīitiattiyā anurūpassa kālamattassapi dhammasenāpatisāriputtattherasadisenapi duvififieyyabhāvato kevalam 
buddhavisayam vinayapitakam attano balena vaņņayissāmīti vacanamattampi aiitiehi vattumasakkuņeyyattā **nissāya 
pubbācariyānubhāva'”nti āha. Pubbācariyānubhāvo nāma atthato pubbācariyehi samvaņņitā atthakathā, tatoyeva ca 
**pubbācariyānubhāvo atthakathā'”ti sabbattha gaņthipadesu vuttam. Tasmā pubbācariyehi samvaņņitam atthakatham 
nissāya vaņņayissam, na attanoyeva balam nissāyāti vuttam hoti. 


Atha **porāņatthakathāsu vijjamānāsu puna vinayasamvaņņanāya kim payojana””nti yo vadeyya, tassa 
porāņatthakathāya anūnabhāvam attano ca samvaņņanāya payojanam dassento **kāmaūcā'*tiādimāha. Kāmanti ekantena, 
yathicchakam vā, sabbasoti vuttam hoti, tassa **samvaņņito'”ti iminā sambandho. Kāmam samvaņņitoyeva, no na 
samvaņņitoti attho. Kehi pana so vinayo samvaņņitoti āha **pubbācariyāsabhehī'”ti. Mahākassapattherādayo pubbācariyā 
eva akampiyatthena uttamatthena ca āsabhā, tehi pubbācariyāsabhehīti vuttam hoti. Kīdisā panete pubbācariyāti āha 
*tūāņambū''tiādi. Aggamaggariāņasankhātena ambunā salilena niddhotāni nissesato āyatim 
ūāņambuniddhātamalāsavā, tehīti attho. Iminā ca na kevalam etesu ācariyabhāvoyeva, atha kho rāgādimalarahitā 
khīņāsavā visuddhasattā eteti dasseti. 


Khīņāsavabhāvepi na ete sukkhavipassakā, atha kho evarūpehipi ānubhāvehi samannāgatāti dassento āha 
**visuddhavijjāpatisambhidehī””ti. Visuddhā accantaparisuddhā vijjā catasso ca patisambhidā yesam te 
visuddhavijjāpatisambhidā, tehi. Ekadesena patisambhidam appattānam ariyānameva abhāvato etehi adhigatapatisambhidā 
patutaraladdhappabhedāti dassetum visuddhaggahaņam katam. Vijjāti tisso vijjā, attha vijjā vā. Tattha dibbacakkhufiāņam 
pubbenivāsaiiāāņam āsavakkhayaiiāņaticāti imā tisso vijjā. Attha vijjā pana — 


**Vipassanāfiāņamanomayiddhi, 

Iddhippabhedopi ca dibbasotam; 

Parassa cetopariyāyaiiāņam, 

Pubbenivāsānugataiica fiāņam; 

Dibbaiica cakkhāsavasankhayo ca, 

Etāni iiāņāni idhattha vijjā””ti. — 
Evam vipassanāfiāņamanomayiddhīhi saddhim pariggahitā cha abhiiittāāyeva. Atthapatisambhidā dhammapatisambhidā 
niruttipatisambhidā patibhānapatisambhidāti catasso patisambhidā. Tattha sankhepato hetuphale ižāņam atthapatisambhidā, 
hetumhi iiāņam dhammapatisambhidā, hetuhetuphalānurūpam vohāresu tiāņam niruttipatisambhidā, idam iiāņam 
imamattham jotayatīti iminā ākārena hetthā vuttesu tīsu ftāņesu pavattaftāāņam patibhānapatisambhidā. Etāsam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 167 


vittharakatha atipapañcabhavato idha na vuccati. Patisambhidappattanam saddhammesu chekabhavato aha 
“saddhammasamvannanakovidehm'*ti. ““Patisambhidappattanampi dhammesu abhiyogavasena viseso hottti 
laddhapatisambhidasu satisayatam dassetum aha” tipi vadanti. Saddhammasamvannanakovidehtti 
pitakattayasankhatassa saddhammassa samvannane sabbaso atthappakasane kovidehi chekehi, kusalehtti attho. 


Kilesajālam parikkhārabāhullam vā samlikhati tanum karotīti sallekho. Idha pana khīņāsavādhikārattā 
parikkhārabāhullassa sallikhanavaseneva attho gahetabbo, tatoyeva ca gaņthipade **sallekhiye 
parimitaparikkhāravuttiyā””ti attho vutto. Sallekhassa bhāvo sallekhiyam, tasmim sallekhiye, sallekhapatipattiyanti vuttam 
hoti. Nosulabhūpamehīti asulabhūpameki sallekhapatipattiyā asukasadisāti tesam upamāya anucchavikapuggalānam 
dullabhattā natthi sulabhā upamā etesanti nosulabhūpamā. Mahāvihārassāti cittalapabbataabhayagirisesanikāyadvayam 
patikkhipati. Dhajūpamehīti rathassa satijānanahetukam rathe baddhadhajam viya ajānantānam **asukehi ca asukehi ca 
therehi nivāsito mahāvihāro nāmā”'*ti evam mahāvihārassa safijānanahetuttā mahāvihārassa dhajūpamehi. Samvaņņitoti 
sammā anūnam katvā vaņņito. Samvaņņito ayam vinayoti padacchedo kātabbo. Cittehi nayehīti anekappabhedanayattā 
vicittehi nayehi. Sambuddhavaranvayehīti sabbaiīttubuddhavaram anugatehi, bhagavato adhippāyānugatehi nayehīti 
vuttam hoti. Atha vā buddhavaram anugatehi pubbācariyāsabhehīti sambandho kātabbo. 


Evam porāņatthakathāya anūnabhāvam dassetvā idāni attano samvaņņanāya payojanavisesam dassetum 
**samvaņņanā''tiādimāha. Idam vuttam hoti — kiiicāpi pubbācariyāsabhehi yathāvuttaguņavisitthehi ayam vinayo sabbaso 
vaņņito, tathāpi tesam esā samvaņņanā sīhaļadīpavāsīnam bhāsāya sankhatattā racitattā dīpantare bhikkhujanassa 
sīhaļadīpato atiiiadīpavāsino bhikkhugaņassa kifici attham payojanam yasmā nābhisambhuņāti na sampādeti na sādheti, 
tasmā imam samvaņņanam pāļinayānurūpam katvā buddhasirittherena ajjhittho idāni samārabhissanti. Tattha samvaņņiyati 
attho etāyāti samvaņņanā, atthakathā. Sā pana dhammasangāhakattherehi pathamam tīņi pitakāni sangāyitvā tassa 
atthavaņņanānurūpeneva vācanāmaggam āropitattā tisso sangītiyo āruļhoyeva buddhavacanassa atthasamvaņņanābhūto 
kathāmaggo. Soyeva ca mahāmahindattherena tambapaņņidīpam ābhato, pacchā tambapaņņiyehi mahātherehi 
nikāyantaraladdhīhi sankarapariharaņattham sīhaļabhāsāya thapito. Tenāha **sīhaļadīpakenā”tiādi. Sīhassa lānato 
gahaņato sīhaļo, sīhakumāro. Tamvamsajātatāya tambapaņņidīpe khattiyānam tesam nivāsatāya tambapaņņidīpassapi 
sīhaļabhāvo veditabbo, tasmim sīhaļadīpe bhūtattā sīhaļadīpakena vākyena vacanena, sīhaļabhāsāyāti vuttam hoti. 


Pāļinayānurūpanti pāļinayassa anurūpam katvā, māgadhabhāsāya parivattitvāti vuttam hoti. Ajjhesananti 
garutthāniyam payirupāsitvā garutaram payojanam uddissa abhipatthanā ajjhesanā, tam ajjhesanam, āyācananti attho. 
Tassa **samanussaranto””ti iminā sambandho. Kassa ajjhesananti āha **buddhasirivhayassa therassā””ti. Buddhasirīti 
avhayo nāmam yassa soyam buddhasirivhayo, tassa, itthannāmassa therassa ajjhesanam sammā ādarena samanussaranto 
hadaye thapentoti attho. 


Idāni attano samvaņņanāya karaņappakāram dassento **samvaņņanam taūicā'”tiādimāha. Tattha tafica idāni 
vuccamānam samvaņņanam samārabhanto sakalāyapi mahāatthakathāya idha gahetabbato mahāatthakatham tassā idāni 
vuccamānāya samvaņņanāya sarīram katvā mahāpaccariyam yo vinicchayo vutto, tatheva kurundīnāmādīsu vissutāsu 
atthakathāsu yo vinicchayo vutto, tatopi vinicchayato yuttamattham apariccajanto antogadhattheravādam katvā 
samvaņņanam samārabhissanti padatthasambandho veditabbo. Ettha ca attho kathiyati etāyāti atthakathā, sāyeva 
atthakathā tthakārassa tthakāram katvā **dukkhassa pīļanattho””tiādīsu (pati. ma. 1.17; 2.8) viya. Mahāpaccariyanti ettha 
paccarīti uyumpam vuccati, tasmim nisīditvā katattā tameva nāmam jātam. Kurundivallivihāro nāma atthi, tattha katattā 
kurundīti nāmam jātanti vadanti. Ādisaddena andhakatthakatham sankhepatthakathatica sangaņhāti. Vissutāsūti sabbattha 
patthatāsu, pākatāsūti vuttam hoti. 


Yuttamatthanti ettha tāva majjhimagaņthipade cūļagaņthipade ca idam vuttam **yuttamatthanti 
samvaņņetabbatthānassa yuttamattham, na pana tattha ayuttampi atthīti vuttam hotī”*ti. Mahāgaņthipade panettha na kiūici 
vuttam. Kenaci pana **'mahāatthakathānayena vinayayuttiyā vā yuttamattha'”nti vuttam, tam yuttam viya dissati 
mahāpaccariādīsupi katthaci ayuttassāpi atthassa upari vibhāvanato. ** Atthakathamyeva gahetvā samvaņņanam 
karissāmī”'ti vutte atthakathāsu vuttattheravādānam bāhirabhāvo siyāti tepi antokattukāmo **antogadhatheravāda”'nti 
āha, theravādepi antokatvāti vuttam hoti. Samvaņņananti aparakālakiriyāya kammaniddeso. Pubbe vuttam tu 
**samvaņņana'”nti vacanam tattheva **samārabhanto''ti pubbakālakiriyāya kammabhāvena yojetabbam. Sammāti vattabbe 
gāthābandhavasena rassabhāvo katoti veditabbo. 


Evam karaņappakāram dassetvā idāni sotūhi patipajjitabbavidhim dassento **tam me””tiādimāha. Idam vuttam hoti — 
idāni vuccamānam tam mama samvaņņanam dhammapadīpassa tathāgatassa dhammam sāsanadhammam pāļidhammam vā 
sakkaccam patimānayantā pūjentā thirehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā therā, acirapabbajitattā navā, tesam majjhe 
bhavattā majjhimā ca bhikkhū pasannacittā yathāvuttanayena sappayojanattā upari vakkhamānavidhinā pamāņattā ca 
saddahitvā pītisomanassayuttacittā issāpakatā ahutvā nisāmentu suņantūti. Tattha dhammappadīpassāti dhammoyeva 
sattasantānesu mohandhakāravidhamanato padīpasadisattā padīpo assāti dhammapadīpo, bhagavā. Tassa 
dhammapadīpassa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 167 


Idāni attano samvaņņanāya āgamavisuddhim dassetvā pamāņabhāvam dassento **buddhenā”?tiādimāha. Yatheva 
buddhena yo dhammo ca vinayo ca vutto, so tassa buddhassa yehi puttehi dhammasenāpatiādīhi tatheva iiāto, tesam 
buddhaputtānam matimaccajantā sīhaļatthakathācariyā yasmā pure atthakathā akamsūti ayamettha sambandho. Tattha 
dhammoti suttābhidhamme sangaņhāti, vinayoti sakalam vinayapitakam. Ettāvatā ca sabbampi buddhavacanam 
niddittham hoti. Sakalatihi buddhavacanam dhammavinayavasena duvidham hoti. Vuttoti pāļito ca atthato ca buddhena 
bhagavatā vutto. Na hi bhagavatā abyākatam nāma tantipadam atthi, sabbesamyeva attho kathito, tasmā 
sammāsambuddheneva tiņņam pitakānam atthavaņņanākkamopi bhāsitoti datthabbam. Tattha tattha bhagavatā pavattitā 
pakiņņakadesanāyeva hi atthakathā. Tatheva ūātoti yatheva buddhena vutto, tatheva ekapadampi ekakkharampi 
avināsetvā adhippāyafica avikopetvā iiāto viditoti attho. Tesam matimaccajantāti tesam buddhaputtānam adhippāyam 
apariccajantā. Atthakathā akamsūti atthakathāyo akamsu. Katthaci * *atthakathāmakamsū''ti pātho dissati, tatthāpi 
soyevattho, ma-kāro pana padasandhivasena āgatoti datthabbo. ** Atthakathā” 'ti bahuvacananiddesena 
mahāpaccariyādikam sangaņhāti. 


Tasmāti yasmā tesam buddhaputtānam adhippāyam avikopetvā pure atthakathā akamsu, tasmāti attho. Hīti 
nipātamattam hetuatthassa **tasmā''ti imināyeva pakāsitattā. Yadi atthakathāsu vuttam sabbampi pamāņam, evam sati 
tattha pamādalekhāpi pamāņam siyāti āha **vajjayitvāna pamādalekha”'nti. Tattha pamādalekhanti aparabhāge 
potthakāruļhakāle pamaijjitvā likhanavasena pavattam pamādapātham. Idam vuttam hoti — pamādena satim 
apaccupatthapetvā adinnādānassa pubbapayoge **saccepi alikepi dukkata””nti vuttavacanasadisam yam likhitam, tam 
vajjayitvā apanetvā sabbam pamāņanti. Vakkhati hi tattha — 


**Mahāatthakathāyam pana saccepi alikepi dukkatameva vuttam, tam pamādalikhitanti veditabbam. Na hi 
adinnādānassa pubbapayoge pācittiyatthāne dukkatam nāma atthī”* ti (pārā. attha. 1.94). 


Kesam pamāņanti āha **sikkhāsu sagāravānam idha paņditāna'”nti. Idhāti imasmim sāsane. Puna **yasmā”'ti 
vacanassa ko sambandhoti ce? Ettha tāva mahāgaņthipade gaņthipade ca na kiiici vuttam, majjhimagaņthipade pana 
cūļagaņthipade ca idam vuttam **yasmā pamāņam, tasmā nisāmentu pasannacittā'”ti. Evamassa sambandho datthabbo. 
Yasmā atthakathāsu vuttam pamāņam, tasmā idha vuttampi pamāņamevāti pāthasesam katvā vajirabuddhitthero vadati. 


Tattha **yasmā''ti vacanassa pathamam vuttasambandhavasena atthakathāsu vuttam sabbampi pamāņanti sādhitattā 
idāni vuccamānāpi samvaņņanā kevalam vacanamatteneva bhinnā, atthato pana atthakathāyevāti dassetum **tato ca 
bhāsantaramevā”'tiādimāha. Pacchā vuttasambandhavasena pana idha vuttampi kasmā pamāņanti ce? Yasmā 
vacanamattam thapetvā esāpi atthakathāyeva, tasmā pamāņanti dassetum **tato ca bhāsantaramevā'”tiādimāha. 
Evamākulam dubbiiifieyyasabhāvaiica katvā gaņthipadesu sambandho dassito, anākulavacano ca 
bhadantabuddhaghosācariyo. Na hi so evamākulam katvā vattumarahati, tasmā yathādhippetamatthamanākulam 
suvilifieyyafica katvā yathāthitassa sambandhavaseneva dassayissāma. Katham? Yasmā atthakathāsu vuttam pamāņam, 
tasmā sakkaccam anusikkhitabbāti evamettha sambandho datthabbo. Yadi nāma atthakathāsu vuttam pamāņam, ayam pana 
idāni vuccamānā kasmā sakkaccam anusikkhitabbāti āha **tato ca bhāsantarameva hitvā'”tiādi. Idam vuttam hoti — 
yasmā atthakathāsu vuttam pamāņam, yasmā ca ayam samvaņņanāpi bhāsantarapariccāgādimattavisitthā, atthato pana 
abhinnāva, tatoyeva ca pamāņabhūtā hessati, tasmā sakkaccam ādaram katvā anusikkhitabbāti. Tathā hi 
porāņatthakathānam pamāņabhāvo, imissā ca samvaņņanāya bhāsantarapariccāgādimattavisitthāya atthato tato 
abhinnabhāvoti ubhayampetam sakkaccam anusikkhitabbabhāvahetūti datthabbam. Na hi kevalam porāņatthakathānam 
satipi pamāņabhāve ayam samvaņņanā tato bhinnā atthato aiittāyeva ca sakkaccam anusikkhitabbāti vattumarahati, nāpi 
imissā samvaņņanāya tatoabhinnabhāvepi porāņatthakathānam asati pamāņabhāve ayam samvaņņanā sakkaccam 
anusikkhitabbāti vattum yuttarūpā hoti, tasmā yathāvuttanayena ubhayampetam sakkaccam anusikkhitabbabhāvahetūti 
datthabbam. 


Tatoti atthakathāto. Bhāsantarameva hitvāti katīcukasadisam sīhaļabhāsam apanetvā. Vitthāramaggaūca 
samāsayitvāti porāņatthakathāsu upari vuccamānampi ānetvā tattha tattha papaticitam **iiatticatutthena kammena 
akuppena thānārahena upasampannoti bhikkhū''*ti (pārā. 45) ettha apalokanādīnam catunnampi kammānam vitthārakathā 
viya tādisam vitthāramaggam sanikhipitvā vaņņayissāmāti adhippāyo. Tathā hi vakkhati — 


**Ettha ca fiatticatutthaākammam ekameva āgatam, imasmim pana thāne thatvā cattāri sanghakammāni 
nīharitvā vitthārato kathetabbānīti sabbaatthakathāsu vuttam, tāni ca *apalokanakammam iiattikammam 
iiattidutiyvakammam ifiatticatutthakamma”nti patipātiyā thapetvā vitthārena khandhakato parivārāvasāne 
kammavibhangato ca pāļim āharitvā kathitāni. Tāni mayam parivārāvasāne kammavibhangeyeva vaņņayissāma. 
Evañhi sati pathamapārājikavaņņanā ca na bhāriyā bhavissati, yathāthitāya ca pāļiyā vaņņanā suvitiiieyyā 
bhavissati, tāni ca thānāni asunīiāni bhavissanti, tasmā anupadavaņņanameva karomā”'ti (pārā. attha. 1.45 
bhikkhupadabhājanīyavaņņanā). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 167 


Vinicchayam sabbamasesayitvāti tamtamatthakathāsu vuttam sabbampi vinicchayam asesayitvā sesam akatvā, 
kiūicimattampi apariccajitvāti vuttam hoti. Vaņņitum yuttarūpam hutvā anukkamena āgatam pāļim apariccajitvā 
samvaņņanato sīhaļatthakathāsu ayuttatthāne vaņņitam yathāthāneyeva samvaņņanato ca vuttam **tantikkamam kiūci 
avokkamitvā” ti, kifici pāļikkamam anatikkamitvā anukkameneva vaņņayissāmāti adhippāyo. 


Suttantikānam vacanānamatthanti suttantapāļiyam āgatānampi vacanānamattham. Sīhaļatthakathāsu 
**suttantikānam bhāro''ti vatvā avuttānampi verafijakaņdādīsu jhānakathāānāpānassatisamaādhiādīnam 
suttantavacanānamattham tamtamsuttānurūpam sabbaso paridīpayissāmīti adhippāyo. Hessatīti bhavissati, kariyissatīti vā 
attho. Ettha ca pathamasmim atthavikappe bhāsantarapariccāgādikam catubbidham kiccam nipphādetvā suttantikānam 
vacanānamattham paridīpayantī ayam vaņņanā bhavissatīti vaņņanāya vasena samānakattukatā veditabbā. Pacchimasmim 
atthavikappe pana hetthāvuttabhāsantarapariccāgādim katvā suttantikānam vacanānamattham paridīpayantī ayam vaņņanā 
amhehi kariyissatīti evam ācariyavasena samānakattukatā veditabbā. Vaņņanāpīti ettha apisaddam gahetvā **tasmāpi 
sakkaccam anusikkhitabbāti yojetabba*”nti cūļaganthipade vuttam. Tattha pubbe vuttappayojanavisesam pamāņabhāvatica 
sampiņdetīti adhippāyo. Majjhimagaņthipade pana **tasmā sakkaccam anusikkhitabbāpī”*ti sambandho vutto. Ettha pana 
na kevalam ayam vaņņanā hessati, atha kho anusikkhitabbāpīti imamattham sampiņdetīti adhippāyo. Etthāpi 
yathāthitavaseneva apisaddassa attho gahetabboti amhākam khanti. Idam vuttam hoti — yasmā atthakathāsu vuttam 
pamāņam, yasmā ca ayam vaņņanāpi tato abhinnattā pamāņabhūtāyeva hessati, tasmā sakkaccam anusikkhitabbāti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


Bāhiranidānakathā 
Idāni **tam vaņņayissam vinaya'”nti patiiiiiātattā yathāpatiiiiātavinayasamvaņņanam kattukāmo 
samvaravinayapahānavinayādivasena vinayassa bahuvidhattā idha samvaņņetabbabhāvena adhippeto tāva vinayo 
vavatthapetabboti dassento āha **tatthā”'ttādi. Tattha tatthāti tāsu gāthāsu. Tāva-saddo pathamanti imasmim atthe 
datthabbo. Tena pathamam vinayam vavatthapetvā pacchā tassa vaņņanam karissāmīti dīpeti. Vavatthapetabboti 
niyametabbo. Tenetam vuccatīti yasmā vavatthapetabbo, tena hetunā etam **vinayo nāmā' 'tiādikam niyāmakavacanam 
vuccatīti attho. Assāti vinayassa. Mātikāti uddeso. So hi niddesapadānam jananīthāne thitattā mātā viyāti mātikāti vuccati. 


Idāni vaņņetabbamattham mātikam thapetvā dassento āha **vuttam yenā””tiādi. Idam vuttam hoti — etam **tena 
samayena buddho bhagavā veraiijāyam viharatī””tiādinidānavacanapatimaņditam vinayapitakam yena puggalena vuttam, 
yasmim kāle vuttam, yasmā kāraņā vuttam, yena dhāritam, yena ca ābhatam, yesu patitthitam, etam yathāvuttavidhānam 
vatvā tato **tena samayenā” 'tiādipāthassa attham anekappakārato dassayanto vinayassa atthavaņņanam karissāmīti. Ettha 
ca **vuttam yena yadā yasmā”'ti idam vacanam **tena samayena buddho bhagavā' tiādinidānavacanamattam apekkhitvā 
vattukāmopi visum avatvā **nidānena ādikalyāņam, *tidamavocā'ti nigamanena pariyosānakalyāņa””nti ca vacanato 
nidānanigamanānipi satthudesanāya anuvidhānattā tadantogadhānevāti nidānassapi vinayapāļiyamyeva antogadhattā 
**vuttam yena yadā yasmā”'ti idampi vinayapitakasambandhamyeva katvā mātikam thapesi. Mātikāya hi **eta'”nti vuttam 
vinayapitakamyeva sāmaitīfiato sabbattha sambandhamupagacchati. 


Idāni pana tam visum nīharitvā dassento **tattha vuttam yenā'”tiādimāha. Tattha tatthāti tesu mātikāpadesu. Atha 
kasmā idameva vacanam sandhāya vuttanti āha **idaūūhī”*tiādi. Idanti **tena samayena buddho bhagavā' *tiādivacanam. 
Hi-saddo yasmāti atthe datthabbo, yasmā buddhassa bhagavato attapaccakkhavacanam na hoti, tasmāti vuttam hoti. 
Attapaccakkhavacanam na hotīti attano paccakkham katvā vuttavacanam na hoti, bhagavatā vuttavacanam na hotīti 
adhippāyo. ** Attapaccakkhavacanam na hotīti āhacca bhāsitam na hotīti adhippāyo'”ti kenaci vuttam. Gaņthipade pana 
**attapaccakkhavacanam na hotīti attano dharamānakāle vuttavacanam na hotī'*ti likhitam. Tadubhayampi atthato 
samānameva. Idāni patihakaraņam vatvā anukkamena yathāvuttapatīihavissajjanam karonto **āyasmatā'”tiādimāha. Iminā 
puggalam niyameti, **taūicā'”tiādinā kālam niyameti. Taiica upālittherena vuttavacanam kālato pathamamahāsangītikāle 
vuttanti attho. 


Pathamamahāsangītikathāvaņņanā 


Idāni tam pathamamahāsangītim dassetukāmo tassā tantiāruļhāya idha vacane kāraņam dassento 
**pathamamahāsangīti nāma cesā...pe... veditabbā””ti āha. Pathamamahāsangīti nāma cesāti ca-saddo īdisesu 
thānesu vattabbasampiņdanattho, tafica pathamamahāsangītikāle vuttam, esā ca pathamamahāsangīti evam veditabbāti 
vuttam hoti. Upaññasattho va ca-saddo. Upaiiiiāsoti ca vākyārambho vuccati. Esā hi ganthakārānam pakati, yadidam kitici 
vatvā puna param vattumārabhantānam casaddappayogo. Yam pana kenaci vuttam * *pathamamahāsangīti nāma cāti ettha 
ca-saddo atirekattho, tena aiittāpi atthīti dīpetī'*ti. Tadeva tassa ganthakkame akovidatam dasseti. Na hettha casaddena 
atirekattho viiiāyati. Yadi cettha etadatthoyeva ca-kāro adhippeto siyā, evam sati na kattabboyeva pathamasaddeneva 
aūitiāsam dutiyādisangītīnampi atthibhāvassa dīpitattā. Dutiyādim upādāya hi pathamasaddappayogo dīghādim upādāya 
rassādisaddappayogo viya. Yathāpaccayam tattha tattha desitattā paiitiattattā ca vippakiņņānam dhammavinayānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 167 


sañgahetva gayanam kathanam sañglti. Etena tamtamsikkhapadanam suttanañca adipariyosanesu antarantarā ca 
sambandhavasena thapitam sangītikāravacanam sangahitam hoti. Mahāvisayattā pūjanīyattā ca mahatī sangīti 
mahāsangīti, pathamā mahāsangīti pathamamahāsangīti. Nidānakosallatthanti nidadāti desanam desakālādivasena 
aviditam viditam katvā nidassetīti nidānam, tattha kosallam nidānakosallam, tadatthanti attho. 


Sattānam dassanānuttariyasaraņādipatilābhahetubhūtāsu vijjamānāsupi atiiiāsu bhagavato kiriyāsu **buddho 
bodheyya”*nti patiiiftāya anulomanato veneyyānam maggaphaluppattihetubhūtā kiriyā nippariyāyena buddhakiccanti aha 
*ēdhammacakkappavattanaūhi ādim katvā”'ti. Tattha saddhindriyādidhammoyeva pavattanatthena cakkanti 
dhammacakkam. Atha vā cakkanti āņā, dhammato anapetattā dhammatica tam cakkaficāti dhammacakkam, dhammena 
iiāyena cakkantipi dhammacakkam. Yathāha — 


**Dhammaītica pavatteti cakkaūicāti dhammacakkam, cakkafica pavatteti dhammaiicāti dhammacakkam, 
dhammena pavattetīti dhammacakkam, dhammacariyāya pavattetīti dhammacakka'” *nttādi (pati. ma. 2.40). 


Katabuddhakicceti katam parinitthāpitam buddhakiccam yena, tasmim katabuddhakicce bhagavati lokanātheti 
sambandho. Etena buddhakattabbassa kassacipi asesitabhāvam dasseti. Tatoyeva hi so bhagavā parinibbutoti. Nanu ca 
sāvakehi vinītāpi vineyyā bhagavatāyeva vinītā honti, tathā hi sāvakabhāsitam suttam buddhavacananti vuccati, 
sāvakavineyyā ca na tāva vinītāti? Nāyam doso tesam vinayanūpāyassa sāvakesu thapitattā. Tenevāha — 


**Na tāvāham pāpima parinibbāyissāmi, yāva na bhikkhū viyattā vinītā visāradā bahussutā āgatāgamā 
dhammadharā vinayadharā mātikādharā uppannam parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā 
sappātihāriyam dhammam desessantī”'tiādi (dī. ni. 2.168). 


**Kusinārāya' 'ntiādinā bhagavato parinibbutadesakālavisesadassanam, **aparinibbuto bhagavā”'ti gāhassa 
micchābhāvadassanattham loke jātasamvaddhabhāvadassanatthafica. Tathā hi manussabhāvassa supākatakaraņattham 
mahābodhisattā carimabhave dārapariggahādīnipi karontīti. Kusinārāyanti evamnāmake nagare. Samīpatthe cetam 
bhummavacanam. Upavattane mallānam sālavaneti tassa nagarassa upavattanabhūtam mallarājūnam sālavanuyyānam 
dasseti. Tattha nagaram pavisitukāmā uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti upavattananti sālavanam vuccati. Yathā hi 
anurādhapurassa thūpārāmo dakkhiņapacchimadisāyam, evam tam uyyānam kusinārāya dakkhiņapacchimadisāya hoti. 
Yathā ca thūpārāmato dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam uyyānato 
sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā, tasmā tam **upavattana” 'nti vuccati. Yamakasālānamantareti 
yamakasālānam vemajjhe. Tattha kira bhagavato paitiattassa parinibbānamaficassa ekā sālapanti sīsabhāge hoti, ekā 
pādabhāge, tatrāpi eko taruņasālo sīsabhāgassa āsanno hoti, eko pādabhāgassa, tasmā **yamakasālānamantare”'*ti vuttam. 
Api ca **yamakasālā nāma mūlakkhandhavitapapattehi afiiiamaiitiam samsibbetvā thitasālā' tipi mahāatthakathāyam 
vuttam. 


Anupādisesāya nibbānadhātuyāti upādīyate kammakilesehīti upādi, vipākakkhandhā katattā ca rūpam. So pana 
upādi kilesābhisankhāramāranimmathanena nibbānappattiyam anossattho, idha khandhamaccumāranimmathanena ossattho 
nisesitoti ayam anupādisesā nibbānadhātu natthi etissā upādisesoti katvā. Nibbānadhātūti cettha nibbutimattam 
adhippetam, itthambhūtalakkhaņe cāyam karaņaniddeso. Parinibbāneti parinibbānatthāne, nimittatthe vā 
bhummavacanam, parinibbānahetu sannipatitānanti attho. Sanghassa thero saūghatthero. So pana sangho kimparimāņoti 
āha **sattannam bhikkhusatasahassāna””nti. Niccasāpekkhattā hi īdisesu samāso hotiyeva yathā **devadattassa 
garukula'”nti. Sattannam bhikkhusatasahassānanti ca sanghattherānamyeva sattannam bhikkhusatasahassānam. Tadā hi 
**sannipatitā bhikkhū ettakā'”ti pamāņarahitā. Tathā hi veļuvagāme vedanāvikkhambhanato patthāya **na cirena bhagavā 
parinibbāyissatī””ti sutvā tato tato āgatesu bhikkhūsu ekabhikkhupi pakkanto nāma natthi, tasmā gaņanam vītivatto sangho 
ahosi. Āyasmā mahākassapo dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesīti sambandho. 


Tattha mahākassapoti mahantehi sīlakkhandhādīhi samannāgatattā mahanto kassapoti mahākassapo, apica 
kumārakassapattheram upādāya ayam mahāthero **mahākassapo''ti vuccati. Atha kimattham āyasmā mahākassapo 
dhammavinayasangāyanattham ussāham janesīti āha **sattāhaparinibbute'”tiādi. Satta ahāni samāhatāni sattāham, 
sattāham parinibbutassa assāti sattāhaparinibbuto, bhagavā, tasmim sattāhaparinibbute bhagavati, bhagavato 
parinibbānadivasato patthāya sattāhe vītivatteti vuttam hoti. Subhaddena vuddhapabbajitena vuttavacanam 
samanussarantoti sambandho. Tattha subhaddoti tassa nāmam, vuddhakāle pana pabbajitattā vuddhapabbajitoti vuccati. 
“Alam avuso”*tiadina tena vuttavacanam nidasseti. So hi sattāhaparinibbute bhagavati āyasmatā mahākassapattherena 
saddhim pāvāya kusināram addhānamaggappatipannesu paticamattesu bhikkhusatesu avītarāge bhikkhū antarāmagge 
ditthaājīvakassa santikā bhagavato parinibbānam sutvā pattacīvarāni chaddetvā bāhā paggayha nānappakāram paridevante 
disvā evamāha. 


Kasmā pana so evamāha? Bhagavati āghātena. Ayam kira so khandhake (mahāva. 303) āgate ātumāvatthusmim 
nahāpitapubbako vuddhapabbajito bhagavati kusinārato nikkhamitvā addhateļasehi bhikkhusatehi saddhim ātumam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 167 


gacchante **bhagavā āgacchatī”'ti sutvā āgatakāle **yāgudānam karissāmī”'* ti sāmaņerabhūmiyam thite dve putte 
etadavoca **bhagavā kira tātā ātumam āgacchati mahatā bhikkhusanghena saddhim addhateļasehi bhikkhusatehi, gacchatha 
tumhe tātā khurabhaņdam ādāya nāļiyāvāpakena anugharakam anugharakam āhiņdatha, loņampi telampi taņdulampi 
khādanīyampi samharatha, bhagavato āgatassa yāgudānam karissāmī”'ti. Te tathā akamsu. Atha bhagavati ātumam āgantvā 
bhusāgārakam pavitthe subhaddo sāyanhasamayam gāmadvāram gantvā manusse āmantetvā **hatthakammamattam me 
dethā”'ti hatthakammam yācitvā **kim bhante karomā”*ti vutte **idaticidaūica gaņhathā””ti sabbūpakaraņāni gāhāpetvā 
vihāre uddhanāni kāretvā ekam kāļakam kāsāvam nivāsetvā tādisameva pārupitvā **'idam karotha, idam karothā”'ti 
sabbarattim vicārento satasahassam vissajjetvā bhojjayāguiica madhugoļakaīica patiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma bhutijitvā 
pātabbayāgu, tattha sappimadhuphāņitamacchamamsapupphaphalarasādi yam kiiici khādanīvam nāma atthi, tam sabbam 
pavisati, kīļitukāmānam sīsamakkhanayoggā hoti sugandhagandhā. 


Atha bhagavā kālasseva sarīrapatijagganam katvā bhikkhusanghaparivuto piņdāya caritum ātumābhimukho pāyāsi. 
Manussā tassa ārocesum ''*bhagavā piņdāya gāmam pavisati, tayā kassa yāgu patiyāditā' *ti. So yathānivatthapāruteheva 
tehi kāļakakāsāvehi ekena hatthena dabbitica katacchufica gahetvā brahmā viya dakkhiņajāņumaņdalam bhūmiyam 
patitthāpetvā vanditvā *'*patiggaņhatu me bhante bhagavā yāgu”'nti āha. Tato **jānantāpi tathāgatā pucchantī”'ti 
khandhake (mahāva. 303) āgatanayena bhagavā pucchitvā ca sutvā ca tam vuddhapabbajitam vigarahitvā tasmim 
vatthusmim akappiyasamādāpanasikkhāpadam khurabhaņdapariharaņasikkhāpadaticāti dve sikkhāpadāni patifiapetvā 
**bhikkhave anekakappakotiyo bhojanam pariyesanteheva vītināmitā, idam pana tumhākam akappiyam, adhammena 
uppannabhojanam imam paribhulijitvā anekāni attabhāvasahassāni apāyesveva nibbattissanti, apetha mā gaņhathā'*ti 
bhikkhācārābhimukho agamāsi, ekabhikkhunāpi na kifici gahitam. 


Subhaddo anattamano hutvā **ayam *sabbam jānāmī'ti āhiņdati, sace na gahetukāmo pesetvā ārocetabbam assa, 
pakkāhāro nāma sabbaciram titthanto sattāhamattam tittheyya, idafica mama yāvajīvam pariyattam assa, sabbam tena 
nāsitam, ahitakāmo ayam mayha'”nti bhagavati āghātam bandhitvā dasabale dharamāne kitici vattum nāsakkhi. Evam 
kirassa ahosi **ayam uccakulā pabbajito mahāpuriso, sace kiiici vakkhāmi, mamamyeva santajjessatī”*ti. Svāyam ajja 
mahākassapattherena saddhim āgacchanto *'*parinibbuto bhagavā”*ti sutvā laddhassāso viya hatthatuttho evamāha. Thero 
pana tam sutvā hadaye pahāram viya matthake patitasukkāsanim viya maiitii, dhammasamvego cassa uppaijji 
**sattāhamattaparinibbuto bhagavā, ajjāpissa suvaņņavaņņam sarīram dharatiyeva, dukkhena bhagavatā ārādhitasāsane 
nāma evam lahum mahantam pāpakasatam kaņtako uppanno, alam kho panesa pāpo vaddhamāno aīiifiepi evarūpe sahāye 
labhitvā sāsanam osakkāpetu'*nti. 


Tato thero cintesi **sace kho panāham imam mahallakam idheva pilotikam nivāsetvā chārikāya okirāpetvā 
nīharāpessāmi, manussā *samaņassa gotamassa sarīre dharamāneyeva sāvakā vivadantī”ti amhākam dosam dassessanti, 
adhivāsemi tāva. Bhagavatā hi desitadhammo asangahitapuppharāsisadiso, tattha yathā vātena pahatapupphāni yato vā tato 
vā gacchanti, evameva evarūpānam vasena gacchante gacchante kāle vinaye ekam dve sikkhāpadāni nassissanti 
vinassissanti, sutte eko dve pafihavārā nassissanti, abhidhamme ekam dve bhūmantarāni nassissanti, evam anukkamena 
mūle natthe pisācasadisā bhavissāma, tasmā dhammavinayasangaham karissāmi, evam sati daļhasuttena sangahitapupphāni 
viya ayam dhammavinayo niccalo bhavissati. Etadatthatihi bhagavā mayham tīņi gāvutāni paccuggamanam akāsi, tīhi 
ovādehi upasampadam akāsi, kāyato cīvaraparivattanam akāsi, ākāse pāņim cāletvā candopamapatipadam kathento 
maiifieva sakkhim katvā kathesi, tikkhattum sakalasāsanaratanam paticchāpesi, mādise bhikkhumthi titthamāne ayam pāpo 
sāsane vaddhim mā alatthu, yāva adhammo na dippati, dhammo na patibāhīyati, avinayo na dippati, vinayo na patibāhīyati, 
adhammavādino na balavanto honti, dhammavādino na dubbalā honti, avinayavādino na balavanto honti, vinayavādino na 
dubbalā honti, tāva dhammatica vinayaiica sangāyissāmi, tato bhikkhū attano attano pahonakam gahetvā kappiyākappiye 
kathessanti, athāyam pāpo sayameva niggaham pāpuņissati, puna sīsam ukkhipitum na sakkhissati, sāsanam iddhaticeva 
phītaiica bhavissatī'”ti. Cintetvā so **evam nāma mayham cittam uppanna'””nti kassaci anārocetvā bhikkhusangham 
samassāsetvā atha pacchā dhātubhājanadivase dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesi. Tena vuttam 
*tayasmā mahākassapo sattāhaparinibbute...pe... dhammavinayasangāyanattham bhikkhūnam ussāham janesī”*ti. 


Tattha alanti patikkhepavacanam. Āvusoti paridevante bhikkhū ālapati. Mā socitthāti citte uppannabalavasokena mā 
socittha. Mā paridevitthāti vācāya mā paridevittha **paridevanam vilāpo'*ti vacanato. Idāni asocanādīsu kāraņam 
dassento **sumuttā maya'”ntiādimāha. Tena mahāsamaņenāti nissakke karaņavacanam, tato mahāsamaņato sutthu muttā 
mayanti attho, upaddutā ca homa tadāti adhippāyo. Homāti vā atītatthe vattamānavacanam, ahumhāti attho, anussaranto 
dhammasamvegavasenāti adhippāyo. Dhammasabhāvacintāvasena pavattam sahottappaiiāāņam dhammasamvego. 
Vuttafihetam — 


**Sabbasankhatadhammesu, ottappākārasaņthitam; 
Nāņamohitabhārānam, dhammasamvegasaūitita””nti. 


Thānam kho panetam vijjatīti titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, hetu. Khoti avadhāraņe, etam 
kāraņam vijjateva, no na vijjatīti attho. Kim tam kāraņanti āha **yam pāpabhikkhū''tiādi. Ettha yanti nipātamattam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 167 


kāraņaniddeso vā, yena kāraņena antaradhāpeyyum, tadetam kāraņam vijjatīti attho. Pāpabhikkhūti pāpikāya 
lāmikāya icchāya samannāgatā bhikkhū. Atīto atikkanto satthā ettha, etassāti vā atītasatthukam, pāvacanam. Padhānam 
vacanam pāvacanam, dhammavinayanti vuttam hoti. Pakkham labhitvāti alajjīpakkham labhitvā. Na cirassevāti na 
cireneva. Yāva ca dhammavinayo titthatīti yattakam kālam dhammo ca vinayo ca lajjīpuggalesu titthati. 


Vuttaūīhetam bhagavatāti parinibbānamaficake nipannena bhagavatā bhikkhū ovadantena etam vuttanti attho. Desito 
paññattoti dhnammopi desito ceva patifiatto ca. Suttābhidhammasangahitassa hi dhnammassa abhisajjanam pabodhanam 
desanā, tasseva pakārato iiāpanam vineyyasantāne thapanam pafifiāāpanam, tasmā dhammopi desito ceva paiifiatto cāti 
vutto. Paūīiattoti ca thapitoti attho. Vinayopi desito ceva palīfiatto ca. Vinayatantisangahitassa hi atthassa kāyavācānam 
vinayanato vinayoti laddhādhivacanassa atisajjanam pabodhanam desanā, tasseva pakārato iiāpanam asatīkarato thapanam 
patifiāāpanam, tasmā vinayopi desito ceva pafifiatto cāti vuccati. 


So vo mamaccayenāti so dhammavinayo tumhākam mamaccayena satthā. Idam vuttam hoti — mayā vo thiteneva 
**idam lahukam, idam garukam, idam satekiccham, idam atekiccham, idam lokavajjam, idam paņņattivajjam. Ayam āpatti 
puggalassa santike vutthāti, ayam gaņassa, ayam sanghassa santike vutthātī”*ti sattannam āpattikkhandhānam 
avītikkamanīyatāvasena otiņņavatthusmim sakhandhakaparivāro ubhatovibhatgo mahāvinayo nāma desito, tam sakalampi 
vinayapitakam mayi parinibbute tumhākam satthukiccam sādhessati **idam vo kattabbam, idam vo na kattabba”*nti 
kattabbākattabbassa vibhāgena anusāsanato. Thiteneva ca mayā *'ime cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro 
iddhipādā, paiicindriyāni, pafica balāni, satta bojjhangāni, ariyo atthangiko maggo”'ti tena tena vineyyānam 
ajjhāsayānurūpena pakārena ime sattatimsa bodhipakkhiyadhamme vibhajitvā suttantapitakam desitam, tam sakalampi 
suttantapitakam mayi parinibbute tumhākam satthukiccam sādhessati tamtamcariyānurūpam sammāpatipattiyā 
anusāsanato. Thiteneva ca mayā *'paficakkhandhā, dvādasāyatanāni, atthārasa dhātuyo, cattāri saccāni, bāvīsatindriyāni, 
nava hetū, cattāro āhārā, satta phassā, satta vedanā, satta saitā, satta cetanā, satta cittāni, tatrāpi ettakā dhammā 
kāmāvacarā, ettakā rūpāvacarā, ettakā arūpāvacarā, ettakā pariyāpannā, ettakā apariyāpannā, ettakā lokiyā, ettakā 
lokuttarā””ti ime dhamme vibhajitvā abhidhammapitakam desitam, tam sakalampi abhidhammapitakam mayi parinibbute 
tumhākam satthukiccam sādhessati, khandhādivibhāgena fiāyamānam catusaccasambodhāvahattā satthārā 
sammāsambuddhena kattabbakiccam nipphādessati. Iti sapbampetam abhisambodhito yāva parinibbānā paiicacattālīsa 
vassāni bhāsitam lapitam, tīņi pitakāni, patica nikāyā, navangāni, caturāsīti dhammakkhandhasahassānīti evam 
mahappabhedam hoti. Iti imāni caturāsīti dhammakkhandhasahassāni titthanti, aham ekova parinibbāyāmi, ahatica 
panidāni ekova ovadāmi anusāsāmi, mayi parinibbute imāni caturāsīti buddhasahassāni tumhe ovadissanti anusāsissanti 
ovādānusāsanīkiecassa nipphādanatoti. 


Sāsananti pariyattipatipattipativedhavasena tividham sāsanam, nippariyāyato pana sattatimsa bodhipakkhiyadhammā. 
Addhaniyanti addhānamaggagāmīti addhaniyam, addhānakkhamanti attho. Ciratthitikanti ciram thiti etassāti 
ciratthitikam, sāsanam, assa bhaveyyāti sambandho. Idam vuttam hoti — yathā yena pakārena idam sāsanam 
dīghamaddhānam pavattitum samattham, tatoyeva ciratthitikam assa, tathā tena pakārena dhammaīica vinayafica 
sangāyeyyanti. 


Idāni sammāsambuddhena attano katam anuggahavisesam vibhāvento āha **yaūicāham bhagavatā”'tiādi. Tattha 
**yaficāha' *nti etassa *'anuggahito''ti etena sambandho. Tattha yanti yasmā, yena kāraņenāti vuttam hoti. 
Kiriyāparāmasanam vā etam, tena **anuggahito''ti ettha anuggaņhanam parāmasati. Dhāressasītiādikam pana bhagavā 
atitiatarasmim rukkhamūle mahākassapattherena patitiattasanghātiyam nisinno tam cīvaram vikasitapadumapupphavaņņena 
pāņinā antare parāmasanto aha. Vuttaiihetam kassapasamyutte (sam. ni. 2.154) mahākassapatthereneva ānandattheram 
āmantetvā kathentena — 


**Atha kho, āvuso, bhagavā maggā okkamma yena aiifiataram rukkhamūlam tenupasanīkami, atha khvāham, 
āvuso, patapilotikānam sanghātim catugguņam paiiiiāpetvā bhagavantam etadavocam *idha, bhante, bhagavā 
nisīdatu, yam mamassa dīgharattam hitāya sukhāyā'ti. Nisīdi kho, āvuso, bhagavā paiitiatte āsane, nisajja kho mam, 
āvuso, bhagavā etadavoca "mudukā kho tyāyam kassapa patapilotikānam sanghātī'ti. *Patiggaņhātu me, bhante, 
bhagavā patapilotikānam sanghātim anukampam upādāyā'ti. "Dhāressasi pana me tvam kassapa sāņāni 
pamsukūlāni nibbasanānī' ti. *Dhāressāmaham, bhante, bhagavato sāņāni pamsukūlāni nibbasanānī'ti. So khvāham, 
āvuso, patapilotikānam sanghātim bhagavato pādāsim, aham pana bhagavato sāņāni pamsukūlāni nibbasanāni 
patipajji'”nti (sam. ni. 2.154). 


Tattha (sam. ni. attha. 2.2.154) mudukā kho tyāyanti mudukā kho te ayam. Kasmā bhagavā evamāhāti? Therena 
saha cīvaram parivattetukāmatāya. Kasmā partvattetukāmo jātoti? Theram attano thāne thapetukāmatāya. Kim 
sāriputtamoggallānā natthīti? Atthi, evam panassa ahosi **ime na ciram thassanti, kassapo pana vīsavassasatāyuko, ‘so 
mayi parinibbute sattapaņņiguhāyam vasitvā dhammavinayasangaham katvā mama sāsanam paficavassasahassaparimāņam 
kālam pavattanakam karissatī”ti attano nam thāne thapemi, evam bhikkhū kassapassa sussūsitabbam mafiiissantī'”ti, tasmā 
evamāha. Thero pana yasmā cīvarassa vā pattassa vā vaņņe kathite *'imam tumhākam gaņhathā””ti cārittameva, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 167 


**patiggaņhātu me bhante bhagava” ti aha. Dharessasi pana me tvam kassapati kassapa tvam imāni 
paribhogajiņņāni pamsukūlāni pārupitum sakkhissasīti vadati. Tafica kho na kāyabalam sandhāya, patipattipūraņam pana 
sandhāya evamāha. Ayatīhettha adhippāyo — aham imam cīvaram puņņam nāma dāsim pārupitvā āmakasusāne chadditam 
tumbamattehi pāņakehi samparikiņņam te pāņake vidhunitvā mahāariyavamse thatvā aggahesim, tassa me imam cīvaram 
gahitadivase dasasahassacakkavāļe mahāpathavī mahāravam viravamānā kampittha, ākāsam tatatatāyi, cakkavāļadevatā 
sādhukāram adamsu **imam cīvaram gaņhantena bhikkhunā jātipamsukūlikena jātiāraitikena jātiekāsanikena 
Jātisapadānacārikena bhavitum vattati, tvam imassa cīvarassa anucchavikam kātum sakkhissasī”*ti. Theropi attanā 
paiicannam hatthīnam balam dhāreti. So tam atakkayitvā **ahametam patipattim pūressāmī”'ti ussāhena sugatacīvarassa 
anucchavikam kātukāmo *'*dhāressāmaham bhante”* ti aha. Patipajjinti patipannosim. Evam pana cīvaraparivattanam katvā 
therena pārutacīvaram bhagavā pārupi, satthu cīvaram thero. Tasmim samaye mahāpathavī udakapariyantam katvā 
unnadantī kampittha. 


Sāņāni pamsukūlānīti matakaļevaram parivethetvā chadditāni tumbamatte kimī papphotetvā gahitāni 
sāņavākamayāni pamsukūlacīvarāni. Rathikasusānasankārakūtādīnam yattha katthaci pamsūnam upari thitattā 
abbhuggatatthena tesu pamsukūlamivāti pamsukūlam. Atha vā pamsu viya kucchitabhāvam ulati gacchatīti pamsukūlanti 
pamsukūlasaddassa attho datthabbo. Nibbasanānīti nitthitavasanakiccāni, paribhogajiņņānīti attho. Ettha **kiiicāpi 
ekameva tam cīvaram, anekāvayavattā pana bahuvacanam kata'”nti majjhimagaņthipade vuttam. Cīvare 
sādhāraņaparibhogenāti ettha attanā sādhāraņaparibhogenāti viiiiāāyamānattā vifitiāāyamānatthassa ca-saddassa payoge 
kāmācārattā **attanā'”ti na vuttam. **Dhāressasi pana me tvam, kassapa, sāņāni pamsukūlānī'”ti hi vuttattā attanāva 
sādhāraņaparibhogo viiitiāyati, nāiifiena. Na hi kevalam saddatoyeva sabbattha atthanicchayo bhavissati 
atthapakaraņādināpi yebhuyyena atthassa niyametabbattā. Ācariyadhammapālattherena panettha idam vuttam **cīvare 
sādhāraņaparibhogenāti ettha attanā samasamatthapanenāti idha attanāsaddam ānetvā cīvare attanā 
sādhāraņaparibhogenā''ti yojetabbam. 


**Yassa yena hi sambandho, dūratthampi ca tassa tam; 
Atthato hyasamānānam, āsannattamakāraņa””nti. 


Atha vā bhagavatā cīvare sādhāraņaparibhogena bhagavatā anuggahitoti yojanīyam ekassapi karaņaniddesassa 
sahayogakattutthajotakattasambhavatoti. Sabbattha **ācariyadhammapālattherenā''ti vutte suttantatīkākārenāti 
gahetabbam. Samānam dhāraņametassāti sādhāraņo, paribhogo. Sādhāraņaparibhogena ceva samasamatthapanena ca 
anuggahitoti sambandho. 


Idāni (sam. ni. 2.152) — 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammekhi savitakkam savicāram 
vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati vivicceva 
kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampajja 
viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso 
ekodibhāvam avitakkam avicāram samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharāmi. Kassapopi, 
bhikkhave, yāvade ākankhati vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharāmi, sato ca sampajāno sukhatica 
kāyena patisamvedemi, yam tam ariyā ācikkhanti *upekkhako satimā sukhavihārī'ti, tatiyam jhānam upasampajja 
viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati pītiyā ca virāgā upekkhako ca viharati...pe... tattyam jhānam 
upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva 
somanassadomanassānam atthatigamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhānam upasampajja 
viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā pubbeva...pe... 
catuttham jhānam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi sabbaso rūpasaiiftāānam samatikkamā patighasatitiānam atthangamā 


nānattasaūifiāānam amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, 
yāvade ākankhati sabbaso rūpasaiittāānam samatikkamā...pe... ākāsānaiicāyatanam upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkama *anantam viiifiāņa'nti 


vilifiāņaiicāyatanam upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati sabbaso ākāsānaficāyatanam 
samatikkamma...pe... vififiāņaficāyatanam upasampajja viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 167 


‘‘ Aham, bhikkhave, yāvade akankhami sabbaso viññanañcayatanam samatikkamma “natthi kiñcT'ti 
akiñcaññayatanam upasampajja viharami. Kassapopi, bhikkhave, yavade akankhati...pe... akiñcaññayatanam 
upasampajja viharati. 


‘‘ Aham, bhikkhave, yāvade akañkhami sabbaso akiñcaññayatanam samatikkamma nevasaññanasaññayatanam 
upasampajja viharami. Kassapopi, bhikkhave, yavade ākankhati...pe... nevasaiiiiānāsaiitiāyatanam upasampajja 
viharati. 


‘‘Aham, bhikkhave, yāvade akankhami sabbaso nevasaññanasaññayatanam samatikkamma 
saññavedayitanirodham upasampajja viharami. Kassapopi...pe... saññavedayitanirodham upasampajja viharati. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi anekavihitam iddhividham paccanubhomi, ekopi hutvā bahudhā homi, 
bahudhāpi hutvā eko homi, āvibhāvam tirobhāvam tirokuttam tiropākāram tiropabbatam asajjamāno gacchāmi 
seyyathāpi ākāse, pathaviyāpi ummujjanimujjam karomi seyyathāpi udake, udakepi abhijjamāne gacchāmi 
seyyathāpi pathaviyam, ākāsepi pallankena kamāmi seyyathāpi pakkhī sakuņo, imepi candimasūriye 
evammahiddhike evammahānubhāve pāņinā parimasāmi parimajjāmi, yāva brahmalokāpi kāyena vasam vattemi. 
Kassapopi bhikkhave yāvade ākanikhati anekavihitam iddhividham paccanubhoti...pe... yāva brahmalokāpi kāyena 
vasam vatteti. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi dibbāya sotadhātuyā visuddhāya atikkantamānusikāya ubho sadde 
suņāmi dibbe ca mānuse ca ye dūre santike ca. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati dibbāya sotadhātuyā... 
pe... ye dūre santike ca. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi parasattānam parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāmi, sarāgam 
vā cittam *sarāgam citta'nti pajānāmi, vītarāgam vā cittam *vītarāgam citta'nti pajānāmi, sadosam vā cittam...pe... 
vītadosam vā cittam...pe... samoham vā cittam...pe... vītamoham vā cittam...pe... samkhittam vā cittam...pe... 
vikkhittam vā cittam...pe... mahaggatam vā cittam...pe... amahaggatam vā cittam...pe... sauttaram vā cittam... 
pe... anuttaram vā cittam...pe... samāhitam vā cittam...pe... asamāhitam vā cittam...pe... vimuttam vā cittam... 
pe... avimuttam vā cittam "avimuttam citta”nti pajānāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati parasattānam 
parapuggalānam cetasā ceto paricca pajānāti, sarāgam vā cittam *sarāgam citta'nti pajānāti...pe... avimuttam vā 
cittam ‘avimuttam citta”nti pajānāti. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Seyyathidam — ekampi jātim 
dvepi jātiyo tissopi jātiyo catassopi jātiyo paficapi jātiyo dasapi jātiyo vīsampi jātiyo timsampi jātiyo cattālīsampi 
jātiyo paiittāsampi jātiyo jātisatampi jātisahassampi jātisatasahassampi anekepi samvattakappe anekepi 
vivattakappe anekepi samvattavivattakappe *amutrāsim evamnāmo evamgotto evamvaņņo evamāhāro 
evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto amutra udapādim, tatrāpāsim evamnāmo 
evamgotto evamvaņņo evamāhāro evamsukhadukkhappatisamvedī evamāyupariyanto, so tato cuto idhūpapanno'ti. 
Iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati 
anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam — ekampi jātim...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam 
pubbenivāsam anussarāti. 


**Aham, bhikkhave, yāvade ākankhāmi dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passāmi 
cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūīpage satte pajānāmi *ime vata 
bhonto sattā kāyaduccaritena samannāgatā vacīduccaritena samannāgatā manoduccaritena samannāgatā ariyānam 
upavādakā micchāditthikā miechāditthikammasamādānā, te kāyassa bhedā param maraņā apāyam duggatim 
vinipātam nirayam upapannā. Ime vā pana bhonto sattā kāyasucaritena samannāgatā vacīsucaritena samannāgatā 
manosucaritena samannāgatā ariyānam anupavādakā sammāditthikā sammāditthikammasamādānā, te kāyassa 
bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapannā'ti. Iti dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena 
satte passāmi cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammīpage satte 
pajānāmi. Kassapopi, bhikkhave, yāvade ākankhati dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte 
passati cavamāne upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti. 

**Aham, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafiiiāāvimuttim dittheva dhamme sayam abhiiiiā 
sacchikatvā upasampajja viharāmi. Kassapopi, bhikkhave, āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim patifiāvimuttim 
dittheva dhamme sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharatī””ti (sam. ni. 2.152) — 


Evam navānupubbavihārachaļabhiiiiiāppabhede uttarimanussadhamme attanā samasamatthapanatthāya bhagavatā vuttam 


kassapasamyutte āgatam pāļimimam peyyālamukhena ādiggahaņena ca sankhipitvā dassento āha **aham 
bhikkhave''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 167 


Tattha yavade akañkhamtti yavadeva icchamtti attho. Tatoyeva hi majjhimagaņthipade cūļagaņthipade ca 
**yāvadeti yāvadevāti vuttam hotr ti likhitam. Samyuttanikayatthakathayampi ““yavade akañkhamtti yavadeva 
icchāmī”'*ti attho vutto. Tathā hi tattha līnatthapakāsaniyam ācariyadhammapālatthereneva vuttam **yāvadevāti iminā 
samānattham yāvadeti idam pada””nti. Potthakesu pana katthaci **yāvadevā'*ti ayameva pātho dissati. Yāni pana ito param 
**vivicceva kāmehī” 'tiādinā nayena cattāri rūpāvacarakiriyajhānāni, **sabbaso rūpasatifttāānam samatikkamā” 'tiādinā nayena 
catasso arūpasamāpattiyo, **sabbaso nevasaiifiānāsaiitiāyatanam samatikkamma saiifiāvedayitanirodha””ntiādinā nayena 
nirodhasamāpatti, **anekavihitam iddhividha' *ntiādinā nayena abhiiitiā ca vuttā. Tattha yam vattabbam siya, tam 
anupadavaņņanāya ceva bhāvanāvidhānena ca saddhim visuddhimagge (visuddhi. 1.69-70) sabbaso vitthāritam. Idhāpi ca 
verafijakaņde cattāri rūpāvacarajhānāni tisso ca vijjā āvi bhavissanti, tasmā tattha yam vattabbam, tam tattheva 
vaņņayissāma. 

Navānupubbavihārachaļabhiūūāppabhedeti ettha navānupubbavihārā nāma anupatipātiyā samāpajjitabbabhāvato 
evamsaiiiiitā nirodhasamāpattiyā saha attha samāpattiyo. Chaļabhiiifūāā nāma āsavakkhayafiāņena saddhim 
paiicābhiiifiāāyoti evam lokiyalokuttarabhedā sabbā abhiiiiiāyo. Uttarimanussadhammeti uttarimanussānam jhāyīnaiiceva 
ariyānafica dhammo uttarimanussadhammo. Atha vā uttari manussadhammāti uttarimanussadhammo, manussadhammo 
nāma dasakusalakammapathadhammo. So hi vinā bhāvanāmanasikārena pakatiyāva manussehi nibbattetabbato 


veditabbāni. Attanā samasamatthapanenāti aham yattakam kālam yattake vā samāpattivihāre abhiiifiāyo ca vaļafijemi, 
tathā kassapopīti evam yathāvuttauttarimanussadhamme attanā samasamam katvā thapanena. Idatica 
navānupubbavihārachaļabhifiiiāādibhāvasāmaītiena pasamsāmattam vuttanti datthabbam. Na hi āyasmā mahākassapo 
bhagavā viya devasikam catuvīsatikotisatasahassasatkhā samāpattiyo samāpajjati, vamakapātihāriyādivasena vā abhiiiiiāyo 


vaļatijeti. Ettha ca *'uttarimanussadhamme attanā samasamatthapanenā”'ti idam nidassanamattanti veditabbam. Tathā hi — 


**Ovada kassapa bhikkhū, karohi kassapa bhikkhūnam dhammim katham, aham vā kassapa bhikkhū 
ovadeyyam tvam vā, aham vā kassapa bhikkhūnam dhammim katham kareyyam tvam vā”'ti (sam. ni. 2.149). 


Evampi attanā samasamatthāne thapetiyeva, tassa kimaiitiam āņaņyam bhavissati afifiatra dhammavinayasangāyanāti 
adhippāyo. Tattha **tassāti tassa anuggahassā””ti majjhimagaņthipade vuttam. Tassa meti vā attho gahetabbo. Potthakesu 
hi katthaci **tassa me”'ti pāthoyeva dissati, dhammavinayasangāyanam thapetvā atitiam kim nāma tassa me āņaņyam 
aņaņabhāvo bhavissatīti attho. *"Nanu mam bhagavā”'tiādinā vuttamevattham upamāvasena vibhāveti. 
Sakakavacaissariyānuppadānenāti ettha cīvarassa nidassanavasena kavacassa gahaņam katam, samāpattiyā 
nidassanavasena issariyam gahitam. Kulavamsappatitthāpakanti kulavamsassa kulappaveņiyā patitthāpakam. **Me 
saddhammavamsappatitthāpako'”'*ti niccasāpekkhattā samāso datthabbo, me saddhammavamsassa patitthāpako pavattakoti 
vuttam hoti. Vuttavacanamanussaranto anuggahesīti cintayanto dhammavinayasatigāyanattham bhikkhūnam ussāham 
janesīti sambandho, dhātubhājanadivase tattha sannipatitānam bhikkhūnam ussāham janesīti attho. 


Idāni yathāvuttamattham pāļiyā vibhāvento āha **yathāhā”'tiādi. Tattha ekamidāhanti ettha idanti nipātamattam. 
Ekam samayanti ca bhummatthe upayogavacanam, ekasmim samayeti vuttam hoti. Pāvāyāti pāvānagarato, tattha piņdāya 
caritvā kusināram gamissāmīti addhānamaggappatipannoti vuttam hoti. Addhānamaggoti ca dīghamaggo vuccati. 
Dīghapariyāyo hettha addhānasaddo. Mahatā bhikkhusaūghena saddhinti guņamahattenapi sankhyāmahattenapi mahatā. 
Bhikkhūnam sanghena bhikkhusanghena, samaņagaņena saddhim ekatoti attho. **Paficamattehī” 'tiādinā 
saūkhyāmahattam vibhāveti. Matta-saddo cettha pamāņavacano **bhojane mattaiitiutā' 'tiādīsu viya. Sabbam 
subhaddakaņdam vitthārato veditabbanti sabbam subhaddakaņdam idha ānetvā vitthārato dassetabbanti adhippāyo. 


**Tato paranti tato bhikkhūnam ussāhajananato para””nti ācariyadhammapālattherena vuttam. Mahāgaņthipade 
pana **tato paranti subhaddakaņdato para'”nti vuttam. Idamevettha sārato paccetabbanti no takko. Ayameva hi 
ussāhajananappakāro, yadidam **handa mayam, āvuso, dhammaiica vinayafica sangāyeyyāma, pure adhammo 
dippatī””tiādi, tasmā ussāhajananato paranti na vattabbam hetthā ussāhajananappakārassa pāļiyam avuttattā. Ayarihettha 
pāļikkamo — 


**Atha kho āyasmā mahākassapo bhikkhū āmantesi, ekamidāham, āvuso, samayam pāvāya kusināram 
addhānamaggappatipanno mahatā bhikkhusanghena saddhim paficamattehi bhikkhusatehi. Atha khvāham, āvuso, 
maggā okkamma atifiatarasmim rukkhamūle nisīdim. 


**Tena kho pana samayena aiifiataro ājīvako kusinārāya mandāravapuppham gahetvā pāvam 
addhānamaggappatipanno hoti. Addasam kho aham, āvuso, tam ājīvakam dūratova āgacchantam, disvāna tam 
ājīvakam etadavocam *apāvuso, amhākam satthāram jānāsī'ti? *Āma, āvuso, jānāmi. Ajja sattāhaparinibbuto 
samaņo gotamo, tato me idam mandāravapuppham gahitanti. Tatrāvuso, ye te bhikkhū avītarāgā, appekacce bāhā 
paggayha kandanti, chinnapātam papatanti āvattanti vivattanti, *atikhippam bhagavā parinibbuto, atikhippam sugato 
parinibbuto, atikhippam cakkhum loke antarahita”nti. Ye pana te bhikkhū vītarāgā, te satā sampajānā adhivāsenti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 167 


*anicca sankhara, tam kutettha labbha”” ti. 


**Atha khvāham, āvuso, te bhikkhū etadavocam — *alam, āvuso, mā socittha mā paridevittha, nanvetam, āvuso, 
bhagavatā patikacceva akkhātam *sabbeheva piyehi manāpehi nānābhāvo vinābhāvo aiitathābhāvo. Tam kutettha, 
āvuso, labbhā, yam tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tam vata mā palujjī'ti netam thānam vijjatī”'ti. 


**Tena kho pana samayena, āvuso, subhaddo nāma vuddhapabbajito tassam parisāyam nisinno hoti. Atha kho 
āvuso subhaddo vuddhapabbajito te bhikkhū etadavoca *alam, āvuso, mā socittha mā paridevittha, sumuttā mayam 
tena mahāsamaņena, upaddutā ca mayam homa” ‘idam vo kappati, idam vo na kappatī'ti, *idāni pana mayam yam 
iechissāma, tam karissāma, yam na icchissāma, na tam karissāmā”ti. Handa mayam āvuso dhammaīica vinayafica 
sangāyeyyāma, pure adhammo dippati, dhammo patibāhīyati, avinayo pure dippati, vinayo patibāhīyati, pure 
adhammavādino balavanto honti, dhammavādino dubbalā honti, pure avinayavādino balavanto honti, vinayavādino 
dubbalā hont? ’ti. 


***Tena hi, bhante, thero bhikkhū uccinatū'ti. Atha kho āyasmā mahākassapo ekenūnapaiicaarahantasatāni 
uccini. Bhikkhū āyasmantam mahākassapam etadavocum *ayam, bhante, ayasma ānando kiiicāpi sekkho, abhabbo 
chandā dosā mohā bhayā agatim gantum, bahu cānena bhagavato santike dhnammo ca vinayo ca pariyatto. Tena hi, 
bhante, thero āyasmantampi ānandam uccinatū”'*tiādi (cūļava. 437). 


Tasmā tato paranti ettha subhaddakaņdato paranti evamattho datthabbo. **Sabbam subhaddakaņdam vitthārato 
veditabba””nti hi iminā **yam na icchissāma, na tam karissāmā””ti etam pariyantam subhaddakaņdapāļim dassetvā idāni 
avasesam ussāhajananappakārappavattam pāļimeva dassento **handa mayam āvuso'”tiādimāha. 


Tattha pure adhammo dippatīti ettha adhammo nāma dasakusalakammapathadhammapatipakkhabhūto adhammo. 
Pure dippatīti api nāma dippati. Atha vā yāva adhammo dhammam patibāhitum samattho hoti, tato puretaramevāti attho. 
Āsanne hi anāgate ayam puresaddo. Dippatīti dippissati. Pure-saddayogena hi anāgatatthe ayam vattamānapayogo yathā 
**purā vassati devo'”ti. Keci panettha evam vaņņayanti **pureti pacchā anāgate yathā addhānam gacchantassa 
gantabbamaggo *pure'ti vuccati, tathā idha datthabba'”nti. Avinayoti pahānavinayasamvaravinayānam patipakkhabhūto 
avinayo. **Vinayavādino dubbalā hontī”*ti evam iti-saddopi ettha datthabbo, **tato param āhā””*ti iminā sambandho. 
Potthakesu pana katthaci iti-saddo na dissati, pāļiyam pana dīghanikāyatthakathāyafica attheva iti-saddo. 


Tena hīti uyyojanatthe nipāto. Uccinane uyyojentā hi tam mahākassapattheram evamāhamsu. Bhikkhū uccinatūti 
sangītiyā anurūpe bhikkhū uccinitvā gaņhātūti attho. **Sakalanavanga...pe... pariggahesī' ti etena 
sukkhavipassakakhīņāsavapariyantānam yathāvuttapuggalānam satipi āgamādhigamasabbhāve saha patisambhidāhi 
tevijjādiguņayuttānam āgamādhigamasampattiyā ukkamsagatattā sangītiyā bahūpakāratam dasseti. Tattha 
sakalanavaūgasatthusāsanapariyattidhareti sakalam suttageyyādi navangam ettha, etassa vā atthīti sakalanavangam, 
satthusāsanam. Atthakāmena pariyāpuņitabbato ditthadhammikādipurisattapariyattabhāvato ca pariyattīti tīņi pitakāni 
vuccanti, tam sakalanavangasatthusāsanasankhātam pariyattim dhārentīti sakalanavangasatthusāsanapariyattidharā, tādiseti 
attho. Bahūnam nānappakārānam kilesānam sakkāyaditthiyā ca avihatattā tā janenti, tāhi vā janitāti puthujjanā. Duvidhā 
puthujjanā andhaputhujjanā kalyāņaputhujjanāti. Tattha yesam khandhadhātuāyatanādīsu 
uggahaparipucchāsavanadhāraņapaccavekkhaņāni natthi, te andhaputhujjanā. Yesam tāni atthi, te kalyāņaputhujjanā. Te 
idha **puthujjanā'”ti adhippetā. Samathabhāvanāsinehābhāvena sukkhā lūkhā asiniddhā vipassanā etesanti 
sukkhavipassakā. 


Tipitakasabbapariyattippabhedadhareti tiņņam pitakānam samāhāro tipitakam, tipitakasankhātam 
navangādivasena anekadhā bhinnam sabbapariyattippabhedam dhārentīti tipitakasabbapariyattippabhedadharā, tādiseti 
attho. Anu anu tamsamangīnam bhāveti vaddhetīti anubhāvo, anubhāvo eva ānubhāvo, pabhāvo. Mahanto ānubhāvo yesam 
te mahānubhāvā. Tevijjādibhedeti tisso vijjāyeva tevijjā, tā ādi yesam chaļabhiiittāādīnam te tevijjādayo, te bhedā 
anekappakārā bhinnā etesanti tevijjādibhedā, khīņāsavā, tādiseti attho. Atha vā tisso vijjā etassa atthīti tevijjo, so ādi yesam 
chaļabhiiiiādīnam te tevijjādayo, te bhedā yesam khīņāsavānam te tevijjādibhedā, tādiseti attho. Ye sandhāya idam 


vuttanti ye bhikkhū sandhāya idam **atha kho āyasmā''tiādivacanam sangītikkhandhake (cūļava. 437) vuttanti attho. 


Kissa panāti kasmā pana. Sikkhatīti sekkho, atha vā sikkhanam sikkhā, sāyeva tassa sīlanti sekkho. So hi 
apariyositasikkhattā ca tadadhimuttattā ca ekantena sikkhanasīlo na asekkho viya parinitthitasikkho tattha 
patipassaddhussāho, nāpi vissatthasikkho pacurajano viya tattha anadhimutto. Atha vā ariyāya jātiyā tīsu sikkhāsu jāto, 
tattha vā bhavoti sekkho. Atha vā ikkhati etāyāti ikkhā, maggaphalasammāditthi. Saha ikkhāyāti sekkho. 
Uparimaggattayakiccassa apariyositattā saha karaņīyenāti sakaraņīyo. Assāti anena. Asammukhā patiggahitam nāma 
natthīti nanu ca — 


**Dvāsīti buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhuto; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 167 


Caturāsīti sahassāni, ye me dhammā pavattino”'ti. (theragā. 1027) — 


Vuttattā kathametam yujjatīti? Dve sahassāni bhikkhutoti vuttampi bhagavato santike patiggahitamevāti katvā vuttanti 
nāyam virodho. Bahukārattāti bahuupakārattā. Upakāravacano hettha kārasaddo. Assāti bhaveyya. 


Ativiya vissatthoti ativiya vissāsiko. Nanti ānandattheram, **ovadatī'”ti iminā sambandho. Ānandattherassa 
yebhuyyena navakāya parisāya vibbhamanena mahākassapatthero evamāha **na vāyam kumārako mattamaūūāsī”'ti. 
Tathā hi parinibbute satthari mahākassapatthero satthuparinibbāne sannipatitassa bhikkhusanghassa majjhe nisīditvā 
dhammavinayasangāyanattham paficasate bhikkhū uccinitvā **āvuso, rājagahe vassam vasantā dhammavinayam 
sangāyeyyāma, tumhe pure vassūpanāyikāya attano attano palibodham pacchinditvā rājagahe sannipatathā””ti vatvā attanā 
rājagaham gato. Ānandattheropi bhagavato pattacīvaramādāya mahājanam saūifiāpento sāvatthim gantvā tato nikkhamma 
rājagaham gacchanto dakkhiņagirismim cārikam cari. Tasmim samaye ānandattherassa timsamattā saddhivihārikā 
yebhuyyena kumārabhūtā ekavassikaduvassikabhikkhū ceva anupasampannā ca vibbhamimsu. Kasmā panete pabbajitā, 
kasmā vibbhamimsūti? Tesam kira mātāpitaro cintesum **ānandatthero satthuvissāsiko attha vare yācitvā upatthahati, 
icchiticchitatthānam satthāram gahetvā gantum sakkoti, amhākam dārake etassa santike pabbājessāma, so satthāram 
gahetvā āgamissati, tasmim āgate mayam mahāsakkāram kātum labhissāmā””ti iminā tāva kāraņena nesam iiātakā te 
pabbājesum. Satthari pana parinibbute tesam sā patthanā upacchinnā, atha ne ekadivaseneva uppabbājesum. 


Atha ānandattheram dakkhiņagirismim cārikam caritvā rājagahnamāgatam disvā mahākassapatthero evamāha *'*na 


vāyam kumārako mattamaūīiāsī'*ti. Vuttaihetam kassapasamyutte — 


**Atha kificarahi tvam, āvuso ānanda, imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi bhojane amattatitūhi 
Jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi, sassaghātam maīitie carasi, kulūpaghātam maūīie carasi, olujjati 
kho te, āvuso ānanda, parisā, palujjanti kho te āvuso navappāyā, na vājam kumārako mattamaūiiāsīti. 


“Api me bhante kassapa sirasmim palitāni jātāni, atha ca pana mayam ajjāpi āyasmato mahākassapassa 
kumārakavādā na muccāmāēti. Tathā hi pana tvam, āvuso ānanda, imehi navehi bhikkhūhi indriyesu aguttadvārehi 
bhojane amattaūūhi jāgariyam ananuyuttehi saddhim cārikam carasi, sassaghātam maīīfie carasi, kulūpaghātam 
maññe carasi, olujjati kho te, āvuso ānanda, parisā, palujjanti kho te āvuso navappāyā, na vāyam kumārako 
mattamatifiāsī”'ti (sam. ni. 2.154). 


Tattha (sam. ni. attha. 2.2.154) sassaghātam maūiiecarasīti sassam ghātento viya āhiņdasi. Kulūpaghātam maññe 
carasīti kulāni upaghātento viya hananto viya āhananto viya āhiņdasi. Olujjatīti palujjati bhijjati. Palujjanti kho te āvuso 
navappāyāti, āvuso, evam ete tuyham pāyena yebhuyyena navakā ekavassikaduvassikadaharā ceva sāmaņerā ca palujjanti. 
Na vāyam kumārako mattamaūiiāsīti ayam kumārako attano pamāņam na vata jānātīti theram tajjento āha. 
Kumārakavādā na muccāmāti kumārakavādato na muccāma. Tathā hi pana tvanti idamassa evam vattabbatāya 
kāraņadassanattham vuttam. Ayafihettha adhippāyo — yasmā tvam imehi navakehi bhikkhūhi indriyasamvararahitehi 
saddhim vicarasi, tasmā kumārakehi saddhim caranto **kumārako''ti vattabbatam arahasīti. 

**Na vāyam kumārako mattamaiīitiāsī”'ti ettha vā-saddo padapūraņe. Vā-saddo hi 
upamānasamuccayasamsayavavassaggapadapūraņavikappādīsu bahūsu atthesu dissati. Tathā hesa **paņdito vāpi tena 
so'*tiādīsu (dha. pa. 63) upamāne dissati, sadisabhāveti attho. *"Tam vāpi dhīrā muni vedayantī” 'tiādīsu (su. ni. 213) 
samuccaye. **Ke vā ime kassa vā''tiādīsu (pārā. 296) samsaye. **Ayam vā imesam samaņabrāhmaņānam sabbabālo 
sabbamīļho''tiādīsu (dī. ni. 1.181) vavassagge. *'Ye hi keci, bhikkhave, samaņā vā brāhmaņā vā' 'tiādīsu (ma. ni. 1.170; 
sam. ni. 2.13) vikappeti. Idha pana padapūraņe datthabbo. Teneva ca ācariyadhammapālattherena vuttam **vāsaddassa 
atthuddhāram karontena “na vāyam kumārako mattamatiiāsī' ttādīsu (sam. ni. 2.154) padapūraņe”'ti. Atthakathāyampi 
(sam. ni. attha. 2.2.154) ettakameva vuttam **na vāyam kumārako mattamaūittāsīti ayam kumārako attano pamāņam na vata 
Jānātīti theram tajjento āhā”'ti. Etthāpi vatāti vacanasilitthatāya vuttam. Yam panettha kenaci vuttam **na vāyanti ettha 
vāti vibhāsā, aiiiiāsipi na aiiiāsipīti attho””ti. Tam tassa matimattanti datthabbam. Na hettha ayamattho sambhavati, tasmā 
attano pamāņam nātiiāsīti evamattho veditabbo. Tatrāti evam sati. Chandāgamanam viyāti ettha chandā āgamanam 
viyāti padacchedo kātabbo, chandena āgamanam pavattanam viyāti attho, chandena akattabbakaraņam viyāti vuttam hoti. 
Chandam vā āgacchati sampayogavasenāti chandāgamanam, tathā pavatto apāyagamanīyo akusalacittuppādo. Atha vā 
ananurūpam gamanam agamanam, chandena agamanam chandāgamanam, chandena sinehena ananurūpam gamanam 
pavattanam akattabbakaraņam viyāti vuttam hoti. Asekkhapatisambhidāppatteti asekkhabhūtā patisambhidā 
asekkhapatisambhidā, tam patte, patiladdhaasekkhapatisambhideti attho. Anumatiyāti anufiiiāya, yācanāyāti vuttam hoti. 


**Kiticāpi sekkho''ti idam na sekkhānam agatigamanasabbhāvena vuttam, asekkhānamyeva pana uccinitattāti 
datthabbam. Pathamamaggeneva hi cattāri agatigamanāni pahīyanti, tasmā kificāpi sekkho, tathāpi thero āyasmantampi 
ānandam uccinatūti evamettha sambandho veditabbo. Na pana kiiicāpi sekkho, tathāpi abhabbo agatim gantunti 
yojetabbam. **Abhabbo''tiādinā pana dhammasangītiyā tassa arahabhāvam dassentā vijjamāne guņe kathenti. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 167 


chandati chandena, sinehenati attho. Agatim gantunti agantabbam gantum, akattabbam kātunti vuttam hoti. Imāni 
pana cattāri agatigamanāni bhaņdabhājanīye ca vinicchayatthāne ca labbhanti. Tattha bhaņdabhājanīye tāva attano 
bhārabhūtānam bhikkhūnam amanāpe bhaņde sampatte tam parivattitvā manāpam dento chandāgatim gacchati nāma. 
Attano pana abhārabhūtānam manāpe bhaņde sampatte tam parivattitvā amanāpam dento dosāgatim gacchati nāma. 
Bhaņdesu bhājanīyavatthutīca thitikaiica ajānanto mohāgatim gacchati nāma. Mukharānam vā rājādinissitānam vā **ime 
me amanāpe bhaņde dinne anattham kareyyu””*nti bhayena parivattitvā manāpam dento bhayāgatim gacchati nāma. Yo 
pana evam na gacchati, sabbesam tulābhūto pamāņabhūto majjhattova hutvā yam yassa pāpuņāti, tadeva tassa deti, ayam 
catubbidhampi agatim na gacchati nāma. Vinicchayatthāne pana attano bhārabhūtassa garukāpattim lahukāpattim katvā 
kathento chandāgatim gacchati nāma. Itarassa lahukāpattim garukāpattim katvā kathento dosāgatim gacchati nāma. 
Āpattivutthānam pana samuccayakkhandhakatica ajānanto mohāgatim gacchati nāma. Mukharassa vā rājapūjitassa vā 
*tayam me garukam katvā āpattim kathentassa anatthampi kareyyā”'ti garukameva lahukāpattim kathento bhayāgatim 
gacchati nāma. Yo pana sabbesam yathābhūtameva kathesi, ayam catubbidhampi agatigamanam na gacchati nāma. 
Theropi tādiso catunnampi agatigamanānam pathamamaggeneva pahīnattā, tasmā sangāyanavasena 
dhammavinayavinicchaye sampatte chandādivasena atīiiathā akathetvā yathābhūtameva kathetīti vuttam **abhabbo...pe... 
agatim gantu'”nti. Pariyattoti adhīto, uggahitoti attho. 


Uccinitenāti uccinitvā gahitena. Etadahosīti etam parivitakkanam ahosi. Rājagaham kho mahāgocaranti ettha 
* rājagahanti rājagahasāmantam gahetvā vutta'”nti cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam. Gāvo caranti etthāti 
gocaro, gocaro viya gocaro, bhikkhācaraņatthānam. So mahanto assa, etthāti vā mahāgocaram, rājagaham. 
Thāvarakammanti ciratthāyikammam. Visabhāgapuggalo subhaddasadiso. Ukkoteyyāti nivāreyyāti attho. 
Nattidutiyena kammena sāvesīti — 


**Suņātu me, āvuso, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho imāni paīica bhikkhusatāni sammanneyya 
*rājagahe vassam vasantāni dhammaīiica vinayatica sangāyitum, na atīfiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabba'nti, 
esa ñatti. 


**Suņātu me, āvuso, sangho, sangho imani pañca bhikkhusatani sammannati *rājagahe vassam vasantani 
dhammaīica vinayafica satgāyitum, na afifiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabba'nti, yassāyasmato khamati 
imesam paficannam bhikkhusatānam sammuti *rājagahe vassam vasantānam dhammaīica vinayafica sangāyitum, na 
atiiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabba'nti, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammatāni sanghena imāni pafica bhikkhusatāni *rājagahe vassam vasantāni dhammaīica vinayafica 
sangāyitum, na afitiehi bhikkhūhi rājagahe vassam vasitabba”nti, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī”'ti (cūļava. 437) — 


Evam fattidutiyena kammena sāvesi. Idam sandhāya vuttam **tam sangītikkhandhake vuttanayeneva iiātabba””nti. 


Ayam pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime divase katā. Vuttafihetam dīghanikāyatthakathāyam 
(dī. ni. attha. 1.pathamasangītikathā) *'ayam pana kammavācā tathāgatassa parinibbānato ekavīsatime divase kata. 
Bhagavā hi visākhapuņņamāyam paccūsasamaye parinibbuto, athassa sattāham suvaņņavaņņam sarīram gandhamālādīhi 
pūjayimsu. Evam sattāham sādhukīļanadivasā nāma ahesum. Tato sattāham citakāya agginā jhāyi, sattāham sattipafijaram 
katvā santhāgārasālāyam dhātupūjam karimsūti ekavīsati divasā gatā. Jetthamūlasukkapakkhapaticamiyam pana dhātuyo 
bhājayimsu. Etasmim dhātubhājanadivase sannipatitassa mahābhikkhusanghassa subhaddena vuddhapabbajitena katam 
anācāram ārocetvā vuttanayeneva bhikkhū uccinitvā ayam kammavācā katā. Imafica pana kammavācam katvā thero 
bhikkhū āmantesi *āvuso idāni tumhākam cattālīsadivasā okāso, tato param ayam nāma no palibodho atthīti vattum na 
labbhā, tasmā etthantare yassa rogapalibodho vā ācariyupajjhāyapalibodho vā mātāpitupalibodho vā atthi, pattam vā pana 
pacitabbam cīvaram vā kātabbam, so tam palibodham chinditvā karaņīyam karotū'ti. Evaūica pana vatvā thero attano 
paiicasatāya parisāya parivuto rājagaham gato, aiifiepi mahātherā attano attano parivāram gahetvā sokasallasamappitam 
mahājanam assāsetukāmā tam tam disam pakkantā. Puņņatthero pana sattasatabhikkhuparivāro *tathāgatassa 
parinibbānatthānam āgatāgatam mahājanam assāsessāmī'ti kusinārāyameva atthāsi. Āyasmā ānando yathā pubbe 
aparinibbutassa, evam parinibbutassapi bhagavato sayameva pattacīvaramādāya paticahi bhikkhusatehi saddhim yena 
sāvatthi tena cārikam pakkāmi. Gacchato panassa parivārā bhikkhū gaņanapatham vītivattā””ti. Tasmā tathāgatassa 
parinibbānato tīsu sattāhesu atikkantesu ekavīsatime divase imam kammavācam sāvetvā thero rājagaham pakkantoti 
veditabbam. 


Yadi evam kasmā pana idha mangalasuttatthakathāyaūīca (khu. pa. attha. 5.pathamamahāsangītikathā) **sattasu 
sādhukīļanadivasesu sattasu ca dhātupūjādivasesu vītivattesū'”ti vuttam? Sattasu dhātupūjādivasesu gahitesu 
tadavinābhāvato majjhe citakāya jhāpanasattāhampi gahitamevāti katvā visum na vuttam viya dissati. Yadi evam atha 
kasmā **addhamāso atikkanto, diyaddhamāso seso'*ti ca vuttanti? Nāyam doso. Appakaftihi ūnamadhikam vā gaņanūpagam 
na hoti, tasmā samudāyo appakena adhikopi anadhiko viya hotīti katvā addhamāsato adhikepi pafica divase *'addhamāso 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 167 


atikkanto””ti vuttam **dvāsītikhandhakavattānam katthaci asītikhandhakavattānī”” ti vacanam viya. Tathā appakena 
ūnopi ca samudāyo anūno viya hotīti katvā **diyaddhamāsato ūnepi patīca divase diyaddhamāso seso”'*ti ca vuttam. 
Satipatthānavibhangatthakathāyatīhi (vibha. attha. 356) chamāsato ūnepi addhamāse **cha māse sajjhāyo kātabbo”'ti 
vuttavacanam viya. Tattha hi tacapaticakādīsu catūsu paticakesu dvīsu ca chakkesu ekekasmim anulomato paticāham, 
patilomato paiicāham, anulomapatilomato paticāham, tathā purimapurimehi paiicakachakkehi saddhim anulomato 
paticāham, patilomato paficāham, anulomapatilomato paticāhanti evam visum tipaficāham ekato tipaficāhafica sajjhāyam 
katvā chamāsam sajjhāyo kātabboti vacanam viya. Tattha hi vakkapaficakādīsu tīsu paficakesu dvīsu ca chakkesu visum 
hetthimehi ekato ca sajjhāye paticannam paticannam paticakānam vasena paficamāsaparipuņņā labbhanti, tacapaticake pana 
visum tipaiicāhamevāti addhamāsoyeveko labbhatīti addhamāsādhikapaticamāsā labbhanti. 


Evam sati yathā tattha addhamāse ūnepi māsaparicchedena paricchijjamāne sajjhāye cha māsā paricchedakā hontīti 
paricchijjamānassa sajjhāyassa sattamāsādimāsantaragamananivāraņattham chamāsaggahaņam katam, na sakalachamāse 
sajjhāyappavattidassanattham, evamidhāpi māsavasena kāle paricchijjamāne ūnepi paficadivase diyaddhamāso 
paricchedako hotīti paricchijjamānassa kālassa dvimāsādimāsantaragamananivāraņattham **diyaddhamāso seso”'ti 
diyaddhamāsaggahaņam katanti evamettha attho gahetabbo. Aiitiathā ca atthakathāvacanānam aiifttamaūiiavirodho āpajjati. 
Ekāhameva vā bhagavato sarīram citakāya jhāyīti khuddakabhāņakānam adhippāyoti gahetabbam. Evatīhi sati 
parinibbānato sattasu sādhukīļanadivasesu vītivattesu atthamiyam citakāya bhagavato sarīram jhāpetvā tato param sattasu 
divasesu dhātupūjam akamsūti addhamāso atikkanto, gimhānam diyaddho ca māso seso hoti. Parinibbānasuttantapāļiyampi 
hi citakāya jhāpanasattāham na āgatam, dveyeva sattāhāni āgatāni, upaparikkhitvā pana yam ruccati, tam gahetabbam. Ito 
aūifiena vā pakārena yathā na virujjhati, tathā kāraņam pariyesitabbam. Yam panettha kenaci vuttam *'addhamāso 
atikkantoti ettha eko divaso nattho. So pātipadadivaso kolāhaladivaso nāma, tasmā idha na gahito'”ti. Tam na sundaram 
parinibbānasuttantapāļiyam pātipadadivasatoyeva patthāya sattāhassa vuttattā atthakathāyaiica parinibbānadivasenapi 
saddhim tiņņam sattāhānam gahitattā. Tathā hi parinibbānadivasena saddhim tiņņam sattāhānam gahitattā 
Jjetthamūlasukkapaficamī ekavīsatimo divaso hoti. 


Sattasu sādhukīļanadivasesūti ettha sādhukīļanam nāma samvegavatthum kittetvā kittetvā aniccatāpatisamyuttāni 
gītāni gāyitvā pūjāvasena kīļanato sundaram kīļananti sādhukīļanam. Atha vā saparahitasādhanatthena sādhu, tesam 
samvegavatthum kittetvā kittetvā kīļanam sādhukīļanam, uļārapunīapasavanato samparāyikatthāvirodhikīļāvihāroti attho. 
Ettha ca purimasmim sattāhe sādhukīļāya ekadesena katattā sādhukīļanadivasā nāma te jātā. Visesato pana 
dhātupūjādivasesuyeva sādhukīļanam akamsu. Tatoyeva ca mahāparinibbānasuttantapāļiyam — 


**Atha kho kosinārakā mallā bhagavato sarīrāni sattāham santhāgāre sattipatijaram karitvā dhanupākāram 
parikkhipāpetvā naccehi gītehi vāditehi mālehi gandhehi sakkarimsu garum karimsu mānesum pūjesu'*nti (dī. ni. 
2.235). 


Etassa atthakathāyam (dī. ni. attha. 2.235) vuttam — 


**Kasmā panete evamakamsūti? Ito purimesu dvīsu sattāhesu te bhikkhusanghassa thānanisajjokāsam karontā 
khādanīyabhojanīyādīni samvidahantā sādhukīļikāya okāsam na labhimsu. Tato nesam ahosi *imam sattāham 
sādhukīļitam kīļissāma, thānam kho panetam vijjati, yam amhākam pamattabhāvam iiatvā kocideva āgantvā 
dhātuyo gaņheyya, tasmā ārakkham thapetvā kīļissāmā'ti, tena te evamakamsū''ti. 


Tasmā visesato sādhukīļikā dhātupūjādivasesuyevāti datthabbam. Te pana dhātupūjāya katattā **dhātupūjādivasā””ti pākatā 
Jātāti āha **sattasu ca dhātupūjādivasesū””ti. Upakatthāti āsannā. Vassam upanenti upagacchanti etthāti vassūpanāyikā. 
Ekam maggam gatoti cārikam caritvā mahājanam assāsetum ekena maggena gato. Evam anuruddhattherādayopi tesu tesu 
Janapadesu cārikam caritvā mahājanam assāsentā gatāti datthabbam. Yena sāvatthi, tena cārikam pakkāmīti yattha 
sāvatthi, tattha cārikam pakkāmi, yena vā disābhāgena sāvatthi pakkamitabbā hoti, tena disābhāgena cārikam pakkāmīti 
attho. 


Tatrāti tassam sāvatthiyam. Sudanti nipātamattam. Aniccatādipatisamyuttāvyāti **sabbe sankhārā 
aniccā' 'tiādinayappavattāya. Asamucchinnataņhānusayattā avijjātaņhābhisankhatena kammunā 
bhavayonigatithitisattāvāsesu khandhapaficakasankhātam attabhāvam janeti abhinibbattetīti jano, kilese janeti, ajani, 
Janissatīti vā jano, mahanto janoti mahājano, tam mahājanam, bahujananti attho. Saūīiiāpetvāti samassāsetvā. 
Gandhakutiyā dvāram vivaritvāti paribhogacetiyabhāvato gandhakutim vanditvā gandhakutiyā dvāram vivarīti 
veditabbam. Teneva dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.pathamamahāsangītikathā) **gandhakutim vanditvā”*ti 
vuttam. Milātam mālākacavaram milātamālākacavaram. Yathāthāne thapetvāti pathamathitatthānam anatikkamitvā 
yathāthitatthāneyeva thapetvāti attho. Bhagavato thitakāle karaņīyam vattam sabbamakāsīti senāsane kattabbavattam 
sandhāya vuttam. Karonto ca nhānakotthake sammajjanaudakūpatthānādikālesu gandhakutim gantvā **nanu bhagavā ayam 
tumhākam nhānakālo, ayam dhammadesanākālo, ayam bhikkhūnam ovādadānakālo, ayam sīhaseyyam kappanakālo, ayam 
mukhadhovanakālo'*tiādinā nayena paridevamānova akāsi. Tamenam aiitiatarā devatā **bhante ānanda, tumhe evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 167 


paridevamānā katham aññe assasayissatha” ti samvejesi. So tassā vacanena samviggahadayo santhambhitva 
tathagatassa parinibbanato pabhuti thānanisajjabahulatāya ussannadhātukam kāyam samassāsetum khīravirecanam pivi. 
Idāni tam dassento **atha thero””tiādimāha. 


Ussannadhātukanti upacitasemhādidhātukam kāyam. Samassāsetunti santappetum. Dutiyadivaseti devatāya 
samvejitadivasato. **Jetavanavihāram pavitthadivasato vā dutiyadivase'”ti vadanti. Viriccati etenāti virecanam, 
osadhaparibhāvitam khīrameva virecananti khīravirecanam. Yam sandhayati yam bhesajjapānam sandhāya. 
Angasubhatāya subhoti evam laddhanāmattā subhena māņavena. Pahitam māņavakanti **satthā parinibbuto 
ānandatthero kirassa pattacīvaram gahetvā āgato, mahājano ca tam dassanāya upasankamatī”'ti sutvā **vihāram kho pana 
gantvā mahājanamajjhe na sakkā sukhena patisanthāram vā kātum dhammakatham vā sotum, geham āgatamyeva nam 
disvā sukhena patisanthāram karissāmi, ekā ca me kankhā atthi, tampi nam pucchissāmī' ti cintetvā subhena māņavena 
pesitam māņavakam. Etadavocāti etam **akālo kho'”tiādikam ānandatthero avoca. Akālo khoti ajja gantum yuttakālo na 
hoti. Kasmāti ce āha **atthi me ajjā””ttādi. Bhesajjamattāti appamattakam bhesajjam. Appattho hi ayam mattāsaddo 
‘‘mattā sukhapariccāgā' 'tiādīsu viya. 


Dutiyadivaseti khīravirecanam pītadivasato dutiyadivase. Cetakattherenāti cetiyaratthe jātattā **cetako''ti 
evamladdhanāmena. Subhena māņavena putthoti **yesu dhammesu bhavam gotamo imam lokam patitthāpesi, te tassa 
accayena natthā nu kho, dharanti, sace dharanti, ānando jānissati, handa nam pucchāmī''ti evam cintetvā **yesam so 
bhavam gotamo dhammānam vaņņavādī ahosi, yattha ca imam janatam samādapesi nivesesi patitthāpesi, katamesānam 
kho bho ānanda dhammānam so bhavam gotamo vaņņavādī ahosī'”tiādinā (dī. ni. 1.448) subhena māņavena puttho. 
bhagavā vaņņavādī”' tiādinā subhasuttamabhāsi. Tam sandhāya vuttam **dīghanikāye subhasuttam nāma dasamam 
suttamabhāsī'*ti. 


Khaņdaphullapatisaūkharaņanti ettha khaņdanti chinnam. Phullanti bhinnam. Tesam patisaūkharaņam puna 
sammā pākatikakaraņam, abhinavakaraņanti vuttam hoti. Rājagahanti evamnāmakam nagaram. Tatihi 
mandhatumahāgovindādīhi pariggahitattā **rājagaha””nti vuccati. Chadditapatitauklāpāti chadditā ca patitā ca uklāpā ca 
ahesunti attho. Idam vuttam hoti — bhagavato parinibbānatthānam gacchantehi bhikkhūhi chadditā vissatthā, tatoyeva ca 
upacikādīhi khāditattā ito cito ca patitā, sammajjanābhāvena ākiņņakacavarattā uklāpā ca ahesunti. Imamevattham dassento 
āha **bhagavato hī'”tiādi. Paricchedavasena veņiyati dissatīti pariveņam. Tatthāti tesu vihāresu. 
Khaņdaphullapatisankharaņanti iminā sambandho. Pathamam māsanti vassānassa pathamam māsam, accantasamyoge 
cetam upayogavacanam. Senāsanavattānam paīīfiattattā senāsanakkhandhake ca senāsanapatibaddhānam bahūnam 
vacanato **bhagavatā...pe... vaņņita””nti vuttam. 


Dutiyadivaseti **khaņdaphullapatisankharaņam karomā”'ti cintitadivasato dutiyadivase. So ca vassūpanāyikadivasato 
dutiyadivasoti veditabbo. Te hi therā āsāļhīpunņņamāya uposatham katvā pātipade sannipatitvā vassam upagantvā evam 
cintesum. Ajātasattu rājāti ajāto hutvā pituno paccatthiko jātoti **ajātasattū””ti laddhavohāro rājā. Tasmim kira kucchigate 
deviyā evarūpo dohaļo uppajji **aho vatāham ratiiio dakkhiņabāhuto lohitam piveyya””*nti. Atha tassā kathetum asakkontiyā 
kisabhāvam dubbaņņabhāvatica disvā rājā sayameva pucchitvā iiatvā ca vejje pakkosāpetvā suvaņņasatthakena bāhum 
phāletvā suvaņņasarakena lohitam gahetvā udakena sambhinditvā pāyesi. Nemittakā tam sutvā **esa gabbho ratiiio sattu 
bhavissati, iminā rājā haūtiissatī''ti byākarimsu, tasmā **ajātoyeva ratītio sattu bhavissatī'”ti nemittakehi nidditthattā 
ajātasattu nāma jāto. Kinti kāraņapucchanatthe nipāto, kasmāti attho. Pativedesunti nivedesum, jānāpesunti attho. 
Vissatthāti nirāsatkacittā. Āņācakkanti āņāyeva appatihatavuttiyā pavattanatthena cakkanti āņācakkam. 
Sannisajjatthānanti sannipatitvā nisīdanatthānam. 


Rājabhavanavibhūtinti rājabhavanasampattim. Avahasantamivāti avahāsam kurumānam viya. Siriyā niketamivāti 
siriyā vasanatthānamiva. Ekanipātatitthamiva ca devamanussanayanavihangānanti ekasmim pānīyatitthe sannipatantā 
pakkhino viya sabbesam janānam cakkhūni maņdapeyeva nipatantīti devamanussānam nayanasankhātavihangānam 
ekanipātatitthamiva ca. Lokarāmaņeyyakamiva sampiņditanti ekattha sampiņditam rāsikatam loke ramaņīyabhāvam 
viya. Yadi loke vijjamānam ramaņīyattam sabbameva ānetvā ekattha sampiņditam siyā, tam viyāti vuttam hoti. 
**Datthabbasāramaņdanti pheggurahitasāram viya kasatavinimuttam pasannabhūtam viya ca datthabbesu datthum 
araharūpesu sārabhūtam pasannabhūtaticā' *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Datthabbo dassanīyo sārabhūto visitthataro 
maņdo maņdanam alankāro etassāti datthabbasāramaņdo, maņdapoti evamettha attho gahetabboti amhākam khanti, 
upaparikkhitvā yuttataram gahetabbam. Maņdam sūriyarasmim pāti nivāretīti maņdapo. Vividha...pe... cāruvitānanti 
ettha kusumadāmāni ca tāni olambakāni cāti kusumadāmaolambakāni. Ettha ca visesanassa paranipāto datthabbo, 
olambakakusumadāmānīti attho. Tāni vividhāni anekappakārāni viniggalantam vamentam nikkhāmentamiva cāru 
sobhanam vitānam etthāti vividhakusumadāmaolambakaviniggalantacāruvitāno, maņdapo, tam alankaritvāti 
yojetabbam. Ratanavicitramaņikaottimatalamivāti nānāpupphūpahāravicittasuparinitthitabhūmikammattāyeva 
nānāratanehi vicittabhūtamaņikottimatalamivāti attho. Ettha ca ratanavicittaggahaņam nānāpupphūpahāravicittatāya 
nidassanam, maņikottimatalaggahaņam suparinitthitabhūmiparikammatāyāti veditabbam. Maņiyo kottetvā katatalattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 167 


manikottanena nibbattatalanti manikottimatalam. Nanti mandapam. Pupphüpaharo pupphapüuja. 
Uttarābhimukhanti uttaradisābhimukham. Asanārahanti nisīdanāraham. Dantakhacitanti dantehi racitam, dantehi 
katanti vuttam hoti. Etthāti āsane. Nitthitam bhante mama kiccanti mayā kattabbakiccam nitthitanti attho. 


Tasmim pana divase ekacce bhikkhū āyasmantam ānandam sandhāya evamāhamsu **imasmim bhikkhusanghe eko 
bhikkhu vissagandham vāyanto vicaratī””*ti. Thero tam sutvā **imasmim bhikkhusanghe atitio vissagandham vāyanto 
vicaraņakabhikkhu nāma natthi, addhā ete mam sandhāya vadantī””ti samvegam āpajji. Ekacce nam āhamsuyeva *'sve, 
āvuso, sannipāto''tiādi. Idāni tam dassento āha **bhikkhū āyasmantam ānandam āhamsū”*tiādi. Tenāti tasmā. 
Āvajjesīti upanāmesi. Anupādāyāti taņhāditthivasena katici dhammam agahetvā, yehi vā kilesehi sabbehi vimuccati, 
tesam lesamattampi agahetvāti attho. Āsavehīti bhavato ābhavaggam dhammato vā āgotrabhum savanato pavattanato 
āsavasaīfiitehi kilesehi. Lakkhaņavacanaiicetam āsavehīti, tadekatthatāya pana sabbehipi kilesehi, sabbehipi 
pāpadhammehi cittam vimuccatiyeva. Cittam vimuccīti cittam arahattamaggakkhaņe āsavehi vimuccamānam katvā 
arahattaphalakkhaņe vimuccīti attho. Caūkamenāti cankamanakiriyāya. Vivattūpanissayabhūtam katam upacitam putifiam 
etenāti katapuūio, arahattādhigamāya katādhikāroti attho. Padhānamanuyuūjāti vīriyam anuyufija, arahattādhigamāya 
anuyogam karohīti attho. Kathādoso nāma natthīti kathāya aparajjham nāma natthi. Accāraddham vīriyanti attviya 
āraddham vīriyam. Uddhaccāyāti uddhatabhāvāya. Vīriyasamatam yojemīti catkamanavīriyassa adhimattattā tassa 
pahānavasena samādhinā samarasatāpādanena vīriyasamatam yojemi. 


Dutiyadivaseti therena arahattappattadivasato dutiyadivase. Dhammasabhāyam sannipatitāti pakkhassa 
paiicamiyam sannipatimsu. Attano arahattappattim ūāpetukāmoti **sekkhatāya dhammasangītiyā gahetum ayuttampi 
bahussutattā gaņhissāmā' ti cintetvā nisinnānam therānam **idāni arahattappatto'”ti somanassuppādanattham **appamatto 
hohī”*ti dinnaovādassa saphalatādīpanattham attupanāyikam akatvā atifiabyākaraņassa bhagavatā samvaņņitattā ca thero 
attano arahattappattim iiāpetukāmo ahosīti veditabbam. Yathāvuddhanti vuddhapatipātim anatikkamitvā. Eketi 
majjhimabhāņakānamyeva eke. Pubbe vuttampi hi sabbam majjhimabhāņakā vadantiyevāti veditabbam. Dīghabhāņakā (dī. 
ni. attha. 1.pathamamahāsangītikathā) panettha evam vadanti — 


**Atha kho āyasmā ānando arahā samāno sannipātam agamāsi. Katham agamāsi? *Idānimhi sannipātamajjham 
pavisanāraho'ti hatthatutthacitto ekamsam cīvaram katvā bandhanā muttatālapakkam viya paņdukambale 
nikkhittajātimaņi viya vigatavalāhake nabhe samuggatapuņņacando viya 
bālātapasamphassavikasitareņupiiijaragabbham padumam viya ca parisuddhena pariyodātena sappabhena 
sassirikena mukhavarena attano arahattappattim ārocayamāno viya ca agamāsi. Atha nam disvā āyasmato 
mahākassapassa etadahosi *sobhati vata bho arahattappatto ānando, sace satthā dhareyya, addhā ajja ānandassa 
sādhukāram dadeyya, handa imassāham idāni satthārā dātabbam sādhukāram dadāmī'ti tikkhattum 
sādhukāramadāsī”'ti. 


Ākāsena āgantvā nisīdītipi eketi ettha pana tesam tesam tathā tathā gahetvā āgatamattam thapetvā visum visum vacane 
atifiam visesakāraņam natthīti vadanti. Upatissatthero panāha **sattamāsam katāya dhammasangītiyā kadāci pathaviyam 
nimujjitvā āgatattā tam gahetvā eke vadanti. Kadāci ākāsena āgatattā tam gahetvā eke vadantī”'ti. 


Bhikkhū āmantesīti bhikkhū ālapi abhāsi sambodhesīti ayamettha attho. Atītiatra pana iiāpanepi hoti. Yathāha — 
*āmantayāmi vo, bhikkhave, (dī. ni. 2.218) pativedayāmi vo, bhikkhave''ti (a. ni. 7.72). Pakkosanepi dissati. Yathāha 
*tehi tvam, bhikkhu, mama vacanena sāriputtam āmantehī”'ti (a. ni. 9.11). Āvusoti āmantanākāradīpanam. Kam dhuram 
katvāti kam jetthakam katvā. Kim ānando nappahotīti atthakathācariyehi thapitapucchā. Nappahotīti na sakkoti. 
Etadagganti eso aggo. Lingavipallāsena hi ayam niddeso. Yadidanti ca yo ayanti attho, yadidam khandhapaticakanti vā 
yojetabbam. Sammannīti sammatam akāsi. Upālim vinayam puccheyyanti pucchadhātussa dvikammakattā vuttam. 
Bījanim gahetvāti ettha bījanīgahnaņam dhammakathikānam dhammatāti veditabbam. Bhagavāpi hi dhammakathikānam 
dhammatādassanatthameva vicittabījanim gaņhāti. Na hi aiiiiathā sabbassapi lokassa alankārabhūtam 
paramukkamsagatasikkhāsamyamānam buddhānam mukhacandamaņdalam paticchādetabbam hoti. **Pathamam, āvuso 
upāli, pārājikam kattha paritiatta””*nti kasmā vuttam, nanu tassa sangītiyā purimakāle pathamabhāvo na yuttoti? No na yutto 
bhagavatā paiitiattānukkamena pātimokkhuddesānukkamena ca pathamabhāvassa siddhattā. Yebhuyyena hi tīņi pitakāni 
bhagavato dharamānakāle thitānukkameneva sangītāni, visesato vinayābhidhammapitakānīti datthabbam. Kismim 
vatthusmim methunadhammēti ca nimittatthe bhummavacanam. 


Vatthumpi pucchītiādi **kattha paiitiatta' ”ntiādinā dassitena saha tato avasitthampi sangahetvā dassanavasena 
vuttam. Kim panettha pathamapārājikapāļiyam kitici apanetabbam vā pakkhipitabbam vā āsi nāsīti? Buddhassa bhagavato 
bhāsite apanetabbam nāma natthi. Na hi tathāgatā ekabyatijanampi niratthakam vadanti, sāvakānam pana devatānam vā 
bhāsite apanetabbampi hoti, tām dhammasangāhakattherā apanayimsu, pakkhipitabbam pana sabbatthāpi atthi, tasmā yam 
yattha pakkhipitum yuttam, tam tattha pakkhipimsuyeva. Kim pana tanti ce? **Tena samayenā”'ti vā **tena kho pana 
samayenā”''ti vā **atha kho''iti vā **evam vutte''ti vā **etadavocā”'ti vā evamādikam sambandhavacanamattam. Evam 
pakkhipitabbayuttam pakkhipitvā pana idam pathamapārājikanti thapesum. Pathamapārājike sangahamāruļhe pafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 167 


arahantasatāni sangaham āropitanayeneva gaņasajjhāyamakamsu. **Tena samayena buddho bhagavā veraiijāyam 
viharatī””ti ca nesam sajjhāyārambhakāleyeva sādhukāram dadamānā viya mahāpathavī udakapariyantam katvā kampittha. 
Te eteneva nayena sesapārājikānipi sangaham āropetvā *'idam pārājikakaņda””nti thapesum. Evam terasa sanghādisesāni 
**terasaka' ”*ntiādīni vatvā vīsādhikāni dve sikkhāpadasatāni **mahāvibhango''ti kittetvā thapesum. Mahāvibhangāvasānepi 
purimanayeneva mahāpathavī akampittha. Tato bhikkhunivibhange attha sikkhāpadāni **pārājikakaņdam nāmā”'tiādīni 
vatvā tīņi sikkhāpadasatāni cattāri ca sikkhāpadāni **bhikkhunivibhango”'ti kittetvā **'ayam ubhatovibhango nāma 
catusatthibhāņavāro''*ti thapesum. Ubhatovibhangāvasānepi vuttanayeneva pathavī akampittha. Etenevupāyena 
asītibhāņavāraparimāņam khandhakam paticavīsatibhāņavāraparimāņam parivāratica sangaham āropetvā **'idam 
vinayapitakam nāmā”'ti thapesum. Vinayapitakāvasānepi vuttanayeneva pathavīkampo ahosi. Tam āyasmantam 
upālittheram paticchāpesum **āvuso, idam tuyham nissitake vācehī'* ti evamettha avuttopi viseso veditabbo. 


Evam vinayapitakam sangahamāropetvā suttantapitakam sangāyimsu. Idāni tam dassento āha **vinayam 
sangāyitvā”'tiādi. Mahākassapatthero ānandattheram dhammam pucchīti ettha ayamanukkamo veditabbo — 
ānandatthere dantakhacitam bījanim gahetvā dhammāsane nisinne āyasmā mahākassapatthero bhikkhū pucchi **kataram, 
āvuso, pitaākam pathamam sangāyāmā”'ti? **Suttantapitakam, bhanteti. Suttantapitake catasso sangītiyo, tāsu pathamam 
kataram sangītinti? Dīghasangītim, bhanteti. Dīghasangītiyam catuttimsa suttāni, tayo ca vaggā, tesu pathamam kataram 
vagganti. Sīlakkhandhavaggam, bhanteti. Sīlakkhandhavagge terasa suttantā, tesu pathamam kataram suttanti? 
Brahmajālasuttam nāma bhante tividhasīlālankatam nānāvidhamicchājīvakuhanalapanādividdhamsanam 
dvāsatthiditthijālavinivethanam dasasahassilokadhātupakampanam, tam pathamam sangāyāmā”*ti. Atha kho āyasmā 
mahākassapo āyasmantam ānandam etadavoca **brahmajālam, āvuso ānanda, kattha bhāsita'”nti? 


Antarā ca bhante rājagaham antarā ca nāļandanti ettha antarā-saddo kāraņakhaņacittavemajjhavivarādīsu dissati. 
Tathā hi **tadantaram ko jāneyya aūifiatra tathāgatā”'ti (a. ni. 6.44; 10.75) ca, **janā sangamma mantenti, mafica tafica 
kimantara””nti (sam. ni. 1.228) ca ādīsu kāraņe antarāsaddo vattati. ** Addasa mam bhante aiitiatarā itthī vijjantarikāya 
bhājanam dhovantī' *tiādīsu (ma. ni. 2.149) khaņe. **Yassantarato na santi kopā” *tiādīsu (udā. 20) citte. **Antarā 
vosānamāpādī' 'tiādīsu vemajjhe. ** Api cāyam tapodā dvinnam mahānirayānam antarikāya āgacchatī” 'tiādīsu (pārā. 231) 
vivare. Svāyamidha vivare vattati, tasmā rājagahassa ca nāļandāya ca vivareti evamettha attho datthabbo, antarāsaddena 
pana yuttattā upayogavacanam katam. Īdisesu ca thānesu akkharacintakā **antarā gāmatica nadifica yātī'”ti evam ekameva 
antarāsaddam payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti. Ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņāti 
sāmivacanappasange antarāsaddayogena upayogavacanassa icchitattā. Idha pana yojetvā evam vutto. Rājāgāraketi tattha 
raiītio kīļanattham patibhānacittavicitram agāram akamsu, tam rājāgārakanti pavuccati, tasmim. Ambalatthikāti ratītio 
uyyānam. Tassa kira dvārasamīpe taruņo ambarukkho atthi, tam ambalatthikāti vadanti. Tassa avidūrabhavattā uyyānampi 
ambalatthikātveva sankhyam gatam **varuņānagara'”ntiādīsu viya. 


Suppiyaīūca paribbājakanti ettha suppiyoti tassa nāmam, paribbājakoti satijayassa antevāsī channaparibbājako. 
Brahmadattaūca māņavakanti ettha brahmadattoti tassa nāmam. Māņavoti sattopi coropi taruņopi vuccati. Tathā hi — 


**Coditā devadūtehi, ye pamajjanti māņavā; 
Te dīgharattam socanti, hīnakāyūpagā narā”'ti. (ma. ni. 3.271; a. ni. 3.36) — 


Ādīsu satto māņavoti vutto. **Māņavehipi samāgacchanti katakammehipi akatakammehipī”'tiādīsu (ma. ni. 2.149) coro. 
**Ambatthamāņavo angako māņavo' 'tiādīsu (dī. ni. 1.258-261, 316) taruņo māņavoti vutto. Idhāpi ayameva adhippeto. 
Idam vuttam hoti **brahmadattam nāma taruņapurisam ārabbhā''ti. Jīvakambavaneti jīvakassa komārabhaccassa 
ambavane. Atha **kam ārabbhā''ti avatvā **kenasaddhi'”*nti kasmā vuttam? Na etam suttam bhagavatā eva vuttam, raññapi 
**yathā nu kho imāni puthusippāyatanānī” 'tiādinā kiūici kitici vuttam atthi, tasmā evam vuttanti datthabbam. 
Vedehiputtenāti ayam kosalaratiiio dhītāya putto, na videharatīiio, **vedehī'”*ti pana paņditādhtvacanametam. Vidanti 
etenāti vedo, iiāņassetam adhivacanam. Vedena īhati ghatati vāyamatīti vedehī, vedehiyā putto vedehiputto, tena. 


Etenevupāyena paūca nikāye pucchīti ettha ayamanukkamo veditabbo. Vuttanayena brahmajālassa 
pucchāvisajjanāvasāne pafica arahantasatāni sajjhāyamakamsu. Vuttanayeneva ca pathavīkampo ahosi. Evam brahmajālam 
sangāyitvā tato param **sāmatifiaphalam panāvuso ānanda, kattha bhāsita””*ntiādinā pucchāvisajjanānukkamena saddhim 
brahmajālena terasasuttantam sangāyitvā **ayam sīlakkhandhavaggo nāmā”'ti kittetvā thapesum. Tadanantaram 
mahāvaggam, tadanantaram pāthikavagganti evam tivaggasangaham catuttimsasuttantapatimaņditam 
catusatthibhāņavāraparimāņam tantim sangāyitvā *'ayam dīghanikāyo nāmā”'ti vatvā āyasmantam ānandattheram 
paticchāpesum **āvuso, imam tuyham nissitake vācehī”*ti. Tato anantaram asītibhāņavāraparimāņam majjhimanikāyam 
sangāyitvā dhammasenāpatisāriputtattherassa nissitake paticchāpesum **imam tumhe pariharathā”*ti. Tadanantaram 
bhāņavārasataparimāņam samyuttanikāyam sangāyitvā mahākassapattheram paticchāpesum *'*bhante, imam tumhākam 
nissitake vācethā””ti. Tadanantaram vīsatibhāņavārasatapaamāņam anguttaranikāyam sangāyitvā anuruddhattheram 
paticchāpesum **imam tumhākam nissitake vācethā' *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 167 


Tadanantaram — 


*““Dhammasanganim vibhangañca, kathavatthuñca puggalam; 
Dhātuyamakam patthānam, abhidhammoti vuccatī'”ti. — 


Evam samvaņņitam sukhumaiiāņagocaram tantim sangāyitvā *'idam abhidhammapitakam nāmā”'ti vatvā patica 
arahantasatāni sajjhāyvamakamsu. Vuttanayeneva pathavīkampo ahosi. Tato param jātakam mahāniddeso 
patisambhidāmaggo apadānam suttanipāto khuddakapātho dhammapadam udānam itivuttakam vimānavatthu petavatthu 
theragāthā therīgāthāti imam tantim sangāyitvā **khuddakagantho nāma aya” nti ca vatva abhidhammapitakasmimyeva 
sangaham āropayimsūti dīghabhāņakā vadanti. Majjhimabhāņakā pana *'*cariyāpitakabuddhavamsehi saddhim sabbampi 
tam khuddakagantham suttantapitake pariyāpanna'”nti vadanti. Ayamettha adhippāyo — jātakādike 
khuddakanikāyapariyāpanne yebhuyyena ca dhammaniddesabhūte tādise abhidhammapitake sangaņhitum yuttam, na pana 
dīghanikāyādippakāre suttantapitake, nāpi paīiiiattiniddesabhūte vinayapitaketi. Dīghabhāņakā **jātakādīnam 
abhidhammapitake sangaho'*ti vadanti. Cariyāpitakabuddhavamsānaīcettha aggahaņam jātakagatikattā. Majjhimabhāņakā 
pana atthuppattivasena desitānam jātakādīnam yathānulomadesanābhāvato tādise suttantapitake sangaho yutto, na pana 
sabhāvadhammaniddesabhūte yathādhammasāsane abhidhammapitaketi jātakādīnam suttapariyāpannatam vadanti. Tattha 
yuttam vicāretvā gahetabbam. Khuddakanikāyassa sesanikāyānam viya apākatattā sese thapetvā khuddakanikāyam 
pākatam katvā dassento **tattha khuddakanikāyo nāmā'”'tiādimāha. Tatthāti tesu nikāyesu. Tatthāti khuddakanikāye. 


Evam nimittapayojanakāladesakārakakaraņappakārehi pathamamahāsangītim dassetvā idāni tattha vavatthāpitesu 
dhammavinayesu nānappakārakosallattham ekavidhādibhede dassetum **tadetam sabbampī'*tiādimāha. Tattha 
anuttaram sammāsambodhinti ettha anāvaraņatiāāņapadatthānam maggaiiāņam maggatiāņapadatthānaīica 
anāvaraņaiiāņam ''sammāsambodhī''ti vuccati. Paccavekkhantena vāti udānādivasena pavattadhammam sandhāyāha. 
Vimuttirasanti arahattaphalassādam vimuttisampattikam vā aggaphalanipphādanato, vimuttikiccam vā kilesānam 
accantavimuttisampādanato. 


Kiiicāpi avisesena sabbampi buddhavacanam kilesavinayanena vinayo, yathānusittham patipajjamāne apāyapatanādito 
dhāraņena dhammo ca hoti, idhādhippete pana dhammavinaye niddhāretum **tattha vinayapitaka””ntiādimāha. 
Khandhādivasena sabhāvadhammadesanābāhullato āha **avasesam buddhavacanam dhammo”'ti. Atha vā yadipi 
dhammoyeva vinayo pariyattiādibhāvato, tathāpi vinayasaddasannidhāno abhinnādhikaraņabhāvena payutto dhammasaddo 
vinayatantiviparītam tantim dīpeti yathā **puiiiiatiāāņasambhāro, gobalībadda”*ntiādi. 


Anekajātisamsāranti ayam gāthā bhagavatā attano sabbahiiutaiittāņapadatthānam arahattappattim paccavekkhantena 
ekūnavīsatimassa paccavekkhaņaiiāņassa anantaram bhāsitā. Tenāha *'idam pathamabuddhavacana?'nti. I dam kira 
sabbabuddhehi avijahitaudānam. Ayamassa sankhepattho (dha. pa. attha. 2.154) — aham imassa attabhāvagehassa kārakam 
taņhāvaddhakim gavesanto yena iiāņena tam datthum sakkā, tassa bodhiiiāņassatthāya dīpankarapādamīle katābhinīhāro 
ettakam kālam anekajātisamsāram anekajātisatasahassasankhyam samsāravattam anibbisam anibbisanto tam fiāņam 
avindanto alabhantoyeva sandhāvissam samsarim. Yasmā jarābyādhimaraņamissatāya jāti nāmesā punappunam 
upagantum dukkhā, na ca sā tasmim aditthe nivattati, tasmā tam gavesanto sandhāvissanti attho. 


Ditthosīti idāni mayā sabbatiiutaiittāņam pativijjhantena dittho asi. Puna gehanti puna imam attabhāvasankhātam 
mama geham na kāhasi na karissasi. Tava sabbā anavasesā kilesaphāsukā mayā bhaggā. Imassa tayā katassa 
attabhāvagehassa kūtam avijjāsankhātam kaņņikamaņdalam visaūkhatam viddhamsitam. Visaūkhāram nibbānam 
ārammaņakaraņavasena gatam anupavittham idāni mama cittam, ahaūica taņhānam khayasankhātam arahattamaggam 
arahattaphalam vā ajjhagā adhigato pattosmīti attho. Gaņthipadesu pana **visattkhāragatanti cittameva taņhānam 
khayasankhātam arahattamaggam arahattaphalam vā ajjhagā adhigato patto””ti evampi attho vutto. Ayam manasā 
pavattitadhammānam ādi. **Yadā have pātubhavanti dhammāti ayam pana vācāya pavattitadhammānam ādī''ti vadanti. 
Antojappanavasena kira bhagavā **anekajātisamsāra' ntiādimāha. 


Kecīti khandhakabhāņakā. Pathamam vutto pana dhammapadabhāņakānam adhippāyoti veditabbo. Ettha ca 
khandhakabhāņakā vadanti **dhammapadabhāņakānam gāthā manasā desitattā tadā mahato janassa upakārāya na hoti, 
amhākam pana gāthā vacībhedam katvā desitattā tadā suņantānam devabrahmānam upakārāya ahosi, tasmā idameva 
pathamabuddhavacana””nti. Dhammapadabhāņakā pana **desanāya janassa upakārānupakārabhāvo lakkhaņam na hoti, 
bhagavatā manasā desitattāyeva idam pathamabuddhavacana'”nti vadanti, tasmā ubhayampi atifiamaiītiam viruddham na 
hotīti veditabbam. Nanu ca yadi **anekajātisamsāra'”nti manasā desitam, atha kasmā dhammapadaatthakathāyam (dha. pa. 
attha. 2.153-154) **anekajātisamsāranti imam dhammadesanam satthā bodhirukkhamūle nisinno udānavasena udānetvā 
aparabhāge ānandattherena puttho kathesī”*ti vuttanti? Tatthāpi manasā udānetvāti evamattho gahetabbo. Atha vā 
manasāva desitanti evam gahaņe kim kāraņanti ce? Yadi vacībhedam katvā desitam siyā, udānapāļiyam āruļham bhaveyya, 
tasmā udānapāļiyam anāruļhabhāvoyeva vacībhedam akatvā manasā desitabhāve kāraņanti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 167 


Yadā have patubhavanti dhammati ettha itisaddo adiattho. Tena **ātāpino jhāyato brāhmaņassa, athassa kankhā 
vapayanti sabbā. Yato pajānāti sahetudhamma'”nti ādigāthāttayam sangaņhāti. Udānagāthanti pana jatiya ekavacanam, 
tatthāpi pathamagāthamyeva vā gahetvā vuttanti veditabbam. Ettha pana yam vattabbam, tam khandhake āvi bhavissati. 
Pātipadadivaseti idam **sabbaiiiiubhāvappattassā' ti na etena sambandhitabbam, * *paccavekkhantassa uppannā”'ti etena 
pana sambandhitabbam. Visākhapuņņamāyameva hi bhagavā paccūsasamaye sabbaiifiutam pattoti. 
Somanassamayaiiāņenāti somanassasampayuttafiāņena. Āmantayāmīti nivedayāmi, bodhemīti attho. Vayadhammāti 
aniccalakkhaņamukhena dukkhānattalakkhaņampi sankhārānam vibhāveti **yadaniccam tam dukkham, yam dukkham 
tadanattā”'ti (sam. ni. 3.15) vacanato. Lakkhaņattayavibhāvananayeneva tadārammaņam vipassanam dassento 
sabbatitthiyānam avisayabhūtam buddhāveņikam catusaccakammatthānādhitthānam aviparītam nibbānagāminim 
patipadam pakāsetīti datthabbam. Idāni tattha sammāpatipattiyam niyojeti *tappamādena sampādethā''ti. Atha vā 
**vayadhammā sankhārā”'ti etena sankhepena samvejetvā **appamādena sampādethā”'ti satkhepeneva niravasesam 
sammāpatipattim dasseti. Appamādapadaiihi sikkhattayasangahitam kevalaparipuņņam sāsanam pariyādiyitvā titthatīti. 
Antareti antarāļe, vemajjheti attho. 


Suttantapitakanti ettha yathā kammameva kammantam, evam suttameva suttantanti veditabbam. Asangītanti 
sangītikkhandhakakathāvatthuppakaraņādi. Keci pana **subhasuttampi pathamasangītiyam asangīta””nti vadanti, tam na 
yujjati. **Pathamasangītito puretarameva hi āyasmatā ānandattherena jetavane viharantena subhassa māņavassa desita””nti 
ācariyadhammapālattherena vuttam. Subhasuttam pana **evam me sutam — ekam samayam āyasmā ānando sāvatthiyam 
viharati jetavane anāthapiņdikassa ārāme aciraparinibbute bhagavatī' *tiādinā (dī. ni. 1.444) āgatam. Tattha **evam me 
suta” 'ntiādivacanam pathamasangītiyam āyasmatā ānandatthereneva vattum yuttarūpam na hoti. Na hi ānandatthero 
sayameva subhasuttam desetvā **evam me suta””ntiādīni vadati. Evam pana vattabbam siyā **ekamidāham, bhante, 
samayam sāvatthiyam viharāmi jetavane anāthapiņdikassa ārāme''ti, tasmā dutiyatatiyasangītikārakehi **evam me 
suta' 'ntiādinā subhasuttam sangītimāropitam viya dissati. Atha ācariyadhammapālattherassa evamadhippāyo siya 
**ānandatthereneva vuttampi subhasuttam pathamasangītim āropetvā tantim thapetukāmehi mahākassapattherādīhi atitiesu 
suttesu āgatanayeneva 'evam me suta'ntiādinā tanti thapitā' 'ti, evam sati yujjeyya. Atha vā āyasmā ānandatthero 
subhasuttam sayam desentopi sāmatiiaphalādīsu bhagavatā desitanayeneva desesīti bhagavato sammukhā laddhanaye 
thatvā desitattā bhagavatā desitam dhammam attani adahanto **evam me suta””ntiādimāhāti evamadhippāyo veditabbo. 


Ubhayāni pātimokkhānīti bhikkhubhikkhunīpātimokkhavasena. Dve vibhangānīti 
bhikkhubhikkhunīvibhatīgavaseneva dve vibhangāni. Dvāvīsati khandhakānīti mahāvaggacūļavaggesu āgatāni dvāvīsati 
khandhakāni. Soļasaparivārāti soļasahi parivārehi upalakkhitattā soļasaparivārāti vuttam. Tathā hi parivārapāļiyam **yam 
tena bhagavatā jānatā passatā arahatā sammāsambuddhena pathamam pārājikam kattha paiiiiatta* ”ntiādinā (pari. 1) 
paiiiattitvāro, tato param *'methunam dhammam patisevanto kati āpattiyo āpajjatī' ”tiādinā (pari. 157) katāpattivāro, 
**methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo bhajantī' ”tiādippabhedo (pari. 182) 
vipattivāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi 
sangahitā' 'tiādippabhedo (pari. 183) sangahavāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo channam 
āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthantī” tiādinā (pari. 184) samutthānavāro, **methunam dhammam 
patisevantassa āpattiyo catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņa””ntiādinā (pari. 185) adhikaraņavāro, **'methunam 
dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam samathānam katihi samathehi sammantī' *tiādippabhedo (pari. 186) 
samathavāro, tadanantaram samuccayavāro cāti attha vara vuttā. Tato param *'methunam dhammam patisevanapaccayā 
pārājikam kattha paiiiiatta' ”ntiādinā (pari. 188) nayena puna paccayavasena eko patiiiattivāro, tassa vasena purimasadisā 
eva katāpattivārādayo satta vārāti evam aparepi attha vārā vuttā. Iti imāni attha, purimānipi atthāti mahāvibhange soļasa 
vārā dassitā. Tato param teneva nayena bhikkhunivibhangepi soļasa vārā āgatāti imehi soļasahi vārehi upalakkhitattā 
soļasaparivārāti vuccati. Potthakesu pana katthaci **parivāro''ti ettakameva dissati, bahūsu pana potthakesu 
dīghanikāyatthakathāyam abhidhammatthakathāyafica **soļasaparivārā”” ti evameva vuttattā ayampi pātho na sakkā 
patibāhitunti tassevattho vutto. 


Brahmajālādicatuttimsasuttasaūgahoti brahmajālasuttādīni catuttimsa suttāni sangayhanti ettha, etenāti vā 
brahmajālādicatuttimsasuttasangaho. Vuttappamāņānam vā suttānam sangaho etassāti 
brahmajālādicatuttimsasuttasangahoti. Evam sesesupi veditabbam. 


Vividhavisesanayattāti imissā gāthāya attham vibhāvento āha **vividhā hī'*tiādi. 
Daļhīkammasithilakaraņappayojanāti yathākkamam lokavajjesu sikkhāpadesu daļhīkammappayojanā, paņņattivajjesu 
sithilakaraņappayojanāti veditabbam. Ajjhācāranisedhanatoti satiftamavelam atibhavitvā pavatto ācāro ajjhācāro, 
vītikkamo, tassa nisedhanatoti attho. Tenāti vividhanayattādihetunā. Etanti **vividhavisesanayattā” ”tiādigāthāvacanam. 
Etassāti vinayassa. Itaram panāti suttam. 


Idāni atthānam sūcanatotiādigāthāya attham pakāsento āha **taiihī'*tiādi. Attatthaparatthādibhedeti yo tam 


suttam sajjhāyati suņāti vāceti cinteti deseti ca, suttena sangahito sīlādiattho tassapi hoti, tena parassa sādhetabbato 
parassapi hotīti tadubhayam tam suttam sūceti dīpeti. Tathā ditthadhammikasamparāyikatthe lokiyalokuttaratthe cāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 167 


evamādibhede atthe ādisaddena sangaņhāti. Atthasaddo cāyam hitapariyāyavacano, na bhāsitatthavacano. Yadi siyā, 
suttam attanopi bhāsitattham sūceti parassapīti ayamattho vutto siyā, suttena ca yo attho pakāsito, so tasseva hoti, na tena 
parattho sūcito hotīti. Tena sūcetabbassa paratthassa nivattetabbassa abhāvā attaggahaņatica na kattabbam. 
Attatthaparatthavinimuttassa bhāsitatthassa abhāvā ādiggahaņaīca na kattabbam, tasmā yathāvuttassa hitapariyāyassa 
atthassa sutte asambhavato suttādhārassa puggalassa vasena attatthaparatthā vuttā. 


Atha vā suttam anapekkhitvā ye attatthādayo atthappabhedā *'*na haiiiiadatthatthi pasamsalābhā””ti etassa padassa 
niddese (mahāni. 63) vuttā attattho, parattho, ubhayattho, ditthadhammiko attho, samparāyiko attho, uttāno attho, 
gambhīro attho, guļho attho, paticchanno attho, neyyo attho, nīto attho, anavajjo attho, nikkileso attho, vodāno attho, 
paramatthoti, te atthe suttam sūcetīti attho gahetabbo. Tathā hi kiiicāpi suttanirapekkham attatthādayo vuttā 
suttatthabhāvena anidditthattā, tesu pana ekopi atthappabhedo suttena dīpetabbatam nātikkamati, tasmā te atthe suttam 
sūcetīti vuccati. Imasmiīica atthavikappe attha-saddoyam bhāsitatthapariyāyopi hoti. Ettha hi purimakā paīica 
atthappabhedā hitapariyāyā, tato pare cha bhāsitatthabhedā, pacchimakā pana ubhayasabhāvā. Tattha duradhigamatāya 
vibhāvane agādhabhāvo gambhīro, na vivato guļho, mūludakādayo viya pamsunā akkharasannivesādinā tirohito 
paticchanno. Niddhāretvā iiāpetabbo neyyo, yathārutavasena veditabbo nīto. Anavajjanikkilesavodānā pariyāyavasena 
vuttā, kusalavipākakiriyadhammavasena vā. Paramattho nibbānam, dhammānam aviparītasabhāvo eva vā. 


Atha vā attanā ca appiccho hotīti attattham, appicchākathatica paresam kattā hotīti parattham sūceti. Evam **attanā ca 
pānātipātā pativirato hotī” tiādīni (a. ni. 4.99) suttāni yojetabbāni. Vinayābhidhammethi ca visesetvā suttasaddassa attho 
vattabbo, tasmā veneyyajjhāsayavasappavattāya desanāya attahitaparahitādīni sātisayam pakāsitāni honti 
tappadhānabhāvato, na āņādhammasabhāvavasappavattāyāti idameva atthānam sūcanato suttanti vuttam. Evafica katvā 
**ettakam tassa bhagavato suttāgatam suttapariyāpanna'”nti (pāci. 655) ca **sakavāde pafica suttasatānī” ti (dha. sa. attha. 
nidānakathā) ca evamādīsu suttasaddo upacaritoti gahetabbo. 


Suttesu āņādhammasabhāvā ca veneyyajjhāsayam anuvattanti, na vinayābhidhammesu viya veneyyajjhāsayo 
āņādhammasabhāve, tasmā veneyyānam ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanā hotīti **suvuttā cettha 
atthā””tiādi vuttam. *'Ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanā””ti idampi veneyyānam hitasampāpane 
suttantadesanāya tapparabhāvamyeva sandhāya vuttam. Tapparabhāvo ca veneyyajjhāsayānulomato datthabbo. Tenevāha 
*$veneyyajjhāsayānulomena vuttattā”?ti. Vinayadesanam viya issarabhāvato āņāpatitthāpanavasena adesetvā 
veneyyānam ajjhāsayānulomena cariyānurūpam vuttattā desitattāti attho. 


Anupubbasikkhādivasena kālantare abhinipphattim dassento āha **sassamiva phala””nti. Pasavatīti phalati, 
nipphādetīti attho. Upāyasamatgīnamyeva nipphajjanabhāvam dassento **dhenu viya khīra”?nti āha. Dhenutopi hi 
upāyavantānamyeva khīrapatilābho hoti. Anupāyena hi akāle ajātavaccham dhenum dohanto kālepi vā visāņam gahetvā 
dohanto neva khīram patilabhati. **Suttāņā'”ti etassa attham pakāsetum **sutthu ca ne tāyatī”?ti vuttam. 


Suttasabhāganti suttasadisam. Suttasabhāgatamyeva dassento āha **yathā hī””tiādi. Tacchakānam suttanti 
vaddhakīnam kāļasuttam. Pamāņam hotīti tadanusārena tacchanato. Evametampi viūiūūnanti yathā kāļasuttam pasāretvā 
saiifiāņe kate gahetabbam vissajjetabbaīica paiifiāyati, evam vivādesu uppannesu sutte ānītamatte *'idam gahetabbam, idam 
vissajjetabba””nti vififtūūnam pākatattā vivādo vūpasammatīti etampi suttam vififiūūnam pamāņam hotīti attho. Idāni 
aūiiathāpi suttasabhāgatam dassento āha **yathā cā””tiādi. Suttam viya pamāņattā sangāhakattā ca suttamiva suttanti 
vuttam hoti. Ettha ca attatthādividhāne suttassa pamāņabhāvo attatthādīnamyeva ca sangāhakattam yojetabbam 
tadatthappakāsanapadhānattā suttassa. Vinayābhidhammehi visesattatīca pubbe vuttanayeneva yojetabbam. Etanti 
**atthānam sūcanato' *tiādikam atthavacanam. Etassāti suttassa. 


Yanti yasmā. Etthāti abhidhamme. Abhikkamantīti ettha abhi-saddo kamanakiriyāya vuddhibhāvam atirekatam 
dīpetīti āha **abhikkamantītiādīsu vuddhiyam āgato'”ti. Abhiūūātāti addhacandādinā kenaci saiiiiāņena iiātā paiitiātā 
pākatāti attho. Addhacandādibhāvo hi rattiyā upalakkhaņavasena saiitiāņam hoti, yasmā addho cando, tasmā atthamī, 
yasmā ūno, tasmā cātuddasī, yasmā puņņo, tasmā pannarasīti. Abhilakkhitāti etthāpi ayamevattho veditabbo. 
Abhilakkhitasaddapariyāyo abhiiiiiātasaddoti āha **abhiūiātā abhilakkhitātiādīsu lakkhaņe””ti. Ettha ca 
vācakasaddantarasannidhānena nipātānam tadatthajotakamattattā lakkhitasaddatthajotako abhisaddo lakkhaņe vattatīti 


vutto. Rājābhirājāti rājūhi pūjetum araho rājā. Pūjiteti pūjārahe. 


Abhidhammeti **supinantena sukkavissatthiyā anāpattibhāvepi akusalacetanā upalabbhatī'”tiādinā vinayapatitiattiyā 
sanīkaravirahite dhamme. **Pubbāparavirodhābhāvato dhammānamyeva ca atifiamafiiiasankaravirahite dhamme”* tipi 
vadanti. **Pāņātipāto akusala””*nti evamādīsu ca maraņādhippāyassa jīvitindriyupacchedakapayogasamutthāpikā cetanā 
akusalam, na pāņasankhātajīvitindriyassa upacchedasankhāto atipāto, tathā adinnassa parasantakassa ādānasankhātā 
vilifiatti apyākato dhammo, tamviiitiattisamutthāpikā theyyacetanā akusalo dhammoti evamādināpi 
atifiamaifiasankaravirahite dhammeti attho veditabbo. Abhivinayeti ettha **jātarūparajatam na patiggahetabba””nti vadanto 
vinaye vineti nāma. Ettha **evam patiggaņhato pācittiyam, evam dukkatanti vadanto ca abhivinaye vineti nāmā”'ti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 167 


Tasma jatarüparajatam theyyacittena parasantakam ganhantassa yathavatthu parajikathullaccayadukkatesu aññataram, 
bhaņdāgārikasīsena gaņhantassa pācittiyam, attatthaya ganhantassa nissaggiyam pacittiyam. Kevalam lolataya ganhantassa 
anāmāsadukkatam, rūpiyachaddakassa sammatassa anāpattīti evam aiitiamaīiasankaravirahite vinaye patibalo vinetunti 
attho veditabbo. Abhikkantenāti ettha kantiyā adhikattam abhisaddo dīpetīti āha **adhike”'ti. 

Nanu ca *'abhikkamantī”'ti ettha abhisaddo kamanakiriyāya vuddhibhāvam atirekatam dīpeti, **abhifiiiātā 
abhilakkhitā””ti ettha ttāņalakkhaņakiriyānam supākatattā visesam, **abhikkantenā''ti ettha kantiyā adhikattam visitthatam 
dīpetīti idam tāva yuttam kiriyāvisesakattā upasaggassa, **abhirājā abhivinayo'”ti pana pūjitaparicchinnesu rājavinayesu 
abhisaddo vattatīti kathametam yujjeyyāti ce? Idhāpi natthi doso pūjanaparicchedanakiriyādīpanato, tāhi ca kiriyāhi 
rājavinayānam yuttattā, tasmā ettha atimālādīsu atisaddo viya abhisaddo saha sādhanena kiriyam vadatīti 
abhirājaabhivinayasaddā siddhā, evam abhidhammasadde abhisaddo saha sādhanena vuddhiyādikiriyam dīpetīti ayamattho 
dassitoti datthabbam. 


Ettha cāti abhidhamme. Bhāvetīti cittassa vaddhanam vuttam. Pharitvāti ārammaņassa vaddhanam vuttam. 
Vuddhimantoti bhāvanāpharaņavuddhīhi vuddhimantopi dhammā vuttāti attho. Ārammaņādīhīti 
ārammaņasampayuttakammadvārapatipadādīhi. Lakkhaņīyattāti saiijānitabbattā. Ekantato lokuttaradhammānamyeva 
pūjārahattā **sekkhā dhammā”'tiādinā lokuttarāyeva pūjitāti dassitā. Sabhāvaparicchinnattāti phusanādisabhāvena 
paricchinnattā. Adhikāpi dhammā vuttāti ettha kāmāvacarehi mahantabhāvato mahaggatā dhammāpi adhikā nāma hontīti 
tehi saddhim adhikā dhammā vuttā. 


Yam panettha avisitthanti ettha vinayādīsu tīsu afifiamaūiiavisitthesu yam avisittham samānam, tam pitakasaddanti 
attho. Vinayādayo hi tayo saddā aiittamaiitiam asādhāraņattā visitthā nāma, pitakasaddo pana tehi tīhipi sādhāraņattā 
avisitthoti vuccati. Mā pitakasampadānenāti pāļisampadānavasena mā gaņhathāti vuttam hoti. Kudālaiica pitakatica 
kudālapitakam. Tattha ku vuccati pathavī, tassā dālanato vidālanato ayomayo upakaraņaviseso kudālam nāma, 
tālapaņņavettalatādīhi kato bhājanaviseso pitakam nāma, tam ādāya gahetvāti attho. Yathāvuttenāti **evam 
duvidhatthenā' ”tiādinā vuttappakārena. 


Desanāsāsanakathābhedanti ettha kathetabbānam atthānam desakāyattena āņādividhinā abhisajjanam pabodhanam 
samvarāsamvarādino atthassa kathanam vacanapatibaddhatākaraņam kathāti vuccati. Tasmā desitāram 
bhagavantamapekkhitvā desanā, sāsitabbapuggalavasena sāsanam, kathetabbassa atthassa vasena kathāti evamettha 
desanādīnam nānākaraņam veditabbam. Ettha ca kificāpi desanādayo desetabbādinirapekkhā na honti, āņādayo pana 
visesato desakādiadhīnāti tamtamvisesayogavasena desanādīnam bhedo vutto. Tathā hi āņāvidhānam visesato 
āņārahādhīnam tattha kosallayogato. Evam vohāraparamatthavidhānāni ca vidhāyakādhīnānīti āņādividhino desakāyattatā 
vuttā. Aparādhajjhāsayānurūpam viya dhammānurūpampi sāsanam visesato, tathā vinetabbapuggalāpekkhanti 
sāsitabbapuggalavasena sāsanam vuttam. Samvarāsamvaranāmarūpānam viya vinivethetabbāya ditthiyāpi kathanam sati 
vācāvatthusmim nāsatīti visesato tadadhīnanti kathetabbassa atthassa vasena kathā vuttā. Bhedasaddo visum visum 
yojetabbo **desanābhedam sāsanabhedam kathābhedatica yathāraham paridīpaye''ti. Bhedanti ca nānattanti attho. Tesu 
pitakesu sikkhā ca pahānāni ca gambhīrabhāvo ca sikkhāpahānagambhīrabhāvam, tatica yathāraham paridīpayeti attho. 
Pariyattibhedafica vibhāvayeti sambandho. 


Pariyattibhedanti ca pariyāpuņanabhedanti attho. Yahinti yasmim vinayādike pitake. Yam sampattiiica vipattitica 
yathā pāpuņāti, tampi sabbam vibhāvayeti sambandho. Atha vā yam pariyattibhedam sampattīfica vipattiiicāpi yahim yathā 
pāpuņāti, tampi sabbam vibhāvayeti yojetabbam. Ettha yathāti yehi upārambhādihetupariyāpuņanādippakārehi 
upārambhanissaraņadhammakosakarakkhaņahetupariyāpuņanam suppatipatti duppatipattīti etehi pakārehīti vuttam hoti. 


Paridīpanā vibhāvanā cāti hetthā vuttassa anurūpato vuttam, atthato pana ekameva. Āņārahenāti āņam thapetum 
arahatīti āņāraho, bhagavā. So hi sammāsambuddhatāya mahākāruņikatāya ca aviparītahitopadesakabhāvena 
pamāņavacanattā āņam paņetum arahati, vohāraparamatthānampi sambhavato āha **āņābāhullato”'ti. Ito paresupi eseva 
nayo. 


Pathamanti vinayapitakam. Pacurāparādhā seyyasakattherādayo. Te hi dosabāhullato **pacurāparādhā”'ti vuttā. 
Pacuro bahuko bahulo aparādho doso vītikkamo yesam te pacurāparādhā. Anekajjhāsayātiādīsu āsayova ajjhāsayo. So ca 
atthato ditthi iiāņaūīca, pabhedato pana catubbidham hoti. Tathā hi pubbacariyavasena āyatim sati paccaye uppajjamānārahā 


sassatucchedasankhātā micchāditthi saccānulomikafiāņakammassakatatiiiāņasankhātā sammāditthi ca **āsayo*?'ti vuccati. 
Vuttaiihetam — 


**Sassatucchedaditthi ca, khanti cevānulomikā; 
Yathābhūtatfica yam ñanam, etam asayasaññita””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 167 


Idañca catubbidham āsayanti ettha sattā nivasantīti āsayoti vuccati. Anusayā 
kāmarāgabhavarāgaditthipatighavicikicchāmānāvijjāvasena satta. Mūsikavisam viya kāraņalābhe uppajjanārahā anāgatā 
kilesā, atītā paccuppannā ca tatheva vuccanti. Na hi kālabhedena dhammānam sabhāvabhedo atthīti. Cariyāti 
rāgacariyādikā cha mīūlacariyā, antarabhedena anekavidhā, samsaggavasena pana tesatthi honti. Atha vā cariyāti caritam, 
tam sucaritaduccaritavasena duvidham. ** Adhimutti nāma "ajjeva pabbajissāmi, ajjeva arahattam gaņhissāmī' tiādinā 
tanninnabhāvena pavattamānam sannitthāna'”nti gaņthipadesu vuttam. Ācariyadhammapālattherena pana **sattānam 
pubbacariyavasena abhirucī””*ti vuttam. Sā duvidhā hīnapaņītabhedena. Yathānulomanti ajjhāsayādīnam anurūpam. Aham 
mamāti saūiūūinoti ditthimānataņhāvasena aham mamāti evam pavattasatīfiino. Yathādhammatti natthettha attā attaniyam 
vā, kevalam dhammamattametanti evam dhammasabhāvānurūpanti attho. 


Samvarāsamvaroti ettha samvaraņam samvaro, kāyavācāhi avītikkamo. Mahanto samvaro asamvaro. Vuddhiattho hi 
ayam a-kāro yathā **asekkhā dhammā”'ti, tasmā khuddako mahanto ca samvaroti attho. Ditthivinivethanāti ditthiyā 
vimocanam. Adhisīlasikkhādīnam vibhāgo parato pathamapārājikasamvaņņanāya āvi bhavissati. Suttantapāļiyam 
**vivicceva kāmehī' 'tiādinā samādhidesanābāhullato **suttantapitake adhicittasikkhā””ti vuttam. Vītikkamappahānam 
kilesānanti samkilesadhammānam kammakilesānam vā yo kāyavacīdvārehi vītikkamo, tassa pahānam. Anusayavasena 
santāne anuvattantā kilesā kāraņalābhe pariyutthitāpi sīlabhedavasena vītikkamitum na labhantīti āha 
*tvītikkamapatipakkhattā sīlassā””ti. Pariyutthānappahānanti okāsadānavasena kilesānam citte kusalappavattim 
pariyādiyitvā utthānam pariyutthānam, tassa pahānam cittasantānesu uppattivasena kilesānam pariyutthānassa pahānanti 
vuttam hoti. Anusayappahānanti appahīnabhāvena santāne anu anu sayanakā kāraņalābhe uppattiarahā anusayā. Te pana 
anurūpam kāraņam laddhā uppajjanārahā thāmagatā kāmarāgādayo satta kilesā, tesam pahānam anusayappahānam. Te ca 
sabbaso ariyamaggapatiiāya pahīyantīti āha **anusayapatipakkhattā paūiāyā”'ti. 


Tadangappahānanti dīpālokeneva tamassa dānādipuūtiakiriyavatthugatena tena tena kusalangena tassa tassa 
akusalangassa pahānam *'*tadangappahāna'”nti vuccati. Idha pana tena tena susīlyangena tassa tassa dussīlyangassa 
pahānam *'*tadangappahāna””nti veditabbam. Vikkhambhanasamaucchedappahānānīti ettha upacārappanābhedena 
samādhinā pavattinivāraņena ghatappahāreneva jalatale sevālassa tesam tesam nīvaraņānam dhammānam 
vikkhambhanavasena pahānam vikkhambhanappahānam. Catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tantammaggavato 
santāne samudayapakkhikassa kilesagaņassa accantam appavattisankhātasamucchedavasena pahānam 
samucchedappahānam. Duccaritasamkilesassa pahānanti kāyaduccaritādi dutthu caritam, kilesehi vā dūsitam caritanti 
duccaritam. Tadeva yattha uppannam, tam santānam sammā kileseti bādhayati upatāpeti cāti samkileso, tassa pahānam, 
kāyavacīduccaritavasena pavattasamkilesassa tadangavasena pahānanti vuttam hoti. Samādhissa 
kāmacchandapatipakkhattā suttantapitake taņhāsamkilesassa pahānam vuttam. 
Attādivinimuttasabhāvadhammappakāsanato abhidhammapitake ditthisamkilesassa pahānam vuttam. 


Ekamekasmiūcetthāti etesu tīsu pitakesu ekamekasmim pitaketi attho datthabbo. Dhammoti pāļīti ettha 
pakatthānam ukkatthānam sīlādiatthānam bodhanato sabhāvaniruttibhāvato buddhādīhi bhāsitattā ca pakatthānam 
vacanappabandhānam āļīti pāļi, pariyattidhammo. *'Dhammoti pāļīti ettha bhagavatā vuccamānassa atthassa vohārassa ca 
dīpano saddoyeva pāļi nāmā”'ti gaņthipadesu vuttam. Abhidhammatthakathāya likhite sīhaļagaņthipade pana idam 
vuttam — sabhāvatthassa sabhāvavohārassa ca anurūpavasena bhagavatā manasā vavatthāpitā paņdatti pāļīti vuccati. Yadi 
saddoyeva pāļi siyā, pāļiyā desanāya ca nānattena bhavitabbam. Manasā vavatthāpitāya ca pāļiyā vacībhedakaraņamattam 
thapetvā desanāya nānattam natthi. Tathā hi desanam dassentena manasā vavatthāpitāya pāļiyā desanāti 
vacībhedakaraņamattam vinā pāļiyā saha desanāya anatīiathā vuttā. Tathā ca upari **desanāti paiiattī'”ti vuttattā desanāya 
anafiiiabhāvena pāļiyā paņņattibhāvo kathito hoti. Apica yadi pāļiyā aiifiāyeva desanā siyā, **pāļiyā ca pāļiatthassa ca 
desanāya ca yathābhūtāvabodho'*ti vattabbam siyā, evam pana avatvā '*'*pāļiyā ca pāļiatthassa ca yathābhūtāvabodho”'ti 
vuttattā pāļiyā desanāya ca anaiiiiabhāvo dassito hoti. Evatica katvā upari **desanā nāma paiitiattī”” ti dassentena desanāya 
anaiitabhāvato pāļiyā panņattibhāvo kathitova hotīti. 


Ettha ca **saddoyeva pāļi nāmā”'*ti imasmim pakkhe dhammassapi saddasabhāvattā dhammadesanānam ko visesoti 
ce? Tesam tesam atthānam bodhakabhāvena iiāto uggahaņādivasena ca pubbe vavatthāpito saddappabandho dhammo, 
pacchā paresam avabodhanattham pavattito tadatthappakāsako saddo desanāti veditabbam. Atha vā 
yathāvuttasaddasamutthāpako cittuppādo desanā *'*desīyati samutthāpīyati saddo etenā””ti katvā musāvādādayo viya. 
Tatthāpi hi musāvādādisamutthāpikā cetanā musāvādādisaddena voharīyati. 


Tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhāti ettha pāļiattho pāļidesanā paliatthapativedho cati ime tayo 
pālivisayā hontīti vinayapitakādīnam atthassa desanāya pativedhassa ca ādhārabhāvo yutto, pitakāni pana pāļiyoyevāti 
tesam dhammassa ādhārabhāvo katham yujjeyyāti ce? Pāļisamudāyassa avayavapāļiyā ādhārabhāvato. Avayavassa hi 
samudāyo ādhārabhāvena vuccati yathā **rukkhe sākhā”*ti. Ettha ca dhammādīnam dukkhogāhabhāvato tehi dhammādīhi 
vinayādayo gambhīrāti vinayādīnampi catubbidho gambhīrabhāvo vuttoyeva, tasmā dhammādayo eva dukkhogāhattā 
gambhīrā, na vinayādayoti na codetabbametam sammukhena visayavisayīmukhena ca vinayādīnamyeva gambhīrabhāvassa 
vuttattā. Dhammo hi vinayādayo, tesam visayo attho, dhammatthavisayā ca desanāpativedhāti. Tattha pativedhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 167 


dukkarabhavato dhammatthanam, desanañanassa dukkarabhavato desanaya ca dukkhogahabhavo veditabbo. 
Pativedhassa pana uppādetum asakkuņeyyattā tamvisayaiiāņuppattiyā ca dukkarabhāvato dukkhogāhatā veditabbā. 
Dukkhena ogayhantīti dukkhogāhā. Ekadesena ogāhantehipi mandabuddhīhi patitthā laddhum na sakkāti āha 
*alabbhaneyyapatitthā cā'”ti. Ekamekasminti ekekasmim pitake. Etthāti etesu pitakesu. Niddhāraņe cetam 
bhummavacanam. 


Idāni hetuhetuphalādīnam vasenapi gambhīrabhāvam dassento aha **aparo nayo''tiādi. Hetūti paccayo. So hi attano 
phalam dahati vidahatīti dhammoti vuccati. Dhammasaddassa cettha hetupariyāyatā katham viiitiāyatīti āha 
*svuttaūūheta'”ntiādi. Nanu ca **hetumhi iāņam dhammapatisambhidā”'ti etena vacanena dhammassa hetubhāvo 
katham viiitiāyatīti ce? Dhammapatisambhidāti etassa samāsapadassa avayavapadattham dassentena **hetumhi iiāņa””nti 
vuttattā. *"Dhamme patisambhidā dhammapatisambhidā”'ti ettha hi **dhamme''ti etassa attham dassentena **hetumhī'*ti 
vuttam, **patisambhidā''*ti etassa attham dassentena **fiāņa' ”nti, tasmā hetudhammasaddā ekatthā iiāņapatisambhidāsaddā 
cāti imamattham vadantena sādhito dhammassa hetubhāvo. Hetuphale ūāņam atthapatisambhidāti etena vacanena 
sādhito atthassa hetuphalabhāvopi evameva datthabbo. Hetuno phalam hetuphalam. Taiica yasmā hetuanusārena arīyati 
adhigamīyati sampāpuņīyati, tasmā atthoti vuccati. 


Yathādhammanti ettha dhammasaddo hetum hetuphalatica sabbam sangaņhāti. Sabhāvavācako hesa dhammasaddo, 
na pariyattihetubhāvavācako, tasmā yathādhammatti yo yo avijjādisankhārādidhammo, tasmim tasminti attho. 
Dhammānurūpam vā yathādhammam. Desanāpi hi pativedho viya aviparītavisayavibhāvanato dhammānurūpam pavattati, 
tatoyeva ca aviparītābhilāpoti vuccati. Dhammābhilāpoti atthabyafijanako aviparītābhilāpo. Ettha ca abhilappatīti 
abhilāpoti saddo vuccati. Etena **tatra dhammaniruttābhilāpe iiāņam niruttipatisambhidā”*ti (vibha. 718) ettha vuttam 
dhammaniruttim dasseti saddasabhāvattā desanāya. Tathā hi niruttipatisambhidāya parittārammaņādibhāvo 
patisambhidāvibhangapāļiyam (vibha. 718 ādayo) vutto. Atthakathāyaīūīca (vibha. attha. 718) **tam sabhāvaniruttim 
saddam ārammaņam katvā”'tiādinā saddārammaņatā dassitā. Tathā hi imassa atthassa ayam saddo vācakoti 
vacanavacanatthe vavatthapetvā tamtamvacanatthavibhāvanavasena pavattito saddo desanāti vuccati. Adhippāyoti etena 
**desanāti paiiiiattī' ”ti etam vacanam dhammaniruttābhilāpam sandhāya vuttam, na tato vinimuttam paiitiattim sandhāyāti 
adhippāyam dasseti. Desīyati attho etenāti hi desanā, pakārena iiāpīyati etena, pakārato iiāpetīti vā paūiiattīti 
dhammaniruttābhilāpo vuccati. Evam **desanā nāma saddo””ti imasmim pakkhe ayamattho veditabbo. **Desanāti 
paiattī' ”ti ettha paiitiatttvādino pana evam vadanti — kiiicāpi **dhammābhilāpo”'ti ettha abhilappatīti abhilāpoti saddo 
vuccati, na paņņatti, tathāpi sadde vuccamāne tadanurūpam vohāram gahetvā tena vohārena dīpitassa atthassa jānanato 
sadde kathite tadanurūpā paņņattipi kāraņūpacārena kathitāyeva hoti. Atha vā **tdhammābhilāpoti attho'”ti avatvā 
**dhammābhilāpoti adhippāyo''ti vuttattā desanā nāma saddo na hotīti dīpitamevāti. 


Idāni pattvedham niddisanto āha **pativedhoti abhisamayo”'ti. Pativijjhatīti iāņam pativedhoti vuccati. Pativijjhanti 
etenāti vā pativedho, abhisametīti abhisamayo, abhisamenti etenāti vā abhisamayo. Idāni abhisamayappabhedato 
abhisamayappakārato ārammaņato sabhāvato ca pākatam kātum **so ca lokiyalokuttaro'”tiādimāha. Visayato 
asammohato ca avabodhoti sambandho. Tattha visayato atthādianurūpam dhammādīsu avabodho nāma 
avijjādidhammārammaņo sankhārādiatthārammaņo tadubhayapatifiāpanārammaņo lokiyo avabodho. Asammohato 
atthādianurūpam dhammādīsu avabodho pana nibbānārammaņo maggayutto yathāvuttadhammatthapatiiattīsu 
sammohaviddhamsano lokuttaro abhisamayo. Tathā hi **ayam hetu, idamassa phalam, ayam tadubhayānurūpo vohāro''ti 
evam ārammaņakaraņavasena lokiyafiāņam visayato pativijjhati, lokuttaratiāņam pana hetuhetuphalādīsu sammohassa 
maggaiiāņena samucchinnattā asammohato pativijjhati. Atthānurūpam dhammesūti avijjā hetu, satkhārā 
hetusamuppannā, sankhāre uppādeti avijjāti evam kāriyānurūpam kāraņesūti attho. Atha vā 
pufiiiābhisatkhāraaputiiābhisankhāraāneiijābhisatkhāresu tīsu apuiiiiāābhisankhārassa sampayuttaavijjā paccayo, itaresam 
yathānurūpantiādinā kāriyānurūpam kāraņesu pativedhoti attho. Dhammānurūpam atthesūti **avijjāpaccayā 
sankhārā” tiādinā kāraņānurūpam kāriyesu avabodhoti attho. Paūūattipathānurūpam paūiattīsūti pairiattiyā 
vuccamānadhammānurūpam paņņattīsu avabodhoti attho. 


Yathāvuttehi dhammādīhi pitakānam gambhīrabhāvam dassetum **idāni yasmā etesu pitakesū””tiādimāha. 
Dhammajātanti kāraņappabhedo kāraņameva vā. Atthajātanti kāriyappabhedo kāriyameva vā. Yā cāyam desanāti 
sambandho. Yo cetthāti etāsu tamtampitakagatāsu dhammatthadesanāsu yo pativedhoti attho. Dukkhogāhanti ettha 
avijjāsatkhārādīnam dhammatthānam duppativijjhatāya dukkhogāhatā. Tesam paiifiāpanassa dukkarabhāvato desanāya 
pativedhanasankhātassa pativedhassa ca uppādanavisayīkaraņānam asakkuņeyyatāya dukkhogāhatā veditabbā. Evampīti 
pisaddo pubbe vuttappakārantaram sampiņdeti. Etthāti etesu tīsu pitakesu. Vuttatthāti vutto samvaņņito attho assāti 
vuttatthā. 


Tīsu pitakesūti ettha **ekekasmi'”nti adhikārato pakaraņato vā veditabbam. Pariyattibhedoti pariyāpuņanam 
pariyatti. Pariyāpuņanavācako hettha pariyattisaddo, na pāļipariyāyo, tasmā evamettha attho datthabbo **tīsu pitakesu 
ekekasmim pariyāpuņanappakāro datthabbo iiātabbo'*ti. Tatoyeva ca **pariyattiyo pariyāpuņanappakārā''ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Atha vā tīhi pakārehi pariyāpuņitabbā pāļiyo eva pariyattīti vuccanti, tatoyeva ca **pariyattiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 167 


palikkama” ti abhidhammatthakathaya likhite sihalasanthipade vuttam. Evampi hi 
alagaddūpamāpariyāpuņanayogato alagaddūpamā pariyattīti pāļipi sakkā vattum, evaiica katvā **duggahitā 
upārambhādihetu pariyāputā alagaddūpamā''ti parato niddesavacanampi upapannam hoti. Tattha hi pāļiyeva duggahitā 
pariyāputāti vattum vattati. Alagaddūpamāti alagaddo alagaddaggahaņam upamā etissāti alagaddūpamā. Alagaddassa 
gahaņafihettha alagaddasaddena vuttanti datthabbam. ** Āpūpiko''ti ettha apūpasaddena apūpakhādanam viya 
alagaddaggahaņena gahitapariyatti upamīyati, na pana alagaddena. ** Alagaddaggahaņūpamā” ti va vattabbe 
majjhepadalopam katvā *'alagaddūpamā'*ti vuttam **otthamukho' 'tiādīsu viya. Alagaddoti cettha āsīviso vuccati. Gadoti 
hi visassa nāmam. Tatica tassa alam paripuņņam atthi, tasmā alam pariyatto paripuņņo gado assāti anunāsikalopam 
dakārāgamatica katvā **alagaddo''ti vuccati. Atha vā alam jīvitaharaņe samattho gado assāti alagaddo. Nissaraņatthāti 
vattadukkhato nissaraņam attho payojanam etissāti nissaraņatthā. Bhaņdāgārikapariyattīti ettha bhaņdāgāre niyutto 
bhaņdāgāriko, bhaņdāgāriko viya bhaņdāgāriko, dhammaratanānupālako. Aiittam attham anapekkhitvā bhaņdāgārikasseva 
sato pariyatti bhaņdāgārikapariyatti. 


Duggahitāti dutthu gahitā. Duggahitabhāvameva vibhāvento āha **upārambhādihetu pariyāputā”'ti, upārambhā 
itivādappamokkhādihetu uggahitāti attho. Lābhasakkārādihetu pariyāpuņanampi ettheva sangahitanti datthabbam. 
Vuttaiihetam alagaddasuttatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.239) — 


**Yo hi buddhavacanam *evam cīvarādīni vā labhissāmi, catuparisamajjhe vā mam jānissantī' ti 
lābhasakkārādihetu pariyāpuņāti, tassa sā pariyatti alagaddapariyatti nāma. Evam pariyāpuņanato hi 
buddhavacanam apariyāpuņitvā niddokkamanam varatara””nti. 


Nanu ca alagaddaggahaņūpamā pariyatti alagaddūpamāti vuccati, evatica sati suggahitāpi pariyatti alagaddūpamāti 
vattum vattati tatthāpi alagaddaggahaņassa upamābhāvena pāļiyam vuttattā. Vuttaiihetam — 


**Seyyathāpi, bhikkhave, puriso alagaddatthiko alagaddagavesī alagaddapariyesanam caramāno, so passeyya 
mahantam alagaddam, tamenam ajapadena daņdena suniggahitam niggaņheyya, ajapadena daņdena suniggahitam 
niggahetvā gīvāya suggahitam gaņheyya. Kiicāpi so, bhikkhave, alagaddo tassa purisassa hattham vā bāham vā 
aññataram vā angapaccangam bhogehi palivetheyya, atha kho so neva tatonidānam maraņam vā nigaccheyya 
maraņattam vā dukkham. Tam kissa hetu, suggahitattā, bhikkhave, alagaddassa, evameva kho, bhikkhave, 
idhekacce kulaputtā dhammam pariyāpuņanti suttam geyya””ntiādi (ma. ni. 1.239). 


Tasmā idha duggahitā eva pariyatti alagaddūpamāti ayam viseso kuto viññayati, yena duggahitā upārambhādihetu 
pariyāputā alagaddūpamāti vuccatīti? Saccametam, idam pana pārisesafiāyena vuttanti datthabbam. Tathā hi 
nissaraņatthabhaņdāgārikapariyattīnam visum gahitattā pārisesato alagaddassa duggahaņūpamā pariyatti alagaddūpamāti 
viifiāyati. Suggahaņūpamā hi pariyatti nissaraņatthā vā hoti bhaņdāgārikapariyatti vā, tasmā suvuttametam *'*duggahitā 
upārambhādihetu pariyāputā alagaddūpamā' *ti. Yam sandhāyāti yam pariyattiduggahaņam sandhāya. Vuttanti 
alagaddasutte vuttam. 


Alagaddatthikoti āsīvisatthiko. Alagaddam gavesati pariyesati sīlenāti alagaddagavesī. Alagaddapariyesanam 
caramānoti alagaddapariyesanattham caramāno. Bhogeti sarīre. Hatthe vā bāhāya vāti ettha maņibandhako yāva 
agganakhā **hattho''ti veditabbo, saddhim aggabāhāya avasesā *'*bāhā''ti. Katthaci pana **kapparato patthāyapi yāva 
agganakhā hattho''ti vuccati. Aūfūatarasmim vā aūgapaccangeti vuttalakkhaņam hatthatica bāhaiica thapetvā avasesam 
sarīram *'angapaccanīga' ”'nti veditabbam. Tatonidānanti tamnidānam, tamkāraņāti vuttam hoti. Purimapade hi 
vibhattialopam katvā niddeso. Tam hatthādīsu damsanam nidānam kāraņam etassāti tamnidānanti hi vattabbe 
*tatonidāna””nti purimapade paccatte nissakkavacanam katvā tassa ca lopam akatvā niddeso. Tam kissa hetūti yam 
vuttam hatthādīsu damsanam tamnidānaiica maraņādiupagamanam, tam kissa hetu kena kāraņenāti ce. Idhāti imasmim 
sāsane. Ekacce moghapurisāti ekacce tucchapurisā. Dhammatti pāļidhammam. Pariyāpuņantīti uggaņhantīti attho, 
sajjhāyanti ceva vācuggatā karontā dhārenti cāti vuttam hoti. Atthanti yathābhūtam bhāsitattham payojanatthafica. Na 
upaparikkhantīti na pariggaņhanti na vicārenti. Idam vuttam hoti — **imasmim thāne sīlam kathitam, idha samādhi, idha 
paiiiiā kathitā, mayafica tam pūressāmā' ti evam bhāsitattham payojanatthatica **sīlam samādhissa kāraņam, samādhi 
vipassanāyā”'tiādinā na pariggaņhantīti. Anupaparikkhatanti anupaparikkhantānam. Na nijjhānam khamantīti 
nijjhānapaiifiam nakkhamarti, nijjhāyitvā paiifiāya disvā rocetvā gahetabbā na hontīti adhippāyo. Tena imamattham dīpeti 
**tesam paiiiiāya attham anupaparikkhantānam te dhammā na upatthahanti, *imasmim thāne sīlam, samādhi, vipassanā, 
maggo, phalam, vattam, vivattam kathita”nti evam jānitum na sakkā hontī”*ti. 


Te upārambhānisamsā cevāti te paresam vāde dosāropanānisamsā hutvā pariyāpuņantīti attho. 
Itivādappamokkhānisamsā cāti iti evam etāya pariyattiyā vādappamokkhānisamsā, attano upari parehi āropitavādassa 
niggahassa pamokkhappayojanā hutvā dhammam pariyāpuņantīti attho. Idam vuttam hoti — parehi sakavāde dose āropite 
tam dosam evatīca evafica mocessāmāti iminā ca kāraņena pariyāpuņantīti. Atha vā so so vādo itivādo, itivādassa 
pamokkho ittvādappamokkho, itivādappamokkho ānisamso etesanti itivādappamokkhānisamsā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 167 


tamtamvādappamocanānisamsā cāti attho. Yassa catthāya dhammam pariyāpuņantīti yassa ca sīlādipūraņassa 
maggaphalanibbānassa vā atthāya imasmim sāsane kulaputtā dhammam pariyāpuņanti. Taiīcassa attham nānubhontīti 
tañca assa dhammassa sīlādiparipūraņasankhātam attham ete duggahitagāhino nānubhonti na vindanti. 


Atha vā yassa upārambhassa itivādappamokkhassa vā atthāya ye moghapurisā dhammam pariyāpuņanti, te parehi 
**ayamattho na hotī'*ti vutte duggahitattāyeva soyevatthoti patipādanakkhamā na hontīti parassa vāde upārambham 
āropetum attano vādā tam mocetufica asakkontāpi tam attham nānubhontiyevāti evamattho datthabbo. Dīgharattam 
ahitāya dukkhāya samvattantīti tesam te dhammā duggahitattā upārambhamānadappamakkhapalāsādihetubhāvena 
dīgharattam ahitāya dukkhāya samvattanti. Ettha hi kāraņe phalavohārena **te dhammā ahitāya dukkhāya samvattantī” *ti 
vuttam. Tathā hi kiiicāpi na te dhammā ahitāya dukkhāya samvattanti, tathāpi vuttanayena pariyāpuņantānam sajjhāyakāle 
vivādasamaye ca tammūlakānam upārambhādīnam anekesam akusalānam uppattisabbhāvato **te dhammā ahitāya 
dukkhāya samvattantī'*ti kāraņe phalavohārena vuttam. Tam kissa hetūti ettha tanti yathāvuttassatthassa 
anabhisambhuņanam tesafica dhammānam ahitāya dukkhāya samvattanam parāmasati. 


buddhavacanam uggaņhitvā sīlassa āgatatthāne sīlam pūretvā samādhino āgatatthāne samādhigabbham gaņhāpetvā 
vipassanāya āgatatthāne vipassanam patthapetvā maggaphalānam āgatatthāne maggam bhāvessāmi, phalam 
sacchikarissāmīti uggaņhāti, tasseva sā pariyatti nissaraņatthā nāma hoti. Yam sandhāya vuttanti yam 
pariyattisuggahaņam sandhāya alagaddasutte vuttam. Dīgharattam hitāya sukhāya samvattantīti sīlādīnam āgatatthāne 
sīlādīni pūrentānampi arahattam patvā parisamajjhe dhammam desetvā dhammadesanāya pasannehi upanīte cattāro 
paccaye paribhuiijantānampi paresam vāde sahadhammena upārambham āropentānampi sakavādato dosam harantānampi 
dīgharattam hitāya sukhāya samvattanti. Tathā hi na kevalam suggahitapariyattim nissāya 
maggabhāvanāphalasacchikiriyādīneva, paravādaniggahasakavādapatitthāpanānipi ijjhanti. Tathā ca vuttam **'uppannam 
parappavādam sahadhammena suniggahitam niggahetvā”'tiādi (dī. ni. 2.168). 

Pariūūātakkhandhoti dukkhaparijānanena pariiitiātakkhandho. Pahīnakilesoti samudayappahānena pahīnakileso. 
Patividdhākuppoti patividdhaarahattaphalo. Na kuppatīti akuppanti hi arahattaphalassetam nāmam. Satipi hi catunnam 
maggānam catunnaiica phalānam akuppasabhāve sattannam sekkhānam sakasakanāmapariccāgena uparūpari 
nāmantarappattito tesam maggaphalāni *'akuppānī'*ti na vuccanti, arahā pana sabbadāpi arahāyeva nāmāti tasseva phalam 
*takuppa'*nti vuttam. Iminā ca imamattham dasseti **khīņāsavasseva pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nāmā'*ti. Tassa hi 
aparififiāātam appahīnam abhāvitam asacchikatam vā natthi, tasmā buddhavacanam pariyāpuņanto tantidhārako 
paveņīpālako vamsānurakkhako ca hutvā uggaņhāti. Tenevāha **paveņīpālanatthāyā””tiādi. Tattha paveņīti 
dhammasantati, dhammassa avicchedena pavattīti attho. Vamsānurakkhaņatthāyāti buddhassa bhagavato 
vamsānurakkhaņattham. Tassa vamsopi atthato paveņīyevāti veditabbam. 


Nanu ca yadi paveņīpālanatthāya buddhavacanassa pariyāpuņanam bhaņdāgārikapariyatti, kasmā **khīņāsavo''ti 
visesetvā vuttam. Ekaccassa puthujjanassapi hi ayam nayo labbhati. Tathā hi ekacco bhikkhu chātakabhayādīsu 
ganthadharesu ekasmim thāne vasitum asakkontesu sayam bhikkhācārena akilamamāno atimadhuram buddhavacanam mā 
nassatu, tantim dhāressāmi, vamsam thapessāmi, paveņim pālessāmīti pariyāpuņāti, tasmā tassapi pariyatti 
bhaņdāgārikapariyatti nāma kasmā na hotīti? Vuccate — evam santepi puthujjanassa pariyatti bhaņdāgārikapariyatti nāma 
na hoti. Kiñcapi hi puthujjano **paveņim pālessāmī”*ti ajjhāsayena pariyāpuņāti, attano pana bhavakantārato anittiņņattā 
tassa pariyatti nissaraņapariyatti nāma hoti, tasmā puthujjanassa pariyatti alagaddūpamā vā hoti nissaraņatthā vā, sattannam 
sekkhānam nissaraņatthāva, khīņāsavānam bhaņdāgārikapariyattiyevāti veditabbam. Khīņāsavo ca bhaņdāgārikasadisattā 
bhaņdāgārikoti vuccati. Yathā hi bhaņdāgāriko alankārabhaņdam patisāmetvā pasādhanakāle tadupiyam alankārabhaņdam 
raiifto upanāmetvā alankaroti, evam khīņāsavopi dhammaratanabhaņdam sampaticchitvā mokkhādhigamassa bhabbarūpe 
sahetuke satte passitvā tadanurūpam dhammadesanam vaddhetvā maggangabojjhangādisankhātena lokuttarena alankārena 
alankarotīti bhaņdāgārikoti vuccati. 


Evam tisso pariyattiyo vibhajitvā idāni tīsupi pitakesu yathāraham sampattivipattiyo vitthāretvā dassento āha **vinaye 
panā”'tiādi. Sīlasampattim nissāya tisso vijjā pāpuņātītiādīsu yasmā sīlam visujjhamānam satisampajaiifiabalena 
kammassakataiifiāņabalena ca samkilesamalato visujjhati, pāripūritica gacchati, tasmā sīlasampadā sijjhamānā 
upanissayasampattibhāvena satibalam iiāņabalafica paccupatthapetīti tassā vijjattayūpanissayatā veditabbā 
sabhāgahetusampadānato. Satibalena hi pubbenivāsavijjāsiddhi, sampajatifiena sabbakiccesu suditthakāritāparicayena 
cutūpapātaiiāņānubaddhāya dutiyavijjāya siddhi, vītikkamābhāvena samkilesappahānasabbhāvato 
vivattūpanissayatāvasena ajjhāsayasuddhiyā tatiyavijjāsiddhi. Puretarasiddhānam samādhipaiitiānam pāripūrim vinā sīlassa 
āsavakkhayariāņūpanissayatā sukkhavipassakakhīņāsavehi dīpetabbā. **Samāhito yathābhūtam pajānātī”*ti (sam. ni. 4.99; 
3.5; netti. 40; mi. pa. 2.1.14) vacanato samādhisampadā chaļabhiiiiiatāya upanissayo. *"Yogā ve jāyati bhūrī''ti (dha. pa. 
282) vacanato pubbayogena garuvāsadesabhāsākosallauggahaņaparipucchādīhi ca paribhāvitā paiitiāsampatti 
patisambhidāppabhedassa upanissayo. Ettha ca **sīlasampattim nissāyā””ti vuttattā yassa samādhivijambhanabhūtā 
anavasesā cha abhiññā na ijjhanti, tassa ukkatthaparicchedavasena na samādhisampadā atthīti satipi vijjānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 167 


abhiññekadesabhave stlasampattisamudaegata eva tisso vijjā gahitā. Yathā hi paňňāsampattisamudāgatā catasso 
patisambhidā upanissayasampannassa maggeneva ijjhanti maggakkhaņe eva tāsam patilabhitabbato. Evam 
sīlasampattisamudāgatā tisso vijjā samādhisampattisamudāgatā ca cha abhiiiiiā upanissayasampannassa maggeneva 
ijjhantīti maggādhigameneva tāsam adhigamo veditabbo. Paccekabuddhānam sammāsambuddhānafica 
paccekabodhisammāsambodhidhammasamadhigamasadisā hi imesam ariyānam ime visesādhigamākti. 


Tāsamyeva ca tattha pabhedavacanatoti ettha tāsamyevāti avadhāraņam pāpuņitabbānam 
chaļabhiiiiācatupatisambhidānam vinaye pabhedavacanābhāvam sandhāya vuttam. Veratijakaņde hi tisso vijjāva vibhattāti. 
Dutiye tāsamyevāti avadhāraņam catasso patisambhidā apekkhitvā katam, na tisso vijjā. Tā hi chasu abhiiitiāsu 
antogadhattā sutte vibhattāyevāti. Tāsaūīcāti ettha ca-saddena sesānampi tattha atthibhāvam dīpeti. Abhidhammapitake hi 
tisso vijjā cha abhitiiiā catasso ca patisambhidā vuttāyeva. Patisambhidānam pana atifiattha pabhedavacanābhāvam tattheva 
ca sammā vibhattabhāvam dīpetukāmo hetthā vuttanayena avadhāraņam akatvā **tatthevā''ti parivattetvā avadhāraņam 
thapesi. 


Idāni **vinaye duppatipanno 'mudukānam attharaņādīnam samphasso viya itthisamphassopi vattatī' ti 
methunavītikkame dosam adisvā sīlavipattim pāpuņātī””ti dassento āha **vinaye pana duppatipanno''tiādi. Tattha sukho 
samphasso etesanti sukhasamphassāni, attharaņapāvuraņādīni. Upādinnaphasso itthiphasso, methunadhammoti vuttam 
hoti. Vuttampi hetanti aritthena bhikkhunā vuttam. So hi bahussuto dhammakathiko 
kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena paticavidhesu antarāyikesu sesantarāyike jānāti, vinaye pana akovidattā 
paņņattivītikkamantarāyike na jānāti, tasmā rahogato evam cintesi **ime agārikā patica kāmaguņe paribhutijantā 
kāyaviiitieyye photthabbe phusanti, mudukāni attharaņapāvuraņādīni paribhutijanti, etam sabbam vattati, kasmā 
itthīnamyeva rūpasaddagandharasaphotthabbā na vattanti, etepi vattantī'”ti anavajjena paccayaparibhufijanarasena 
sāvajjakāmaguņaparibhogarasam samsanditvā sacchandarāgaparibhogaiica nicchandarāgaparibhogaiica ekam katvā 
thūlavākehi saddhim atisukhumasuttam ghatento viya sāsapena saddhim sineruno sadisatam upasamharanto viya pāpakam 
ditthigatam uppādetvā **kim bhagavatā mahāsamuddam bandhantena viya mahatā ussāhena pathamapārājikam paīitiattam, 
natthi ettha doso'*ti sabbaiiiiutatiiiāņena saddhim pattvirujjhanto vesārajjatitāņam patibāhanto ariyamagge khāņukaņtakādīni 
pakkhipanto **'methunadhamme doso natthī'*ti jinassa āņācakke pahāramadāsi. Tenāha **tathāham bhagavatā dhammam 
desitam ājānāmī' 'tiādi. 


Tattha antarāyikāti tamtamsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, 
ditthadhammikādianattho. Anatikkamanatthena tasmim antarāye niyuttā, antarāyam vā phalam arahanti, antarāyassa vā 
karaņasīlāti antarāyikā, saggamokkhānam antarāyakarāti vuttam hoti. Te ca 
kammakilesavipākaupavādaāņāvītikkamavasena paficavidhā. Tesam vitthārakathā parato aritthasikkhāpade (pāci. 417) 
āvi bhavissati. Ayam panettha padatthasambandho — ye ime dhammā antarāyikā antarāyakarāti bhagavatā vuttā desitā ceva 
paiiiiattā ca, te dhamme patisevato patisevantassa yathā yena pakārena te dhammā antarāyāya saggamokkhānam 
antarāyakaraņattham nālam samatthā na honti, tathā tena pakārenāham bhagavatā desitam dhammam ājānāmīti. Tato 


dussīlabhāvam pāpuņātīti tato anavajjasatiiībhāvahetuto vītikkamitvā dussīlabhāvam pāpuņāti. 
Cattārome, bhikkhavetiādinā — 


**Cattārome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame cattāro, attahitāya patipanno hoti, no 
parahitāya, parahitāya patipanno hoti, no attahitāya, neva attahitāya patipanno hoti no parahitāya, attahitāya ceva 
patipanno hoti parahitāya cā'*ti (a. ni. 4.96; pu. pa. mātikā, catukkauddesa 24) — 


Ādinā puggaladesanāpatisamyuttasuttantapāļim nidasseti. Adhippāyam ajānantoti **ayam puggaladesanā vohāravasena, 
na paramatthato'”ti evam bhagavato adhippāyam ajānanto. Buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammutidesanā 
paramatthadesanā cāti. Tattha **puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaņo devo māro”'ti evarūpā sammutidesanā. 

** Aniccam dukkham anattā khandhā dhātuyo āyatanāni satipatthānā””ti evarūpā paramatthadesanā. Tattha bhagavā ye 
sammutivasena desanam sutvā attham pativijjhitvā moham pahāya visesamadhigantum samatthā, tesam sammutidesanam 
deseti. Ye pana paramatthavasena desanam sutvā attham pativijjhitvā moham pahāya visesamadhigantum samatthā, tesam 
paramatthadesanam deseti. 


Tatrāyam upamā — yathā hi desabhāsākusalo tiņņam vedānam atthasamvaņņako ācariyo ye damiļabhāsāya vutte 
attham jānanti, tesam damiļabhāsāya ācikkhati, ye andhakabhāsādīsu aiitiatarāya, tesam tāya bhāsāya, evam te māņavā 
chekam byattam ācariyamāgamma khippameva sippam uggaņhanti. Tattha ācariyo viya buddho bhagavā, tayo vedā viya 
kathetabbabhāve thitāni tīņi pitakāni, desabhāsāya kosallamiva sammutiparamatthakosallam, nānādesabhāsāmāņavakā viya 
sammutiparamatthavasena pativijjhanasamatthā veneyyasattā, ācariyassa damiļabhāsādiācikkhanam viya bhagavato 
sammutiparamatthavasenapi desanā veditabbā. Āha cettha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 167 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthafica, tatiyam nūpalabbhati. 


**Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņā; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņā. 


**Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī””*ti. (ma. ni. attha. 1.57; a. ni. attha. 1.1.170); 


Apica atthahi kāraņehi bhagavā puggalakatham katheti — hirottappadīpanattham kammassakatādīpanattham 
paccattapurisakāradīpanattham ānantariyadīpanattham brahmavihāradīpanattham pubbenivāsadīpanattham 
dakkhiņāvisuddhidīpanattham lokasammutiyā appahānatthaticāti. *"Khandhā dhātuyo āyatanāni hiriyanti ottappantī”'ti 
vutte mahājano na jānāti, sammohamāpajjati, patisattu hoti **kimidam khandhā dhātuyo āyatanāni hiriyanti ottappanti 
nama” ti. *'Itthī hiriyati ottappati, puriso khattiyo brāhmaņo devo māro''ti vutte mahājano jānāti, na sammohamāpajjati, na 
patisattu hoti, tasmā bhagavā hirottappadīpanattham puggalakatham katheti. **Khandhā kammassakā dhātuyo 
āyatanānī''ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā kammassakatādīpanattham puggalakatham katheti. **Veļuvanādayo 
mahāvihārā khandhehi kārāpitā, dhātūhi āyatanehī”*ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
paccattapurisakāradīpanattham puggalakatham katheti. **Khandhā mātaram jīvitā voropenti, pitaram arahantam, 
ruhiruppādakammam sanghabhedam karonti, dhātuyo āyatanānī””ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
ānantariyadīpanattham puggalakatham katheti. 


**Khandhā mettāyanti, dhātuyo āyatanānī”'ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā brahmavihāradīpanattham 
puggalakatham katheti. **Khandhā pubbenivāsam anussaranti, dhātuyo āyatanānī”'ti vuttepi eseva nayo. Tasmā bhagavā 
pubbenivāsadīpanattham puggalakatham katheti. *"Khandhā dānam patiggaņhanti, dhātuyo āyatanānī”*ti vuttepi 
mahājano na jānāti, sammohamāpajjati, patisattu hoti **kimidam khandhā dhātuyo āyatanāni patiggaņhanti nāmā”'ti. 
**Puggalā patiggaņhanti sīlavanto kalyāņadhammā”*ti vutte pana jānāti, na sammohamāpajjati, na patisattu hoti. Tasmā 
bhagavā dakkhiņāvisuddhidīpanattham puggalakatham katheti. Lokasammutifica buddhā bhagavanto na vijahanti, 
lokasamaiiiiāya lokaniruttiyā lokābhilāpe thitāyeva dhammam desenti. Tasmā bhagavā lokasammutiyā appahānatthampi 
puggalakatham katheti, tasmā iminā ca adhippāyena bhagavato puggaladesanā, na paramatthadesanāti evam adhippāyam 
ajānantoti vuttam hoti. 

Duggahitam gaņhātīti *'tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmi, yathā tadevidam viiiiiāņam sandhāvati 
samsarati, anaiiiia' ntiādinā duggahitam katvā gaņhāti, viparītam gaņhātīti vuttam hoti. Duggahitanti hi 
bhāvanapumsakaniddeso. Yam sandhāyāti yam duggahitagāham sandhāya. Attanā duggahitena dhammenāti pāthaseso 
veditabbo. Atha vā duggahaņam duggahitam. Attanāti ca sāmiatthe karaņavacanam, tasmā attano duggahaņena 
viparītagāhenāti vuttam hoti. Amhe ceva abbhācikkhatīti amhākafica abbhācikkhanam karoti. Attānaūca khanatīti 
attano kusalamūlāni khananto attānam khanati nāma. 


Dhammacintanti dhammasabhāvavijānanam. Atidhāvantoti thātabbamariyādāyam atthatvā **cittuppādamattena 
dānam hoti, sayameva cittam attano ārammaņam hoti, sabbam cittam asabhāvadhammārammaņa'”nti evamādinā 
atidhāvanto atikkamitvā pavattamāno. Cattārīti buddhavisayaiddhivisayakammavipākalokavisayasankhātāni cattāri. 
Vuttaiihetam — 


**Cattārimāni, bhikkhave, acinteyyāni na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assa. 
Katamāni cattāri? Buddhānam bhikkhave buddhavisayo acinteyyo na cintetabbo, yam cintento ummādassa 
vighātassa bhāgī assa. Jhāyissa, bhikkhave, jhānavisayo acinteyyo na cintetabbo...pe... kammavipāko, bhikkhave, 
acinteyyo na cintetabbo...pe... lokacintā bhikkhave acinteyyā na cintetabbā...pe... imāni, bhikkhave, cattāri 
acinteyyāni na cintetabbāni, yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā”*ti (a. ni. 4.77). 


Tattha **acinteyyānī”'ti tesam sabhāvanidassanam. **Na cintetabbānī' 'ti tattha kattabbatānidassanam. Tattha 
acinteyyānīti cintetumasakkuņeyyāni, cintetum araharūpāni na hontīti attho. Acinteyyattā eva na cintetabbāni, kāmam 
acinteyyānipi cha asādhāraņādīni anussarantassa kusaluppattihetubhāvato tāni cintetabbāni, imāni pana evam na hontīti 
aphalabhāvato na cintetabbānīti adhippāyo. Tenevāha **yāni cintento ummādassa vighātassa bhāgī assā””ti. Tesanti 
tesam pitakānam. 


Etanti etam buddhavacanam. Tivaggasangahānīti sīlakkhandhavaggamahāvaggapāthikavaggasankhātehi tīhi vaggehi 
sangaho etesanti tivaggasangahāni. Catuttimseva suttantāti gāthāya evamatthayojanā veditabbā — yassa nikāyassa 
suttagaņanāto catuttimseva ca suttantā vaggasangahavasena tayo vaggā assa sangahassāti tivaggo sangaho. Esa pathamo 
nikāyo dīghanikāyoti anulomiko apaccanīko, atthānulomanato anvatthanāmoti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 167 


Atthanulomanato anulomiko, anulomikattamyeva vibhavetum ““kasma pana” tiadimaha. Ekanikayampiti 
ekasamühampi. Evam cittanti evam vicittam. Yathayidanti yatha ime. Poņikā cikkhallikā ca khattiyā, tesam nivāso 
poņikanikāyo cikkhallikanikāyoti vuccati. Evamādīni cettha sadhakani sasanato ca lokato cāti evamādīni 
udāharaņāni ettha nikāyasaddassa samūhanivāsānam vācakabhāve sāsanato ca vohārato ca sādhakāni pamāņānīti attho. 
Ettha pathamamudāharaņam sāsanato sādhakavacanam, dutiyam lokatoti veditabbam. 


Paūcadasavaggasangahānīti mūlapariyāyavaggādīhi paficadasahi vaggehi sangaho etesanti 
paiicadasavaggasangahāni. Diyaddhasatam dve ca suttānīti addhena dutiyam diyaddham, ekam satam dve paūifiāsasuttāni 
cāti attho. Yatthāti yasmim nikāye. Paūīcadasavaggapariggahoti paficadasahi vaggehi pariggahito sangahitoti attho. 


Suttantānam sahassāni sattasuttasatāni cāti pāthe suttantānam satta sahassāni satta satāni cāti yojetabbam. Katthaci 
pana **satta suttasahassāni satta suttasatāni cā' tipi pātho. Samyuttasangahoti samyuttanikāyassa sangaho. 


Pubbe nidassitāti suttantapitakaniddese nidassitā. Vuttameva pakārantarena sankhipitvā dassetum **thapetvā 
cattāro nikāye avasesam buddhavacana?'nti vuttam. Sakalam vinayapitakantiādinā nidditthameva hi iminā 
pakārantarena sankhipitvā vuttam. Tenevāha **thapetvā caturopete''tiādi. Tadaīūīanti tehi catūhi nikāyehi atiftam 
avasesanti attho. 


Sabbameva 2 hidanti sabbameva idam buddhavacanam. Navappabhedanti ettha katham panetam navappabhedam 
hoti. Tathā hi navahi angehi vavatthitehi aiitiamatītiasankararahitehi bhavitabbam, tathā ca sati asuttasabhāvāneva 
geyyangādīni siyum, atha suttasabhāvāneva geyyangādīni, evam sati suttanti visum suttangameva na siyā, evam sante 
atthangam sāsananti āpajjati. Apica **sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņa” ”nti atthakathāyam 
vuttam. Suttafica nāma sagāthakam vā siyā niggāthakam vāti angadvayeneva tadubhayam sangahitanti 
tadubhayavinimuttaūca suttam udānādivisesasatiiiārahitam natthi, yam suttangam siyā, athāpi kathafici visum suttangam 
siyā, mangalasuttādīnam suttangasangaho vā na siyā gāthābhāvato dhammapadādīnam viya, geyyangasangaho vā siyā 
sagāthakattā sagāthakavaggassa viya, tathā ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānanti? Vuccate — 


Suttanti sāmaūiavidhi, visesavidhayo pare; 


Sanimittā niruļhattā, sahatāiitiena naññato. 


Yathāvuttassa dosassa, natthi etthāvagāhaņam; 
Tasmā asankaramyeva, navangam satthusāsanam. 


Sabbassapi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaūūavidhi. Tathā hi **ettakam tassa bhagavato suttāgatam 
suttapariyāpannam, sāvatthiyā suttavibhange, sakavāde paiica suttasatānī” 'tiādivacanato 
vinayābhidhammapariyattivisesesupi suttavohāro dissati. Teneva ca āyasmā mahākaccāno nettiyam (netti. sangahavāra) 
āha — **navavidhasuttantapariyetthī”*ti. Tattha hi suttādivasena navangassa sāsanassa pariyetthi pariyesanā atthavicāraņā 
**navavidhasuttantapariyetthī”* ti vuttā. Tadekadesesu pana geyyādayo visesavidhayo tena tena nimittena patitthitā. Tathā 
hi geyyassa sagāthakattam tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam sagāthakam vā cuņņiyagantham **geyya'*nti vadanti. 
Gāthāvirahe pana sati puccham katvā visajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittam. Pucchāvisajjanatihi 
**byākaraņa'”*nti vuccati. Byākaraņameva veyyākaraņam. Evam sante sagāthakādīnampi puccham katvā visajjanavasena 
pavattānam veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati. Geyyādisatifiāānam anokāsabhāvato saokāsato anokāsavidhi balavāti 
**gāthāvirahe satī””ti visesitattā ca. Tathā hi dhammapadādīsu kevalam gāthābandhesu sagāthakattepi 
somanassaiiāņamayikagāthāyuttesu **vuttafiheta” *ntiādivacanasambandhesu abbhutadhammapatisamyuttesu ca 
suttavisesesu yathākkamam gāthāudānaitivuttakaabbhutadhammasatiiā patitthitā. Ettha hi satipi saiitiantaranimittayoge 
anokāsasaiiftānam balavabhāveneva gāthādisaūā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu jātīsu 
cariyānubhāvappakāsakesu jātakasaīiiiā patitthitā, satipi patihāvisajjanabhāve sagāthakatte ca kesuci suttantesu vedassa 
labhāpanato vedallasaiitiā patitthitāti evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu tesu suttavisesesu geyyādisaiifiā 
patitthitāti visesavidhayo suttangato pare geyyādayo. Yam panettha geyyangādinimittarahitam, tam suttangam 
visesasaiifiāparihārena sāmafifiasafifiāāya pavattanato. 


Nanu ca evam santepi sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti suttangam na sambhavatīti 
codanā tadavatthā evāti? Na tadavatthā. Sodhitattā. Sodhitatihi pubbe gāthāvirahe sati pucchāvisajjanabhāvo 
veyyākaraņassa tabbhāvanimittanti. Yafica vuttam **gāthābhāvato mangalasuttādīnam suttangasangaho na siyā”'ti, tam na, 
niruļhattāti. Niruļho hi mangalasuttādīnam suttabhāvo. Na hi tāni dhammapadabuddhavamsādayo viya gāthābhāvena 
patifiātāni, atha kho suttabhāveneva. Teneva hi atthakathāyam suttanāmakanti nāmaggahaņam katam. Yam pana vuttam 
**sagāthakattā geyyangasangaho siyā”'ti, tampi natthi. Yasmā sahatātītiena. Sahabhāvo hi nāma atthato aūītiena hoti, saha 
gāthāhīti ca sagāthakam. Na ca manīgalasuttādīsu gāthāvinimutto koci suttappadeso atthi, yo **saha gāthāhī”'ti vucceyya. 
Nanu ca gāthāsamudāyo gāthāhi atitio hoti, tathā ca tassa vasena saha gāthāhīti sagāthakanti sakkā vattunti? Tam na. Na hi 
avayavavinimutto samudāyo nāma koci atthi. Yampi vuttam **ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 167 


geyyangasangaho siyā”'ti, tampi na aūiiato. Aiifiāyeva hi tā gāthā jātakādipariyāpannattā. Atho na tāhi 
ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti evam suttādīnam angānam atifiamatīfiasankarābhāvo veditabbo. 


Idāni suttādīni navangāni vibhajitvā dassento āha **tattha ubhatovibhaūganiddesakhandhakaparivārā” tiādi. 
Tattha niddeso nāma suttanipāte — 


**Kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhati; 
Addhā pītimano hoti, laddhā macco yadicchatī”*ti. (su. ni. 772) — 


Ādinā āgatassa atthakavaggassa, 


**Kenassu nivuto loko, (iecāyasmā ajito;) 
Kenassu nappakāsati; 

Kissābhilepanam brūsi, 

Kimsu tassa mahabbhaya”'nti. (su. ni. 1038) — 


Ādinā āgatassa pārāyanavaggassa, 


**Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 
Avihethayam atifiatarampi tesam; 

Na puttamiccheyya kuto sahāyam, 

Eko care khaggavisāņakappo”'ti. (su. ni. 35) — 


Ādinā āgatassa khaggavisāņasuttassa ca tadatthavibhāgavasena satthukappena āyasmatā 
dhammasenāpatisāriputtattherena kato niddeso mahāniddeso cūļaniddesoti ca vuccati. Evamidha niddesassa 
suttangasangaho bhadantabuddhaghosācariyena dassitoti veditabbo. Aiitiatthāpi ca dīghanikāyatthakathādīsu sabbattha 
ubhatovibhanganiddesakhandhakaparivārāti niddesassa suttangasangaho eva dassito. Ācariyadhammapālattherenapi 
nettipakaraņatthakathāyam evametassa suttangasangahova kathito. Keci pana niddesassa gāthāveyyākaraņangesu dvīsu 
sangaham vadanti. Vuttatihetam niddesaatthakathāyam upasenattherena — 


**Tadetam vinayapitakam suttantapitakam abhidhammapitakanti tīsu pitakesu suttantapitakapariyāpannam, 
dīghanikāyo majjhimanikāyo samyuttanikāyo anguttaranikāyo khuddakanikāyoti paficasu mahānikāyesu 
khuddakamahānikāye pariyāpannam, suttam geyyam veyyākaraņam gāthā udānam itivuttakam jātakam 
abbhutadhammam vedallanti navasu satthusāsanangesu yathāsambhavam gāthāveyyākaraņangadvayasangahita” nti 
(mahāni. attha. ganthārambhakathā). 


Ettha tāva katthaci pucchāvisajjanasabhāvato niddesekadesassa veyyākaraņangasangaho yujjatu nāma, 
gāthangasangaho pana katham yujjeyyāti idamettha vīmamsitabbam. Dhammapadādīnam viya hi kevalam 
gāthābandhabhāvo gāthangassa tabbhāvanimittam. Dhammapadādīsu hi kevalam gāthābandhesu gāthāsamaiiiiā patitthitā, 
niddese ca na koci kevalo gāthābandhappadeso upalabbhati. Sammāsambuddhena bhāsitānamyeva hi 
atthakavaggādisangahitānam gāthānam niddesamattam dhammasenāpatinā katam. Atthavibhajanattham ānītāpi hi tā 
atthakavaggādisangahitā niddisitabbā mīlagāthāyo suttanipātapariyāpannattā aiittāyevāti na niddesasankhyam gacchanti 
ubhatovibhangādīsu āgatabhāvepi tam vohāram alabhamānā jātakādigāthāpariyāpannā gāthāyo viya, tasmā 
kāraņantaramettha gavesitabbam, yuttataram vā gahetabbam. 


Nālakasuttatuvattakasuttānīti ettha nālakasuttam nāma padumuttarassa bhagavato sāvakam moneyyapatipadam 
patipannam disvā tadattham abhikankhamānena tato pabhuti kappasatasahassam pāramiyo pūretvā āgatena asitassa isino 
bhāgineyyena nālakattherena dhammacakkappavattitadivasato sattame divase **aiiiātameta' ”ntiādīhi dvīhi gāthāhi 
moneyyapatipadam putthena bhagavatā **'moneyyam te upaiiiissa' ntiādinā (su. ni. 706) nālakattherassa bhāsitam 
moneyyapatipadāparidīpakam suttam. Tuvattakasuttam pana mahāsamayasuttantadesanāya sannipatitesu devesu **kā nu 
kho arahattappattiyā patipattī''ti uppannacittānam ekaccānam devatānam tamattham pakāsetum **pucchāmi tam 
ādiccabandhū”'tiādinā (su. ni. 921; mahāni. 150 ) nimmitabuddhena attānam pucchāpetvā **mūlam 
papaficasankhāyā' 'tiādinā (su. ni. 922) bhāsitam suttam. Evamidhasuttanipāte āgatānam mangalasuttādīnam 
suttangasangaho dassito, tattheva āgatānam asuttanāmikānam suddhikagāthānam gāthangasangahaīīca dassayissati, evam 
sati suttanipātatthakathārambhe — 


**Gāthāsatasamākiņņo, geyyabyākaraņankito; 
Kasmā suttanipātoti, sankhamesa gatoti ce”'ti. (su. ni. attha. 1.ganthārambhakathā) — 


Sakalassapi suttanipātassa geyyaveyyākaraņangasangaho kasmā coditoti? Nāyam virodho. Kevalaiihi tattha codakena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 167 


sagathakattam katthaci pucchavisajjanamattañca gahetva codanamattam katanti gahetabbam. Aññatha suttanipate 
niggāthakassa suttasseva abhāvato veyyākaraņangasangaho na codetabbo siyāti. Sagāthāvaggo geyyanti yojetabbam. 
**Atthahi angehi asatgahitam nāma patisambhidādī' *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana patisambhidāmaggassa 
geyyaveyyākaraņangadvayasangaham vadanti. Vuttafihetam patisambhidāmaggatthakathāyam (pati. ma. attha. 
1.ganthārambhakathā) **navasu satthusāsanangesu yathāsambhavam geyyaveyyākaraņangadvayasangahita””nti. 


Nosuttanāmikāti asuttanāmikā. **Suddhikagāthā nāma vatthugāthā''ti tīsu gaņthipadesu vuttam. Tattha 
vatthugāthāti — 


*Kosalānam purā rammā, agamā dakkhiņāpatham; 
Ākificaiifiam patthayāno, brāhmaņo mantapāragū”*ti. (su. ni. 982) — 


Ādinā pārāyanavaggassa nidānam āropentena āyasmatā ānandattherena sangītikāle vuttā chappatiiiāsa ca gāthāyo, 
ānandatthereneva sangītikāle nālakasuttassa nidānam āropentena vuttā — 


**Ānandajāte tidasagaņe patīte, 

Sakkañca indam sucivasane ca deve; 
Dussam gahetvā atiriva thomayante, 

Asito isi addasa divāvihāre''ti. (su. ni. 684) — 


Ādikā vīsatimattā gāthāyo ca vuccanti. Tattha **nālakasuttassa vatthugāthāyo nālakasuttasaūkhyamyeva gacchantī””ti 
atthakathāyam vuttam. Vuttafihetam suttanipātatthakathāyam (su. ni. attha. 2.685) — 


**Parinibbute pana bhagavati sangītim karontena āyasmatā mahākassapena āyasmā ānando tameva 
moneyyapatipadam puttho yena yadā ca samādapito nālako bhagavantam pucchi, tam sabbam pākatam katvā 
dassetukāmo *ānandajāte'tiādikā vīsati vatthugāthāyo vatvā abhāsi. Tam sabbampi nālakasuttanti vuccatī”'ti. 


Tasmā nālakasuttassa vatthugāthāyo nālakasuttaggahaņeneva sangahitāti pārāyanikavaggassa vatthugāthāyo idha 
suddhikagāthāti gahetabbam. Tattheva panassa pārāyaniyavagge ajitamāņavakādīnam soļasannam brāhmaņānam 
pucchāgāthā bhagavato visajjanagāthā ca idha suddhikagāthāti evampi vattum yujjati. Tāpi hi pāļiyam suttanāmena avatvā 
**ajitamāņavakapucchā tissamettayyamāņavakapucchā''tiādinā (su. ni. 1038-1048) āgatattā cuņņiyaganthehi amissattā ca 
nosuttanāmikā suddhikagāthā nāmāti vattum vattati. 


Idāni udānam sarūpato vavatthapento āha **'somanassaiiāāņamayikagāthāpatisamyuttā””tiādi. Kenatthena (udā. 
attha. ganthārambhakathā) panetam **udāna?'nti vuccati? Udānanatthena. Kimidam udānam nāma? Pītivegasamutthāpito 
udāhāro. Yathā hi yam telādi minitabbavatthu mānam gahetum na sakkoti, vissanditvā gacchati, tam **avaseko''ti vuccati, 
yatica jalam taļākam gahetum na sakkoti, ajjhottharitvā gacchati, tam **mahogho'*ti vuccati, evameva yam 
pītivegasamutthāpitam vitakkavipphāram hadayam sandhāretum na sakkoti, so adhiko hutvā anto asaņthahitvā bahi 
vacīdvārena nikkhanto patiggāhakanirapekkho udāhāraviseso **udāna*'nti vuccati. Dhammasamvegavasenapi ayamākāro 
labbhateva. Tayidam katthaci gāthābandhavasena katthaci vākyavasena pavattam. Tathā hi — 


**Tena kho pana samayena bhagavā bhikkhū nibbānapatisamyuttāya dhammiyā kathāya sandasseti samādapeti 
samuttejeti sampahamseti. Tedha bhikkhū atthim katvā manasi katvā sabbam cetasā samannāharitvā ohitasotā 
dhammam suņanti. Atha kho bhagavā etamattham viditvā tāyam velāyam imam udānam udānesi *atthi, bhikkhave, 
tadāyatanam, yattha neva pathavī na āpo””*ti (udā. 71-72) — 


Ādīsu somanassafiāņasamutthitavākyavasena pavattam. 


Nanu ca udānam nāma pītisomanassasamutthāpito dhammasamvegasamutthāpito va dhammapatiggāhakanirapekkho 
udāhāro tathā ceva sabbattha āgatam, idha kasmā bhagavā udānento bhikkhū āmantesīti? Tesam bhikkhūnam 
saiifiāpanattham. Nibbānapatisamyuttatīhi bhagavā tesam bhikkhūnam dhammam desetvā nibbānaguņānussaraņena 
uppannapītisomanassena udānam udānento **idha nibbānavajjo sabbo sabhāvadhammo paccayāyattavuttikova upalabbhati, 
na paccayanirapekkho, ayam pana nibbānadhammo kathamappaccayo upalabbhatī”*ti tesam bhikkhūnam 
cetoparivitakkamatiiāya tesam itāpetukāmo **atthi, bhikkhave, tadāyatana””nti (udā. 71)-ādimāha. Na ekantato te 
patiggāhake katvāti veditabbam. 


**Sace bhāyatha dukkhassa, sace vo dukkhamappiyam; 
Mākattha pāpakam kammam, āvi vā yadi vā raho''ti. (uda. 44) — 


Evamādikam pana dhammasamvegavasappavattam udānanti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 167 


**Sukhakāmāni bhūtāni, yo daņdena vihimsati; 
Attano sukhamesāno, pecca so na labhate sukha””nti. (dha. pa. 131; uda. 13) — 


Idampi dhammasamvegavasappavattam udānanti vadanti. Tathā hi ekasmim samaye sambahulā gopālakā antarā ca 
sāvatthim antarā ca jetavanam ahim daņdehi hananti. Tena ca samayena bhagavā sāvatthim piņdāya gacchanto 
antarāmagge te dārake ahim daņdena hanante disvā **kasmā kumārakā imam ahim daņdena hanathā'”ti pucchitvā 
**damsanabhayena bhante'”ti ca vutte **ime *attano sukham karissāmā'ti imam paharantā nibbattatthāne dukkham 
anubhavissanti, aho avijjāya nikatikosalla' ”nti dhammasamvegam uppādesi. Teneva ca dhammasamvegena imam udānam 
udānesi. Evametam katthaci gāthābandhavasena katthaci vākyavasena katthaci somanassavasena katthaci 
dhammasamvegavasena pavattanti veditabbam. Tasmā atthakathāyam **somanassatiāņamayikagāthāpatisamyuttānī'” ti yam 
udānalakkhaņam vuttam, tam yebhuyyavasena vuttanti gahetabbam. Yebhuyyena hi udānam gāthābandhavasena bhāsitam 
pītisomanassasamutthāpitaīica. 


Tayidam sabbaiittubuddhabhāsitam paccekabuddhabhāsitam sāvakabhāsitanti tividham hoti. Tattha 
paccekabuddhabhāsitam — 


**Sabbesu bhūtesu nidhāya daņdam, 
Avihethayam atifiatarampi tesa””nti. — 


Ādinā khaggavisāņasutte (su. ni. 35) āgatameva. Sāvakabhāsitānipi — 


**Sabbo rāgo pahīno me, sabbo doso samūhato; 
Sabbo me vihato moho, sītibhūtosmi nibbuto””ti. — 


Ādinā theragāthāsu (theragā. 79), 


**Kāyena samvutā āsim, vācāya uda cetasā; 
Samūlam taņhamabbhuyha, sītibhūtāmhi nibbutā”” ti. — 


Therigāthāsu (therīgā. 15) ca āgatāni. Atitiānipi sakkādīhi devehi bhāsitāni **'aho dānam paramadānam kassape 
supatitthita' ”ntiādīni (uda. 27), soņadaņdabrāhmaņādīhi manussehi ca bhāsitāni **namo tassa bhagavato'*tiādīni (dī. ni. 
2.371; ma. ni. 1.290) tisso sangītiyo āruļhāni udānāni santi eva, na tāni idha adhippetāni. Yāni pana sammāsambuddhena 
sāmam āhaccabhāsitāni jinavacanabhūtāni, tāneva ca dhammasangāhakehi **udāna"”nti sangītam. Etāniyeva ca sandhāya 
bhagavato pariyattidhammam navavidhā vibhajitvā uddisantena udānanti vuttam. 


Yā pana **anekajātisamsāra' "ntiādigāthā bhagavatā bodhiyā mūle udānavasena pavattitā anekasatasahassānam 
sammāsambuddhānam udānabhūtā ca, tā aparabhāge dhammabhaņdāgārikassa bhagavatā desitattā dhammasangāhakehi 
udānapāļiyam sangaham anāropetvā dhammapade sangahitā. Yaūica **anifiāsi vata bho koņdatītio'*ti udānavacanam 
dasasahassilokadhātuyā devamanussānam pavedanasamatthanigghosavipphāram bhagavatā bhāsitam, tadapi 
pathamabodhiyam sabbesam eva bhikkhūnam sammāpatipattipaccavekkhaņahetukam **ārādhayimsu vata mam bhikkhū 
ekam samaya””ntiādivacanam (ma. ni. 1.225) viya dhammacakkappavattanasuttadesanāpariyosāne attanā 
adhigatadhammekadesassa yathādesitassa ariyamaggassa sāvakesu sabbapathamam therena adhigatattā attano parissamassa 
saphalabhāvapaccavekkhaņahetukam pītisomanassajanitam udāhāramattām, na **yadā have pātubhavanti 
dhammā”'tiādivacanam (mahāva. 1-3; udā. 1-3) viya pavattiyā nivattiyā vā pakāsananti na dhammasangāhakehi 
udānapāļiyam sangītanti datthabbam. 


Udānapāļiyaiica bodhivaggādīsu atthasu vaggesu dasa dasa katvā asītiyeva suttantā sangītā, tatoyeva ca 
udānatthakathāyam (udā. attha. ganthārambhakathā) ācariyadhammapālattherena vuttam — 


**Asīti eva suttantā, vaggā attha samāsato; 
Gāthā ca paficanavuti, udānassa pakāsitā. 


** Addhūnanavamattā ca, bhāņavārā pamāņato; 
Ekādhikā tathāsīti, udānassānusandhayo. 


**Ekavīsasahassāni, satameva vicakkhaņo; 
Padānetānudānassa, gaņitāni viniddise. — 


Gāthāpādato pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 167 


** Atthasahassamattāni, cattāreva satāni ca; 
Padānetānudānassa, tevīsati ca niddise. 


** Akkharānam sahassāni, satthi satta satāni ca; 
Tīņi dvāsīti ca tathā, udānassa paveditā”*ti. 


Idha pana **dvāsīti suttantā'”ti vuttam, tam na sameti, tasmā *"asīti suttantā' *ti pāthena bhavitabbam. 


Vuttatihetam bhagavatā — **vuttamarahatāti me sutam. Ekadhammam, bhikkhave, pajahatha, aham vo pātibhogo 
anāgāmitāya. Katamam ekadhammam? Lobham, bhikkhave, ekadhammam pajahatha, aham vo pātibhogo anāgāmitāyā”*ti 
evamādinā ekakadukatikacatukkavasena itivuttakapāļiyam (itivu. 1) sangahamāropitāni dvādasuttarasatasuttantāni 
itivuttakam nāmāti dassento āha **vuttaūūheta'”ntiādi. Dasuttarasatasuttantāti etthāpi **dvādasuttarasatasuttantā” 'ti 
pāthena bhavitabbam. Tathā hi ekakanipāte tāva sattavīsati suttāni, dukanipāte dvāvīsati, tikanipāte paiiiiāsa, catukkanipāte 
terasāti dvādasuttarasatasuttantāneva ittvuttakapāļiyam āgatāni. Tatoyeva ca pāļiyam — 


**Lobho doso ca moho ca, 
Kodho makkhena paficamam; 
Mano sabbam puna mano, 
Lobho dosena terasa. 


**Moho kodho puna makkho, 
Nīvaraņā taņhāya paficamam; 
Dve sekkhabhedā sāmaggī, 
Padutthanirayena terasa. 


**Pasannā ekamābhāyi, puggalam atītena paficamam; 
Evafice opadhikam pufiiam, sattavīsa pakāsitā””ti. — 


Evamādinā uddānagāthāhi dvādasuttarasatasuttāni gaņetvā dassitāni. Teneva ca atthakathāyampi (itivu. attha. 
ganthārambhakathā) — 


**Suttato ekakanipāte tāva sattavīsati suttāni, dukanipāte dvāvīsati, tikanipāte pafitiāsa, catukkanipāte terasāti 
dvādasādhikasatasuttasangaha” ”nti — 


Vuttam. Kāmaficettha appakam ūnamadhikam vā gaņanūpagam na hotīti katvā **dvāsīti khandhakavattānī””ti vattabbe 
**asīti khandhakavattānī”'ti vuttavacanam viya **dvādasuttarasatasuttantā' ”ti vattabbe **dasuttarasatasuttantā””ti vuttantipi 
sakkā vattum, tathāpi īdise thāne pamāņam dassentena yāthāvatova niyametvā dassetabbanti **dvādasuttarasatasuttantā”” 
icceva pāthena bhavitabbam. 


Jātam bhūtam purāvuttham bhagavato pubbacaritam kāyati katheti pakāsetīti jātakam. 


**Cattārome, bhikkhave, acchariyā abbhutā dhammā ānande. Katame cattāro? Sace, bhikkhave, bhikkhuparisā 
ānandam dassanāya upasanīkamati, dassanenapi sā attamanā hoti. Tattha ce ānando dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā 
attamanā hoti, atittāva, bhikkhave, bhikkhuparisā hoti, atha ānando tuņhī bhavati. Sace bhikkhunīparisā...pe... 
upāsakaparisā...pe... upāsikā parisā ānandam dassanāya upasankamati, dassanenapi sā attamanā hoti. Tattha ce ānando 
dhammam bhāsati, bhāsitenapi sā attamanā hoti, atittāva, bhikkhave, upāsikāparisā hoti, atha ānando tuņhī bhavati. Ime 
kho, bhikkhave, cattāro acchariyā abbhutā dhammā ānande”'ti (a. ni. 4.129) evamādinayappavattā sabbepi 
acchariyaabbhutadhammapatisamyuttā suttantā abbhutadhammam nāmāti dassento āha **cattārome, bhikkhave''tiādi. 


Cūļavedallādīsu (ma. ni. 1.460 ādayo) visākhena nāma upāsakena putthāya dhammadinnāya nāma bhikkhuniyā 
bhāsitam suttam cūļavedallanti veditabbam. Mahāvedallam (ma. ni. 1.449 ādayo) pana mahākotthikattherena pucchitena 
āyasmatā sāriputtattherena bhāsitam. Sammāditthisuttampi (ma. ni. 1.89 ādayo) bhikkhūhi putthena tenevāyasmatā 
sāriputtattherena bhāsitam. Etāni majjhimanikāyapariyāpannāni. Sakkapaiiham (dī. ni. 2.344 ādayo) pana sakkena puttho 
bhagavā abhāsi, tatica dīghanikāyapariyāpannanti veditabbam. Mahāpuņņamasuttampi (ma. ni. 3.85 ādayo) 
tadahuposathe pannarase puņņamāya rattiyā atifiatarena bhikkhunā putthena bhagavatā bhāsitam, tam pana 
majjhimanikāyapariyāpannanti veditabbam. Vedanti fiāāņam. Tutthinti yathābhāsitadhammadesanam viditvā **sādhu ayye, 
sādhāvuso''tiādinā abbhanumodanavasappavattam pītisomanassam. Laddhā laddhāti labhitvā labhitvā, punappunam 
labhitvāti vuttam hoti. 


Evam atīgavasena sakalampi buddhavacanam vibhajitvā idāni dhammakkhandhavasena vibhajitvā kathetukāmo āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 167 


“katham dhammakkhandhavasenàa”'*tiadi. Tattha dhammakkhandhavasenati dhammarasivasena. Dvastti 
sahassani buddhato ganhim, dve sahassani bhikkhuto ganhinti sambandho. Tattha buddhato ganhinti sammasambuddhato 
uggaņhim, dvesahassādhikāni asīti dhammakkhandhasahassāni satthu santikā adhigaņhinti attho. Dve sahassāni 
bhikkhutoti dve dhammakkhandhasahassāni bhikkhuto uggaņhim, dhammasenāpatiādīnam bhikkhūnam santikā 
adhigaņhim. Sāriputtattherādīhi bhāsitānam sammāditthisuttantādīnam vasena hi **dve sahassāni bhikkhuto'*ti vuttam. 
Caturāsīti sahassānīti tadubhayam samodhānetvā catusahassādhikāni asīti sahassāni. Ye me dhammā pavattinoti ye 
dhammā mama pavattino pavattamānā paguņā vācuggatā jivhagge parivattanti, te dhammā caturāsīti 
dhammakkhandhasahassānīti vuttam hoti. Keci pana **ye ime”'ti padacchedam katvā **ye ime dhammā buddhassa 
bhagavato bhikkhūnaiica pavattino, tehi pavattitā, tesvāham dvāsīti sahassāni buddhato gaņhim, dve sahassāni bhikkhutoti 
evam caturāsīti dhammakkhandhasahassānī””ti evamettha sambandham vadanti. 


Ettha ca subhasuttam (dī. ni. 1.444 ādayo) gopakamoggallānasuttatīca (ma. ni. 3.79 ādayo) parinibbute bhagavati 
ānandattherena vuttattā caturāsītidhammakkhandhasahassesu antogadham hoti, na hotīti? Tattha patisambhidāganthipade 
tāva idam vuttam **sayam vuttadhammakkhandhānam bhikkhuto gahiteyeva sangahetvā evamāhāti datthabba””nti. 
Bhagavatā pana dinnanaye thatvā bhāsitattā sayam vuttadhammakkhandhānampi **buddhato gaņhi””*nti ettha sangaham 
katvā vuttanti evamettha vattum yuttataram viya dissati. Bhagavatāyeva hi dinnanaye thatvā sāvakā dhammam desenti. 
Teneva hi tatiyasangītiyaiica moggaliputtatissattherena bhāsitampi kathāvatthuppakaraņam buddhabhāsitam nāma jātam, 
tatoyeva ca attanā bhāsitampi subhasuttādi sangītim āropentena āyasmatā ānandattherena **evam me suta””nti vuttam. 


Evam paridīpitadhammakkhandhavasenāti gopakamoggallānena brāhmaņena **tvam bahussutoti buddhasāsane 
pākato, kittakā dhammā te satthārā bhāsitā, tayā dhāritā”'ti pucchite tassa pativacanam dentena āyasmatā ānandattherena 
evam *'dvāsīti buddhato gaņhi””ntiādinā paridīpitadhammakkhandhānam vasena. Ekānusandhikam suttam 
satipatthānādi. Satipatthānasuttatīhi **ekāyano ayam, bhikkhave, maggo sattānam visuddhiyā” 'tiādinā (dī. ni. 2.373) cattāro 
satipatthāne ārabhitvā tesamyeva vibhāgadassanavasena pavattattā **ekānusandhika'”nti vuccati. Anekānusandhikanti 
nānānusandhikam parinibbānasuttādi. Parinibbānasuttatihi nānāthānesu nānādhammadesanānam vasena pavattattā 
*tanekānusandhika””*nti vuccati. Gāthābandhesu paūihapucchananti — 


**Kati chinde kati jahe, kati cuttari bhāvaye; 
Kati sangātigo bhikkhu, *oghatiņņo'ti vuccatī”'ti. (sam. ni. 1.5) — 


Evamādinayappavattam patihapucchanam eko dhammakkhandhoti attho. 


**Parfica chinde patica jahe, pafica cuttari bhāvaye; 

Paiica sangātigo bhikkhu, *oghatiņņo'ti vuccatī”'ti. (sam. ni. 1.5) — 
Evamādinayappavattam visajjananti veditabbam. Tikadukabhājanam nikkhepakaņdaatthakathākaņdavasena veditabbam. 
Tasmā **kusalā dhammā, akusalā dhammā, abyākatā dhammā, sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā, dukkhāya 
vedanāya sampayuttā dhammā, adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā”'ti evamādīsu tikesu kusalattikassa 
vibhajanavasena yam vuttam nikkhepakaņde (dha. sa. 985-987) — 


**Katame dhammā kusalā? Tīņi kusalamūlāni alobho adoso amoho, tamsampayutto vedanākkhandho 


safifitākkhandho sankhārakkhandho vitifiāāņakkhandho, tamsamutthānam kāyakammam vacīkammam 
manokammam. Ime dhammā kusalā. 


**Katame dhammā akusalā? Tīņi akusalamīūlāni lobho doso moho, tadekatthā ca kilesā, tamsampayutto 
vedanākkhandho...pe... manokammam. Ime dhammā akusalā. 


**Katame dhammā abyākatā? Kusalākusalānam dhammānam vipākā kāmāvacarā rūpāvacarā arūpāvacarā 


apariyāpannā vedanākkhandho ...pe... viiifiāņakkhandho, ye ca dhammā kiriyā neva kusalā nākusalā na ca 
kammavipākā sabbaūca rūpam asatīkhatā ca dhātu. Ime dhammā abyākatā” ”ti — 


Ayameko dhammakkhandho. Evam sesattikānampi ekekassa tikassa vibhajanam ekeko dhammakkhandhoti veditabbam. 
Tathā **hetū dhammā”* ti evamādikesu dukesu ekekassa dukassa vibhajanavasena yam vuttam — 
**Katame dhammā hetū? Tayo kusalā hetū, tayo akusalā hetū, tayo abyākatā hetū'*ti (dha. sa. 1059) — 
Ādi, tatthāpi ekekassa dukassa vibhajanam ekeko dhammakkhandho. Puna atthakathākaņde (dha. sa. 1384-1386) — 


**Katame dhammā kusalā? Catūsu bhūmīsu kusalam. Ime dhammā kusalā. Katame dhammā akusalā? Dvādasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 167 


akusalacittuppada. Ime dhammā akusalā. Katame dhammā abyākatā? Catūsu bhūmīsu vipāko tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam rūpafica nibbānatica. Ime dhammā abyākatā”*ti — 


Evamādinā kusalattikādivibhajanavasena pavattesu tikabhājanesu ekekassa tikassa bhājanam ekeko dhammakkhandho. 
Tathā — 


**Katame dhammā hetū? Tayo kusalā hetū, tayo akusalā hetū, tayo abyākatā hetū”'ti (dha. sa. 1441) — 


Ādinayappavattesu dukabhājanesu ekamekam dukabhājanam ekeko dhammakkhandhoti evamettha tikadukabhājanavasena 
dhammakkhandhavibhāgo veditabbo. 


Ekamekaīca cittavārabhājananti ettha pana — 


**Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam 
rūpārammaņam vā...pe... tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hotī”*ti (dha. sa. 1) — 


Evamādinayappavatte cittuppādakaņde ekamekam cittavārabhājanam ekeko dhammakkhandhoti gahetabbam. Eko 
dhammakkhandhoti ettha **ekekatikadukabhājanam ekamekam cittavārabhājana””nti vuttattā ekeko dhammakkhandhoti 
attho veditabbo. **Ekeko''ti avuttepi hi ayamattho atthato viiiiāāyamānova hotīti **eko dhammakkhandho'*ti vuttam. Atthi 
vatthūtiādīsu vatthu nāma sudinnakaņdādi. Mātikāti **yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno”'tiādinā 
(pārā. 44) tasmim tasmim ajjhācāre panīiattasikkhāpadam. Padabhājanīyanti tassa tassa sikkhāpadassa **yo panāti yo 
yādiso' 'tiādinayappavattam (pārā. 45) vibhajanam. Antarāpattīti **patilātam ukkhipati, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 355) 
evamādinā sikkhāpadantaresu paiiiiattā āpatti. Anāpattīti **'anāpatti ajānantassa asādiyantassa ummattakassa khittacittassa 
vedanāttassa ādikammikassā' 'tiādinayappavatto kacchedoti **dasāhātikkante atikkantasaññi nissaggiyam pācittiyam, 


dasāhātikkante vematiko nissaggiyam pācittiyam, dasāhātikkante anatikkantasatiiī nissaggiyam pācittiya'*nti (pārā. 468) 
evamādinayappavatto tikapācittiyatikadukkatādibhedo tikaparicchedo. 


Idāni evametam abhedato rasavasena ekavidhantiādinā *'ayam dhammo, ayam vinayo...pe... imāni caturāsīti 
dhammakkhandhasahassānī”*ti buddhavacanam dhammavinayādibhedena vavatthapetvā sangāyantena 
mahākassapapamukhena vasīgaņena anekacchariyapātubhāvapatimaņditāya sangītiyā imassa pitakassa vinayabhāvo 
majjhimabuddhavacanādibhāvo ca vavatthāpitoti dasseti. Na kevalam imamevimassa yathāvuttappabhedam vavatthapetvā 
sangītam, atha kho aiitiampīti dassento āha **na kevalaiūca imamevā”'tiādi. Tattha uddānasangaho pathamapārājikādīsu 
agatānam vinītavatthuādīnam sankhepato sangahadassanavasena dhammasangāhakehi kathitā — 


**Makkatī vajjiputtā ca, gihī naggo ca titthiyā; 
Dārikuppalavaņņā ca, byafijanehipare duve''ti. (pārā. 66) — 


Ādikā gāthāyo. Sīlakkhandhavaggamīlapariyāyavaggādivasena sangaho vaggasangaho. 
Uttarimanussadhammapeyyālanīlacakkapeyyālādivavatthāpanavasena peyyālasaūgaho. Anguttaranikāyādīsu 
ekakanipātādisangaho. Samyuttanikāye devatāsamyuttādivasena samyuttasangaho. Majjhimanikāyādīsu 
mūlapaņņāsakādivasena paņņāsakasangaho. 


Assa buddhavacanassa sangītipariyosāne sādhukāram dadamānā viyāti sambandho. Satūkampīti uddham uddham 
gacchantī sutthu kampi. Sampakampīti uddham adho ca gacchantī sampakampi. Sampavedhīti catūsu disāsu gacchantī 
sutthu pavedhi. Accharam paharitum yuttāni acchariyāni, pupphavassacelukkhepādīni. Yā pathamamahāsangīti 
dhammasangāhakehi mahākassapādīhi paficahi satehi yena katā sangītā, tena paiicasatāni etissā atthīti **paūicasatā*'ti ca, 
thereheva katattā therā mahākassapādayo etissā atthīti **therikā'”ti ca loke vuccati, ayam pathamamahāsangīti nāmāti 
sambandho. 


Evam pathamamahāsangītim dassetvā yadattham sā idha nidassitā, tam nigamanavasena dassento 
*timissā'”tiādimāha. Āyasmatā upālittherena vuttanti *'tena samayenā' 'tiādi vakkhamānam sabbam nidānavacanam 
vuttam. Kimattham panettha dhammavinayasangahe kathiyamāne nidānavacanam vuttam, nanu ca bhagavatā 
bhāsitavacanasseva sangaho kātabboti? Vuccate — desanāya thitiasammosasaddhaeyyabhāvasampādanattham. 
Kāladesadesakaparisāpadesehi upanibandhitvā thapitā hi desanā ciratthitikā hoti asammosadhammā saddheyyā ca, 
desakālakattuhetunimittehi upanibandho viya vohāravinicchayo. Teneva ca āyasmatā mahākassapena *'*pathamapārājikam 
āvuso, upāli, kattha patitiatta” *ntiādinā desādipucchāsu katāsu tāsam visajjanam karontena āyasmatā upālittherena **tena 
samayenā''tiādinā pathamapārājikassa nidānam bhāsitam. 


Apica sāsanasampattipakāsanattham nidānavacanam. Nāņakaruņāpariggahitasabbakiriyassa hi bhagavato natthi 
niratthakā patipatti attahitatthā vā, tasmā paresamyevatthāya pavattasabbakiriyassa sammāsambuddhassa sakalampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 167 


kāyavacīmanokammam yathāpavattam vuccamānam ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham sattānam 
anusāsanatthena sāsanam, na kabbaracanā. Tayidam satthuracitam kāladesadesakaparisāpadesehi saddhim tattha tattha 
nidānavacanehi yathāraham pakāsīyati. 


Apīica satthuno pamāņabhāvappakāsanena sāsanassa pamāņabhāvadassanattham nidānavacanam, taficassa 
pamāņabhāvadassanam **buddho bhagavā”'ti iminā padadvayena vibhāvitanti veditabbam. Buddhoti hi iminā tathāgatassa 
anaiiftiasādhāraņasuparisuddhaiiāņādiguņavisesayogaparidīpanena, bhagavāti ca iminā 
rāgadosamohādisabbakilesamaladuccaritādidosappahānadīpanena, tato eva ca sabbasattuttamabhāvadīpanena ayamattho 
sabbathā pakāsito hotīti idamettha nidānavacanappayojanassa mukhamattanidassanam. 


Tatrāyam ācariyaparamparāti tasmim jambudīpe ayam ācariyānam paramparā paveņī patipāti. Upāli dāsakotiādīsu 
upālitthero pākatoyeva, dāsakattherādayo pana evam veditabbā. Vesāliyam kira eko dāsako nāma brāhmaņamāņavo 
tiņņam antevāsikasatānam jetthantevāsiko hutvā ācariyassa santike sippam uggaņhanto dvādasavassikoyeva tiņņam 
vedānam pāragū ahosi. So ekadivasam antevāsikaparivuto dhammavinayam sangāyitvā vālikārāme nivasantam 
āyasmantam upālittheram upasankamitvā attano vedesu sabbāni gaņthitthānāni theram pucchi. Theropi sabbam byākaritvā 
sayampi ekam patīham pucchanto nāmam sandhāya imam pafiham pucchi **ekadhammo kho, māņava, sabbesu dhammesu 
anupatati, sabbepi, māņava, dhammā ekadhammasmim osaranti, katamo nu kho so, māņavaka, dhammo”'ti. Sopi kho 
māņavo patīhassa attham ajānanto **kimidam bho pabbajitā'”*ti āha. Buddhamantoyam māņavāti. Sakkā panāyam bho 
mayhampi dātunti. Sakkā, māņava, amhehi gahitapabbajjam gaņhantassa dātunti. **Sādhu kho bho pabbajitā'”ti māņavo 
sampaticchitvā attano mātaram pitaram ācariyafica anujānāpetvā tīhi antevāsikasatehi saddhim therassa santike pabbajitvā 
paripuņņavīsativasso upasampadam labhitvā arahattam pāpuņi. Thero tam dhuram katvā khīņāsavasahassassa pitakattayam 
vācesi. 


Sonako pana dāsakattherassa saddhivihāriko. So kira kāsīsu ekassa vāņijakassa putto hutvā paficadasavassuddesiko 
ekam samayam mātāpitūhi saddhim vāņijjāya giribbajam gato. Tato paficapaiiiiāsadārakehi saddhim veļuvanam gantvā 
tattha dāsakattheram saparisam disvā ativiya pasanno pabbajjam yācitvā therena mātāpitaro anujānāpetvā **pabbajāhī”*ti 
vutto mātāpitusantikam gantvā tamattham ārocetvā tesu anicchantesu chinnabhatto hutvā mātāpitaro anujānāpetvā 
paiicapaiiiiāsāya dārakehi saddhim therassa santike pabbajitvā laddhūpasampado arahattam pāpuņi. Tam thero sakalam 
buddhavacanam uggaņnhāpesi. Sopi gaņapāmokkho hutvā bahūnam dhammavinayam vācesi. 


Siggavatthero pana soņakattherassa saddhivihāriko ahosi. So kira pātaliputte siggavo nāma amaccaputto hutvā 
tiņņam utūnam anucchavikesu tīsu pāsādesu sampattim anubhavamāno ekadivasam attano sahāyena caņdavajjinā 
setthiputtena saddhim saparivāro kukkutārāmam gantvā tattha soņakattheram nirodhasamāpattim samāpajjitvā nisinnam 
disvā vanditvā attanā saddhim anālapantam iiatvā gantvā tam kāraņam bhikkhusangham pucchitvā bhikkhūhi **samāpattim 
samāpannā nālapantī''ti vutto **katham, bhante, samāpattito vutthahantī”” ti puna pucchitvā tehi ca bhikkhūhi **satthuno 
ceva sanghassa ca pakkosanāya yathāparicchinnakālato āyusankhayā ca vutthahantī””ti vatvā tassa saparivārassa 
upanissayam disvā saghassa vacanena nirodhā vutthāpitam soņakattheram disvā **kasmā, bhante, mayā saddhim 
nālapitthā'*ti pucchitvā therena **bhulijitabbakam kumāra bhufijimhā”*ti vutte **sakkā nu kho, bhante, amhehipi tam 
bhojetu”**nti pucchitvā **sakkā, kumāra, amhādise katvā bhojetu””nti vutte tamattham mātāpitūnam ārocetvā tehi anuiiiiāto 
attano sahāyena caņdavajjinā tehi ca paticahi purisasatehi saddhim soņakattherassa santike pabbajitvā upasampanno ahosi. 
Tattha siggavo ca caņdavajjī ca dve upajjhāyasseva santike dhammavinayam pariyāpuņitvā aparabhāge chaļabhiiiiā 
ahesum. 


Tissassa pana moggaliputtassa anupubbakathā parato āvi bhavissati. Vijitāvinoti vijitasabbakilesapatipakkhattā 
vijitavanto. Paramparāvyāti patipātiyā, anukkamenāti vuttam hoti. Jambusirivhayeti jambusadisanāme, jambunāmaketi 
vuttam hoti. Mahantena hi jamburukkhena abhilakkhitattā dīpopi **jambū'*ti vuccati. Acchijjamānam avinassamānam 
katvā. 


vuttam hoti. Dhuraggāho ahosīti padhānaggāhī ahosi, sabbesam pāmokkho hutvā gaņhīti vuttam hoti. Bhikkhūnam 
samudāyo samūho bhikkhusamudāyo, samaņagaņoti attho. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Pathamamahāsangītikathāvaņņanā samattā. 
Dutiyasangītikathāvaņņanā 


**Yadā nibbāyimsū””ti sambandho. Jotayitvā ca sabbadhīti tameva saddhammam sabbattha pakāsayitvā. 


**Jutimanto'”ti vattabbe gāthābandhavasena **jutīmanto'”ti vuttam, patiiājotisampannāti attho, tejavantoti vā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 167 


mahānubhāvāti vuttam hoti. Nibbāyimsūti anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyimsu. Pahīnasabbakilesattā 
natthi etesam katthaci ālayo taņhāti anālayā, vītarāgāti vuttam hoti. 


Vassasataparinibbute bhagavatīti vassasatam parinibbutassa assāti vassasataparinibbuto, bhagavā, tasmim 
parinibbānato vassasate atikkanteti vuttam hoti. Vesālikāti vesālīnivāsino. Vajjiputtakāti vajjiratthe vesāliyam kulānam 
puttā. Kappati singīloņakappoti singena loņam pariharitvā pariharitvā aloņakapiņdapātena saddhim bhufijitum kappati, na 
sannidhim karotīti adhippāyo. Kappati dvangulakappoti dvangulam atikkantāya chāyāya vikāle bhojanam bhurijitum 
kappatīti attho. Kappati gāmantarakappoti **gāmantaram gamissāmī”'ti pavāritena anatirittabhojanam bhutfijitum 
kappatīti attho. Kappati āvāsakappoti ekasīmāyam nānāsenāsanesu visum visum uposathādīni sanghakammāni kātum 
vattatīti attho. Kappati anumatikappoti *tanāgatānam āgatakāle anumatim gahessāmī”*ti tesu anāgatesuyeva vaggena 
saūghena kammam katvā pacchā anumatim gahetum kappati, vaggakammam na hotīti adhippāyo. Kappati āciņņakappoti 
ācariyupajjhāyehi āciņņo kappatīti attho. So pana ekacco kappati dhammiko, ekacco na kappati adhammikoti veditabbo. 
Kappati amathitakappoti yam khīram khīrabhāvam vijahitam dadhibhāvam asampattam, tam bhuttāvinā pavāritena 
anatirittam bhufijitum kappatīti attho. Kappati jalogim pātunti ettha jalogīti taruņasurā. Yam majjasambhāram ekato 
katam majjabhāvamasampattam, tam pātum vattatīti adhippāyo. Jātarūparajatanti sarasato vikāram anāpajjitvā sabbadā 
jātam rūpameva hotīti jātam rūpametassāti jātarūpam, suvaņņam. Dhavalasabhāvatāya rājatīti rajatam, rūpiyam. 
Susunāgaputtoti susunāgassa putto. 


Kākaņdakaputtoti kākaņdakabrāhmaņassa putto. Vajjīsūti janapadavacanattā bahuvacanam katam. Ekopi hi 
janapado ruļhīsaddattā bahuvacanena vuccati. Yena vesālī, tadavasarīti yena disābhāgena vesālī avasaritabbā, yasmim vā 
padese vesālī, tadavasari, tam pattoti attho. Mahāvane kūtāgārasālāyanti ettha mahāvanam nāma sayamjātamaropimam 
saparicchedam mahantam vanam. Kapilavatthusāmantā pana mahāvanam himavantena saha ekābaddham aparicchedam 
hutvā mahāsamuddam āhacca thitam, idam tādisam na hotīti saparicchedam mahantam vananti mahāvanam. Kūtāgārasālā 
pana mahāvanam nissāya kate ārāme kūtāgāram anto katvā hamsavattakacchannena hamsamaņdalākārena katā. 


Tadahuposatheti ettha tadahūti tasmim ahani, tasmim divaseti attho. Upavasanti etthāti uposatho, 
upavasitabbadivaso. Upavasantīti ca sīlena vā sabbaso āhārassa ca abhufijanasatkhātena anasanena vā 
khīrapānamadhupānādimattena vā upetā hutvā vasantīti attho. So panesa divaso atthamīcātuddasīpannarasībhedena tividho. 
Katthaci pana pātimokkhepi sīlepi upavāsepi patitiatttyampi uposathasaddo āgato. Tathā hesa *'āyāmāvuso kappina, 
uposatham gamissāmā” 'tiādīsu pātimokkhuddese āgato. **Evam atthangasamannāgato kho visākhe uposatho 
upavuttho''tiādīsu (a. ni. 8.43) sīle. **Suddhassa ve sadā pheggu, suddhassuposatho sadā' *tiādīsu (ma. ni. 1.79) upavāse. 
**Uposatho nāma nāgarājā””ttādīsu (dī. ni. 2.246; ma. ni. 3.258) patiiiattiyafica āgato. Tattha upecca vasitabbato uposatho 
pātimokkhuddeso. Upetena samannāgatena hutvā vasitabbato santāne vāsetabbato uposatho sīlam. Asanādisamyamādim vā 
upecca vasantīti uposatho upavāso. Tathārūpe hatthiassavisese uposathoti samaiitiāmattato uposatho paiīiatti. Idha pana 
**na, bhikkhave, tadahuposathe sabhikkhukā āvāsā” 'tiādīsu (mahāva. 181) viya uposathadivaso adhippeto, tasmā 
tadahuposatheti tasmim uposathadivaseti attho. Kamsapātinti suvaņņapātim. Kahāpaņampītiādīsu kahāpaņassa 
samabhāgo addho. Pādo catutthabhāgo. Māsakoyeva māsakarūpam. Sabbam tāva vattabbanti iminā 
sattasatikakkhandhake (cūļava. 446 ādayo) āgatā sabbāpi pāļi idha ānetvā vattabbāti dasseti. Sā kuto vattabbāti āha **yāva 
imāya pana vinayasaūgītiyā””tiādi. Sangāyitasadisameva sangāyimsūti sambandho. 


Pubbe katam upādāyāti pubbe katam pathamasangītimupādāya. Sā panāyam sangītīti sambandho. Tesūti tesu 
sangītikārakesu theresu. Vissutāti gaņapāmokkhatāya vissutā sabbattha pākatā. Tasmifihi sannipāte attheva gaņapāmokkhā 
mahātherā ahesum, tesu ca vāsabhagāmī sumanoti dve therā anuruddhattherassa saddhivihārikā, avasesā cha 
ānandattherassa. Ete pana sabbepi attha mahātherā bhagavantam ditthapubbā. Idāni te there sarūpato dassento āha 
**sabbakāmī cā'”tiādi. Sāņasambhūtoti sāņadesavāsī sambhūtatthero. Dutiyo sangahoti sambandho. Pannabhārāti 
patitakkhandhabhārā. **Bhārā have paficakkhandhā”'ti (sam. ni. 3.22) hi vuttam. Katakiccāti catūsu saccesu catūhi 
maggehi kattabbassa partiiiftāāpahānasaachakiriyābhāvanāsankhātassa soļasavidhassapi kiccassa parinitthitattā katakiccā. 


Abbudanti upaddavam vadanti corakammampi bhagavato vacanam thenetvā attano vacanassa dīpanato. Gaņthipade 
pana *'abbudam gaņdo”'ti vuttam. Imanti vakkhamānanidassanam. Sandissamānā mukhā sammukhā. 
Uparibrahmalokūpapattiyā bhāvitamagganti uparibrahmaloke upapattiyā uppāditajjhānam. Jhānatīhi tatrūpapattiyā 
upāyabhāvato idha **maggo''ti vuttam. Upāyo hi **maggo'*ti vuccati. Vacanattho panettha — tam tam upapattim maggati 
gavesati janeti nipphādetīti maggoti evam veditabbo. Atthato cāyam maggo nāma cetanāpi hoti 
cetanāsampayuttadhammāpi tadubhayampi. **Nirayaticāham, sāriputta, jānāmi nirayagāmiiica magga'”nti (ma. ni. 1.153) hi 
ettha cetanā maggo nāma. 


**Saddhā hiriyam kusalatica dānam, 

Dhammā ete sappurisānuyātā; 

Etafihi maggam diviyam vadanti, 

Etena hi gacchati devaloka””nti. (a. ni. 8.32; kathā. 479) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 167 


Ettha cetanāsampayuttadhammā maggo nāma. **Ayam bhikkhave maggo ayam patipada” ti sañkharüpapattisuttadisu 
(ma. ni. 3.161) cetanāpi cetanāsampayuttadhammāpi maggo nāma. Imasmim thāne jhānassa adhippetattā 
cetanāsampayuttadhammā gahetabbā. 


Moggalibrāhmaņassāti lokasammatassa aputtakassa moggalināmabrāhmaņassa. Nanu ca kathametam nāma vuttam 
**moggalibrāhmaņassa gehe patisandhim gahessatī”*ti. Kim uparūpapattiyā patiladdhasamāpattīnampi kāmāvacare uppatti 
hotīti? Hoti. Sā ca katādhikārānam mahāputiiiānam cetopaņidhivasena hoti, na sabbesanti datthabbam. Atha mahaggatassa 
garukakammassa vipākam patibāhitvā parittakammam kathamattano vipākassa okāsam karotīti? Ettha ca tāva tīsupi 
gaņthipadesu idam vuttam **nikantibaleneva jhānā parihāyati, tato parihīnajjhānā nibbattantī”*ti. Keci pana 
**anīvaraņāvatthāya nikantiyā jhānassa parihāni vīmamsitvā gahetabbā'”ti vatvā evamettha kāraņam vadanti **satipi 
mahaggatakammuno vipākapatibāhanasamatthassa parittakammassapi abhāve "ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi 
visuddhattā'ti (dī. ni. 3.337; a. ni. 8.35; sam. ni. 4.352) vacanato kāmabhave cetopaņidhi mahaggatakammassa vipākam 
patibāhitvā parittakammuno vipākassa okāsam karotī”*ti. 


Sādhu sappurisāti ettha sādhūti āyācanatthe nipāto, tam yācāmāti attho. Hatthapahatthoti cittapīņanavasena 
punappunam santuttho. Udaggudaggoti sarīravikāruppādanapītivasena udaggudaggo. Pītimā hi puggalo kāyacittānam 
uggatattā abbhuggatattā *"udaggo''ti vuccati. Sādhūti patissuņitvāti **sādhū''ti pativacanam datvā. Tīretvāti nitthapetvā. 
Puna paccāgamimsūti puna āgamimsu. Tena kho pana samayenāti yasmim samaye dutiyasangītim akamsu, tasmim 
samayeti attho. Navakāti vuttamevattham vibhāvetum **daharabhikkhū*'ti vuttam. Tam adhikaraņam na 
sampāpuņimsūti tam vajjiputtakehi uppāditam adhikaraņam vinicchinitum na sampāpuņimsu nāgamimsu. No ahuvatthāti 
sambandho. Idam daņdakammanti idāni vattabbam sandhāya vuttam. Yāvatāyukam thatvā parinibbutāti sambandho, 
yāva attano attano āyuparimāņam, tāva thatvā parinibbutāti attho. 


Kim pana katvā te therā parinibbutāti āha **dutiyam saūgaham katvā””tiādi. Anāgatepi saddhammavuddhiyā hetum 
katvā parinibbutāti sambandho. Idāni **tepi nāma evam mahānubhāvā therā aniccatāya vasam gatā, kimangam pana 
aūitie''ti samvejetvā ovadanto āha **khīņāsavā”'tiādi. Aniccatāvasanti aniccatāvasattam, aniccatāyattabhāvam 
aniccatādhīnabhāvanti vuttam hoti. Jammim lāmakam durabhisambhavam anabhibhavanīyam atikkamitum 
asakkuņeyyam aniccatam evam iiatvāti sambandho. Keci pana **durabhisambhava'”nti ettha **pāpuņitum asakkuņeyya”*nti 
imamattham gahetvā **yam durabhisambhavam niccam amatam padam, tam pattum vāyame dhīro'”*ti sambandham 
vadanti. Sabbākārenāti sabbappakārena vattabbam kificipi asesetvā dutiyasangīti samvaņņitāti adhippāyo. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Dutiyasangītikathāvaņņanā samattā. 
Tatiyasangītikathāvaņņanā 


Imissā pana sangītiyā dhammasangāhakattherehi nikkaddhitā te dasasahassā vajjiputtakā bhikkhū pakkham 
pariyesamānā attano attano anurūpam dubbalapakkham labhitvā visum mahāsanghikam ācariyakulam nāma akamsu, tato 
bhijjitvā aparāni dve ācariyakulāni jātāni gokulikā ca ekabyohārikā ca. Gokulikanikāyato bhijjitvā aparāni dve 
ācariyakulāni jātāni paņņattivādā ca bāhuliyā ca. Bahussutikātipi tesamyeva nāmam, tesamyeva antarā cetiyavādā nāma 
apare ācariyavādā uppannā. Evam mahāsanghikācariyakulato dutiye vassasate paiicācariyakulāni uppannāni, tāni 
mahāsanghikehi saddhim cha honti. 


Tasmimyeva dutiye vassasate theravādato bhijjitvā dve ācariyavādā uppannā mahisāsakā ca vajjiputtakā ca. Tattha 
vajjiputtakavādato bhijjitvā apare cattāro ācariyavādā uppannā dhammuttarikā bhaddayānikā channāgārikā samitikāti. Puna 
tasmimyeva dutiye vassasate mahisāsakavādato bhijjitvā sabbatthivādā dhammaguttikāti dve ācariyavādā uppannā. Puna 
sabbatthivādakulato bhijjitvā kassapikā nāma jātā, kassapikesupi bhinnesu apare sankantikā nāma jātā, sankantikesu 
bhinnesu suttavādā nāma jātāti theravādato bhijjitvā ime ekādasa ācariyavādā uppannā, te theravādena saddhim dvādasa 
honti. Iti ime ca dvādasa mahāsanghikānaīca cha ācariyavādāti sabbe atthārasa ācariyavādā dutiye vassasate uppannā. 
Atthārasa nikāyātipi atthārasācariyakulānītipi etesamyeva nāmam. Etesu pana sattarasa vādā bhinnakā, theravādoveko 
asambhinnakoti veditabbo. Vuttampi cetam dīpavamse — 


**Nikkaddhitā pāpabhikkhī, therehi vajjiputtakā; 
Atifiam pakkham labhitvāna, adhammavādī bahū janā. 


**Dasasahassā samāgantvā, akamsu dhammasangaham; 
Tasmāyam dhammasangīti, mahāsangīti vuccati. 


**Mahāsangītikā bhikkhū, vilomam akamsu sāsane; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Bhinditvā mūlasaħgaham, aññam akamsu sañgaham. 


** Aifiatra sangahitam suttam, atifiatra akarimsu te; 


Attham dhammaīica bhindimsu, vinaye nikāyesu ca patīcasu. 


**Pariyāyadesitaticāpi, atho nippariyāyadesitam; 
Nītatthaficeva neyyattham, ajānitvāna bhikkhavo. 


**Afifiam sandhāya bhaņitam, atittam attham thapayimsu te; 
Byarijanacchāyāya te bhikkhū, bahum attham vināsayum. 


**Chaddetvāna ekadesam, suttam vinayagambhiram; 
Patirūpam suttam vinayam, tafica atīfiam karimsu te. 


**Parivāram atthuddhāram, abhidhammam chappakaraņam; 
Patisambhidafica niddesam, ekadesatica jātakam; 


Ettakam vissajjetvāna, atittāni akarimsu te. 


**Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca; 
Pakatibhāvam vijahitvā, tafica afiiam akamsu te. 


**Pubbangamā bhinnavādā, mahāsangītikārakā; 
Tesafica anukārena, bhinnavādā bahū ahu. 


**Tato aparakālamhi, tasmim bhedo ajāyatha; 
Gokulikā ekabyohāri, dvidhā bhijjittha bhikkhavo. 


**Gokulikānam dve bhedā, aparakālamhi jāyatha; 
Bahussutikā ca paitiatti, dvidhā bhijjittha bhikkhavo. 


**Cetiyā ca punavādī, mahāsangītibhedakā; 
Paiica vādā ime sabbe, mahāsangītimūlakā. 


** Attham dhammaīca bhindimsu, ekadesafica sangaham; 
Ganthafica ekadesafīhi, chaddetvā afiiam akamsu te. 


**Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca; 
Pakatibhāvam vijahitvā, tafica afiiam akamsu te. 


**Visuddhattheravādamthi, puna bhedo ajāyatha; 
Mahisāsakā vajjiputtakā, dvidhā bhijjittha bhikkhavo. 


**Vajjiputtakavādamhi, catudhā bhedo ajāyatha; 
Dhammatturikā bhaddayānikā, channāgārikā ca samiti. 


**Mahisāsakānam dve bhedā, aparakālamhi ajāyatha; 
Sabbatthivādā dhammaguttā, dvidhā bhijjittha bhikkhavo. 


**Sabbatthivādānam kassapikā, sanikanti kassapikena ca; 
Sankantikānam suttavādī, anupubbena bhijjatha. 


**Ime ekādasa vādā, pabhinnā theravādato; 
Attham dhammañca bhindimsu, ekadesafica saūgaham; 
Ganthafica ekadesatīhi, chaddetvā afifiam akamsu te. 


**Nāmam lingam parikkhāram, ākappakaraņāni ca; 
Pakatibhāvam vijahitvā, tafica afiiam akamsu te. 


**Sattarasa bhinnavādā, ekavādo abhinnako; 


www.tipitaka.org 


Page 44 sur 167 


Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 167 


Sabbevattharasa honti, bhinnavādena te saha; 
Nigrodhova mahārukkho, theravādānamuttamo. 


** Anūnam anadhikafica, kevalam jinasāsanam; 
Kaņtakā viya rukkhamhi, nibbattā vādasesakā. 


**Pathame vassasate natthi, dutiye vassasatantare; 
Bhinnā sattarasa vādā, uppannā jinasāsane” ti. 


Aparāparam pana hemavatā rājagirikā siddhatthikā pubbaseliyā aparaseliyā vājiriyāti aiītiepi cha ācariyavādā 
uppannā. Purimakānam pana atthārasannam ācariyavādānam vasena pavattamāne sāsane asoko dhammarājā 
patiladdhasaddho divase divase buddhapūjāya satasahassam, dhammapūjāya satasahassam, sanghapūjāya satasahassam, 
attano ācariyassa nigrodhattherassa satasahassam, catūsu dvāresu bhesajjatthāya satasahassanti patīca satasahassāni 
pariccajanto sāsane uļāram lābhasakkāram pavattesi. Tadā hatalābhasakkārehi titthiyehi uppāditam anekappakāram 
sāsanamalam visodhetvā moggaliputtatissatthero tipitakapariyattidharānam pabhinnapatisambhidānam bhikkhūnam 
sahassamekam gahetvā yathā mahākassapatthero ca yasatthero ca dhammatica vinayatica sahgāyimsu, evameva sangāyanto 
tatiyasangītim akāsi. Idāni tam tatiyasangītim mūlato pabhuti vitthāretvā dassento āha **tissopi kho mahābrahmā 
brahmalokato cavitvā moggalibrāhmaņassa gehe patisandhim aggahesī' 'tiādi. 


Tattha gehe patisandhim aggahesīti moggalibrāhmaņassa gehe brāhmaņiyā kucchimhi patisandhim aggahesīti attho. 
Gehassa pana tannissayattā nissite nissayavohāravasena **gehe patisandhim aggahesī'”ti vuttam yathā **maiicā ukkutthim 
karonti, sabbo gāmo āgato''ti. Sattavassānīti accantasamyoge upayogavacanam. Aticchathāti atikkamitvā icchatha, idha 
bhikkhā na labbhati, ito atiiiattha gantvā bhikkham pariyesathāti adhippāyo. **Bho pabbajitā””tiādi brāhmaņo attano gehe 
bhikkhālābham anicchanto āha. Patiyāditabhattatoti sampādetvā thapitabhattato. Tadupiyanti tadanurūpam. Upasamam 
disvāti therassa kāyacittavūpasamam punappunam disvā, iiatvāti attho. Irtyāpathavūpasamasandassanena hi tannibandhino 
cittassa yoniso pavattiupasamopi viiiiiāyati. Bhiyyoso mattāya pasīditvāti punappunam visesato adhikataram pasīditvā. 
Bhattavissaggakaraņatthāyāti bhattakiccakaraņatthāya. Adhivāsetvāti sampaticchitvā. 


Soļasavassuddesikoti soļasavassoti uddisitabbo voharitabboti soļasavassuddeso, soyeva soļasavassuddesiko. 
Soļasavassoti vā uddisitabbatam arahatīti soļasavassuddesiko, soļasavassāni vā uddisitabbāni assāti soļasavassuddesiko, 
soļasavassoti uddeso vā assa atthīti soļasavassuddesiko, atthato pana soļasavassikoti vuttam hoti. Tiņņam vedānam 
pāragūti iruvedayajuvedasāmavedasankhātānam tiņņam vedānam paguņakaraņavasena pāram gatoti pāragū. Pāragūti 
cettha niccasāpekkhatāya samāsādikam veditabbam. Laggetvāti olambetvā. Na ca kācīti ettha ca-saddo avadhāraņe, kāci 
kathā neva uppajjatīti attho. Pallankanti nisīditabbāsanam. Uppajjissatīti etthāpi **kathā'”ti idam ānetvā 
sambandhitabbam. Kupito anattamanoti kopena kupito, anattamano domanassena. Domanassasamangī hi puggalo 
pītisukhehi na attamano na attacittoti anattamanoti vuccati. Na sakamanoti vā anattamano attano vase atthitacittattā. 


Caņdikkabhāveti caņdiko vuccati caņdo thaddhapuggalo, tassa bhāvo caņdikkam, thaddhabhāvoti attho. Idha pana 
**caņdikkabhāve''ti vuttattā caņdikoyeva caņdikkanti gahetabbam, tena **caņdikkabhāve”'ti ettha thaddhabhāveti attho 
veditabbo. Kiūūci mantanti kiūici vedam. Aūūie ke jānissantīti na keci jānissantīti adhippāyo. Pucchitvā sakkā jānitunti 
attano padesaiiāņe thitattā thero evamāha. Sabbatīfiubuddhā eva hi **puccha, māņava, yadākankhasī” *tiādinā 
paccekabuddhādīhi asādhāraņam sabbatiiiupavāraņam pavārenti. Sāvakā pana padesafiāņe thitattā **sutvā vedissāmā”'ti vā 
**pucchitvā sakkā jānitu””*nti vā vadanti. 


Tīsu vedesūtiādīsu tayo vedā pubbe vuttanayā eva. Nighaņdūti nāmanighaņdurukkhādīnam vevacanappakāsakam 
sattham, vevacanappakāsakanti ca pariyāyasaddadīpakanti attho, ekekassa atthassa anekapariyāyavacanavibhāvakanti 
vuttam hoti. Nidassanamattaticetam anekesam atthānam ekasaddassa vacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa 
pavattattā. Vacanīyavācakabhāvena attham saddaīīca nikhaņdeti bhindati vibhajja dassetīti nikhaņdu, so eva idha kha- 
kārassa gha-kāram katvā nighaņdīti vutto. Ketubhanti kiriyākappavikappo kavīnam upakārasattham. Ettha ca 
kiriyākappavikappoti vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati vikappīyati etenāti kiriyākappo, so pana 
vaņņapadabandhapadatthādivibhāgato bahuvikappoti kiriyākappavikappoti vuccati. Idaiica mūlakiriyākappagantham 
sandhāya vuttam. So hi satasahassaparimāņo nayādicariyādikam pakaraņam. Vacanatthato pana kitati gameti 
kiriyādivibhāgam, tam vā anavasesapariyādānato gamento pūretīti ketubhanti vuccati, saha nighaņdunā ketubhena ca 
sanighaņduketubhā, tayo vedā. Tesu sanighaņduketubhesu. Thānakaraņādivibhāgato nibbacanavibhāgato ca akkharā 
pabhedīyanti etenāti akkharappabhedo, sikkhā ca nirutti ca. Saha akkharappabhedenāti sākkharappabhedā, tesu 
sākkharappabhedesu. Itihāsapalicamesūti athabbanavedam catuttham katvā **itiha āsa itiha āsā”'ti 
īdisavacanapatisamyutto purāņakathāsankhāto itihāso paficamo etesanti itihāsapaficamā, tayo vedā. Tesu itihāsapaficamesu. 
Neva attanā passatīti neva sayam passati, neva jānātīti attho. Puccha, byākarissāmīti **sabbāpi pucchā vedesuyeva 
antogadhā”'ti sallakkhento evamāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 167 


Yassa cittantiadipañhadvayam cuticittasamañgino khinasavassa cuticittassa uppadakkhanam sandhaya vuttam. Tattha 
pathamapañhe uppajjatiti uppadakkhanasamangitaya uppajjati. Na nirujjhatiti nirodhakkhanam appattataya na nirujjhati. 
Tassa cittanti tassa puggalassa tato patthāya cittam nirujjhissati nuppajjissatīti pucchati. Yassa va panatiadike pana 
dutiyapañhe nirujjhissatiti yassa cittam bhangakkhanam patva nirujjhissati. Nuppajjissatiti bhañgato parabhage sayam vā 
afiiiam vā nuppajjissati, tassa puggalassa cittam uppajjati na nirujjhatīti pucchati. Imesam pana pafihānam pathamo patīho 
vibhajjabyākaraņīyo, tasmā **yassa cittam uppajjati na nirujjhati, tassa cittam nirujjhissati nuppajjissatī”” ti (yama. 
2.cittayamaka.63) evam putthena satā evamayam patīho ca vissajjetabbo ** pacchimacittassa uppādakkhaņe tesam cittam 
uppajjati na nirujjhati nirujjhissati na uppajjissati, itaresam cittassa uppādakkhaņe tesam cittam uppajjati na nirujjhati, 
nirujjhissati ceva uppajjissati cā””ti (vama. 2.cittayamaka.63). Yesafihi paricchinnavattadukkhānam khīņāsavānam 
sabbapacchimassa cuticittassa uppādakkhaņe vattati, tesam tadeva cuticittam nirujjhissati nuppajjissatīti. Uppādappattatāya 
uppajjati nāma, bhangam appattatāya na nirujjhati. Bhangam pana patvā tam tesam cittam nirujjhissati, tato 
appatisandhikattā atīiiam na uppajjissati. Thapetvā pana pacchimacittasamangikhīņāsavam itaresam 
sekkhāsekkhaputhujjanānam uppādakkhaņasamangicittam uppādappattatāya uppajjati nāma, bhangam appattatāya na 
nirujjhati. Bhangam pana patvā nirujjhissateva, aiitiam pana tasmim vā atifiasmim vā attabhāve uppajjissati ceva 
nirujjhissati ca. Dutiyo pana patīho arahato cuticittassa uppādakkhaņe niyamitattā ekamsabyākaraņīyo, tasmā **yassa vā 
pana cittam nirujjhissati na uppajjissati, tassa cittam uppajjati na nirujjhatī'*ti putthena *'āmantā''ti vattabbam. 
Khīņāsavassa hi uppādakkhaņasamangicuticittam bhangam patvā nirujjhissati nāma, tato param nuppajjissati. 
Uppādakkhaņasamangitāya pana uppajjati ceva bhaigam appattatāya na nirujjhati cāti vuccati. 


Ayam pana māņavo evamime patīhe vissajjetumasakkonto vighātam pāpuņi, tasmā vuttam *'māņavo uddham vā 
adho vā haritum asakkonto'tiādi. Tattha uddham vā adho vā haritum asakkontoti uparimapade vā hetthimapadam, 
hetthimapade vā uparimapadam atthato samannāharitum asakkontoti attho, pubbenāparam yojetvā patihassa attham 
paricchinditum asakkontoti vuttam hoti. Dvattimsākārakammatthānam tāva ācikkhīti **atthi imasmim kāye' tiādikam 
dvattimsākārakammatthānam **mantassa upacāro aya””nti pathamam ācikkhi. Sotāpannānam sīlesu paripūrakāritāya 
samādinnasīlato natthi parihānīti āha **abhabbo dāni sāsanato nivattitu””nti. Vaddhetvāti uparimaggatthāya 
kammatthānam vaddhetvā. Appossukko bhaveyya buddhavacanam gahetunti arahattappattiyā katakiccabhāvatoti 
adhippāyo. Vohāravidhimhi chekabhāvattham **upajjhāyo mam bhante tumhākam santikam pahiņī””tiādi vuttam. 


Udakadantaponam upatthāpesīti paribhogatthāya udakafica dantakatthaūica patiyādetvā thapesi. Dante punanti 
visodhenti etenāti dantaponam vuccati dantakattham. Guņavantānam sangahetabbabhāvato thero sāmaņerassa ca 
khantivīriyaupatthānādiguņe paccakkhakaraņattham vināva abhiiifiāya pakatiyā vīmamsamāno puna sammajjanādim akāsi. 
**Sāmaņerassa cittadamanattham akāsī” tipi vadanti. Buddhavacanam patthapesīti buddhavacanam uggaņhāpetum 
ārabhi. Thapetvā vinayapitakanti ettha **sāmaņerānam vinayapariyāpuņanam cārittam na hotīti thapetvā vinayapitakam 
avasesam buddhavacanam uggaņhāpesī'*ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Avassikova samānoti upasampadato patthāya 
aparipuņņaekavassoti adhippāyo. Moggaliputtatissattherassa hadaye patitthāpitampi buddhavacanam vohāravasena tassa 
hatthe patitthāpitam nāma hotīti katvā vuttam **hatthe sakalam buddhavacanam patitthāpetvā'”ti. Yāvatāyukam 
thatvā parinibbāyimsūti moggaliputtatissattherassa hatthe sakalasāsanapatitthāpanena 
dutiyasangītikārakāropitadaņdakammato muttā hutvā yāvatāyukam thatvā parinibbāyimsu. 


Bindusārassa raūūo ekasataputtāti ettha bindusāro nāma sakyakulappasuto candaguttassa nāma ratīfio putto. Tathā 
hi vitatūbhasangāme kapilavatthuto nikkhantasakyaputtehi māpite moriyanagare khattiyakulasambhavo candaguttakumāro 
pātaliputte rājā ahosi. Tassa putto bindusāro nāma rājakumāro pitu accayena rājā hutvā ekasataputtakānam janako ahosi. 
Ekasatanti ekafica satafica ekasatam, ekenādhikam satanti attho. Ekāva mātā assāti ekamātikam, attanā sahodaranti 
vuttam hoti. Na tāva ekarajjam katanti āha **anabhisittova rajjam kāretvā'”ti. Ekarajjābhisekanti sakalajambudīpe 
ekādhipaccavasena kariyamānam abhisekam. Putifiappabhāvena pāpuņitabbāpi rājiddhiyo arahattamaggena āgatā 
patisambhidādayo avasesavisesā viya payogasampattibhūtā abhisekānubhāveneva āgatāti āha **abhisekānubhāvena cassa 
imā rājiddhiyo āgatā”'ti. 


Tattha rājiddhiyoti rājabhāvānugatappabhāvā. Yatoti yato soļasaghatato. Sāsane uppannasaddhoti buddhasāsane 
patiladdhasaddho. Asandhimittāti tassāva nāmam. Tassā kira sarīre sandhayo na paiiiiāyanti, tasmā evamnāmikā jātātipi 
vadanti. Devatā eva divase divase āharantīti sambandho. Devasikanti divase divase. Agadāmalakanti appakeneva 
sarīrasodhanādisamattham sabbadosaharaņam osadhāmalakam. Agadaharītakampi tādisameva harītakam. Tesu kira dvīsu 
yathākāmamekam paribhufijati. Chaddantadahatoti chaddantadahasamīpe thitadevavimānato kapparukkhato vā. 
**Chaddantadahe tādisā rukkhavisesā santi, tato āharantī'”tipi vadanti. Dibbaūīca pānakanti dibbaphalarasapānakatca. 
Asuttamayikanti kapparukkhato nibbattadibbadussattā suttehi na katanti asuttamayikam. Sumanapupphapatanti 
sabbattha sukhumam hutvā uggatapupphānam atthitāya sumanapupphapatam nāma jātam. Utthitassa sālinoti 
sayamjātasālino. Samudāyāpekkhaiicettha ekavacanam, sālīnanti attho. Nava vāhasahassānīti ettha **catasso mutthiyo eko 
kuduvo, cattāro kuduvā eko pattho, cattāro patthā eko āļhako, cattāro āļhakā ekam doņam, cattāro doņā ekamānikā, catasso 
mānikā ekakhārī, vīsati khāriyo eko vāho, tadeva ekam sakata””nti suttanipātatthakathādīsu (su. ni. attha. 
2.kokālikasuttavaņņanā; sam. ni. attha. 1.1.181; a. ni. 3.10; 89) vuttam. Idha pana **dve sakatāni eko vāho'*ti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 167 


Nitthusakane karontiti thusakundakarahite karonti. Madhum karontiti āgantvā samīpatthāne madhum karonti. 
Balikammam karontīti sabbattha balikammakārakā ratthavāsino viya madhurasaram vikūjantā balim karonti. ** Āgantvā 
ākāseyeva saddam katvā attānam ajānāpetvā gacchantī'*ti vadanti. 


Suvaņņasankhalikāyeva bandhanam suvaņņasankhalikabandhanam. Catunnam buddhānanti kakusandhādīnam 
catunnam buddhānam. Adhigatarūpadassananti patiladdharūpadassanam. Ayam kira kappāyukattā catunnampi 
buddhānam rūpasampattim paccakkhato addakkhi. Kāļam nāma nāgarājānam ānayitvāti ettha so pana nāgarājā 
gangāyam nikkhittasuvaņņasankhalikāya gantvā attano pādesu patitasaiitiāya āgatoti veditabbo. Nanu ca asokassa raiiiio 
āņā hetthā yojanato upari pavattati, imassa ca vimānam yojanaparicchedato hetthā patitthitam, tasmā katham ayam 
nāgarājā raiifio āņāya āgatoti? Kiiicāpi attano vimānam yojanaparicchedato hetthā patitthitam, tathāpi ratītio 
āņāpavattitthānena saha ekābaddhatāya tassa āņam akāsi. Yathā hi rajjasīmantaravāsino manussā tehi tehi rājūhi 
nippīļiyamānā tesam tesam āņāya pavattanti, evamsampadamidanti vadanti. 


Āpātham karohīti sammukham karohi, gocaram karohīti attho. Tena nimmitam buddharūpam passantoti sambandho. 
Kīdisam tam buddharūpanti āha **sakalasarīravippakiņņā”tiādi. Tattha puūīūappabhāvanibbattaggahaņam tena 
nimmitānampi asītianubyatijanapatimaņditānam dvattimsamahāpurisalakkhaņānam bhagavato 
puūiiappabhāvanibbattaasītianubyatijanādīhi sadisattā katanti datthabbam. Na hi tena tadā nimmitam anekākāraparipuņņam 
buddharūpam bhagavato puiitiappabhāvena nibbattanti sakkā vattum. Asītianubyaiijanam tambanakhatunganāsādi. 
Dvattiņsamahāpurisalakkhaņam suppatitthitapādatādi. Vikasita...pe... salilatalanti sūriyarasmisamphassena vikasitehi 
vikāsamupagatehi kam alankarotīti **kamala””nti laddhanāmehi rattapadumehi nīluppalādibhedehi uppalehi ceva 
setapadumasankhātehi puņdarīkehi ca patimaņditam samantato sajjitam jalatalamiva. Tārāgaņa...pe... gaganatalanti 
sabbattha vippakiņņatārakagaņassa rasmijālavisadehi vipphuritāya bhāsamānāya sobhāya kantiyā samujjalam sammā 
bhāsamānam gaganatalamiva ākāsatalamiva. Saūījhāppabhā...pe... kanakagirisikharanti 
satijhākālasatijātappabhānurāgehi indacāpehi vijjulatāhi ca parikkhittam samantato parivāritam kanakagirisikharamiva 
suvaņņapabbatakūtamiva. Vimalaketumālāti ettha **ketumālā nāma sīsato nikkhamitvā upari muddhani pufijo hutvā 
dissamānarasmirāsī' ti vadanti. *"Muddhani majjhe patifiāāyamāno unnatappadesotipi vadantī'”ti tīsupi gaņthipadesu 
vuttam. Yasmā pana asoko dhammarājā satijātapītisomanasso sattāham nirāhāro hutvā yathāthitova avikkhittacitto 
pasādasommehi cakkhūhi nirantaram buddharūpameva olokesi, tasmā akkhīhi pūjā katā nāma hotīti āha **akkhipūjam 
nāma akāsī”'ti. Atha vā cakkhūnam tādisassa itthārammaņassa upatthāpanena akkhīnam pūjā katā nāma hotīti vuttam 
*takkhipūjam nāma akāsī'ti. 


Iddhivibhāvanādhikārappasangena cetam vatthu vuttam, nānukkamena. Ayafihettha anukkamo — asoko kira mahārājā 
upari vakkhamānānukkamena sīhapaiijarena olokento nigrodhasāmaņeram iriyāpathasampannam nāgarajananayanāni 
ākaddhantam yugamattam pekkhamānam disvā pasīditvā satijātapemo sabahumāno āmantāpetvā setacchattassa hetthā 
sīhāsane nisīdāpetvā bhojetvā sāmaņerassa vacanādāse dissamānam dasabalassa dhammakāyam disvā ratanattaye pasīditvā 
sapariso saraņasīlesu patitthāya tato patthāya abhivaddhamānasaddho pubbe bhojiyamānāni titthiyasatthisahassāni 
nīharitvā bhikkhūnam satthisahassānam suvakāhatasālisampāditabhattam patthapetvā devatopanītam anotattasalilam 
nāgalatādantakatthatica upanāmetvā niccasanghupatthānam karonto ekadivasam suvaņņasankhalikabandhanam vissajjetvā 
kāļam nāgarājānam ānayitvā tena nimmitam vuttappakāram sirīsobhaggasampannam buddharūpam passanto 
dīghaputhulaniccalanayanappabhāhi sattāham akkhipūjamakāsi. 


Idāni pana yathānusandhim ghatetvā anukkamena tassa sāsanāvatāram dassento āha **rājā kira abhisekam 
pāpuņitvā'”tiādi. Bāhirakapāsaņdanti bāhirakappaveditam samayavādam. Bāhirakappaveditā hi samayavādā sattānam 
taņhāpāsam ditthipāsatīca denti oddentīti **pāsaņdā”'ti vuccanti. Pariggaņhīti vīmamsamāno pariggahesi. Bindusāro 
brāhmaņabhatto ahosīti attano pitu candaguttassa kālato patthāya brāhmaņesu sambhatto ahosi. Candakena nāma kira 
brāhmaņena samussāhito candaguttakumāro tena dinnanaye thatvā sakalajambudīpe ekarajjamakāsi, tasmā tasmim 
brāhmaņe safijātabahumānavasena candaguttakālato patthāya satthisahassamattā brāhmaņajātikā tasmim rājakule 
niccabhattikā ahesum. Brāhmaņānanti paņdarangaparibbājakādibhāvamanupagate dasseti. Paņdarangaparibbājakādayo ca 
brāhmaņajātivantoti āha **brāhmaņajātiyapāsaņdāna?”*nti. Ettha pana ditthipāsādīnam oddanato paņdarangādayova 
**pāsaņdā”'ti vuttā. Sīhapaiījareti mahāvātapāne. Upasamaparibāhirenāti upasamato paribāhirena, upasamarahitenāti 
attho. Antepuram atiharathāti antepuram pavesetha, ānethāti vuttam hoti. 


Amā saha bhavanti kiccesūti amaccā, rajjakiccavosāpanakā. Devāti rājānam ālapanti. Rājāno hi dibbanti kāmaguņehi 
kīļanti, tesu vā viharanti vijayasamatthatāyogena paccatthike vijetum icchanti, issariyathānādisakkāradānagahaņam tam 
tam atthānusāsanam vā karonti voharanti, puiiftāānubhāvappattāya jutiyā jotantīti vā **devā”'ti vuccanti. Tathā hi te catūhi 
sangahavatthūhi janam ratijentā sayam yathāvuttehi visesehi rājanti dippanti sobhantīti **rājāno''ti ca vuccanti. 
Nigaņthādayoti ettha nigaņtho nāma **'amhākam ganthanakileso samsāre palibuddhanakicco rāgādikileso 


khettavatthuputtadārādivisayo natthi, kilesaganthirahitā maya'”nti evam vāditāya *'nigaņthā”'ti laddhanāmā titthiyā. 


Uccāvacānīti uccāni ca avacāni ca, mahantāni ceva khuddakāni ca, atha vā visitthāni ceva lāmakāni cāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 167 


Bhaddapīthakesūti vettamayapīthesu. Sāroti sīlādiguņasāro. Rajañganenati rajanivesanadvare vivatena 
bhūmippadesena. Angaņanti hi katthaci kilesā vuccanti **rāgo angaņa” ntiādīsu (vibha. 924). Rāgādayo hi anganti etehi 
tamsamangīpuggalā nihīnabhāvam gacchantīti angaņānīti vuccanti. Katthaci malam va panko vā **tasseva rajassa vā 
angaņassa vā pahānāya vāyamatī' 'tiādīsu (ma. ni. 1.184). Aiijati sammakkhetīti hi angaņam, malādi. Katthaci tathārūpo 
vivatappadeso **cetiyangaņam bodhiyangaņa' ”ntiādīsu. Afijati tattha thitam atisundaratāya abhibyatijetīti hi angaņam, 
vivato bhūmippadeso. Idhāpi soyeva adhippeto. Dantantiādīsu kilesavipphandarahitacittatāya dantam, niccam 
paccupatthitasatārakkhatāya guttam, cakkhādiindriyānam santatāya santindriyam, pāsādikena iriyāpathena 
samannāgatattā sampannairiyāpatham. Idāni nigrodhasāmaņeram sarūpato vibhāvetukāmo āha **ko panāyam nigrodho 
nāmā”'tiādi. 


Tatrāyam anupubbikathāti ettha bindusārassa kira ekasataputtesu moriyavamsajāya dhammadeviyā 
asokatissanāmānam dvinnam puttānam majjhe jettho asokakumāro avantirattham bhufijati. Pitarā pesito pātaliputtato 
patifiāsayojanamatthake vitatūbhabhayāgatānam sākiyānamāvāsam vetisam nāma nagaram patvā tattha vetisam nāma 
setthidhītaram ādāya ujjenīrājadhāniyam rajjam karonto mahindam nāma kumāram sanghamittafica kumārikam labhitvā 
tehi saddhim rajjasukhamanubhavanto pituno gilānabhāvam sutvā ujjenim pahāya sīgham pātaliputtam upagantvā pitu 
upatthānam katvā tassa accayena rajjam aggahesi. Tam sutvā yuvarājā sumanābhidhāno kujjhitvā **ajja me maraņam vā 
hotu rajjam vā”'ti atthanavutibhātikaparivuto samvattasāgare jalatarangasanghāto viya ajjhottharanto upagacchati. Tato 
asoko ujjenīrājā sangāmam pakkhanditvā sattumaddanam karonto sumanam nāma rājakumāram gahetvā ghātesi. Tena 
vuttam **bindusāraraūiio kira dubbalakāleyeva asokakumāro attanā laddham ujjenīrajjam pahāya āgantvā 
sabbanagaram attano hatthagatam katvā sumanam nāma rājakumāram aggahesī”'ti. 


Paripuņņagabbhāti paripakkagabbhā. Ekam sālanti sabbaparicchannam ekam pāsādam. **Devatāya pana 
ānubhāvena tasmim pāsāde mahājanena adissamānā hutvā vāsam kappesī'”ti vadanti. Nibaddhavattanti **ekassa divasassa 
ettaka”*nti niyāmetvā thapitavattam. Hetusampadarti arahattūpanissayaputīfiasampadam. Khuraggeyevāti 
khurakammapariyosāneyeva, tacapaficakakammatthānam gahetvā tam pariggaņhanto antimāya kesavattiyā voropanāya 
samakālameva ca arahattam pāpuņīti vuttam hoti. Sarīram jaggitvāti dantakatthakhādanamukhadhovanādīhi 
sarīraparikammam katvā. 


Sīhapaūjare caūkamatīti sīhapafijarasamīpe aparāparam catikamati. Tankhaņaūūevāti tasmim khaņeyeva. Ayam 
janoti rājangaņe caramānam janam disvā vadati. Bhantamigappatibhāgoti anavatthitattā kāyacāpallena samannāgatattā 
bhantamigasadiso. Ativiya sobhatīti sambandho. Ālokitavilokitanti ettha ālokitam nāma puratopekkhanam. 
Abhimukholokanaiihi **ālokita””nti vuccati. Vilokitanti anudisāpekkhanam, yam disābhimukham oloketi, 
tadanugatadisāpekkhananti attho. Samiūūjanam pabbasankocanam. Pasāraņaiūca tesamyeva pasāraņam. 
Lokuttaradhammoti sesajanesu avijjamāno visitthadhammo. Pemam saņthahīti pemam patitthāsi, uppajjīti attho. 
Vāņijako ahosīti madhuvāņijako ahosi. 


Atīte kira tayo bhātaro madhuvāņijakā ahesum. Tesu kanittho madhum vikkiņāti, itare araūiiato āharanti. Tadā eko 
paccekabuddho paņdukarogāturo ahosi. Aparo pana paccekabuddho tadattham madhubhikkhāya caramāno nagaram pāvisi. 
Pavitthatica tam ekā kumbhadāsī udakaharaņattham tittham gacchamānā addasa. Disvā ca pucchitvā āgatakāraņaīica iiatvā 
*ettha, bhante, madhuvāņijakā vasanti, tattha gacchathā”*ti hattham pasāretvā madhuāpaņam dassesi. So ca tattha agamāsi. 
Tam disvā kanittho madhuvāņijo safijātapītisomanasso **kenāgatāttha, bhante””ti pucchitvā tamattham viditvā pattam 
gahetvā madhuno pūretvā dadamāno pattapuņņam madhum uggantvā mukhato vissanditvā bhūmiyam patamānam disvā 
pasannamānaso *'imināham, bhante, putīfiakammena jambudīpe ekarajjam kareyyam, āņā ca me ākāse pathaviyatica 
yojanappamāņe thāne pharatū””ti patthanamakāsi. Paccekabuddho ca **evam hotu upāsakā””*ti vatvā gandhamādanam 
gantvā paccekabuddhassa bhesajjamakāsi. 


Kanittho pana madhuvāņijo madhum datvā gehe nisinno itare aratifiato āgate disvā evamāha **tumhākam bhātaro 
cittam pasādetha, mamatica tumhākatica madhum gahetvā īdisassa nāma paccekabuddhassa pattam pūretvā adāsi””nti. Tesu 
jettho kujjhitvā evamāha **caņdālāpi kāsāvanivāsino honti, nanu tava hatthato madhum patiggahetvā gato caņdālo 
bhavissatī'*ti. Majjhimo pana kujjhitvā **tava paccekabuddham gahetvā parasamudde nikkhipāhī”*ti aha. Paccha pana tepi 
dve bhātaro kanitthena vuccamānam dānānisamsapatisamyuttakatham sutvā anumodimsuyeva. Sāpi ca kumbhadāsī **tassa 
madhudāyakassa aggamahesī bhaveyya'”nti patthanamakāsi. Tesu kanittho asoko dhammarājā ahosi, sā ca kumbhadāsī 
ativiya rūpasobhaggappattā asandhimittā nāma tassa aggamahesī ahosi. Parasamuddavādī pana majjhimo imasmimyeva 
tambapaņņidīpe devānampiyatisso nāma mahānubhāvo rājā ahosi. Jettho pana caņdālavāditāya caņdālagāme jāto nigrodho 
nāma sāmaņero ahosi. Tena vuttam **pubbe hi kira puūūakaraņakāle esa rañño jetthabhātā vāņijako ahosī”'*ti. 


Pubbe va sannivāsenāti ettha (jā. attha. 2.2.174) gāthābandhavasena vā-saddassa rassattam katanti veditabbam, 
pubbe sannivāsena vāti vuttam hoti. Tattha pubbeti atītajātiyam. Sannivāsenāti sahavāsena. Sahasaddattho hi ayam 
samsaddo. Paccuppannahitena vāti paccuppanne vattamānabhave hitacaraņena vā. Evam imehi dvīhi kāraņehi 
sinehasankhātam pemam jāyate uppajjati. Idam vuttam hoti — pemam nāmetam dvīhipi kāraņehi jāyati, purimabhave mātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 167 


vā pitā vā dhītā vā putto vā bhata va bhaginī vā pati vā bhariyā vā sahāyo vā mitto vā hutvā yo yena saddhim 
ekatthāne nivutthapubbo, tassa iminā pubbe vā sannivāsena bhavantarepi anubandhanto so sineho na vijahati, imasmim 
attabhāve katena paccuppannena hitena vāti evam imehi dvīhi kāraņehi tam pemam nāma jāyatīti. Kim viyāti āha 
*Suppalam va yathodake”'ti. Etthāpi vā-saddassa vuttanayeneva rassattam katanti datthabbam. Avuttasampiņdanattho 
cettha vāsaddo. Tena padumādayo sangaņhāti. Yathā-saddo upamāyam. Idam vuttam hoti — yathā uppalatica sesatica 
padumādi udake jāyamānam dve kāraņāni nissāya jāyati udakaticeva kalalatica, tathā etehi dvīhi kāraņehi pemam jāyatīti. 


Raūīo hattheti santikam upagatassa ratifio hatthe. Raiifio anurūpanti ekūnasatabhātukānam ghātitattā 
caņdapakatitāya rajje thitattā ca **pamādavihārī aya””nti maūiiiamāno tadanurūpam dhammapade appamādavaggam 
desetum ārabhi. Tattha (dha. pa. attha. 1.23) appamādoti satiyā avippavāso, niecam upatthitāya satiyā etam adhivacanam. 
Amatapadanti amatam vuccati nibbānam. Tarīhi ajātattā na jīyati na mīyati, tasmā **amata'”*nti vuccati. Amatassa padam 
amatapadam, amatassa adhigamupāyoti vuttam hoti. Pamādoti pamajjanabhāvo, mutthassaccasankhātassa satiyā 
vossaggassetam nāmam. Maccunoti maraņassa. Padanti upāyo maggo. Pamatto hi jātim nātivattati, jāto pana jīyati ceva 
mīyati cāti pamādo maccuno padam nāma hoti, maraņam upanetīti vuttam hoti. 


Aūūātam tāta, pariyosāpehīti iminā **sadā appamādena hutvā vattitabbanti ettakeneva mayā iiātam, tumhe 
dhammadesanam nitthapethā”” ti tasmim dhamme attano patipajjitukāmatam dīpento dhammadesanāya pariyosānam 
pāpetvā kathane ussāham janeti. Keci pana **abhāsīti ettha *bhāsissāmi vitakkemī ti attham gahetvā *sabbam 
appamādavaggam bhāsissāmī ti sallakkhitattā abhāsīti vuttam, raiifiā pana addhagātham sutvāva *atifiātam tata, 
pariyosāpehī ti vuttattā *upari na kathesī”*”ti vadanti. *"Tam pana yuttam na hotī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 
Dhuvabhattānīti niccabhattāni. Vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhāyoti āha **vajjāvajjam disvā codetā sāretā cā”'ti. 
Tattha vajjāvajjanti khuddakam mahantaiica vajjam. Codetāti *"'idam tayā dukkatam, idam dubbhāsita'”ntiādīni vatvā 
codetā. Sāretāti attano vajjam assarantassa satim uppādetā, sammāpatipattiyam vā sāretā, pavattetāti attho. 


**Evam tayā buddhavacanam sajjhāyitabbam, evam abhikkamitabbam, evam patikkamitabba'”ntiādinā ācārassa 
sikkhāpanato ācariyo nāmāti āha **imasmim sāsane sikkhitabbakadhammesu patitthāpetā”?ti. Tattha 
sikkhitabbakadhammo nāma sakalam buddhavacanam sīlādayo ca dhammā. **Pabbajjā ca upasampadā cā''ti idam 
labbhamānavasena vuttam. Ācariyupajjhāyānanti iminā pabbajjā upasampadā ca yojetabbā, mama cāti iminā pana 
pabbajjāva. Tadā sāmaņerabhūmiyam thitattā nigrodhassa bhāvinim vā upasampadam sandhāya ubhayampi yojetabbam. 
Saraņagamanavasena pabbajjāsiddhito bhikkhusanghassapi pabbajjāya nissayabhāvo veditabbo. Bhaņdukammavasenapi 
nissayabhāvo labbhatevāti gahetabbam. Divase divase vaddhāpentoti vuttanayeneva divase divase tato tato diguņam 
katvā vaddhāpento. Pothujjanikenāti puthujjanabhāvānurūpena. Nigrodhattherassa ānubhāvakittanādhikārattā pubbe 
vuttampi pacchā vattabbampi sampiņdetvā āha **puna rājā asokārāmam nāma mahāvihāram kāretvā”tiādi. 
Cetiyapatimaņditānīti ettha cayitabbam pūjetabbanti cetiyam, itthakādīhi citattā vā cetiyam, cetiyehi patimaņditāni 
vibhūsitānīti cetiyapatimaņditāni. Dhammenāti dhammato anapetena. 


Vuttamevattham vitthārato vibhāvento āha **ekadivasam kirā”'”tiādi. Asokārāme mahādānam datvāti ettha kate 
ārāme pacchā kārāpakassa ratiiio nāmavasena niruļham nāmapaņņattim sandhāya vuttam **asokārāme”'ti. Keci pana 
**tasmim divase rājā attano ghareyeva sabbam bhikkhusangham nisīdāpetvā bhojetvā imam paiiham pucchī'* ti vadanti. 
Mahādānam datvāti bhojetvā sabbaparikkhāradānavasena mahādānam datvā. Vuttafihetam dīpavamse — 


**Nivesanam pavesetvā, nisīdāpetvāna āsane; 
Yāgum nānāvidham khajjam, bhojanatica mahāraham; 
Adāsi payatapāņi, yāvadattham yadicchakam. 


**Bhuttāvibhikkhusanghassa, onītapattapāņino; 
Ekamekassa bhikkhuno, adāsi yugasātakam. 


**Pādaabbhaiijanam telam, chattaticāpi upāhanam; 
Sabbam samaņaparikkhāram, adāsi phāņitam madhum. 


**Abhivādetvā nisīdi, asokadhammo mahīpati; 
Nisajja rājā pavāresi, bhikkhusanghassa paccayam. 


**Yāvatā bhikkhū icchanti, tāva demi yadicchakam; 
Santappetvā parikkhārena, pavāretvāna paccaye; 
Tato apucchi gambhīram, dhammakkhandham sudesita””nti. 


Angato, mahārāja, nava angānītiādi moggaliputtatissattherena vuttanti vadanti. Navakammādhitthāyakam adāsīti 
caturāsītivihārasahassesu kattabbassa navakammassa adhitthāyakam vidhāyakam katvā adāsi. Ekadivasameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 167 


sabbanagarehi paņņāni āgamimsūti sabbavihāresu kira rāhunā candassa gahaņadivase navakammam ārabhitvā puna 
rāhunā candassa gahaņadivaseyeva nitthāpesum, tasmā ekadivasameva paņņāni āgamimsūti vadanti. Attha sīlangānīti 
attha uposathangasīlāni. *"Sabbālankāravibhūsitāyā””ti idam asamādinnuposathangānam vasena vuttam. Amaravatiyā 
rājadhāniyāti tāvatimsadevanagare. Alaūkatapatiyattanti alankatakaraņavasena sabbasajjitam. 


Adhikam kāram adhikāram, adhikam kiriyanti vuttam hoti. Lokavivaraņam nāma pātihāriyam akamsūti ettha 
anekasahassasankhyassa okāsalokassa tannivāsīsattalokassa ca vivatabhāvakaraņapātihāriyam lokavivaraņam nāma. Tam 
pana karonto iddhimā andhakāram vā ālokam karoti, paticchannam vā vivatam, anāpātham vā āpātham karoti. Katham? 
Ayaiihi yathā paticchannopi dūre thitopi attā vā paro vā dissati, evam attānam vā param vā pākatam kātukāmo 
pādakajjhānato vutthāya *'idam andhakāratthānam ālokajātam hotū''ti vā **idam paticchannam vivatam hotū”'ti vā *'idam 
anāpātham āpātham hotū''*ti vā āvajjetvā puna pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya adhitthāti. Saha adhitthānena 
yathādhitthitameva hoti. Apare dūre thitāpi passanti, sayampi passitukāmo passati bhagavā viya devorohaņe. Bhagavā hi 
devaloke abhidhammadesanam nitthapetvā sankassanagaram otaranto sinerumuddhani thatvā puratthimam lokadhātum 
olokesi, anekāni cakkavāļasahassāni vivatāni viya hutvā ekangaņam viya hutvā pakāsimsu. Yathā ca puratthimena, evam 
pacchimenapi uttarenapi dakkhiņenapi sabbam vivatamaddasa. Hetthāpi yāva avīci upari ca yāva akanitthabhavanam, tāva 
addasa. Manussāpi deve passanti, devāpi manusse. Tattha neva manussā uddham ullokenti, na devā adho olokenti, sabbe 
sammukhasammukhāva atifiamatiiam passanti, tam divasam lokavivaraņam nāma ahosi. 


Apica tambapaņņidīpe taļangaravāsī dhammadinnattheropi imam pātihāriyam akāsi. So kira ekadivasam 
tissamahāvihāre cetiyangaņamthi nisīditvā **tīhi, bhikkhave, dhammehi samannāgato bhikkhu apaņņakapatipadam 
patipanno hotī'*ti apaņņakasuttam (a. ni. 3.16) kathento hetthāmukham bījanim akāsi, yāva avīcito ekangaņam ahosi, tato 
uparimukham akāsi, yāva brahmalokā ekangaņam ahosi. Thero nirayabhayena tajjetvā saggasukhena ca palobhetvā 
dhammam desesi. Keci sotāpannā ahesum, keci sakadāgāmī anāgāmī arahantoti evam tasmim divasepi lokavivaraņam 
nāma ahosi. Ime pana bhikkhū yathā asoko dhammarājā asokārāme thito catuddisā anuvilokento samantato 
samuddapariyantam jambudīpam passati, caturāsīti ca vihārasahassāni uļārāya vihāramahapūjāya virocamānāni, evam 
adhitthahitvā lokavivaraņam nāma pātihāriyam akamsu. 


Vihāramahapūjāyāti vihāramahasankhātāya pūjāya. Vibhūtinti sampattim. Evarūpam pītipāmojjanti īdisam 
pariccāgamūlakam pītipāmojjam. Moggaliputtatissattherassa bhāramakāsīti therassa mahānubhāvattā **uttaripi ce 
kathetabbam atthi, tampi soyeva kathessatī' *ti matiiamāno bhikkhusangho raiitiā pucchitapaiīhassa visajjanam therassa 
bhāramakāsi. Sāsanassa dāyādo homi, na homīti sāsanassa fiātako abbhantaro homi, na homīti attho. Yesam sāsane 
pabbajitā puttadhītaro na santi, na te sāsane kattabbakiccam attano bhāram katvā vahantīti imamattham sandhāya thero 
evamāha **na kho, mahārāja, ettāvatā sāsanassa dāyādo hotī''ti. Kathaūcarahi, bhante, sāsanassa dāyādo hotīti ettha 
carahīti nipāto akkhantim dīpeti. I dam vuttam hoti — yadi evarūpam pariccāgam katvāpi sāsanassa dāyādo na hoti, atifiam 
kim nāma katvā hotīti. 


Tissakumārassa pabbajitakālato pabhutīti yadā ca tissakumāro pabbajito, yena ca kāraņena pabbajito, tam sabbam 
vitthārato uttari āvi bhavissati. Sakkhasīti sakkhissasi. Pāmojjajātoti satijātapāmojjo. Puttānam manam labhitvāti ettha 
puttīpi sāmaīīiato puttasaddena vuttāti veditabbā, putto ca dhītā ca puttāti evam ekasesanayena vā evam vuttanti 
datthabbam. Dhītusaddena saha payujjamāno hi puttasaddo ekova avasissati, dhītusaddo nivattatīti saddasatthavidū 
vadanti. Sikkhāya patitthāpesunti tasmimyeva sīmamaņdale sikkhāsammutim datvā pāņātipātāveramaņiādīsu 
vikālabhojanāveramaņipariyosānāsu chasu sikkhāsu samādapanavasena sikkhāya patitthāpesum. Satthivassāyapi hi 
sāmaņeriyā *'pāņātipātāveramaņim dve vassāni avītikkamma samādānam samādiyāmī' 'tiādinā (pāci. 1078-1079) cha 
sikkhāyo samādiyitvā sikkhitabbāyeva. Na hi etāsu chasu sikkhāpadesu dve vassāni asikkhitasikkham sāmaņerim 
upasampādetum vattati. Cha vassāni abhisekassa assāti chabbassābhiseko, abhisekato patthāya atikkantachavassoti 
vuttam hoti. 


Sabbam theravādanti dve sangītiyo āruļhā pāļiyevettha **theravādo'*ti veditabbā. Sā hi mahākassapapabhutīnam 
mahātherānam vādattā **theravādo''ti vuccati. Kontaputtatissattheroti ettha kontasakuņiyo nāma kinnarajātiyo. **Tāsu 
ekissā kucchiyam sayito manussajātiko ratiiiā posito kontaputtatissatthero nāmā” 'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 
Mahāvamsepi cetam vuttam — 


**Pure pātaliputtamhā, vane vanacaro caram; 
Kontakinnariyā saddhim, samvāsam kira kappayi. 


**Tena samvāsamanvāya, sā putte janayī duve; 
Tisso jettho kanittho tu, sumitto nāma nāmato. 


**Mahāvaruņattherassa, kāle pabbaji santike; 
Arahattam pāpuņimsu, chaļabhifiiiāāguņam ubho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 167 


Keci pana evam vadanti **kontā nāma katthavahanarañño vamse jata eka rajadhtita. Tam garulayantena araññagatam 
eko vanacarako ānetvā tāya saddhim samvasam kappesi. Sa tassa ubho putte vijāyi. Tatrāyam jetthako mātunāmena 
kontaputto nāma jāto''ti. Katthavāhanaraīio kira nagare sabbepi vibhavasampannā nadīpabbatakīļādīsu 
garuļasakuņasadisam yantam kāretvā katthavāhanarājā viya garuļavāhanena vicaranti. 


Byādhipatikammattham bhikkhācāravattena āhiņdanto pasatamattam sappim alabhitvāti tadā kira jetthassa 
kontaputtatissattherassa kucchivāto samutthāsi. Tam bāļhāya dukkhavedanāya pīļitam kanittho sumitto nāma thero disvā 
**kimettha, bhante, laddhum vattatī'*ti pucchi. Tissatthero, **āvuso, pasatamattam sappim laddhum vattatī'”ti vatvā raiifio 
nivedanam tassa gilānapaccayam pacchābhattam sappiatthāya caraņatica patikkhipitvā **bhikkhācāravelāyameva piņdāya 
carantena tayā yadi sakkā laddhum, evam vicaritvā yam laddham, tam āharā”'*ti āha. Kanitthopi vuttanayeneva 
bhikkhācāravattena caranto pasatamattampi sappim nālattha. So pana kucchivāto balavataro sappighatasatenapi 
vūpasametum asakkuņeyyo ahosi. Thero teneva byādhibalena kālamakāsi. Keci pana **vicchikanāmakena kītavisena dattho 
thero tassa visavegena adhimattāya dukkhavedanāya samannāgato tam vūpasametum vuttanayeneva pasatamattam sappim 
alabhitvā parinibbuto''ti vadanti. Vuttatihetam mahāvamse — 


*"Pāde kītavisenāsi, dattho jettho savedano; 
Āha puttho kanitthena, bhesajjam pasatam ghatam. 


**Raiifio nivedanam thero, gilānapaccayepi ca; 
Sappiatthatica caraņam, pacchābhattam patikkhipi. 


**Piņdāya ce caram sappim, labhase tvam tamāhara; 
Iecāha tissatthero so, sumittam theramuttamam. 


**Piņdāya caratā tena, na laddham pasatam ghatam; 
Sappikumbhasatenāpi, byādhi jāto asādhiyo. 


**Teneva byādhinā thero, patto āyukkhayantikam; 
Ovaditvappamādena, nibbātum mānasam akā. 


**Ākāsamhi nisīditvā, tejodhātuvasena so; 
Yathāruci adhitthāya, sarīram parinibbuto. 


**Jālā sarīrā nikkhamma, nimamsachārikam dahi; 
Therassa sakalam kāyam, atthikāni tu no dahī”*ti. 


Appamādena ovaditvāti **'amhādisānampi evam paccayā dullabhā, tumhe labhamānesu paccayesu appamajjitvā 
samaņadhammam karothā”*ti evam appamādena ovaditvā. Pallaūkenāti samantato ūrubaddhāsanena. Itthambhūtalakkhaņe 
cetam karaņavacanam. Tejodhātum samāpajjitvāti tejodhātukasiņārammaņam jhānam samāpajjitvā. Therassa 
sakkāram katvāti therassa dhātusakkāram katvā. Catūsu dvāresu pokkharaņiyo kārāpetvā bhesajjassa pūrāpetvāti 
ekasmim dvāre catasso pokkharaņiyo kārāpetvā tattha ekam pokkharaņim sappissa pūrāpetvā ekam madhuno, ekam 
phāņitassa, ekam sakkarāya pūrāpesi. Sesadvāresupi evameva kārāpesīti vadanti. 


Sabhāyam satasahassanti nagaramajjhe vinicchayasālāyam satasahassam. Iminā sakalanagarato samutthitam āyam 
nidasseti. Paiicasatasahassāni raiiūio uppajjantīti ca ratthato uppajjanakam āyam thapetvā vuttam. Tatoti 
yathāvuttapaticasatasahassato. Nigrodhattherassa devasikam satasahassam visajjesīti katham pana therassa 
satasahassam visajjesi? Rājā kira divasassa tikkhattum sātake parivattento **therassa cīvaram nīta””nti pucchitva “ama 
nīta'”nti sutvāva parivatteti. Theropi divasassa tikkhattum ticīvaram parivatteti. Tassa hi ticīvaram hatthikkhandhe thapetvā 
paiicahi ca gandhasamuggasatehi paficahi ca mālāsamuggasatehi saddhim pātova āharīyittha, tathā divā ceva sāyaīica. 
Theropi na bhaņdikam bandhitvā thapesi, sampattasabrahmacārīnam adāsi. Tadā kira jambudīpe bhikkhusanghassa 
yebhuyyena nigrodhattherasseva santakam cīvaram ahosi. Evam therassa divase divase satasahassam visajjesi. Uļāro 
lābhasakkāroti ettha labbhati pāpuņīyatīti lābho, catunnam paccayānametam adhivacanam. Sakkaccam kātabbo dātabboti 
sakkāro, cattāro paccayāyeva. Paccayā eva hi paņītapaņītā sundarasundarā abhisankharitvā katā **sakkāro''ti vuccanti. 
Atha vā parehi kātabbagāravakiriyā pupphādīhi pūjā vā sakkāro. 


Ditthigatānīti ettha ditthiyeva ditthigatam **gūthagatam muttagatam (ma. ni. 2.119), sankhāragata” ”ntiādīsu (mahāni. 
41) viya. Gantabbābhāvato vā ditthiyā gatamattam ditthigatam, ditthiyā gahaņamattanti attho. Ditthippakāro vā 
ditthigatam, ditthibhedoti vuttam hoti. Lokiyā hi vidhayuttagatappakārasadde samānatthe icchanti. Na kho panetam sakkā 
imesam majjhe vasantena vūpasametunti tesañhi majjhe vasanto tesuyeva antogadhattā ādeyyavacano na hoti, tasmā 
evam cintesi. Tadā tasmim thāne vasantassa sukhavihārābhāvato tam pahāya icchitabbasukhavihāramattam gahetvā vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 167 


““attana phasukaviharena viharitukamo”*ti. Ahogangapabbatanti evamnāmakam pabbatam. Dhammena 
vinayena satthusāsanenāti ettha dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā sāraņā ca. Satthusāsananti fiattisampadā 
anusāvanasampadā ca, tasmā bhūtena vatthunā codetvā sāretvā iiattisampadāya anusāvanasampadāya ca 
ukkhepanīyādikammavasena niggayhamānāpīti vuttam hoti. Abbudam thenanatthena, malam kilitthabhāvakaraņatthena, 
kaņtakam vijjhanatthena. Aggim paricarantīti aggihuttakā viya aggim pūjenti. Paūcātape tappantīti catūsu thānesu 
aggim katvā majjhe thatvā sūriyātapena tappanti. Ādiccam anuparivattantīti udayakālato pabhuti sūriyam olokayamānā 
yāvatthangamanā sūriyābhimukhāva parivattanti. Vobhindissāmāti paggaņhimsūti vināsessāmāti ussāhamakamsu. 
Avisahantoti asakkonto. 

Sattadivasena rajjam sampaticchāti sattadivase rajjasukham tāva anubhava. Tamattham saūiiāpesīti 
kukkuccāyitamattham bodhesi. Katham saūiiiāpesīti āha **so kirā””tiādi. Cittarūpanti cittānurūpam, yathākāmanti vuttam 
hoti. Kissāti kena kāraņena. Are tvam nāma paricchinnamaraņanti sattahi divasehi paricchinnamaraņam. Vissatthoti 
nirāsankacitto, maraņasankārahito nibbhayoti vuttam hoti. Assāsapassāsanibaddham maraņam pekkhamānāti **aho 
vatāham tadantaram jīveyyam, yadantaram assasitvā passasāmi passasitvā vā assasāmi, bhagavato sāsanam manasi 
kareyyam, bahu vata me katam assā”*ti evam maraņassatiyā anuyufijanato assāsapassāsappavattikālapatibaddham maraņam 
pekkhamānā. Tattha assāsoti bahinikkhamananāsavāto. Passāsoti antopavisanavāto. Vuttavipariyāyenapi vadanti. 


Migavam nikkhamitvāti migamāraņatthāya **aratifie migapariyesanam carissāmī” ti nikkhamitvā. Tattha migavanti 
migānam vānanato hesanato bādhanato **migava'”*nti laddhasamatifiam migavam. 
Yonakamahādhammarakkhitattheranti yonakavisaye jātam idhāgantvā pabbajitam dhammarakkhitanāmadheyyam 
mahātheram. Hatthināgenāti mahāhatthinā. Mahantapariyāyopi hi nāgasaddoti vadanti. Ahināgādito vā visesanattham 
*hatthināgenā”'ti vuttam. Tassāsayam tassa ajjhāsayam. Tassa passantassevāti anādare sāmivacanam, tasmim 
passanteyevāti attho. Ākāse uppatitvāti ettha ayam vikubbaniddhi na hotīti gihissapi imam iddhipātihāriyam dassesi. Sā hi 
**pakativaņņam vijahitvā kumārakavaņņam vā dasseti nāgavaņņam vā, vividhampi senābyūham dassetī”'ti evam āgatā 
iddhi pakativaņņavijahanavikāravasena pavattattā vikubbaniddhi nāma. Adhitthāniddhiyā pana patikkhepo natthi. Tathā ca 
vakkhati khuddakavatthukkhandhakavaņņanāyam (cūļava. attha. 252) *"iddhipātihāriyanti ettha 
vikubbaniddhipātihāriyam patikkhittam, adhitthāniddhi pana appatikkhittāti veditabbā'*ti. Laggetvāti ākāse 
kāyabandhanam pasāretvā tattha cīvaram laggetvā. 


Chaņavesanti tutthijananavesam, ussavavesanti attho. Patiyādesunti *'āgatakāle cīvarādīnam pariyesanam 
bhāriya'”nti pathamameva pattacīvarāni sampādesum. Padhānagharanti bhāvanānuyogavasena vīriyārambhassa 
anurūpam vivittasenāsanam. Sopīti ratīfio bhāgineyyam sandhāya vuttam. Anupabbajitoti uļāravibhavena khattiyajanena 
anugantvā pabbajito. Gantvāti iddhiyā gantvā. Kusalādhippāyoti manāpajjhāsayo. Dveļhakajātoti *'ime bhikkhū na 
ekamaggena kathentī'”ti samsayamāpanno. Ekekam bhikkhusahassaparivāranti ekekassa ekekasahassaparicchinnam 
bhikkhuparivāratica. Gaņhitvā āgacchathāti vuttepi **sāsanam paggaņhitum samattho'*ti vuttattā therā bhikkhū 
*tdhammakamma'”nti mafifiamānā gatā. Īdisesu hi thānesu kukkuccam na kātabbam. Kappiyasāsanatīhetam na 
gihikammapatisamyuttam. Thero nāgacchīti kificāpi **rājā pakkosatī'”*ti vuttepi dhammakammatthāya āgantum vattati, 
dvikkhattum pana pesitepi na āgato kira. Thero hi sabbattha vikhyātavasena sambhāvanuppattito sambhāvitassa ca uddham 
kattabbakiccasiddhito asāruppavacanalesena na āgacchīti. Mahallako nu kho bhante theroti kiiicāpi rājā theram 
ditthapubbo, nāmam pana sallakkhetum asakkonto evam pucchīti vadanti. Vayhanti upari maņdapasadisam 
padaracchannam, sabbapaliguņthimam vā chādetvā katam sakatavisesam vayhanti vadanti. Nāvāsaūghātam bandhitvāti 
ettha nāvāti poto. So hi orato pāram patati gacchatīti poto, satte netīti nāvāti ca vuccati. Ekato sanghatitā nāvā 
nāvāsanghātam, tathā tam bandhitvāti attho. 


Sāsanapaccatthikānam bahubhāvato āha **ārakkham samvidhāyā”'ti. Yanti yasmā, yena kāraņenāti attho. **Āgum 
na karotīti nāgo''ti (cūļava. mettagūmāņavapūcchāniddesa 27) vacanato pāpakaraņābhāvato samaņo idha nāgo nāmāti 
maiitiamānā **eko tam mahārāja samaņanāgo dakkhiņahatthe gaņhissatī””ti byākarimsu. Abbāhimsūti ākaddhimsu. 
**Ratitio hatthaggahaņam līļāvasena katam viya hotīti kasmātiādicodanam kata””nti vadanti. Bāhiratoti uyyānassa bāhirato. 
Passantānam atidukkaram hutvā patiiāyatīti āha **padesapathavīkampanam dukkara?'nti. Adhitthāne panettha visum 
patitthābhūtam. Vikubbaniddhiyā eva patikkhittattā pathavīcalanam adhitthahi. Rathassa antosīmāya thito pādova calīti 
ettha pādoti rathacakkam sandhāya vuttam. Tatīhi rathassa gamanakiccasādhanato pādasadisattā idha **pādo'*ti vuttam. 
Sakkhatīti sakkhissati. Etamatthanti vinā cetanāya pāpassa asambhavasankhātam attham. Cetanāhanti ettha **cetanam 
aha””nti padacchedo kātabbo. Cetayitvāti cetanam pavattayitvā. Dīpakatittiroti attano nisinnabhāvassa dīpanato 
evamladdhanāmo tittiro. Yam araiiiiam netvā sākuņiko tassa saddena āgatāgate tittire gaņhāti. 


Tāpasam pucchīti atīte kira ekasmim paccantagāme eko sākuņiko ekam dīpakatittiram gahetvā sutthu sikkhāpetvā 
paiijare pakkhipitvā patijaggati. So tam aratītiam netvā tassa saddena āgatāgate tittire gaņhāti. Tittiro *""mam nissāya bahū 
mama fiātakā nassanti, mayhetam pāpa””nti nissaddo ahosi. So tassa nissaddabhāvam iiatvā veļupesikāya tam sīse paharati. 
Tittiro dukkhāturatāya saddam karoti. Evam so sākuņiko tam nissāya tittire gahetvā jīvikam kappesi. Atha so tittiro cintesi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 167 


**ime marantūti mayham cetanā natthi, paticca kammam pana mam phusati. Mayi saddam akaronte hi ete 
nāgacchanti, karonteyevāgacchanti, āgatāgate ayam gahetvā jīvitakkhayam pāpeti, atthi nu kho ettha mayham pāpam, 
natthī”*ti. So tato patthāya **ko nu kho me imam kankham chindeyyā”*ti tathārūpam paņditam upadhārento carati. 
Athekadivasam so sākuņiko bahuke tittire gahetvā pacchim pūretvā **pānīyam pivissāmī” *ti bodhisattassa tāpasapabbajjāya 
pabbajitvā jhānābhiiiāyo nibbattetvā araiīfie vasantassa assamam gantvā tam pafijaram bodhisattassa santike thapetvā 
pānīyam pivitvā vālikātale nipanno niddam okkami. Tittiro tassa niddamokkantabhāvam iiatvā **'mama kankham imam 
tāpasam pucchissāmi, jānanto me kathessatī”*ti pafijare nisinnoyeva — 


**Nātako no nisinnoti, bahu āgacchate jano; 
Paticca kammam phusati, tasmim me sankate mano'”*ti. (jā. 1.4.75) — 


Tāpasam pucchi. Tassattho (jā. attha. 3.75) — bhante, sacāham saddam na kareyyam, ayam tittirajano na āgaccheyya, mayi 
pana saddam karonte *'fiātako no nisinno”’ti ayam bahujano āgacchati, tam āgatāgatam luddo gahetvā jīvitakkhayam 
pāpento mam paticca mam nissāya etam pāņātipātakammam phusati patilabhati vindati, tasmim mam paticca kate pāpe 
**mama nu kho etam pāpa'”*nti evam me mano sanīkati parisankati kukkuccam āpajjatīti. 


Na paticca kammam phusatītiādikāya pana tāpasena vuttagāthāya ayamattho — yadi tava pāpakiriyāya mano na 
padussati, tanninno tappoņo na hoti, evam sante luddena tam paticca katampi pāpakammam tam na phusati na allīyati. 
Pāpakiriyāya hi appossukkassa nirālayassa bhadrassa parisuddhassa sato tava pāņātipātacetanāya abhāvā tam pāpam na 
upalimpati, tava cittam na allīyatīti. 


Samayam uggaņhāpesīti attano sammāsambuddhassa laddhim uggaņhāpesi. Sāņipākāram parikkhipāpetvāti ettha 
sāņipākāranti karaņatthe upayogavacanam, attānafica theratica yathā te bhikkhū na passanti, evam sāņipākārena samantato 
parikkhipāpetvāti attho, sāņipākāram vā samantato parikkhipāpetvāti evamettha attho gahetabbo. Sāņipākārantareti 
sāņipākārassa abbhantare. Ekaladdhiketi samānaladdhike. Kim vadati sīlenāti kimvādī. Atha vā ko katamo vādo 
kimvādo, so etassa atthīti kimvādī. Sassatam attānaiica lokaifica vadanti paiitiapenti sīlenāti sassatavādino. Atha vā vadanti 
etenāti vādo, ditthiyā etam adhivacanam. Sassato vādo sassatavādo, so etesam atthīti sassatavādino, sassataditthinoti attho. 
Atha sassato vādo etesamatthīti kasmā vuttam, tesatihi attā loko ca sassatoti adhippeto, na vādoti? Saccametam. 
Sassatasahacaritatāya pana vādopi sassatoti vutto yathā **kuntā pacarantī'”ti. Sassatoti vādo etesanti vā itisaddalopo 
datthabbo. Ye rūpādīsu atiiiataram attāti ca lokoti ca gahetvā tam sassatam amatam niccam dhuvam patīfiapenti, te 
sassatavādinoti veditabbā. Vuttatihetam niddese patisambhidāyaūca — 


**Rūpam attā ceva loko ca sassato cāti attānatica lokatica paiiiiapenti. Vedanam... satiiiam... sankhāre... 
viññanam atta ceva loko ca sassato cāti attānatica lokaiica patiiiapentī”*ti. 


Ayaīfica attho **rūpam attato samanupassati, vedanam... satīfiam... sankhāre... vififiāņam attato samanupassatī”'ti 
imissā paūicavidhāya sakkāyaditthiyā vasena vutto. **Rūpavantam attāna' ntiādikāya pana paticadasavidhāya 
sakkāyaditthiyā vasena cattāro cattāro khandhe **attā'*ti gahetvā tadaiitio lokoti paiitiapentīti ayafica attho labbhati. Tathā 
ekam khandham **attā'*ti gahetvā aiītio attano upabhogabhūto lokoti, sasantatipatite vā khandhe **attā'”*ti gahetvā tadaīītio 
lokoti paiitapentīti evamettha attho veditabbo. Sattesu sankhāresu vā ekaccam sassatam etassāti ekaccasassato, 
ekaccasassatavādo. So etesamatthīti ekaccasassatikā, ekaccasassatavādino. Te duvidhā honti sattekaccasassatikā 
sankhārekaccasassatikāti. Tattha **issaro nicco, atīfie sattā aniccā' ”ti evam pavattavādā sattekaccasassatikā seyyathāpi 
issaravādā. **Nicco brahmā, aiitie sattā aniccā'”*ti evam pavattavādāpi sattekaccasassatikāti veditabbā. **Paramāņavo niccā, 
dviaņukādayo aniccā””ti evam pavattavādā sankhārekaccasassatikā seyyathāpi kaņādavādādayo. **Cakkhādayo aniccā, 
viifiāāņam nicca''nti evamvādinopi sankhārekaccasassatikāti veditabbā. 


Nanu **ekacce dhammā sassatā, ekacce asassatā” 'ti etasmim vāde cakkhādīnam asassatabhāvasannitthānam 
yathāsabhāvāvabodho eva, tayidam katham micchādassananti? Ko vā evamāha — **cakkhādīnam 
asassatabhāvasannitthānam micchādassana””nti, asassatesuyeva pana kesafici dhammānam sassatabhāvābhiniveso idha 
micchādassanam. Tena pana ekavāre pavattamānena cakkhādīnam asassatabhāvāvabodho vidūsito samsatthabhāvato, 
visasamsattho viya sabbo sappimaņdo sakiccakaraņāsamatthatāya sammādassanapakkhe thapetabbatam nārahatīti. 
Asassatabhāvena nicchitāpi vā cakkhuādayo samāropitajīvasabhāvā eva ditthigatikehi gayhantīti tadavabodhassa 
micchādassanabhāvo na sakkā nivāretum. Evafica katvā asankhatāya ca sankhatāya ca dhātuyā vasena yathākkamam 
ekacce dhammā sassatā, ekacce asassatāti evam pavatto vibhajjavādopi ekaccasassatavādo āpajjatīti evampakārā codanā 
anavakāsā hoti aviparītadhammasabhāvasampatipattibhāvato. Kāmaīficettha purimasassatavādepi asassatānam dhammānam 
sassatāti gahaņam visesato micchādassanam, sassatānam pana sassatāti gāho na micchādassanam 
yathāsabhāvaggahaņabhāvato. Asassatesuyeva pana kecideva dhammā sassatāti gahetabbadhammesu vibhāgappavattiyā 
imassa vādassa vādantaratā vuttā. Na cettha samudāyantogadhattā ekadesassa sappadesasassataggāho 
nippadesasassataggāhe samodhānam gacchatīti sakkā vattum vāditabbisayavisesavasena vādadvayassa pavattattā. Aññe 


eva hi ditthigatikā **sabbe dhammā sassatā”*ti abhinivitthā, atīfie ekaccasassatāti sankhārānam anavasesapariyādānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 167 


ekadesapariggaho ca vadadvayassa paribyattoyevati. 


Antānantikāti ettha amati gacchati ettha sabhāvo osānanti anto, mariyādā. Tappatisedhena ananto. Kassa panāyam 
antānantoti? Lokīyati samsāranissaraņatthikehi ditthigatikehi, lokīyati vā ettha tehi puiittāpuūiam tabbipāko cāti lokoti 
saūkhyam gatassa patibhāganimittādisabhāvassa attano. Anto ca ananto ca antānanto ca nevantanānanto cāti antānanto 
sāmatiianiddesena, ekasesena vā *'nāmarūpapaccayā saļāyatana””ntiādīsu viya. Antānantasahacarito vādo antānanto yathā 
**kuntā pacarantī”'ti. Antānantasannissayo vā yathā **maticā ukkutthim karontī””ti. So etesamatthīti antānantikā, 
antānantavādino. ** Antavā ayam loko, ananto ayam loko, antavā ca ayam loko ananto ca, nevāyam loko antavā na 
panānanto''ti evam antam vā anantam vā antānantam vā nevantanānantam vā ārabbha pavattavādāti attho. Catubbidhā hi 
antānantavādino antavādī anantavādī antānantavādī nevantanānantavādīti. Tathā hi koci patibhāganimittam 
cakkavāļapariyantam avaddhetvā tam *'loko''ti gahetvā antasaiinī lokasmim hoti. Cakkavāļapariyantam katvā 
vaddhitakasine pana anantasaññi hoti. Uddhamadho avaddhetvā pana tiriyam vaddhetvā uddhamadho antasatitī tiriyam 
anantasaññi hoti. Koci pana yasmā lokasatiiiito attā adhigatavisesehi mahesīhi kadāci ananto sakkhidittho anusuyyati, 
tasmā nevantavā. Yasmā pana tehiyeva kadāci antavā sakkhidittho anusuyyati, tasmā na pana anantoti evam 
nevantanānantasaūiī lokasmim hoti. Keci pana yadi panāyam attā antavāsiyā, dūradese 
upapajjamānānussaraņādikiccanipphatti na siyā. Atha ananto idha thitassa devalokanirayādīsu sukhadukkhānubhavanampi 
siyā. Sace pana antavā ca ananto ca, tadubhayapatisedhadosasamāyogo, tasmā antavā anantoti ca abyākaraņīyo attāti evam 


takkanavasena nevantanānantasatnī hotīti vaņņayanti. 


Ettha ca yuttam tava purimānam tiņņam vādīnam antafica anantafica antānantatīca ārabbha pavattavādattā 
antānantikattam, pacchimassa pana tadubhayapatisedhanavasena pavattavādattā katham antānantikattanti? 
Tadubhayapatisedhanavasena pavattavādattā eva. Yasmā antānantapaasedhavādopi antānantavisayo eva tam ārabbha 
pavattattā. Etadatthameva hi ārabbha *'*pavattavādā' *ti hetthā vuttam, evam santepi yuttam tāva pacchimavādadvayassa 
antānantikattam, antānantānam vasena ubhayavisayattā etesam vādassa, purimavādadvayassa pana katham visum 
antānantikattanti? Upacāravuttiyā. Samuditesu hi antānantavādesu pavattamāno antānantikasaddo tattha niruļhatāya 
paccekampi antānantavādīsu pavattati yathā arūpajjhānesu paccekam atthavimokkhapariyāyo, yathā ca loke sattisayoti. 


Amarāvikkhepikāti ettha na marati na upacchijjatīti amarā. Kā sā? **Evantipi me no, tathātipi me no, atifiathātipi me 
no, notipi me no, no notipi me no''ti (dī. ni. 1.62) evam pavattavādavasena pariyantarahitā ditthigatikassa ditthi ceva vācā 
ca. *"Evantipi me no''tiādinā vividho nānappakāro khepo paravādīnam khipanam vikkhepo, amarāya ditthiyā vācāya vā 
vikkhepo amarāvikkhepo, so etesamatthīti amarāvikkhepikā. Atha vā amarāya ditthiyā vācāya vikkhipantīti 
amarāvikkhepino, amarāvikkhepino eva amarāvikkhepikā. Atha vā amarā nāma macchajāti, sā 
ummujjananimujjanādivasena udake sandhāvamānā gahetum na sakkā, evameva ayampi vādo ekasmim sabhāve 
anavatthānato ito cito ca sandhāvati, gāham na upagacchatīti amarāya vikkhepo viyāti amarāvikkhepoti vuccati. Ayafihi 
amarāvikkhepiko *'idam kusala””nti vā **akusala'”*nti vā puttho na kitici byākaroti. **Idam kusala””*nti vā puttho **evantipi 
me no''ti vadati. Tato **kim akusala””*nti vutte **tathātipi me no” ti vadati. *"Kim ubhayato aūitiathā””tipi vutte **atiiathātipi 
me no”'ti vadati. Tato **tividhenapi na hoti, kim te laddhī”*ti vutte **notipi me no”*ti vadati. Tato **kim no no te laddhī”*ti 
vutte **no notipi me no'”ti vadati. Evam vikkhepameva āpajjati, ekamekasmimpi pakkhe na titthati. Tato **atthi paro 
loko*'tiādinā putthopi evameva vikkhipati, na ekasmim pakkhe titthati. So vuttappakāro amarāvikkhepo etesamatthīti 
amarāvikkhepikā. 


Nanu cāyam sabbopi amarāvikkhepiko kusalādayo dhamme paralokatthikādīni ca yathābhūtam anavabujjhamāno 
tattha tattha paiiham puttho pucchāya vikkhepanamattam āpajjati, tassa katham ditthigatikabhāvo. Na hi avattukāmassa 
viya pucchitam ajānantassa vikkhepakaraņamattena ditthigatikatā yuttāti? Vuccate — na heva kho pucchāya 
vikkhepakaraņamattena tassa ditthigatikatā, atha kho micchābhinivesavasena sassatābhinivesato. Micchābhinivitthoyeva hi 
puggalo mandabuddhitāya kusalādidhamme paralokatthikādīni ca yāthāvato asampatipajjamāno attanā aviiifiātassa atthassa 
param viiifiāāpetum asakkuņeyyatāya musāvādādibhayena ca vikkhepam āpajjatīti. Tathā ca vuttam **satteva 
ucchedaditthiyo, sesā sassataditthiyo””ti. Atha vā pufifiapāpānam tabbipākānafica anavabodhena asaddahanena ca 
tabbisayāya pucchāya vikkhepakaraņamyeva sundaranti khantim rucim uppādetvā abhinivisantassa uppannā visumyeva 
cesā ekā ditthi sattabhangaditthi viyāti datthabbam. Tatoyeva ca vuttam *'*pariyantarahitā ditthigatikassa ditthi ceva vācā 
cā”'ti. 


Adhiccasamuppannikāti ettha adhicca yadicchakam yam kifici kāraņam vinā samuppanno attā ca loko cāti dassanam 
adhiccasamuppannam. Attalokasatiiiitānatīhi khandhānam adhiccuppattiākārārammaņam dassanam 
tadākārasannissayavasena pavattito tadākārasahacaritatāya ca adhiecasamuppannarti vuccati yathā **maiicā ghosanti, kuntā 
pacarantī”*ti ca. Tam etesamatthīti adhiccasamuppannikā. 

Saiiūīvādāti satiiī vādo etesamatthīti satifiīvādā **buddham assa atthīti buddho”*ti yathā. Atha vā saiiiiīti pavatto vādo 
saiifiīsahacaraņanayena. Satifiī vādo yesam te safifiīvādā. **Rūpī attā hoti arogo param maraņā, saīittīti nam palīfiapenti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 167 


anantavā ca attā hoti, nevantavā nānantavā attā hoti. Ekattasaññī attā hoti, nānattasaññī attā hoti. Parittasaññī attā hoti, 
appamanasaññi atta hoti. Ekantasukhī attā hoti, ekantadukkhī attā hoti. Sukhadukkhī attā hoti, adukkhamasukhī attā hoti 
arogo param maraņā, saññīti nam paññapentT ti (dT. ni. 1.76) evam soļasavidhena vibhattavādānametam adhivacanam. 


Asaññivada nevasaññinasaññivada ca saññivade vuttanayeneva veditabba. Kevalañhi **saiitiī attā” ti gaņhantānam 
vasena safifiīvādā vuttā, **asaiifiī'''ti ca “nevasaññinasaññir'”ti ca ganhantanam vasena asaññlvada ca nevasaññinasaññivada 
ca vuttāti veditabbā. Tattha asaūifiīvādā **rūpī attā hoti arogo param maraņā, asafifiīti nam pafifiapenti, arūpī attā hoti, rūpī 
nevantavā nānantavā attā hoti arogo param maraņā, asaiiiīti nam pafifiapentī”” ti evam atthavidhena vibhattā. 
Nevasatiiiīnāsaiiiiīvādāpi evameva *'rūpī attā hoti arogo param marana, nevasaññinasaññtti nam paūitiapentī” tiādinā (dt. ni. 
1.82) atthavidhena vibhattāti veditabbā. 


Ucchedavādāti **ayam attā rūpī cātumahābhūtiko mātāpettikasambhavo kāyassa bhedā ucchijjati vinassati, na hoti 
param maraņā”'ti (dī. ni. 1.85) evamādinā nayena pavattam ucchedadassanam ucchedo sahacaraņanayena. Ucchedo vādo 
yesam te ucchedavādā, ucchedavādo vā etesamatthīti ucchedavādā, ucchedam vadantīti va ucchedavādā. 


Ditthadhammanibbānavādāti ettha ditthadhammo nāma dassanabhūtena iiāņena upaladdhadhammo, 
paccakkhadhammoti attho. Tattha tattha patiladdhattabhāvassetam adhivacanam. Ditthadhamme nibbānam 
ditthadhammanibbānam, imasmimyeva attabhāve dukkhavūpasamarti attho. Tam vadantīti ditthadhammanibbānavādā. Te 
pana **yato kho bho ayam attā paticahi kāmaguņehi samappito samangībhūto paricāreti, ettāvatā kho bho ayam attā 
paramaditthadhammanibbānappatto hotī”*ti (dī. ni. 1.94) evamādinā nayena dittheva dhamme nibbānam patiiapenti. Te hi 
mandhātukāmaguņasadise mānusake kāmaguņe, paranimmitavasavattidevarājassa kāmaguņasadise dibbe ca kāmaguņe 
upagatānam dittheva dhamme nibbānappattim vadanti. 


Vibhajjavādīti verafijakaņde āgatanayeneva venayikādibhāvam vibhajja vadatīti vibhajjavādī. 


Tattha hi bhagavatā **ahatihi, brāhmaņa, vinayāya dhammam desemi rāgassā'*tiādim vatvā **no ca kho yam tvam 
sandhāya vadesī''tiādinā verafijabrāhmaņassa attano venayikādibhāvo vibhajja vuttoti. Apica somanassādīnam 
cīvarādīnaiica sevitabbāsevitabbabhāvam vibhajja vadatīti vibhajjavādī, sassatucchedavāde vā vibhajja vadatīti 
vibhajjavādī, **sassato attā ca loko cā” tiādīnam thapanīyānam paiihānam thapanato rāgādikhayasankhātassa sassatassa 
rāgādikāyaduccaritādiucchedassa vacanato vibhajjavādī, sassatucchedabhūte ubho ante anupaggamma 
majjhimapatipadābhūtassa paticcasamuppādassa desanato vibhajjavādī, bhagavā. Parappavādam maddantoti tasmim 
tatiyasangītikāle uppannam vādam, tato patthāya yāva saddhammantaradhānā āyatim uppajjanakavādatica sandhāya 
vuttam. Tasmitihi samāgame ayam thero yāni ca tadā uppannāni vatthūni, yāni ca āyatim uppajjissanti, sabbesampi tesam 
patibāhanattham satthārā dinnanayavaseneva tathāgatena thapitamātikam vibhajanto sakavāde patica suttasatāni, paravāde 
paiicāti suttasahassam āharitvā tadā uppannavādassa maddanato parappavādamaddanam āyatim uppajjanakavādānam 
patisedhanalakkhaņabhāvato āyatim patisedhalakkhaņam kathāvatthuppakaraņam akāsi. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Tatiyasangītikathāvaņņanā samattā. 
Ācariyaparamparakathāvaņņanā 


**Kenābhata'*nti imam paiiham visajjentena jambudīpe tāva ācariyaparamparā yāva tatiyasangīti, tāva dassetvā idāni 
sīhaļadīpe ācariyaparamparam dassetum **tatiyasangahato pana uddha*”ntiādi āraddham. Imam dīpanti imam 
tambapaņņidīpam. Kaīūci kālanti kismifici kāle. Porāņāti atthakathācariyā. Bhaddanāmoti bhaddasālatthero. Nāmassa 
ekadesenapi hi vohāro dissati **devadatto datto'”ti yathā. Āgum na karontīti nāgā. Vinayapitakam vācayimsūti sambandho. 
Tambapaņņiyāti bhummavacanam. Nikāye paūca vācesunti vinayābhidhammavajje dīghanikāyādike paīica nikāye ca 
vācesum. Satta ceva pakaraņeti dhammasangaņīvibhangādike satta abhidhammappakaraņe ca vācesunti attho. Asani viya 
siluccaye kilese medhati himsatīti medhā, khippam gahaņadhāraņatthena vā medhā, paiitiā, sā etassa atthīti medhāvī. 
Tipetakoti tīņi pitakāni etassa atthīti tipetako, tepitakoti vuttam hoti, tipitakapariyattidharoti attho. Tārakānam rājāti 
tārakarājā, candimā. Atirocathāti ativiya virocittha. Pupphanāmoti mahāpadumatthero. Saddhammavamsakovidoti 
saddhammatantiyā kovido. Pupphanāmoti sumanatthero. Jambudīpe patitthitoti sumanatthero kira ekasmim samaye 
sīhaļadīpamhi sāsane osakkamāne jambudīpam gantvā uggaņhitvā sāsanam anurakkhanto tattheva patitthāsi. 
Maggakovidāti saggamaggamokkhamaggesu kovidā. 


Bhāram katvāti tesam tesam bhikkhūnam sāsanam bhāram katvā, patibaddham katvāti attho. **Te te bhikkhū tattha 


tattha pesesī””ti sankhepato vuttamevattham vitthāretvā dassento āha **majjhantikattheram kasmīragandhārarattham 
pesesī”'tiādi. Mahimsakamaņdalanti andhakarattham vadanti. Vanavāsinti vanavāsirattham. Attā paficamo etesanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 167 


attapaūcamā, tam tam disābhāgam pañca pañceva bhikkhü agamamsuti vuttam hoti. 


Idāni tattha tattha gatānam therānam kiccanubhavam dassetukamo majjhantikattherassa gatatthane kiccam tava 
dassento **tena kho pana samayena kasmīragandhāraratthe””tiādimāha. Karakavassanti himapātanakavassam. 
Harāpetvāti udakoghena harāpetvā. Aravāļadahapitthiyanti aravāļadahassa udakapitthiyam. Chinnabhinnapatadharoti 
satthakena chinnam rangena bhinnam vaņņavikāramāpannam patam dhāretīti chinnabhinnapatadharo. Atha vā satthakena 
chinnānam gihivatthavisabhāgānam kāsāvānam dhāraņato chinnabhinnapatadharo. Bhaņdūti muņdako. Kāsāvavasanoti 
kāsāvavatthanivattho. Makkham asahamānoti theram paticca attano santāne uppannam paresam 
guņamakkhanalakkhaņam makkham asahamāno sandhāretum adhisahitum vūpasametum asakkonto. Bhimsanakānīti 
bheravārammaņāni. Tāni dassetum **tato tato bhusā vātā vāyantī”tiādimāha. Bhusā vātāti 
rukkhabhedanapabbatakūtanipātanasamatthā balavavātā. Asaniyo phalantīti asaniyo bhijjanti, patantīti vuttam hoti. 
Paharaņavutthiyoti anekappakārā āvudhavutthiyo. Niddhamathāti gahetvā apanetha. Bhimsanakanti nāgarājassa 
kāyikavācasikapayogajanitabhayanimittam vippakāram. 


Me bhayabheravam janetum patibalo na assa na bhaveyyāti sambandho. Tattha bhayabheravam nāma 
khuddānukhuddakam bhayam. Atha vā bhayanti cittutrāsabhayam, patighabhayassetam adhivacanam. Bheravanti 
bhayajanakamārammaņam. Sacepi tvam mahim sabbanti sacepi tvam mahānāga sabbam mahim samuddena saha 
sasamuddam pabbatena saha sapabbatam ukkhipitvā mamūpari mayham sīsopari khipeyyāsīti attho. Me 
bhayabheravam janetum neva sakkuņeyyāsīti sambandho. Aūūūadatthūti ekamsena. Tavevassa vighāto uragādhipāti 
uragānam nāgānam adhipati rāja tava eva vighāto dukkham vihimsā assa bhaveyyāti attho. 


Dhammiyā kathāya sandassetvātiādīsu tankhaņānurūpāya dhammadesanāya ditthadhammasamparāyikam attham 
sandassetvā kusale dhamme samādapetvā gaņhāpetvā tattha ca nam samuttejetvā saussāham katvā tāya ca saussāhatāya 
afifiehi ca vijjamānaguņehi sampahamsetvā tosetvāti attho. Therena katam nāgānusāsanam dassento 
*tathāyasmā”'tiādimāha. Tattha ito uddham yathā pureti yathā tumhe ito pure saddhammasavanuppattivirahitakāle 
parassa kodham uppādayittha, idāni ito patthāya uddham anāgate kodhaiica mā janayittha, vijātamātuyāpi putte 
sinehacchedanam sabbavināsamīlakam sassaghātakafica mā karitthāti attho. Sukhakāmā hi pāņinoti ettha hi-saddo 
kāraņopadese, yasmā sabbe sattā sukhakāmā, tasmā hitasukhaupacchedakaram sassaghātaiica mā karothāti vuttam hoti. 


Yathānusitthanti yam yam anusittham yathānusittham, anusittham anatikkamma vā yathānusittham, therena 
dinnovādam anatikkammāti vuttam hoti. Dhammābhisamayo ahosīti pathnamamaggaphalādhigamo ahosīti vadanti. 
Kulasatasahassanti iminā purisānam satasahassam dasseti. Kasmīragandhārāti kasmīragandhāraratthavāsino. 
Kāsāvapajjotāti bhikkhūnam nivatthapārutakāsāvavatthehi obhāsitā. Isivātapativātāti bhikkhūnam 
nivāsanapārupanavātena ceva hatthapādānam samifijanapasāraņādivātena ca samantato bījiyamānā ahesum. Dutthanti 
kupitam. Bandhanāti samsārabandhanato. 


Dhammacakkhunti hetthāmaggattaye iiāņam. Keci panettha **pathamamaggatiāņameva te patilabhimsū””ti vadanti. 
Codetvā devadūtehīti (ma. ni. attha. 3.263 ādayo) devadūtasuttantadesanāvasena (ma. ni. 3.261 ādayo) daharakumāro 
Jarājiņņasatto gilānasatto kammakāraņā kammakāraņikā vā matasattoti imehi paticahi devadūtehi codetvā ovaditvā, 
samvegam uppādetvāti attho. Daharakumārādayo hi tattha **devadūtā””ti vuccanti. Tathā hi daharakumāro atthato evam 
vadati nāma *'passatha bho mayhampi tumhākam viya hatthapādā atthi, sake panamhi muttakarīse palipanno, attano 
dhammatāya utthahitvā nahāyitum na sakkomi, *aham kilittho, nahāpetha ma”nti vattumpi na sakkomi, jātitomhi 
aparimuttatāya ediso jāto, na kho panāhameva, tumhepi jātito aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam tumhākampi jāti 
āgamissati, iti tassā pure āgamanāva kalyāņam karothā”'*ti. Tenesa devadūto nāma jāto. 


Jarājiņņasattopi atthato evam vadati nāma *'*passatha bho ahampi tumhe viya taruņo ahosim 
ūrubalabāhubalajavasampanno, tassa me tā balajavasampattiyo antarahitā, hatthapādā hatthapādakiccatica na karonti, 
jarāyamhi aparimuttatāya ediso jāto, na kho panāhameva, tumhepi jarāya aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam 
tumhākampi jarā āgamissati, iti tassā pure āgamanāva kalyāņam karothā””ti. Tenesa devadūto nāma jāto. 


Gilānasattopi atthato evam vadati nāma *'passatha bho ahampi tumhe viya nirogo ahosim, somhi etarahi byādhinā 
abhihato sake muttakarīse palipanno, utthātumpi na sakkomi, vijjamānāpi me hatthapādā hatthapādakiccam na karonti, 
byādhitomhi aparimuttatāya ediso jāto, na kho panāhameva, tumhepi byādhito aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam 
tumhākampi byādhi āgamissati, iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā””ti. Tenesa devadūto nāma jāto. 


Kammakāraņā kammakāraņikā vā catuttho devadūtoti veditabbā. Tattha kammakāraņapakkhe dvattimsa tāva 
kammakāraņā atthato evam vadanti nama *'mayam nibbattamānā na rukkhe vā pāsāņe vā nibbattāma, tumhādisānam sarīre 
nibbattāma, iti amhākam pure nibbattitova kalyāņam karothā”'ti. Tenetā devadūtā nāma jātā. Kammakāraņikāpi atthato 
evam vadanti nāma *'mayam dvattimsa kammakāraņā karontā na rukkhādīsu karoma, tumhādisesu sattesuyeva karoma, iti 
amhākam tumhesu pure kammakāraņākāraņatova kalyāņam karothā”*ti. Tenetepi devadūtā nāma jātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 167 


Matakasattopi atthato evam vadati nama *'*passatha bho mam āmakasusāne chadditam uddhumātakādibhāvam pattam, 
maraņatomhi aparimuttatāya ediso jāto, na kho panāhameva, tumhepi maraņato aparimuttāva. Yatheva hi mayham, evam 
tumhākampi maraņam āgamissati, iti tassa pure āgamanāva kalyāņam karothā'*ti. Tenesa devadūto nāma jāto. Tasmā 
daharakumārādayo ettha **devadūtā”'ti veditabbā. 


Anamataggiyanti anamataggasamyuttam (sam. ni. 2.124). Dhammāmatam pāyesīti lokuttaradhammāmatam pānam 
patilābhakaraņavasena pāyesīti attho. Samadhikānīti sahādhikāni. Sahattho hettha samsaddo. Isīti sīlakkhandhādayo 
dhammakkhandhe esi gavesi pariyesīti isīti vuccati. Palica ratthānīti paficavidhacīnaratthāni. Himavantam gantvā 
dhammacakkappavattanam pakāsento yakkhasenam pasādayīti yojetabbam. 


Tena ca samayenāti tasmim samaye tesam gamanato pubbabhāgakāle. Laddham bhavissatīti vessavaņasantikā 
laddham bhavissati. Vegasāti vegena. Samantato ārakkham thapesīti **ito patthāya mā pavisantū”'ti adhitthānavasena 
samantā ārakkham thapesi. Addhuddhāni sahassānīti addhena catutthāni addhuddhāni, atirekapaticasatāni tīņi sahassānīti 
vuttam hoti. Diyaddhasahassanti addhena dutiyam diyaddham, atirekapaticasatam ekam sahassanti attho. Soņuttarāti 
soņo ca uttaro ca soņuttarā. Niddhametvānāti palāpetvāna. Adesisunti adesayum. 


Ajjhitthoti āņatto. Puna dānīti ettha dānīti nipātamattam, puna āgaccheyyāma vā na vāti attho. 
Rājagahanagaraparivattakenāti rājagahanagaram parivajjetvā tato bahi tam padakkhiņam katvā gatamaggena gamanena 
vā. Idāni theramātuyā vetisanagare nivāsakāraņam dassetum tassa nagarassa tassā jātibhūmibhāvam therassa ca 
atthuppattim dassento **asoko kira kumārakāle””tiādimāha. 


Ayam panettha anupubbikathā — pubbe kira moriyavamse jātassa candaguttassa nāma ralītio putto bindusāro nāma 
kumāro pitu accayena pātaliputtamhi nagare rājā ahosi. Tassa dve puttā saudariyā ahesum, tesam ekūnasatamattā 
vemātikabhātaro ahesum. Rājā pana tesam sabbajetthakassa asokakumārassa uparajjatthānatica avantiratthatica datvā 
athekadivasam attano upatthānam āgatam disvā '*tāta, uparāja, tava rattham gantvā tattha ujjenīnagare vasāhī''ti āņāpesi. 
So pitu vacanena tam ujjenim gacchanto antarāmagge vetisagirinagare vetisanāmakassa setthissa ghare nivāsam upagantvā 
tassa setthissa dhītaram lakkhaņasampannam yobbanappattam vetisagirim nāma kumārim disvā tāya patibaddhacitto 
mātāpitūnam kathāpetvā tam tehi dinnam patilabhitvā tāya saddhim samvāsam kappesi. Sā tena samvāsena saiijātagabbhā 
hutvā tato ujjenim nītā mahindakumāram janayi. Tato vassadvaye atikkante sanghamittafica dhītaram upalabhitvā 
uparājena saddhim tattha vasati. Uparājassa pana pitā bindusāro maraņamaīiice nipanno puttam asokakumāram saritvā tam 
pakkosāpetum ujjenim manusse pesesi. Te tato ujjenim gantvā asokassa tam pavattim ārocesum. Tesam vacanena so pitu 
santikam turitagamanenāgacchanto antarāmagge vetisagirinagaramhi puttadāre thapetvā pitu santakam pātaliputtanagaram 
gantvā gatasamanantarameva kālakatassa pituno sarīrakiccam kārāpetvā tato ekūnasatamatte vemātikabhātaro ca 
ghātāpetvā vihatakaņtako hutvā tattha chattam ussāpetvā abhisekam ganņhi. Tadāpi theramātā dārake raiitio santikam 
pesetvā sayam tattheva vetisagirinagare vasi. Tena vuttam **sā tassa mātā tena samayena ñatishare vas” ti. 


Āropesīti patipādesi. Amhākam idha kattabbakiccam nitthitanti mātu dassanassa katabhāvam sandhāyāha. 
Anubhavatu tāva me pitarā pesitam abhisekantiādīsu abhisekapesanādikathā vitthārena uttarato āvi bhavissati. 
Chaņatthanti chaņanimittam, chaņahetūti attho, sayam chaņakīļam akātukāmoti vuttam hoti. Tadā kira devānampiyatisso 
jetthamūlamāsapuņņamiyam nakkhattam ghosāpetvā **salilakīļāchaņam karothā”'ti amacce āņāpetvā sayam migavam 
kīļitukāmo missakapabbatam agamāsi. Missakapabbatanti pamsupāsāņamissakattā evamladdhanāmam pabbatam. 
Ditthasaccoti anāgāmimaggena patividdhasacco, anāgāmiphalam pattoti vuttam hoti. So kira therena attano mātudeviyā 
desitam dhammam sutvā anāgāmiphalam sacchākāsi, so ca therassa bhāgineyyoti veditabbo. Tathā hi therassa mātudeviyā 
bhaginī tassā dhītā, tassā ayam putto. Vuttatihetam mahāvamse — 


**Deviyā bhaginī dhītu, putto bhaņdukanāmako; 
Therena deviyā dhammam, sutvā desitameva tu; 
Anāgāmiphalam patvā, vasi therassa santike”*ti. 


Sammāsambuddhena ca tumhe byākatāti bodhimūle eva buddhacakkhunā lokam voloketvā tambapaņņidīpam 
disvā anāgate tassa dīpassa sampattim ditthena sammāsambuddhena **anāgate mahindo nāma bhikkhu tambapaņņidīpam 
pasādessatī'”*ti tumhe byākatā. Tattha tambapaņņidīpanti dīpavāsino vuttā. Indriyaparopariyattafttāāņam 
āsayānusayaiiāņafica **buddhacakkhū''ti vuccati. Tena pana indriyaparoparādim vinā atifiam na sakkā datthunti 
**volokento''ti avatvā **voloketvā”'ti vuttam. Etamatthanti *'anāgate mahindo nāma bhikkhu tambapaņņidīpam 
pasādessatī””*ti imamattham. 


Vetisagirimhi rājagaheti deviyā katavihāre. Kālova gamanassa, gacchāma dīpamuttamanti yojetabbam. Idafica tesam 
parivitakkanidassanam. Paļināti ākāsam pakkhandimsu. Ambareti ākāse. Evamākāsam pakkhanditvā kim te akamsūti 
cetiyapabbate nipatimsūti dassento āha *'evamuppatitā therā, nipatimsu naguttame?”'ti. Idāni tassa pabbatassa 
patitthitatthānam therānaīica tattha nipatitatthānam dassetum **purato purasetthassā”tiādigāthamāha. Puratoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 167 


pācīnadisābhāge. Purasetthassāti anurādhapurasankhātassa puravarassa. Meghasannibheti samantato nīlavaņņattā 
nīlamahāmeghasadise. Sīlakūtamhīti evamnāmake pabbatakūte. Hamsāva nagamuddhanīti pabbatamuddhani hamsā 
viya. 


Tattha pana patitthahanto kadā patitthahīti āha **evam ittiyādīhi saddhi”*ntiādi. Parinibbānatoti parinibbānavassato 
tam avadhibhūtam muticitvā tato uddham dvinnam vassasatānam upari chattimsatime vasseti attho gahetabbo. Katham 
veditabboti āha **ajātasattussa hī””tiādi. Tasmimyeva vasseti ettha yasmim samvacchare yasmifica divase bhagavā 
parinibbuto, tasmim samvacchare tasmimyeva ca divase vijayakumāro imam dīpamāgatoti vadanti. Vuttatihetam — 


**Lankāyam vijayasanāmako kumāro, 
Otiņņo thiramati tambapaņņidīpe; 
Sālānam yamakaguņānamantarasmim, 
Nīibbātum sayitadine tathāgatassā”'ti. 


Sīhakumārassa puttoti ettha kālingarājadhītu kucchismim sīhassa jāto kumāro sīhakumāroti veditabbo, pubbe 
amanussāvāsattā āha *'manussāvāsam akāsī””ti. Cuddasame vasseti cuddasame vasse sampatte. Idha vijayo 
kālamakāsīti imasmim tambapaņņidīpe vijayarājakumāro atthatimsa vassāni rajjam kāretvā kālamakāsi. Tathā hi 
ajātasattu rājā dvattimsa vassāni rajjam kāresi, udayabhaddo soļasa vassāni, tasmā ajātasattussa atthamavassam idha 
vijayassa pathamavassanti katvā tato uddham ajātasattussa catuvīsati vassāni udayabhaddassa cuddasa vassānīti vijayassa 
atthatimsa vassāni paripūrimsu. Tathā ca vuttam — 


**Vijayo lanhkamāgamma, satthu nibbānavāsare; 
Atthatimsa samākāsi, rajjam yakkhavimaddako”*ti. 


**Udayabhaddassa paficadasame vasse panņduvāsudevo nāma imasmim dīpe rajjam pāpuņī”'ti vuttattā udayabhaddassa 
cuddasamavassasankhātam ekam vassam imasmim dīpe vijayassa paņduvāsudevassa ca antare sīhaļam arājikam hutvā 
thitanti veditabbam. Tasmiiīhi vasse vijayarājassa amaccā upatissam nāma amaccam jetthakam katvā tassa nāmena kate 
upatissagāme vasantā arājikam rajjamanusāsimsu. Vuttafihetam — 


**Tasmim mate amaccā te, pekkhantā khattiyāgamam; 
Upatissagāme thatvāna, rattham samanusāsisum. 


**Mate vijayarājamhi, khattiyāgamanā pura; 
Ekam vassam ayam lankā-dīpo āsi arājiko”*ti. 


Tatthāti jambudīpe. Idha paņduvāsudevo kālamakāsīti imasmim sīhaļadīpe panņduvāsudevo timsa vassāni 
rajjamanusāsitvā kālamakāsi. Tathā hi udayabhaddassa anantaram anuruddho ca muņdo ca attha vassāni rajjamanusāsimsu, 
tadanantaram nāgadāsako catuvīsati vassāni, tasmā udayabhaddassa paficadasamasoļasamavassehi saddhim anuruddhassa 
ca muņdassa ca attha vassāni, nāgadāsakassa ca catuvīsativassesu vīsati vassānīti paņduvāsudevassa raiifio timsa vassāni 
paripūrimsu. Teneva vuttam — 


**Tato paņduvāsudevo, rajjam timsa samā akā”*ti; 


Tatthāti jambudīpe. Sattarasame vasseti sattarasame vasse sampatte. Tathā hi nāgadāsakassa anantarā susunāgo 
atthārasa vassāni rajjam kāresi, tasmā nāgadāsakassa catuvīsativassesu vīsati vassāni thapetvā sesehi catūhi vassehi 
saddhim susunāgassa atthārasasu vassesu soļasa vassānīti idha abhayaraiitio vīsati vassāni paripūrimsu. Vuttafihetam — 


**Abhayo vīsati vassāni, lankārajjamakārayT 'ti; 


Dāmarikoti yuddhakārako coro. Paņdukābhayo pana abhayassa bhāgineyyo rājāyeva, na coro, balakkārena pana 
rajjassa gahitattā **dāmariko''ti vuttam. Rajjam aggahesīti ekadesassa gahitattā vuttam. Abhayassa hi vīsatime vasse na 
tāva sabbam rajjamaggahesīti. Tathā hi vīsatimavassato patthāya abhayassa nava bhātike attano mātule tattha tattha 
yuddham katvā ghātentassa anabhisittasseva sattarasa vassāni atikkamimsu, tatoyeva ca tani raJasuññani nama ahesum. 
Tathā ca vuttam — 


**Paņdukābhayaratiiio ca, abhayassa ca antare; 
Rājasuiiiiāni vassāni, ahesum dasa satta cā'*ti. 


Tatthāti jambudīpe. Paņdukassāti panņdukābhayassa. Bhavati hi ekadesenapi vohāro **devadatto datto''ti yathā. 
Sattarasa vassāni paripūrimsūti anabhisittasseva paripūrimsu. Ettha ca kāļāsokassa soļasamavassam thapetvā pannarasa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 167 


vassāni hetthā susunāgassa sattarasamaatthārasamavassāni ca dve gahetvā sattarasa vassāni gaņitabbāni. Tani hetthā 
ekena vassena saha atthārasa hontīti tāni rājasuiiiiāni sattarasa vassāni hetthā vijayapaņduvāsudevarājūnamantare 
arājikena ekena vassena saddhim atthārasa rājasuiiavassāni nāma honti. 


Candaguttassa cuddasame vasse idha paņdukābhayo kālamakāsīti candaguttassa cuddasame vasse imasmim 
tambapaņņidīpe paņdukābhayo nāma rājā sattati vassāni rajjamanusāsitvā kālamakāsi. Tathā hi susunāgassa putto kāļāsoko 
atthavīsati vassāni rajjam kāresi. Tato tassa puttā dasa bhātukā dvevīsati vassāni rajjam kāresum, tesam pacchā nava nandā 
dvevīsati, candagutto catuvīsati vassāni rajjam kāresi. Tattha kāļāsokassa atthavīsativassesu pannarasa vassāni hetthā 
gahitānīti tāni thapetvā sesāni terasa vassāni, dasabhātukānam dvevīsati, tathā navanandānam dvevīsati, candaguttassa 
cuddasamavassam thapetvā terasa vassānīti paņdukābhayassa sattati vassāni paripūrimsu. Tathā ca vuttam — 


**Paņdukābhayanāmassa, raiiiio vassāni sattatī”'ti; 


Tattha asokadhammarājassa sattarasame vasse idha mutasivarājā kālamakāsīti tasmim jambudīpe 
asokadhammarājassa sattarasame vasse idha mutasivo nāma rājā satthi vassāni rajjamanusāsitvā kālamakāsi. Tathā hi 
candaguttassa putto bindusāro atthavīsati vassāni rajjam kāresi, tato tassa putto asokadhammarājā rajjam pāpuņi, tasmā 
candaguttassa hetthā vuttesu catuvīsativassesu terasa vassāni gahitānīti tāni thapetvā sesāni ekādasa vassāni, bindusārassa 
atthavīsati vassāni, asokassa anabhisittassa cattāri vassāni, abhisittassa sattarasa vassānīti evam satthi vassāni idha 
mutasivassa paripūrimsu. Tathā ca vuttam — 


**Mutasivo satthi vassāni, lankārajjamakārayī”*ti; 


Devānampiyatisso rajjam pāpuņīti asokadhammarājassa atthārasame vasse pāpuņi. Idāni parinibbute bhagavati 
ajātasattuādīnam vassagaņanāvasena parinibbānato dvinnam vassasatānam upari chattimsati vassāni ekato gaņetvā 
dassento āha **parinibbute ca sammāsambuddhe?”''tiādi. Tattha ajātasattussa catuvīsatīti parinibbānavassasankhātam 
atthamavassam muiicitvā vuttam. Asokassa puttakā dasa bhātukarājānoti kāļāsokassa puttā bhaddaseno koraņdavaņņo 
mankuro sabbatijaho jāliko ubhako saticayo korabyo nandivaddhano paficamakoti ime dasa bhātukarājānoti veditabbā. 
Uggasenanando pandukanando paņdugatinando bhūtapālanando ratthapālanando govisāņakanando saviddhakanando 
kevattakanando dhananandoti ime nava nandāti veditabbā. Etena rājavamsānusārenāti etena jambudīpavāsirājūnam 
vamsānusārena veditabbametanti attho. 


Tambapaņņidīpavāsīnampi puna rājūnam vasena evam gaņanā veditabbā — sammāsambuddhassa parinibbānavassam 
idha vijayassa pathamam vassanti katvā tam apanetvā parinibbānavassato uddham vijayassa sattatimsa vassāni, tato 
arājikamekavassam, paņduvāsudevassa timsa vassāni, abhayassa vīsati vassāni, paņdukābhayassa abhisekato pubbe 
sattarasa vassāni, abhisittassa sattati vassāni, mutasivassa satthi vassāni, devānampiyatissassa pathamam vassanti evam 
parinibbānato dvinnam vassasatānam upari chattimsa vassāni veditabbāni. 


Jetthamāsassa puņņamiyam jetthanakkhattam mūlanakkhattam vā hotīti āha **jetthamūlanakkhattam nāma hotī”'ti. 
Tasmim pana nakkhatte kattabbachaņampi tannissayattā tameva nāmam labhatīti veditabbam. Migavanti migānam 
vānanato hesanato bādhanato migavanti laddhasamatiiam migavam. Rohitamigarūpanti gokaņņamigavesam. Jiyanti 
dhanujiyam. Anubandhantoti padasā anudhāvanto. Mamamyeva rājā passatūti ettha *"amhesu bahūsu ditthesu rājā 
ativiya bhāyissatī””ti iminā kāraņena attānameva dassetum **'mamamyeva passatū”'ti adhitthāsīti veditabbam. **Cintesī''ti 
vatvā tassa cintanākāram dassento āha **imasmim dīpe jāto'”tiādi. Thero tassa parivitakkam jānitvā attano sabhāvam 
kathetvā tam assāsetukāmo **samaņā mayam mahārājā””tiādimāha. Mahārāja mayam samaņā nāma, tvam parivitakkam 
mā akāsīti vuttam hoti. Taveva anukampāyāti tava anukampatthāya eva āgatā, na vimukhabhāvatthāyāti adhippāyo. **Ime 
samaņā nāmā”'ti ajānantassa **samaņā mayam, mahārājā''ti kasmā thero āhāti ce? Asokadhammarājena pesitasāsaneneva 
pubbe gahitasamaņasaūfiam sāretum evamāhāti. Imamattham vibhāvetum **tena ca samayenā”'tiādi vuttam. 


Aditthā hutvā sahāyakāti aditthasahāyakā, aiifiamaiiiiam adisvāva sahāyakabhāvam upagatāti vuttam hoti. 
Chātapabbatapādeti chātavāhassa nāma pabbatassa pāde. Tam kira pabbatam anurādhapurā pubbadakkhiņadisābhāge 
atirekayojanadvayamatthake titthati. Tamhi thāne pacchā saddhātisso nāma mahārājā vihāram kārāpesi, tam 
**chātavihāra”*nti voharimsu. *"Rathayatthippamāņāti āyāmato ca āvattato ca rathapatodena samappamāņā”*ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Mahāvamsepi vuttam — 


**Chātapabbatapādamhi, tisso ca veļuyatthiyo; 
Jātā rathapatodena, samānā parimāņato''ti. 


Gaņthipade pana *'rathayatthippamāņāti rathassa dhajayatthippamāņā”'*ti vuttam. Uppajjimsūti tassa 


abhisekasamakālameva uppajjimsu. Evamuttaripi vakkhamānānam acchariyānam pātubhāvo veditabbo. Tathā ca vuttam 
mahāvamse — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 167 


**Devānampiyatisso so, rājāsi pituaccaye; 
Tassābhisekena samam, bahūnacchariyānahū”'ti. 


Ekā latā yatthi nāmāti katicanalatāya patimaņditattā evamladdhanāmā ekā yatthi ahosi. Tam alankaritvā 
uppannalatāti tam rajatavaņņam yatthim alankaritvā tattheva cittakammakatā viya uppannalatā. Khāyatīti dissati. 
Kiūjakkhānīti kesarāni. Etāni ca pupphayatthiyam nīlapupphādīni sakuņayatthiyaiica nānappakārā migapakkhino tattheva 
cittakammakatā viya paiifiāyantīti datthabbam. Setā rajatayatthīvāti rajatamayayatthi viya ekā yatthi setavaņņāti attho. 
Latāti tattheva cittakammakatā viya dissamānalatā. Nīlādi yādisam pupphanti yādisam loke nīlādipuppham atthi, tādisam 
pupphayatthimhi khāyatīti attho. 


Anekavihitam ratanam uppajjīti anekappakāram ratanam samuddato sayameva tīram āruhitvā velante 
ūmivegābhijātamariyādavatti viya uppajji, utthahitvā atthāsīti attho. Tambapaņņiyam pana attha muttā uppajjimsūti 
etthāpi tambapaņņiyam samuddato sayameva utthahitvā jātito attha muttā samuddatīre vuttanayeneva thitāti veditabbā. 
Vuttafihetam mahāvamse — 


**Lankādīpamhi sakale, nidhayo ratanāni ca; 
Antothitāni uggantvā, pathavītalamāruhum. 


**Lankādīpasamīpamhi, bhinnanāvāgatāni ca; 
Tatra jātāni ca thalam, ratanāni samāruhum. 


**Hayagajā rathāmalakā, valayangulivethakā; 
Kakudhaphalā pākatikā, iccetā attha jātito. 


**Muttā samuddā uggantvā, tīre vatti viya thitā; 
Devānampiyatissassa, sabbapufitiavijambhita' *nti. 


Hayamuttāti assarūpasaņthānamuttā. Gajamuttāti hatthirūpasanthānā. Evam sabbattha tamtamsaņthānavasena 
muttābhedo veditabbo. Aūtgulivethakamuttāti angulīyakasaņthānā, muddikāsaņthānāti attho. Kakudhaphalamuttāti 
kakudharukkhaphalākārā bahū asāmuddikā muttā. Rājakakudhabhaņdānīti rājārahauttamabhaņdāni. Tāni sarūpena 
dassento aha **chattam camara” ntiadi. Aññañca bahuvidham paņņākāram pahiņīti sambandho. Sankhanti 
abhisekāsiiicanakam sāmuddikam dakkhiņāvattam sankham. Anotattodakameva **gaūgodaka*”nti vuttam. 
Vaddhamānanti alankāracuņņam. **Nahānacuņņa'”nti keci. Vatamsakanti kaņņapiļandhanavatamsakanti vuttam hoti. 
**Vatamsakam kaņņacūļikatthāne olambaka'””ntipi vadanti. Bhingāranti suvaņņamayam mahābhingāram. 
**Makaramukhasanthānā balikammādikaraņattham katā bhājanavikatī'*tipi vadanti. Nandiyāvattanti kākapadasaņthānā 
mangalattham katā suvaņņabhājanavikati. Kaūīianti khatttyakumārim. Adhovimam dussayuganti kilitthe jāte aggimhi 
pakkhittamatte parisuddhabhāvamupagacchantam adhovimam dussayugam. Hatthapuūchananti pītavaņņam mahaggham 
hatthapuūichanapatam. Haricandananti harivaņņacandanam, suvaņņavaņņacandananti attho. Lohitacandanam va, 
gositacandananti attho. Tam kira uddhane kuthitatelamhi pakkhittamattam sakalampi telam aggiiīca nibbāpanasamattham 
candanam. Teneva *'gositacandana'”nti vuccati. Gosaddena hi jalam vuccati, tam viya sitam candanam gositacandanam. 
Nāgabhavanasambhavam aruņavaņņamattikam. Harītakam āmalakanti agadaharītakam agadāmalakam. Tam 
khippameva sarīramalasodhanādikaraņasamattham hoti. 


Uņhīsanti uņhīsapattam. Vethananti sīsavethanam. Sārapāmanganti uttamam ratanapāmangasuttam. 
Vatthakotikanti vatthayugameva. Nāgamāhatanti nāgehi āhatam. Ma-kāro padasandhikaro. Amatosadhanti 
evamnāmikā guļikajāti, amatasadisakiccattā evam vuccati. Tam kira paripantham vidhametvā sabbattha sādhentehi 
agadosadhasambhārehi yojetvā vattetvā katam guļikam. Tam pana rājūnam mukhasodhananahānapariyosāne mahatā 
parihārena upanenti. Tena te añgaragam nama karonti, karontā ca yathāraham dvīhi tīhi agadosadharangatilakāhi 
nalātakaamsakūtauramajjhasankhātam aūgam sajjetvā ahgarāgam karontīti veditabbam. Sā pana guļikā ahivicchikādīnampi 
visam hanati, tenapi tam vuccati *'amatosadha”'nti. 


Aham buddhaiūicātiādīsu sabbadhamme yāthāvato abujjhi patibujjhīti buddhoti sankhyam gatam 
sammāsambuddhaiica, adhigatamagge sacchikatanirodhe yathānusittham patipajjamāne ca apāyesu apatamāne dhāretīti 
dhammoti sankhyam gatam pariyattiyā saddhim nava lokuttaradhammafica, ditthisīlasāmaīitiena samhatattā sanghoti 
saūkhyam gatam ariyasāvakasanghafica aham saraņam gato parāyaņanti upagato, bhajim sevinti attho. Atha vā himsati 
tappasādataggarukatāhi vihatakilesena tapparāyaņatākārappavattena cittuppādena saraņagatānam teneva saraņagamanena 
bhayam santāsam dukkham duggatim parikilesam hanati vināsetīti saraņam, ratanattayassetam adhivacanam. Apica 
sammāsambuddho hite pavattanena ahitā ca nivattanena sattānam bhayam himsatīti saraņanti vuccati. Dhammopi 
bhavakantārā uttāraņena assāsadānena ca sattānam bhayam himsatīti saraņanti vuccati. Sanghopi appakānampi kārānam 
vipulaphalapatilābhakaraņena sattānam bhayam himsatīti saraņanti vuccati. Iminā atthena saraņabhūtam ratanattayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 167 


teneva karanena sarananti gato avagato, janinti attho. Upasakattam desesinti ratanattayam upāsatīti upāsakoti evam 
dassitam upasakabhavam mayi abhinivittham vacaya pakasesinti attho, ““upasakoham ajjatagge panupetam saranam 
gato””ti evam upāsakattam pativedesinti vuttam hoti. Sakyaputtassa sāsaneti sakyassa suddhodanassa putto so bhagavā 
sakyaputto, tassa sakyaputtassa sāsaneti attho. Saddhāti saddhāya, **sayam abhiiiiā sacchikatvā” tiādīsu viya yakāralopo 
datthabbo. Upehīti upagaccha. 

Asokaraīiā pesitena abhisekenāti asokaraiitiā pesitena abhisekupakaraņena. Yadā hi devānampiyatisso mahārājā 
attano sahāyassa dhammāsokaratītio ito veļuyatthiyādayo mahārahe paņņākāre pesesi. Tadā sopi te disvā pasīditvā ativiya 
tuttho **imehi atirekataram kim nāma mahaggham patipaņņākāram sahāyassa me pesessāmī” ti amaccehi saddhim 
mantetvā lankādīpe abhisekaparihāram pucchitvā **na tattha īdiso abhisekaparihāro atthī”*ti sutvā **sādhu vata me 
aruņavaņņamattikaiica atthattha khattiyabrāhmaņagahapatikatiiāyo ca suvaņņarajatalohamattikāmayaghate ca atthahi 
setthikulehi saddhim attha amaccakulāni cāti evam sabbatthakam nāma idha pesesi **'imehi me sahāyassa puna abhisekam 
karothā”'ti, aiitafica abhisekatthāya bahum paņņākāram pesesi. Tena vuttam **asokaratifiā pesitena abhisekenā” ti. Eko 
māso abhisittassa assāti ekamāsābhisitto. Katham pana tassa tadā ekamāsābhisittatā viiiāyatīti āha 
**visākhapuņņamāyam hissa abhisekamakamsū”'ti, pubbe katābhisekassapi asokaraūiiā pesitena anagghena parihārena 
visākhapuņņamāyam puna abhisekamakamsūīti attho. Vuttatihetan mahāvamse — 


**Te migasiramāsassa, ādicandodayam dine; 
Abhisittafica lankindam, amaccā sāmibhattino. 


**Dhammāsokassa vacanam, sutvā sāmihite ratā; 
Punapi abhisecimsu, lankāhitasukhe rata””nti. 


Dīpavamsepi cetam vuttam — 


**Visākhamāse dvādasiyam, jambudīpā idhāgatā; 
Abhisekam saparivāram, asokadhammena pesitam. 


**Dutiyam abhisiūicittha, rājānam devānampiyam; 
Abhisitto dutiyābhisekena, visākhamāse uposathe. 


**Tato māse atikkamma, jetthamāse uposathe; 
Mahindo sattamo hutvā, jambudīpā idhāgato”*ti. 


Tadā pana tassa raiifio visākhapuņņamāya abhisekassa katattā tato pabhuti yāvajjatanā visākhapuņņamāyameva 
abhisekakaraņamāciņņam. Abhisekavidhānaiicettha evam veditabbam — abhisekamangalattham alankatappatiyattassa 
maņdapassa anto katassa udumbarasākhamaņdapassa majjhe suppatitthite udumbarabhaddapīthamhi abhisekāraham 
abhijaccam khattiyam nisīdāpetvā pathamam tāva mangalābharaņabhūsitā jātisampannā khattiyakatitiā gangodakapuņņam 
sāmuddikam dakkhiņāvattasankham ubhohi hatthehi sakkaccam gahetvā sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani 
abhisekodakam abhisiiicati, evafica vadeti **deva, tam sabbepi khattiyagaņā attānamārakkhaņattham iminā abhisekena 
abhisekikam mahārājam karonti, tvam rājadhammesu thito dhammena samena rajjam kārehi, etesu khattiyagaņesu tvam 
puttasinehānukampāya sahitacitto hitasamamettacitto ca bhava, rakkhāvaraņaguttiyā tesam rakkhito ca bhavāhī”*ti. 


Tato puna purohitopi purohiccatthānānurūpālankārehi alankatappatiyatto gangodakapuņņam rajatamayasankham 
ubhohi hatthehi sakkaccam gahetvā tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani abhisekodakam abhisificati, evafica vadeti 
**deva, tam sabbepi brāhmaņagaņā attānamārakkhaņattham iminā abhisekena abhisekikam mahārājam karonti, tvam 
rājadhammesu thito dhammena samena rajjam kārehi, etesu brāhmaņesu tvam puttasinehānukampāya sahitacitto 
hitasamamettacitto ca bhava, rakkhāvaraņaguttiyā tesam rakkhito ca bhavāhī”*ti. 


Tato puna setthipi setthitthānānurūpabhūsanabhūsito gangodakapuņņam ratanamayasankham ubhohi hatthehi 
sakkaccam gahetvā tassa sīsopari ussāpetvā tena tassa muddhani abhisekodakam abhisiticati, evafica vadeti **deva tam 
sabbepi gahapatigaņā attānamārakkhaņattham iminā abhisekena abhisekikam mahārājam karonti, tvam rājadhammesu thito 
dhammena samena rajjam kārehi, etesu gahapatigaņesu tvam puttasinehānukampāya sahitacitto hitasamamettacitto ca 
bhava, rakkhāvaraņaguttiyā tesam rakkhito ca bhavāhī'*ti. 


Te pana tassa evam vadantā **sace tvam amhākam vacanānurūpena rajjam kāressasi, iccetam kusalam. No ce 
kāressasi, tava muddhā sattadhā phalatū””ti evam raīītio abhisapanti viyāti datthabbam. Imasmim pana dīpe 


devānampiyatissassa muddhani dhammāsokeneva idha pesitā khattiyakatiiiāyeva anotattodakapuņņena 
sāmuddikadakkhiņāvattasankhena abhisekodakam abhisiūicīti vadanti. Idatica yathāvuttam abhisekavidhānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 167 


majjhimanikāye cūļasīhanādasuttavaņņanāyam sīhaļatthakathāyampi **pathamam tāva abhisekam gaņhantānam 


Sammodanīyam katham kathayamānoti pītipāmojjasankhātasammodajananato sammoditum yuttabhāvato ca 
sammodanīyam **kacci bhante khamanīyam, kacci yāpanīyam, kacci vo appābādham appātankam lahutthānam balam 
phāsuvihāro'*ti evamādikatham kathayamāno. Cha jane dassesīti raiitiā saddhim āgatānam **na ime yakkhā, manussā 
pubbenivāsadibbacakkhuāsavakkhayasankhātāhi tīhi vijjāhi samannāgatā. Iddhippattāti iddhividhaiiāņam pattā. 
Cetopariyakovidāti paresam cittācāre kusala. Evamettha pafica abhiiiiiā sarūpena vuttā, dibbasotam pana tāsam vasena 
agatameva hoti. Bahūti evarūpā chaļabhiiiiiā buddhasāvakā bahū gaņanapatham atikkantā sakalajambudīpam 
kāsāvapajjotam katvā vicarantīti. Keci pana **tevijjā iddhippattā ca khīņāsavā cetopariyakovidā keci khīņāsavāti visum 
yojetvā *arahanto'ti iminā sukkhavipassakā vuttā' *ti vadanti. 

Paūiāveyyattiyanti pafifiāāpātavam, panifiāya tikkhavisadabhāvanti attho. Āsannanti āsanne thitam. Sādhu mahārāja 
paņditosīti rājānam pasamsati. Puna vīmamsanto **atthi pana te mahārājā”tiādimāha. Cūļahatthipadopamasuttantam 
kathestti “ayam raja time samaņā nāma īdisā, sīlādipatipatti ca tesam īdisī'ti ca na jānāti, handa nam imāya 
cūļahatthipadopamasuttantadesanāya samaņabhāvūpagamanam samaņapatipattifica viiiftāāpessāmī” 'ti cintetvā pathamam 
cūļahatthipadopamasuttantam kathesi. Tattha hi — 


**Evameva kho, brāhmaņa, idha tathāgato loke uppajjati aranam sammāsambuddho vijjācaraņasampanno... 
pe... sāttham sabyatijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam pakāseti, tam dhammam suņāti 
gahapati vā gahapatiputto vā atifiatarasmim vā kule paccājāto, so tam dhammam sutvā tathāgate saddham 
patilabhati, so tena saddhāpatilābhena samannāgato iti patisaficikkhati *sambādho gharāvāso rajopatho, abbhokāso 
pabbajjā, nayidam sukaram agāram ajjhāvasatā ekantaparipuņņam ekantaparisuddham satīikhalikhitam 
brahmacariyam caritum, yannūnāham kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni acchādetvā agārasmā anagāriyam 
pabbajeyya”nti. So aparena samayena appam vā bhogakkhandham pahāya mahantam vā bhogakkhandham pahāya 
appam vā fiātiparivattam pahāya mahantam vā iiātiparivattam pahāya kesamassum ohāretvā kāsāyāni vatthāni 
acchādetvā agārasmā anagāriyam pabbajati. 


**So evam pabbajito samāno bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato 
hoti nihitadaņdo nihitasattho, lajjī dayāpanno sabbapāņabhūtahitānukampī viharati. 


** Adinnādānam pahāya adinnādānā pativirato hoti dinnādāyī dinnapātikankhī, athenena sucibhūtena attanā 
viharatī”'ti (ma. ni. 1.291-292) — 


Evamādinā sāsane saddhāpatilābham patiladdhasaddhehi ca pabbajjupagamanam pabbajitehi ca patipajjitabbā 
sīlakkhandhādayo dhammā pakāsitā. 


Rājā suttantam suņantoyeva aūiiāsīti **so bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirato hoti, ekabhattiko hoti 
rattuparato virato vikālabhojanā””*ti evam tasmim suttante (ma. ni. 1.293) āgatattā tam suņantoyeva aiittāsi. Idheva 
vasissāmāti na tāva rattiyā upatthitattā anāgatavacanamakāsi. Āgataphaloti anāgāmiphalam sandhāyāha, 
sampattaanāgāmiphaloti attho. Tatoyeva ca visesato aviparītaviditasatthusāsanattā viūiūtātasāsano. Idāni pabbajissatīti 
gihilingena ānītakiccassa nitthitattā evamāha. Acirapakkantassa raīiiioti rafifie acirapakkanteti attho. Adhitthahitvāti 
antotambapaņņidīpe samāgatā suņantūti adhitthahitvā. 


Bhūmattharaņasankhepenāti bhūmattharaņākārena. Uppātapāthakāti nimittapāthakā, nemittakāti attho. Gahitā 
dāni imehi pathavīti āsanānam pathaviyam atthatattā evamāhamsu. Patitthahissatīti cintentoti ettha tena kāraņena 
sāsanapatitthānassa abhāvato avassam patitthahantassa sāsanassa pubbanimittamidanti evam pubbanimittabhāvena 
sallakkhesīti veditabbam. Paņītenāti uttamena. Sahatthāti sahatthena santappetvāti sutthu tappetvā, paripuņņam suhitam 
yāvadattham katvāti attho. Petavatthum vimānavatthum saccasamyuttaūīca kathesīti desanāvidhikusalo thero janassa 
samvegam janetum pathamam petavatthum kathetvā tadanantaram samvegajātam janam assāsetum saggakathāvasena 
vimānavatthutica kathetvā tadanantaram patiladdhassāsānam **mā ettha assādam karotha nibbānam vinā na aīitiam kifici 
saikhāragatam dhuvam nāma atthi, tasmā paramassāsakam nibbānamadhigantum vāyamathā”'ti saccapativedhatthāya 
ussāham janento ante saccasamyuttam kathesīti veditabbam. 


Tesam sutvāti tesam santikā therānam guņakatham sutvā. Raūūio samviditam katvāti raiitio nivedanam katvā, 
rājānam pativedayitvāti attho. Alam gacchāmāti purassa accāsannattā sāruppam na hotīti patipakkhipanto āha. 
Meghavanam nāma uyyānanti mahāmeghavanuyyānam. Tassa kira uyyānassa bhūmiggahaņadivase akālamahāmegho 
utthahitvā sabbataļākapokkharaņiyo pūrento gimhābhihatarukkhalatādīnam anuggaņhantova pāvassi, tena kāraņena tam 
mahāmeghavanam nāma uyyānam jātam. Vuttatihetam mahāvamse — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 167 


“Uyyanatthanaggahane, mahāmegho akālajo; 
Pāvassi tena uyyānam, mahāmeghavanam ahū''ti. 


Sukhasayitabhāvam pucchitvāti **kacci, bhante, idha sukham sayittha, tumhākam idha nivāso sukha'*nti evam 
sukhasayitabhāvam pucchitvā tato therena **sukhasayitamhi, mahārāja, bhikkhūnam phāsukamidam uyyāna””nti vutte 
*tevam sati idam no uyyānam dassāmī”'ti cintetvā **kappati, bhante, bhikkhusanghassa ārāmo''ti pucchi. Imam 
suttanti veļuvanārāmapatiggahaņe vuttamimam suttam. Udakanti dakkhiņodakam. Mahāmeghavanuyyānam adāsīti 
**imam mahāmeghavanuyyānam sanghassa dammī”*ti vatvā jetthamāsassa kāļapakkhe dutiyadivase adāsi. Mahāvihārassa 
dakkhiņodakapāteneva saddhim patitthitabhāvepi na tāva tattha vihārakammam nitthitanti āha **idaūīca pathamam 
vihāratthānam bhavissatī”*ti. Punadivasepīti kāļapakkhassa dutiyadivaseyeva. Addhanavamānam pāņasahassānanti 
addhena navamānam pāņasahassānam, paticasatādhikānam atthasahassānanti attho. Jotipātubhāvatthānanti iiāņālokassa 
pātubhāvatthānam. Appamādasuttanti anguttaranikāye mahāappamādasuttam, rājovādasuttanti vuttam hoti. 


Mahaccanti karaņatthe paccattavacanam, mahatā rājānubhāvenāti attho. Tumhe jānanatthanti sambandho. Arittho 
nāma amaccoti raūīfio bhāgineyyo arittho nāma amacco. Paūīcapaņņāsāvyāti ettha **catupaņņāsāyā” ti vattabbam. Evafihi 
sati upari vuccamānam *'*dvāsatthi arahanto'*ti vacanam sameti. Teneva ca sīhaļabhāsāya likhite mahāvamse 
**catupaņņāsāya saddhi””nti vuttam. Dasabhātikasamākulam rājakulanti mutasivassa puttehi abhayo devānampiyatisso 
mahānāgo uttiyo mattābhayo sūratissoti evamādīhi dasahi bhātikehi samākiņņam rājakulam. Cetiyagirimhi vassam 
vasimsūti āsāļhīpuņņamadivase ratīfiā dinnavihāreyeva patiggahetvā pātipadadivase vassam vasimsu. Pavāretvāti 
mahāpavāraņāya pavāretvā. Kattikapuņņamāyanti aparakattikapuņņamāyam. Mahāmahindatthero hi purimikāyam 
upagantvā vutthavasso mahāpavāraņāya pavāretvā tato ekamāsam atikkamma cātumāsiniyam puņņamadivase 
ariyagaņaparivuto rājakulam gantvā bhojanāvasāne *'mahārāja, amhehi ciradittho sammāsambuddho''tiādivacanamabrvi. 
Evatica katvā vakkhati **puņņamāyam mahāvīro, cātumāsiniyā idhā'”ti. Yam panettha kenaci vuttam **vutthavasso 
pavāretvāti cātumāsiniyā pavāraņāyāti attho, pathamapavāraņāya vā pavāretvā ekamāsam tattheva vasitvā 
kattikapuņņamiyam avoca, aūīiathā "puņņamāyam mahāvīro'ti vuttattā na sakkā gahetu””nti, tattha cātumāsiniyā 
pavāraņāyāti ayamatthavikappo na yujjati. Na hi purimikāya vassūpagatā cātumāsiniyam pavārenti. Ciradittho 
sammāsambuddhoti satthussa sarīrāvayavo ca sammāsambuddhoyevāti katvā avayave samudāyavohāravasena evamāhāti 
datthabbam yathā **samuddo dittho”*ti. 


Therena vuttampi gamanakāraņam thapetvā idha vāse payojanameva dassetvā gamanam patisedhetukāmo āha **aham 
bhante tumhe”*tiādi. Abhivādanādīsu ācariyam disvā abhivādanakaraņam abhivādanam nāma. Yasmim vā disābhāge 
ācariyo vasati iriyāpathe kappento, tato abhimukhova vanditvā gacchati, vanditvā titthati, vanditvā nisīdati, vanditvā 
nipajjati, idam abhivādanam nāma. Ācariyam pana dūratova disvā paccutthāya paccuggamanakaraņam paccutthānam 
nāma. Ācariyam pana disvā afijalim paggayha sīse thapetvā ācariyam namassati, yasmim disābhāge so vasati, 
tadabhimukhopi tatheva namassati, gacchantopi thitopi nisinnopi afijalim paggayha namassatiyevāti idam aūūjalikammam 
nāma. Anucchavikakammassa pana karaņam sāmīcikaraņam nāma. Cīvarādīsu hi cīvaram dento na yam vā tam vā deti, 
mahaggham satamūlagghampi paficasatamūlagghampi satasahassamūlagghampi detiyeva. Piņdapātādīsupi eseva nayo. 
Idam sāmīcikaraņam nāma. Sarīradhātuyoti sarīrāvayavā. Aūiiātanti aiiftātam, viditam mayāti attho. Kuto lacchāmāti 
kuto labhissāma. Sumanena saddhim mantehīti pathamameva sāmaņerassa kathitattā vā **jānāti esa 
amhākamadhippāya'”nti itatvā vā evamāhāti datthabbam. 


Appossukko tvam mahārājāti mahārāja tvam dhātūnam patilābhe mā ussukkam karohi, mā tvam tattha vāvato 
bhava, atifiam tayā kattabbam karohīti adhippāyo. Idāni tadeva ratīfiā kattabbakiccam dassento **vīthiyo 
sodhāpetvā”'tiādimāha. Sabbatāļāvacare upatthāpetvāti kamsatāļāditāļam avacarati etthāti tāļāvacaram vuccati 
ātatavitatādi sabbam tūriyabhaņdam. Teneva parinibbānasuttatthakathāyam **sabbaiica tāļāvacaram sannipātethāti ettha 
sabbatica tāļāvacaranti sabbam tūriyabhaņda'”nti vuttam. Ettha pana sahacaraņanayena sabbatūriyabhanņdānam vādakāpi 
gahetum vattantīti te sabbe upatthāpetvā sannipātetvāti vuttam hoti. Lacchasīti labhissasi. Therā cetiyagirimeva 


agamamsūti rājanivesanato nikkhamitvā puna cetiyagirimeva agamamsu. 


Tāvadevāti tam khaņamyeva. Pātaliputtadvāreti pātaliputtanagaradvāre. Kim bhante sumana āhiņdasīti sumana 
tvam samaņadhammam akatvā kasmā vicarasīti pucchati. Cetiyagirimhiyeva patitthāpetvāti pacchā tattha vihāratthāya 
ākankhitabbabhāvato cetiyagirimhiyeva patitthāpetvā. Vaddhamānakacchāyāyāti pacchābhattanti attho. 
Pacchābhattameva hi chāyā vaddhati. Athassa etadahosīti dhātucatkotakam disvā evam cintesi. Chattam apanamatūti 
idam setacchattam sayameva me sīsoparito dhātucankotakābhimukham hutvā namatūti attho. Mayham matthake 
patitthātūti idam dhātucankotakam therassa hatthato dhātuyā saha āgantvā sirasmim me patitthātūti attho. 
Pokkharavassam nāma pokkharapattappamāņam valāhakamajjhe utthahitvā kamena pharitvā temetukāmeyeva 
temayamānam mahantam hutvā vassati. Mahāvīroti mahāparakkamo. Mahāvīrāvayavattā cettha satthuvohārena dhātuyo 
eva nidditthā. Dhātusarīrenāgamanaiihi sandhāya ayam gāthā vuttā. 


Pacchimadisābhimukhova hutvā apasakkantoti pitthito pitthitoyeva pacchimadisābhimukho hutvā osakkanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 167 


gacchantoti attho. Kiiicāpi esa pacchimadisam na oloketi, tathāpi pacchimadisam sandhāya gacchatīti 
**pacchimadisābhimukho'*ti vuttam. Puratthimena dvārena nagaram pavisitvāti ettha pitthito pitthitoyeva āgantvā 
dvāre sampatte parivattetvā ujukeneva nagaram pāvisīti veditabbam. Mahejavatthu nāmāti mahejanāmakena yakkhena 
pariggahitam ekam devatthānanti veditabbam. Paribhogacetiyatthānanti ettha paribhuttūpakaraņāni nidahitvā katam 
cetiyam paribhogacetiyanti datthabbam. Tividhatīhi cetiyam vadanti paribhogacetiyam dhātucetiyam dhammacetiyanti. 
Tattha paribhogacetiyam vuttanayameva. Dhātucetiyam pana dhātuyo nidahitvā katam. 
Paticcasamuppādādilikhitapotthakam nidahitvā katam pana dhammacetiyam nāma. Sārīrikam paribhogikam uddissakanti 
evampi tippabhedam cetiyam vadanti. Ayam pana pabhedo patimārūpassapi uddissakacetiyeneva sangahitattā sutthutaram 
yujjati. 


Katham pana idam thānam tiņņam buddhānam paribhogacetiyatthānam ahosīti āha **atīte kirā””tiādi. Pajjarakenāti 
ettha pajjarako nāma rogo vuccati. So ca yakkhānubhāvena samuppannoti veditabbo. Tadā kira puņņakāļo nāma yakkho 
attano ānubhāvena manussānampi sarīre pajjarakam nāma rogam samutthāpesi. Vuttafihetam mahāvamse — 


**Rakkhasehi janassettha, rogo pajjarako ahū”'ti; 
Dīpavamsepi cetam vuttam — 


**Rakkhasā ca bahū tattha, pajjarā ca samutthitā; 
Pajjarena bahū sattā, nassanti dīpamuttame”'ti. 


Anayabyasananti ettha anayoti avaddhi. Kāyikam cetasikafica sukham byasati vikkhipati vināsetīti byasananti 
dukkham vuccati. Kificāpi **buddhacakkhunā lokam olokento'*ti vuttam, tathāpi **te satte anayabyasanamāpajjante 
disvā''ti vacanato pathamam buddhacakkhunā lokam oloketvā pacchā sabbaiiiutaiittāņena lokam olokento te satte 
anayabyasanamāpajjante disvāti gahetabbam. Na hi āsayānusayādibuddhacakkhussa te sattā anayabyasanam āpajjantā 
dissanti. Dubbutthikāti visamavassādivasena dutthā asobhanā vutthiyeva dubbutthikā, sassuppattihetubhūtā 
kāyasukhuppattisappāyā sattupakārā sammā vutthi tattha na hotīti adhippāyo. Tatoyeva ca **dubbhikkham dussassa”*nti 
vuttam. Bhikkhāya abhāvo, dullabhabhāvo vā dubbhikkham, sulabhā tattha bhikkhā na hotīti vuttam hoti. Sassānam 
abhāvo, asampannatā vā dussassam. Devoti meghassetam nāmam. Sammādhāramanupavecchīti udakadhāram sammā 
vimufici, sammā anupavassīti vuttam hoti. 


Mahāvivādo hotīti tasmim kira kāle jayantamahārājena ca tassa raiītio kanitthabhātukena samiddhakumāranāmakena 
uparājena ca saddhim imasmim dīpe mahāyuddham upatthitam. Tenetam vuttam **tena kho pana samayena maņdadīpe 
mahāvivādo hotī'*ti. Hotīti kiriyā kālamapekkhitvā vattamānapayogo, vivādassa pana atītakālikattam **tena kho pana 
samayenā”'ti imināva vifiiāyati. Saddantarasannidhānena hettha atītakālāvagamo yathā **bhāsate vaddhate tadā”'ti. Evam 
sabbattha īdisesu thānesu vattamānapayogo datthabbo. Kalahaviggahajātāti ettha kalaho nāma matthakappatto 
kāyakalahopi vācākalahopi. Tattha hatthaparāmāsādivasena kāyena kātabbo kalaho kāyakalaho. Mammaghattanādivasena 
vācāya kātabbo kalaho vācākalaho. Vipaccanīkagahaņam viggaho. Kalahassa pubbabhāge uppanno 
aūiiamaiifiaviruddhagāho. Atha vā kalaho nāma vācākalaho. Aiitiamaiitiam hatthaparāmāsādivasena virūpam viruddham 
vā gahaņam viggaho kāyakalaho. Yathāvutto kalaho ca viggaho ca jāto safijāto etesanti kalahaviggahajātā, 
safijātakalahaviggahāti attho. 


Tāni sāsanantaradhānena nassantīti pariyattipativedhapatipattisankhātassa tividhassapi sāsanassa antaradhānena 
dhātuparinibbāne sati tāni cetiyāni vinassanti. Tīņi (dī. ni. attha. 3.161; vibha. attha. 809) hi parinibbānāni 
kilesaparinibbānam khandhaparinibbānam dhātuparinibbānanti, tāni pana amhākam bhagavato vasena evam veditabbāni. 
Tassa hi kilesaparinibbānam bodhipallanke ahosi, khandhaparinibbānam kusinārāyam. Dhātuparinibbānam anāgate 
bhavissati. Sāsanassa kira osakkanakāle imasmim tambapaņņidīpe dhātuyo sannipatitvā mahācetiyam gamissanti, 
mahācetiyato nāgadīpe rājāyatanacetiyam, tato mahābodhipallankam gamissanti, nāgabhavanatopi devalokatopi 
brahmalokatopi dhātuyo mahābodhipallankameva gamissanti, sāsapamattāpi dhātu na antarā nassissati. Sabbā dhātuyo 
mahābodhipallanke rāsibhūtā suvaņņakkhandho viya ekagghanā hutvā chabbaņņarasmiyo vissajjessanti, tā 
dasasahassilokadhātum pharissanti. Tato dasasahassacakkavāļe devatā sannipatitvā *"ajja satthā parinibbāti, ajja sāsanam 
osakkati, pacchimadassanam dāni idam amhāka'”nti dasabalassa parinibbutadivasato mahantataram kāruiitiam karissanti, 
thapetvā anāgāmikhīņāsave avasesā sakabhāvena saņthātum na sakkhissanti. Dhātūsu tejodhātu utthahitvā yāva 
brahmalokā uggacchissati, sāsapamattiyāpi dhātuyā sati ekajālāva bhavissati, dhātūsu pariyādānam gatāsu paricchijjissati. 
Evam mahantam ānubhāvam dassetvā dhātūsu antarahitāsu sāsanam antarahitam nāma hoti. 


Divā bodhirukkhatthāne hatthisālāyam titthatīti divā vatthuvicinanāya okāsam kurumāno tato dhātum gahetvā 
kumbhe thapetvā sadhātukova hutvā titthatīti vadanti. Vuttatihetam mahāvamse — 


**Rattim nāgonupariyāti, tam thānam so sadhātukam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 167 


Bodhitthānamhi sālāyam, divā thāti sadhātuko”'ti. 


Thūpapatitthānabhūmim pariyāyatīti matthakato dhātum tattha patitthāpetvā sadhātukam thūpapatitthānabhūmim 
rattibhāge pariyāyati, samantato vicaratīti attho. Jaūghappamāņanti pupphatthānappamāņam. Thūpakucchito 
hetthābhāgarīhi thūpassa janghāti vadanti. Dhātuoropanatthāyāti hatthikumbhato dhātukaraņdakassa oropanatthāya. 
Sakalanagaraīca janapado cāti nagaravāsino janapadavāsino ca abhedato nagarajanapadasaddehi vuttā **sabbo gāmo 
agato, mañca ukkutthim karontī' *tiādīsu viya. Mahājanakāyeti mahājanasamūhe. Samūhapariyāyo hettha kāyasaddo. 
Ekekadhātuppadesato tejodakanikkhamanādivasena yamakayamakam hutvā pavattam pātihāriyam yamakapātihāriyam. 
Channam vaņņānam rasmiyo cāti sambandho kātabbo. Channam vaņņānam udakadhārā cāti evampettha sambandham 
vadanti. Parinibbutepi bhagavati tassānubhāvena evarūpam pātihāriyamahosiyevāti dassetum **evam 
acintiyā””tiādigāthamāha. Buddhadhammāti ettha buddhaguņā. 


Dharamānakālepi tikkhattum āgamāsīti bhagavā kira abhisambodhito navame māse phussapuņņamadivase 
yakkhādhivāsam lankādīpamupagantvā lankāmajjhe tiyojanāyate yojanavitthate mahānāgavanuyyāne 
mahāyakkhasamāgame upariākāse thatvā kapputthānasamaye samutthitavutthivātanibbisesavassavāyunā ca 
lokantarikanirayandhakārasadisaghorandhakāranikāyena ca sītanarakanibbisesabahalasītena ca 
samvattakālasaiijātavātasankhubhitehi meghanabhagajjitasadisena gaganamedanīninnādena ca yakkhānam bhayam 
santāsam janetvā tehi yācitābhayo **detha me samaggā nisīdanatthāna””nti vatvā **dema te sakaladīpam, dehi no, mārisa, 
abhaya””nti vutte sabbam tam upaddavam antaradhāpetvā yakkhadattabhūmiyā cammakhaņdam pattharitvā tattha nisinno 
samantato jalamānam cammakhaņdam pasāretvā kapputthānaggisadisadahanābhibhūtānam jaladhisalilabhītānam samantā 
velante bhamantānam yakkhānam giridīpam dassetvā tesu tattha patitthitesu tam yathāthāne patitthāpetvā cammakhaņdam 
sankhipitvā nisinno tadā samāgate anekadevatāsannipāte dhammam desetvā anekapāņakotīnam dhammābhisamayam katvā 
sumanakūtavāsinā mahāsumanadevarājena samadhigatasotāpattiphalena yācitapūjanīyo sīsam parāmasitvā mutthimattā 
nīlāmalakesadhātuyo tassa datvā jambudīpamagamāsi. 


Dutiyam abhisambodhito paticame samvacchare cūļodaramahodarānam jalathalanivāsīnam mātulabhāgineyyānam 
nāgarājūnam maņipallankam nissāya upatthitamahāsangāme nāgānam mahāvināsam disvā cittamāsakāļapakkhassa 
uposathadivase pātova samiddhasumanena nāma rukkhadevaputtena chattam katvā dhāritarājāyatano nāgadīpam 
samāgantvā sangāmamajjhe ākāse pallankena nisinno ghorandhakārena nāge santāsetvā assāsento ālokam dassetvā 
safijātapītisomanassānam upagatanāgānam sāmaggikaraņīyam dhammam desetvā mātulabhāgineyyehi dvīhi nāgarājūhi 
pūjite pathavītalagate maņipallanke nisinno nāgehi dibbannapānehi santappito jalathalanivāsino asītikotināge saraņesu ca 
sīlesu ca patitthāpetvā tehi namassitum pallankaiica rājāyatanapādapatīca tattha patitthāpetvā jambudīpamagamāsi. 


Tatiyampi abhisambodhito atthame samvacchare mahodaramātulena maņiakkhikanāgarājenābhiyācito 
visākhapuņņamadivase paticabhikkhusataparivuto kalyāņīpadese maņiakkhikassa bhavanamupagantvā tattha 
māpitaruciraratanamaņdape manoharavarapallanke nisinno nāgarājena dibbannapānehi santappetvā 
nāgamāņavikagaņaparivutena dibbamālāgandhādīhi pūjito tattha dhammam desetvā vutthāyāsanā sumanakūte padam 
dassetvā pabbatapāde divāvihāram katvā dīghavāpicetiyatthāne ca mubhiyangaņacetiyatthāne ca kalyāņīcetiyatthāne ca 
mahābodhitthāne ca thūpārāmatthāne ca mahācetiyatthāne ca sasāvako nisīditvā nirodhasamāpattim samāpajjitvā 
silācetiyatthāneyeva thatvā devanāge samanusāsitvā jambudīpamagamāsi. Evam bhagavā dharamānakālepi imam dīpam 
tikkhattum āgamāsīti veditabbam. 


Idāni tadeva tikkhattumāgamanam satīkhepato vibhāvento āha **pathamam yakkhadamanattha””ntiādi. Rakkham 
karontoti yakkhānam puna apavisanatthāya rakkham karonto. Āvijjīti samantato vicari. Mātulabhāgineyyānanti 
cūļodaramahodarānam. Ettha pana kiiicāpi bhagavā samiddhasumanena nāma devaputtena saddhim āgato, tathāpi 
pacchāsamaņena ekenapi bhikkhunā saddhim anāgatattā **ekakova āgantvā””ti vuttam. Tadanurūpassa paripanthassa 
vihatattā **pariļāham vūpasametvā”'ti vuttam. Raūīo bhātāti raio kanitthabhātā. Abhayoti mattābhayo. 


Anuļā devīti raūfio jetthabhātujāyā anuļā devī. Purimakānam tiņņam sammāsambuddhānam bodbhi patitthāsīti 
yadā hi so kakusandho nāma bhagavā imasmim dīpe manusse pajjarakābhibhūte anayabyasanamāpajjante disvā karuņāya 
saticoditahadayo imam dīpamāgato, tadā tam rogabhayam vūpasametvā sannipatitānam dhammam desento caturāsītiyā 
pāņasahassānam dhammābhisamayam katvā sāyanhasamaye bodhipatitthānārahatthānam gantvā tattha samāpattim 
samāpajjitvā vutthāya **'mama sirīsamahābodhito dakkhiņamahāsākhamādāya rucanandā bhikkhunī idhāgacchatū”'ti 
adhitthāsi. Sā satthu cittam tiatvā tankhaņaīitieva khemavatīrājadhāniyā khemarājānamādāya mahābodhimupagantvā 
dakkhiņamahāsākhāya manosilālekham khemarājena dāpetvā tam sayam chijjitvā suvaņņakatāhe thitam 
bodhisākhamādāya paiicasatabhikkhunīhi ceva devatāhi ca parivāritā iddhiyā idhānetvā tathāgatena pasārite 
dakkhiņahatthe sasuvaņņakatāham mahābodhim thapesi. Tam tathāgato abhayassa nāma raiitio datvā tena tasmim samaye 


**mahātitthavana'”nti pafiftāāte mahāmeghavanuyyāne patitthāpesi. 


Koņāgamano ca bhagavā dubbutthipīļite dīpavāsino disvā imam dīpamāgato tam bhayam vūpasametvā dhammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 167 


desento caturāsīti pāņasahassāni maggaphalesu patitthāpetvā pubbabodhitthānam gantvā samāpattipariyosāne *'mama 
udumbaramahābodhito dakkhiņamahāsākhamādāya karakanattā bhikkhunī idhāgacchatū”'ti cintesi. Sā bhagavato 
adhippāyam viditvā tatikhaņaiitieva sobharājadhāniyā sobharājānamādāya mahābodhimupagantvā dakkhiņamahāsākhāya 
manosilālekham sobharājena dāpetvā tam sayam chijjitvā hemakatāhe patitthitam bodhisākhamādāya 
paiicasatabhikkhunīhi saddhim suragaņaparivutā iddhiyā idhāharitvā satthārā pasāritadakkhiņapāņitale sahnemakatāham 
mahābodhim thapesi. Tam tathāgato samiddhassa raiifio datvā tena tasmim samaye *'mahānāgavana'”nti sankhyam gate 
mahāmeghavanuyyāne mahābodhim patitthāpesi. 


Kassapopi ca bhagavā upatthitarājūparājayuddhena pāņino vināsam disvā karuņāya codito imam dīpamāgantvā tam 
kalaham vūpasametvā dhammam desento caturāsīti pāņasahassāni maggaphalam pāpetvā mahābodhitthānam gantvā tattha 
samāpattim samāpajjitvā vutthāya *'mama nigrodhamahābodhito dakkhiņamahāsākhamādāya sudhammā bhikkhunī 
idhāgacchatū'*ti adhitthāsi. Sā bhagavato cittam viditvā tankhaņatifieva bārāņasīrājadhāniyā brahmadattarājānamādāya 
mahābodhimupagantvā dakkhiņamahāsākhāya manosilālekham brahmadattena dāpetvā tam sayam chijjitvā kanakakatāhe 
thitam bodhisākhamādāya paiicasatabhikkhunīparivārā devagaņaparivutā iddhiyā ettha ānetvā munindena pasārite 
dakkhiņakaratale sasuvaņņakatāham mahābodhim thapesi. Tam bhagavā jayantaraiītio datvā tena tasmim samaye 
**mahāsālavana'”nti sankhyam gate mahāmeghavanuyyāne mahābodhim patitthāpesi. Evam imasmim dīpe purimakānam 
tiņņam sammāsambuddhānam bodhim patitthāpesi. Tam sandhāya evamāha **imasmifica mahārāja dīpe purimakānam 
tiņņam sammāsambuddhānam bodhi patitthāsī”*ti. 


Sarasaramsijālavissajjanakenāti siniddhatāya rasavantam ojavantam abhinavaramsijālam vissajjentena. Atha vā ito 
cito ca samsaraņato sarasam sajīvam jīvamānam viya ramsijālam vissajjentena. Atha vā sarasakāle dharamānakāle 
buddhena viya ramsijālam muiicantenāti evamettha attham vaņņayanti. Ekadivaseneva agamāsīti sambandho. Paūcahi 
kaūiīāsatehīti attano paricārikehi paticahi kaiittāsatehi. Upassayam kārāpetvāti bhikkhunupassayam kārāpetvā. Appesīti 
Iekhasāsanam patitthāpesi. Evaiica avocāti rājasandesam appetvā therassa mukhasāsanam viiiiiāāpento evam avoca. 


Udikkhatīti apekkhati pattheti. 


Chinnahattham viyāti chinnahatthavantam viya. Chinnā hatthā etassāti chinnahatthoti aiifiapadatthasamāso 
datthabbo. Pabbajjāpurekkhārāti pabbajjābhimukhā, pabbajjāya safijātābhilāsā **kadā nu kho pabbajissāmī” *ti tattha 
ussukkamāpannāti vuttam hoti. Mam patimānetīti mam udikkhati. Satthena ghātam na arahatīti asatthaghātāraham. 
Himavalāhakagabbhanti himapuņņavalāhakagabbham. Pātihāriyavasena jātam himameva **valāhakagabbha'"ntipi 
vadanti. Doņamattāti magadhanāļiyā soļasanāļippamāņā. 


Magganti sattayojanikam maggam. Patijaggāpetvāti sodhāpetvā, khāņukaņtakādīni harāpetvā tattha 
bahalavipulavālukam okirāpetvāti vuttam hoti. Kammāravaņņanti ratīfio pakatisuvaņņakāravaņņam. 
Navahatthaparikkhepanti navahatthappamāņo parikkhepo assāti navahatthaparikkhepam, parikkhepato 
navahatthappamāņanti vuttam hoti. **Paūīcahatthubbedha'”ntiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. 
Tihatthavikkhambhanti tihatthappamāņavitthāram. Samussitadhajapatākanti ussāpitanīlapītādivividhadhajapatākam. 
Nānāratanavicittanti tattha tattha racitanānāratanehi suvicittam. Anekālankārapatimaņditanti pasannajanapūjitehi 
hatthūpagādīhi nānālankārehi sajjitan. Nānāvidhakusumasamākiņņanti upahāravasena upanītehi nānappakārehi 
vaņņagandhasampanneki jalathalapupphehi ākiņņam. Anekatūriyasanghutthanti 
ātabhavitatādipaticangikatūriyasanghositam. Avasesam adassanam agamāsīti ettha **handa, mahārāja, tayā gahetabbā 
ayam sākhā, tassa upanissayabhūto ayam khandho, na mayam tayā gahetabbā”'ti vadantā viya avasesā sākhā satthu tejasā 
adassanamagamamsūti vadanti. Gavakkhajālasadisanti bhāvanapumsakam, jālakavātasadisam katvāti attho. 
Celukkhepasatasahassāni pavattimsūti tesam tesam janānam sīsopari bhamantānam uttarāsangacelānam 
ukkhepasatasahassāni pavattimsūti attho. Mlūlasatenāti dasasu Iekhāsu ekekāya dasa dasa hutvā nikkhantamūlasatena. 
Dasa mahāmūlāti pathamalekhāya nikkhantadasamahāmūlāni. 


Devadundubhiyo phalimsūti devadundubhiyo thanimsu. Devadundubhīti ca na ettha kāci bherī adhippetā, atha kho 
uppātabhāvena ākāsagato nigghosasaddo. Devoti hi megho. Tassa hi acchabhāvena ākāsavaņņassa devassābhāvena 
sukkhagajjitasatitiite sadde niecharante devadundubhīti samaiitiā, tasmā devadundubhiyo phalimsūti devo sukkhagajjitam 
gajjīti vuttam hoti. Pabbatānam naccehīti pathavīkampena ito cito ca bhamantānam pabbatānam naccehi. Yakkhānam 
hiūkārehīti vimhayajātānam yakkhānam vimhayappakāsanavasena pavattehi hitkārasaddehi. Yakkhā hi vimhayajātā 
**him hi””nti saddam nicchārenti. Thutijappehīti pasamsāvacanehi. Brahmānam apphotanehīti pītisomanassajātānam 
brahmānam bāhāyam paharaņasankhātehi apphotanehi. Pītisomanassajātā hi brahmāno vāmahattham samifijitvā 
dakkhiņena hatthena bāhāyam pahāram denti. Ekakolāhalanti ekato pavattakolāhalam. Ekaninnādanti ekato 
pavattanigghosam. Phalato nikkhantā chabbaņņarasmiyo ujukam uggantvā onamitvā cakkavāļapabbatamukhavattim 
āhacca titthantīti āha **sakalacakkavāļam ratanagopānasīvinaddham viya kurumānā”'ti. Tankhaņato ca pana 
pabhutīti vuttanayena suvaņņakatāhe patitthitassa mahābodhissa chabbaņņarasmīnam vissajjitakālato pabhuti. 
Himavalāhakagabbham pavisitvā atthāsīti suvaņņakatāheneva saddhim uggantvā himodakapuņņam valāhakagabbham 
pavisitvā atthāsi. Pathamam suvaņņakatāhe patitthitoyeva hi bodhi pacchā vuttappakāraacchariyapatimaņdito hutvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 167 


himavalāhakagabbham pavisitvā atthāsi. Teneva vakkhati **pathamam suvaņņakatāhe patitthahi, tato 
himagabbhasattāham abhisekasattāhatica vītināmetvā”'tiādi. Tatoyeva ca mahāvamsepi vuttam — 


**Evam satena mūlānam, tatthesā gandhakaddame; 
Patitthāsi mahābodhi, pasādentī mahājanam. 


**Tassā khandho dasahattho, patica sakha manoramā; 


Catuhatthā catuhatthā, dasaddhaphalamanditā. 


**Sahassantu pasākhānam, sākhānam tāsamāsi ca; 
Evam āsi mahābodhi, manoharasirindharā. 


**Katāhamhi mahābodhi, patitthitakkhaņe mahī; 
Akampi pātihīrāni, ahesum vividhāni ca. 


**Sayam nādehi tūriyānam, devesu mānusesu ca; 
Sādhukāraninnādehi, devabrahmagaņassa ca. 


**Meghānam migapakkhīnam, yakkhādīnam ravehi ca; 


Ravehi ca mahīkampe, ekakolāhalam ahu. 


**Bodhiyā phalapattehi, chabbaņņaramsiyo subhā; 
Nikkhamitvā cakkavāļam, sakalam sobhayimsu ca. 


**Sakatāhā mahābodhi, uggantvāna tato nabham; 
Atthāsi himagabbhamthi, sattāhāni adassanā”'ti. 


Tasmā suvaņņakatāhe patitthitoyeva bodhi katāheneva saddhi uggantvā himavalāhakagabbham pavisitvā atthāsīti 


veditabbam. 


Hetthā pana bhagavato adhitthānakkamam dassentena yam vuttam — 


**Bhagavā kira mahāparinibbānamatice nipanno lankādīpe mahābodhipatitthāpanatthāya asokamahārājā 
mahābodhiggahaņattham gamissati, tadā mahābodhissa dakkhiņasākhā sayameva chijjitvā suvaņņakatāhe 


patitthātūti adhitthāsi, idamekamadhitthānam. 


**Tattha patitthānakāle ca "'mahābodhi himavalāhakagabbham pavisitvā titthatū” ti adhitthāsi, idam 


dutiyamadhitthānam. 


**Sattame divase himavalāhakagabbhato oruyha suvaņņakatāhe patitthahanto pattehi ca phalehi ca 


chabbaņņarasmiyo muficatūti adhitthāsi, idam tatiyamadhitthāna””nti. 


Tam iminā na sameti. Tattha hi pathamam himavalāhakagabbham pavisitvā pacchā sattame divase himavalāhakagabbhato 
oruyha chabbaņņaramsivissajjanam suvaņņakatāhe patitthahanafica vuttam, tasmā atthakathāya pubbenāparam na sameti. 
Mahāvamse pana adhitthānepi pathamam suvaņņakatāhe patitthahanam pacchāyeva chabbaņņaramsivissajjanam 


himavalāhakagabbhapavisanaīica. Vuttatihetam — 


**Parinibbānamaīicamthi, nipannena jinena hi; 


Katam mahāadhitthānam, paficakam paticacakkhunā. 


**Gayhamānā mahābodhi-sākhāsokena dakkhiņā; 
Chijjitvāna sayamyeva, patitthātu katāhake. 


**Patitthahitvā sā sākhā, chabbaņņarasmiyo subhā; 
Rājayantī disā sabbā, phalapattehi mucatu. 


**Sasuvaņņakatāhā sā, uggantvāna manoramā; 
Adissamānā sattāham, himagabbhamhi titthatū”'ti. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 167 


Bodhivamsepi ca ayameva adhitthānakkamo vutto, tasmā atthakathāyam vutto adhitthānakkamo yathā pubbenāparam na 
virujjhati, tathā vīmamsitvā gahetabbo. 


Himaūca chabbaņņaramsiyo ca āvattitvā mahābodhimeva pavisimsūti mahābodhim paticchādetvā thitam 
himafica bodhito nikkhantachabbaņņarasmiyo ca āvattitvā padakkhiņam katvā bodhimeva pavisimsu, bodhipavitthā viya 
hutvā antarahitāti vuttam hoti. Ettha pana **himaīica ramsiyo cā”” ti ayameva pātho satasodhitasammate porāņapotthake 
sesesu ca sabbapotthakesu dissati. Mahāvamsepi cetam vuttam — 


** Atīte tamhi sattāhe, sabbe himavalāhakā; 
Pavisimsu mahābodhim, sabbā tā ramsiyopi cā”*ti. 


Kenaci pana *'*patica ramsiyo'*ti pātham parikappetvā yam vuttam *'*sabbadisāhi patica rasmiyo āvattitvāti paficahi phalehi 
nikkhantattā patica, tā pana chabbaņņāvā”'ti, tam tassa sammohavijambhitamattanti datthabbam. 
Paripuņņakhandhasākhāpasākhapaūcaphalapatimaņditoti paripuņņakhandhasākhāpasākhāhi ceva paticahi ca phalehi 
patimaņdito, samantato vibhūsitoti attho. Abhisekam datvāti anotattodakena abhisekam datvā. Mahābodhitthāneyeva 
atthāsīti bodhisamīpeyeva vasi. 


Pubbakattikapavāraņādivaseti assayujamāsassa juņhapakkhapuņņamiyam. Cātuddasīuposathattā dvisattāhe jāte 
uposatho sampattoti āha **kāļapakkhassa uposathadivase”'ti, assayujamāsakāļapakkhassa cātuddasīuposatheti attho. 
Pācīnamahāsālamūle thapesīti nagarassa pācīnadisābhāge jātassa mahāsālarukkhassa hetthā maņdapam kāretvā tattha 
thapesi. Sattarasame divaseti pātipadadivasato dutiyadivase. Kattikachaņapūjam addasāti kattikachaņavasena bodhissa 
kariyamānam pūjam sumanasāmaņero addasa, disvā ca āgato sabbam tam pavattim ārocesi. Tam sandhāyeva ca thero 
bodhiāharaņattham pesesi. 


Atthārasa devatākulānīti mahābodhim parivāretvā thitanāgayakkhādidevatākulāni datvāti sambandho. 
Amaccakulāni bodhissa kattabbavicāraņatthāya adāsi, brāhmaņakulāni lokasammatattā udakāsificanatthāya adāsi, 
kutumbiyakulāni bodhissa kattabbapūjopakaraņagopanatthāya adāsi. **Gopakā rājakammino tathā taracchā”'ti 
mahāgaņthipade vuttam. Gaņthipade pana **gopakakulāni bodhisificanattham khīradhenupālanatthāya taracchakulāni 
kālingakulāni vissāsikāni padhānamanussakulānī””ti vuttam. Kālingakulānīti ettha **udakādigāhakā kālingā”*ti 
mahāgaņthipade vuttam. **Kalingesu janapade jātisampannakulam kālingakula'”nti keci. Iminā parivārenāti sahatthe 
karaņavacanam, iminā vuttappakāraparivārena saddhinti attho. Viiijhātavim samatikkammālti rājā sayampi mahābodhissa 
paccuggamanam karonto senangaparivuto thalapathena gacchanto vitijhātavim nāma atavim atikkamitvā. Tāmalittim 
anuppattoti tāmalittim nāma tittham sampatto. Idamassa tatiyanti suvaņņakatāhe patitthitamahābodhissa 
rajjasampadānam sandhāya vuttam. Tato pubbe panesa ekavāram saddhāya sakalajambudīparajjena mahābodhim 
pūjesiyeva, tasmā tena saddhim catutthamidam rajjasampadānam. Mahābodhim pana yasmim yasmim divase rajjena 
pūjesi, tasmim tasmim divase sakalajambudīparajjato uppannam āyam gahetvā mahābodhipūjam kāresi. 


Māgasiramāsassāti migasiramāsassa. Pathamapātipadadivaseti sukkapakkhapātipadadivase. Tatīhi 
kaņhapakkhapātipadadivasam apekkhitvā **pathamapātipadadivasa””nti vuccati. Idafica imasmim dīpe 
pavattamānavohāram gahetvā vuttam. Tattha pana puņņamito patthāya yāva aparā puņņamī, tāva eko māsoti vohārassa 
pavattattā tena vohārena **dutiyapātipadadivase''ti vattabbam siyā. Tattha hi kaņhapakkhapātipadadivasam 
**pathamapātipada””nti vuccati. Ukkhipitvāti mahāsālamīle dinnehi soļasahi jātisampannakulehi saddhim ukkhipitvāti 
vadanti. Gacchati vatareti ettha areti khede. Tenevāha **kanditvā”'ti, bodhiyā adassanam asahamāno roditvā paridevitvāti 
attho. Sarasaramsijālanti ettha pana hetthā vuttanayeneva attho veditabbo. Mahābodhisamāruļhāti mahābodhinā 
samāruļhā. Passato passatoti anādare sāmivacanam, passantassevāti attho. Vlahāsamuddatalam pakkhantāti 
mahāsamuddassa udakatalam pakkhandi. Samantā yojananti samantato ekekena passena yojanappamāņe padese. 
Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Vīciyo vūpasantāti vīciyo na utthahimsu, nāhesunti vuttam hoti. Pavajjimsūti 
viravimsu, nādam pavattayimsūti attho. Rukkhādisannissitāhīti ettha ādi-saddena pabbatādisannissitā devatā sangaņhāti. 


Supaņņarūpenāti supaņņasadisena rūpena. Nāgakulāni santāsesīti mahābodhiggahaņattham āgatāni nāgakulāni 
santāsesi, tesam bhayam uppādetvā palāpesīti vuttam hoti. Tadā hi samuddavāsino nāgā mahābodhim gahetum 
vātavassandhakārādīhi mahantam vikubbanam akamsu. Tato sanghamittattherī garuļavaņņam māpetvā tena garuļarūpena 
ākāsam pūrayamānā sikhāmarīcijālena gaganam ekandhakāram katvā pakkhappahāravātena mahāsamuddam āloļetvā 
samvattajaladhinādasadisena ravena nāgānam hadayāni bhindantī viya tāsetvā nāge palāpesi. Te ca utrastarūpā nāgā 
āgantvāti te ca vuttanayena uttāsitā nāgā puna āgantvā. Tam vibhūtinti tam iddhipātihāriyasankhātam vibhūtim, tam 
acchariyanti vuttam hoti. Therī yācitvāti **ayye, amhākam bhagavā mucalindanāgarājassa bhogāvalim attano gandhakutim 
katvā sattāham tassa sangaham akāsi. Abhisambujjhanadivase nerafijarānadītīre attano ucchitthapattam mahākāļanāgassa 
vissajjesi. Uruvelanāgena māpitam visadhūmadahanam agaņetvā tassa saraņasīlābharaņamadāsi. Mahāmoggallānattheram 
pesetvā nandopanandanāgarājānam dametvā nibbisam akāsi. Evam so lokanāyako amhākam upakārako, tvampi no 
dosamassaritvā muhuttam mahābodhim vissajjetvā nāgalokassa saggamokkhamaggam sampādehī”*ti evam yācitvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 167 


Mahābodhiviyogadukkhitoti mahābodhiviyogena dukkhito saiijātamānasikadukkho. Kanditvāti imassa 
pariyāyavacanamattam roditvāti, guņakittanavasena vā punappunam roditvā, vilāpam katvāti attho. 


Uttaradvāratoti anurādhapurassa uttaradvārato. Maggam sodhāpetvāti khāņukaņtakādīnam uddharāpanavasena 
maggam sodhāpetvā. Alankārāpetvāti vālukādīnam okirāpanādivasena sajjetvā. Samuddasālavatthusminti 
samuddāsannasālāya vatthubhūte padese. Tasmim kira padese thitehi samuddassa ditthattā tam acchariyam pakāsetum 
tattha eka sala kata. Sa namena **samuddāsannasālā'”ti pākatā jātā. Vuttatihetam — 


**Samuddāsannasālāya, thāne thatvā mahaņņave; 
Āgacchantam mahābodhim, mahātheriddhiyāddasa. 


**Tasmim thāne katā sālā, pakāsetum tamabbhutam; 
*Samuddāsannasālā'ti, nāmenāsidha pākatā”'ti. 


Tāya vibhūtiyāti tāya vuttappakārāya pūjāsakkārādisampattiyā. Therassāti mahāmahindattherassa. Maggassa kira 
ubhosu passesu antarantarā pupphehi kūtāgārasadisasaņthānāni pupphacetiyāni kārāpesi. Tam sandhāyetam vuttam 
santarantare pupphaagghiyāni thapento”ti. Āgato vatareti ettha areti pasamsāyam, sādhu vatāti attho. Soļasahi 
jātisampannakulehīti atthahi amaccakulehi atthahi ca brāhmaņakulehīti evam soļasahi jātisampannakulehi. Samuddatīre 
mahābodhim thapetvāti samuddavelātale alankatappatiyatte ramaņīye maņdape mahābodhim thapetvā. Evam pana katvā 
sakalatambapaņņirajjena mahābodhim pūjetvā soļasannam kulānam rajjam niyyātetvā sayam dovārikatthāne thatvā tayo 
divase anekappakāram pūjam kārāpesi. Tam dassento **tīņi divasānī' *tiādimāha. Rajjam vicāresīti rajjam vicāretum 
vissajjesi, soļasahi vā jātisampannakulehi rajjam vicārāpesīti attho. Catutthe divaseti migasiramāsassa 
sukkapakkhadasamiyam. Anupubbena anurādhapuram sampattoti dasamiyam alankatappatiyattarathe mahābodhim 
thapetvā uļārapūjam kurumāno pācīnapassavihārassa patitthātabbatthānamānetvā tattha sanghassa pātarāsam pavattetvā 
mahindattherena bhāsitam nāgadīpe dasabalena katam nāgadamanam sutvā **sammāsambuddhena nisajjādinā 
paribhuttatthānesu thūpādīhi sakkāram karissāmī”' ti satīfiāāņam kāretvā tato āharitvā tavakkabrāhmaņassa gāmadvāre 
thapetvā pūjetvā evam tasmim tasmim thāne pūjam katvā iminā anukkamena anurādhapuram sampatto. Cātuddasīdivaseti 
migasiramāsasseva sukkapakkhacātuddase. Vaddhamānakacchāyāyāti chāyāya vaddhamānasamaye, sāyanhasamayeti 
vuttam hoti. Samāpattinti phalasamāpattim. Tilakabhūteti alankārabhūte. Rājavatthudvārakotthakatthāneti 
rājuyyānassa dvārakotthakatthāne. **Sakalarajjam mahābodhissa dinnapubbattā upacārattham rājā dovārikavesam gaņhī”*ti 
vadanti. 


Anupubbavipassananti udayabbayādianupubbavipassanam. Patthapetvāti ārabhitvā. Atthaūgamiteti atthangate. 
**Saha bodhipatitthānenā”'ti vattabbe vibhattivipariņāmam katvā **saha bodhipatitthānā”'ti nissakkavacanam katam. Sati 
hi sahayoge karaņavacanena bhavitabbam. Mahāpathavī akampīti ca idam mukhamattanidassanam, aiitiānipi anekāni 
acchariyāni ahesumyeva. Tathā hi saha bodhipatitthānena udakapariyantam katvā mahāpathavī akampi, tāni mūlāni 
katāhamukhavattito uggantvā tam katāham vinandhantā pathavītalamotarimsu, samantato dibbakusumāni vassimsu, ākāse 
dibbatūriyāni vajjimsu, mahāmegho utthahitvā vutthidhāramakāsi, ākāsapadesā viravimsu, vijjulatā niccharimsu. Devatā 
sādhukāramadamsu, samāgatā sakaladīpavāsino gandhamālādīhi pūjayimsu, gahitamakarandā mandamārutā vāyimsu, 
samantato ghanasītalahimavalāhakā mahābodhim chādayimsu. Evam bodhi pathaviyam patitthahitvā himagabbhe 
sannisīditvā sattāham lokassa adassanam agamāsi. Himagabbhe sannisīdīti himagabbhassa anto atthāsi. Vipphurantāti 
vipphurantā ito cito ca samsarantā. Niccharimsūti nikkhamimsu. Dassimsūti paiiiiāyimsu. Sabbe dīpavāsinoti sabbe 
tambapaņņidīpavāsino. Uttarasākhato ekam phalanti uttarasākhāya thitam ekam phalam. **Pācīnasākhāya ekam 
phala””ntipi keci. Mahāāsanatthāneti pubbapasse mahāsilāsanena patitthitatthāne. Issaranimmānavihāreti 
issaranimmānasankhāte kassapagirivihāre. **Issaranimmānavihāre'*ti hi pubbasaniketavasena vuttam, idāni pana so vihāro 
**kassapagirī' *ti paiiiiāto. **Issarasamaņārāme”''tipi keci pathanti. Tathā ca vuttam — 


**Tavakkabrāhmaņagāme, thūpārāme tatheva ca; 
Issarasamaņārāme, pathame cetiyangaņe”'ti. 


Yojaniyaārāmesūti anurādhapurassa samantā yojanassa anto kataārāmesu. Samantā patitthite mahābodhimhīti 
sambandho. Anurādhapurassa samantā evam puttanattuparamparāya mahābodhimhi patitthiteti attho. 
Lohapāsādatthānam pūjesīti lohapāsādassa kattabbatthānam pūjesi. **Kiiicāpi lohapāsādam devānampiyatissoyeva 
mahārājā kāressati, tathāpi tasmim samaye abhāvato *anāgate'ti vutta””nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana 
**dutthagāmaņiabhayeneva kārito lohapāsādo''ti vadanti. Mūlāni panassa na tāva otarantīti iminā, mahārāja, imasmim 
dīpe satthusāsanam patitthitamattameva ahosi, na tāva supatitthitanti dasseti, assa satthusāsanassa mūlāni pana na tāva 
otiņņānīti evamettha attho veditabbo. Otarantīti hi atītatthe vattamānavacanam. Tenevāha **kadā pana bhante mūlāni 
otiņņāni nāma bhavissantī”?ti. Yo amacco catupaņņāsāya jetthakakanitthabhātukehi saddhim cetiyagirimhi pabbajito, tam 
sandhāya vuttam **mahāarittho bhikkhū'”ti. Meghavaņņābhayassa amaccassa pariveņatthāneti meghavaņņābhayassa 
raiīfio amaccena kattabbassa pariveņassa vatthubhūte thāne. Maņdapappakāranti maņdapasadisam. Sadisatthampi hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 167 


pakārasaddam vaņņayanti. Sasanassa mūlāni otarantāni passissāmīti iminā sāsanassa sutthu patitthānākāram 
passissāmīti dīpeti. 


Meghavirahitassa nimmalasseva ākāsassa viravitattā *čākāsam mahāviravam ravī”'ti vuttam. Paccekagaņīhīti 
visum visum gaņācariyehi. Paccekam gaņam etesam atthīti paccekagaņino. Yathā vejjo gilānesu karuņāya tikicchanameva 
purakkhatvā vigatacchandadoso jigucchanīyesu vaņesu guyhatthānesu ca bhesajjalepanādinā tikicchanameva karoti, evam 
bhagavāpi kilesabyādhipīļitesu sattesu karuņāya te satte kilesabyādhidukkhato mocetukāmo avattabbārahāni 
guyhatthānanissitānipi asappāyāni vadanto vinayapaiiattiyā sattānam kilesabyādhim tikicchati. Tena vuttam **satthu 
karuņāguņaparidīpaka””nti. Anusitthikarānanti anusāsanīkarānam, ye bhagavato anusāsanim sammā patipajjanti, 
tesanti attho. Kāyakammavacīkammavipphanditavinayananti kāyavacīdvāresu ajjhācāravasena pavattassa 
kilesavipphanditassa vinayanakaram. 


Rājinoti upayogatthe sāmivacanam, rājānamanusāsimsūti attho. Ālokanti fiāņālokam. Nibbāyimsu mahesayoti ettha 
mahāmahindatthero dvādasavassiko hutvā tambapaņņidīpam sampatto, tattha dve vassāni vasitvā vinayam patitthapesi. 
Dvāsatthivassiko hutvā parinibbutoti vadanti. 


Tesam therānam antevāsikāti tesam mahāmahindattherappamukhānam therānam antevāsikā. Tissadattādayo pana 
mahāaritthattherassa antevāsikā, tasmā tissadattakāļasumanadīghasumanādayo mahāaritthattherassa antevāsikā cāti 
yojetabbam. Antevāsikānam antevāsikāti ubhayathā vuttaantevāsikānam antevāsikā. Pubbe vuttappakārāti — 


**Tato mahindo ittiyo, uttiyo sambalo tathā; 
Bhaddanāmo ca paņdito. 


**Ete nāgā mahāpaiitiā, jambudīpā idhāgatā; 
Vinayam te vācayimsu, pitakam tambapaņņiyā. 


**Nikāye pafica vācesum, satta ceva pakaraņe; 
Tato arittho medhāvī, tissadatto ca pandito. 


**Visārado kāļasumano, thero ca dīghanāmako'”'ti. — 
Evamādinā pubbe vuttappakārā ācariyaparamparā. 
Ācariyaparamparakathāvaņņanā nitthitā. 
Vinayānisamsakathāvaņņanā 


Ettāvatā ca **kenābhata'”nti imam pafiham vitthārato vibhajitvā idāni **kattha patitthita*”nti imam pafiham vissajjento 
āha **kattha patitthita””ntiādi. Tattha telamivāti sīhatelamiva. Adhimattasatigatidhītimantesūti ettha satīti 
buddhavacanam uggahetvā dhāraņakasati. Gatīti uggaņhanakagati. Dhītīti sannitthānam katvā ganņhanakaiiāņam. Gatīti vā 
paiiiiāgati. Dhītīti buddhavacanam uggaņhanavīriyam sajjhāyanavīriyam dhāraņavīriyatica. Lajjīsūti 
pāpajigucchanakalakkhaņāya lajjāya samannāgatesu. Kukkuccakesūti aņumattesupi vajjesu dosadassāvitāya 


kappiyākappiyam nissāya kukkuccakārīsu. Sikkhākāmesūti adhisīlaaacittaadhipatītiāvasena tisso sikkhā kāmayamānesu 
sampiyāyitvā sikkhantesu. 


Akattabbato nivāretvā kattabbesu patitthāpanato mātāpitutthāniyoti vuttam. Ācāragocarakusalatāti 
veļudānādimiechājīvassa kāyapāgabbhiyādīnafica akaraņena sabbaso anācāram vajjetvā **kāyiko avītikkamo vācasiko 
avītikkamo”'ti (vibha. 511) evam vuttabhikkhusāruppaācārasampattiyā vesiyādiagocaram vajjetvā piņdapātādiattham 
upasankamitum yuttatthānasankhātagocarena ca sampannattā samaņācāresu ceva samaņagocaresu ca kusalatā. Apica yo 
bhikkhu satthari sagāravo sappatisso sabrahmacārīsu sagāravo sappatisso hirottappasampanno sunivattho supāruto 
pāsādikena abhikkantena patikkantena ālokitena vilokitena samifijitena pasāritena okkhittacakkhu iriyāpathasampanno 


āraddhavīriyo pavivitto asamsattho ābhisamācārikesu sakkaccakārī garucittīkārabahulo viharati, ayam vuccati ācāro. 


Gocaro pana upanissayagocaro ārakkhagocaro upanibandhagocaroti tividho. Tattha 
dasakathāvatthuguņasamannāgato kalyāņamitto, yam nissāya assutam suņāti, sutam pariyodāpeti, kankham vitarati, ditthim 
ujum karoti, cittam pasādeti, yassa vā pana anusikkhamāno saddhāya vaddhati, sīlena, sutena, cāgena, patiiiāāya vaddhati, 
ayam upanissayagocaro. Yo pana bhikkhu antaragharam pavittho vīthipatipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī 
samvuto gacchati, na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na uddham 
olokento, na adho olokento, na disāvidisampi pekkhamāno gacchati, ayam ārakkhagocaro. Upanibandhagocaro pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 167 


cattāro satipatthānā, yattha bhikkhu attano cittam upanibandhati. Vuttaiihetam bhagavatā — **ko ca, bhikkhave, 
bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo, yadidam cattāro satipatthānā””ti. Ayam upanibandhagocaro. Iti iminā ca ācārena 
iminā ca gocarena samannāgatattā ācāragocarakusalatā. Evam anācāram agocaraīica vajjetvā saddhāpabbajitānam 
yathāvuttaācāragocaresu kusalabhāvo vinayadharāyattoti ayamānisamso vinayapariyattiyā dassitoti veditabbo. 


Vinayapariyattim nissāyāti vinayapariyāpuņanam nissāya. Attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhitoti 
kathamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito? Āpattifihi āpajjanto chahākārehi āpajjati alajjitā, aiiiāņatā, 
kukkuccapakatatā, akappiye kappiyasaiiiiitā, kappiye akappiyasaiiiiitā, satisammosāti. Vinayadharo pana imehi 
chahākārehi āpattim nāpajjati. 


Katham alajjitāya nāpajjati? So hi **passatha bho, ayam kappiyākappiyam jānantoyeva paņņattivītikkamam karotī”*ti 
imam parūpavādam rakkhantopi akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam na karoti. Evam alajjitāya nāpaijjati. 
Sahasā āpannampi desanāgāminim desetvā vutthānagāminiyā vutthahitvā suddhante patitthāti, tato — 


**Saticicca āpattim nāpajjati, āpattim na parigūhati; 
Agatigamanaīica na gacchati, ediso vuccati lajjipuggalo”'ti. (pari. 359) — 


Imasmim lajjibhāve patitthitova hoti. 


Katham aūūāņatāya nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā kappiyamyeva karoti, akappiyam na karoti. 
Evam afifiāņatāya nāpajjati. 


Katham kukkuccapakatatāya nāpajjati? Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vatthum oloketvā mātikam 
padabhājanam antarāpattim anāpattim oloketvā kappiyam ce hoti, karoti, akappiyam ce, na karoti. Uppannam pana 
kukkuccam avinicchinitvāva **vattatī'*ti madditvā na vītikkamati. Evam kukkuccapakatatāya nāpajjati. 


Katham akappiye kappiyasaūiitādīhi nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā akappiye kappiyasaññi na 
hoti, kappiye akappiyasaūī na hoti, supatitthitā cassa sati hoti, adhitthātabbam adhittheti, vikappetabbam vikappeti. Iti 
imehi chahākārehi āpattim nāpajjati, āpattim anāpajjanto akhaņdasīlo hoti parisuddhasīlo. Evamassa attano sīlakkhandho 
sugutto hoti surakkhito. 


Kukkuccapakatānanti kappiyākappiyam nissāya uppannena kukkuccena abhibhūtānam. Katham pana 
kukkuccapakatānam patisaraņam hoti? Tiroratthesu tirojanapadesu ca uppannakukkuccā bhikkhū **asukasmim kira vihāre 
vinayadharo vasatī”*ti dūratopi tassa santikam āgantvā kukkuccam pucchanti. So tehi katakammassa vatthum oloketvā 
āpattānāpattim garukalahukādibhedam sallakkhetvā desanāgāminim desāpetvā vutthānagāminiyā vutthāpetvā suddhante 
patitthāpeti. Evam kukkuccapakatānam patisaraņam hoti. 


Visārado saūghamajjhe voharatīti vigato sārado bhayam etassāti visārado, abhītoti attho. Avinayadharassa hi 
sanghamajjhe kathentassa bhayam sārajjam okkamati, vinayadharassa tam na hoti. Kasmā? **Evam kathentassa doso hoti, 
evam na doso''ti fiatvā kathanato. 


Paccatthike sahadhammena suniggahitam niggaņhātīti ettha dvidhā paccatthikā nāma attapaccatthikā ca 
sāsanapaccatthikā ca. Tattha mettiyabhummajakā ca bhikkhū vaddho ca licchavī amūlakena antimavatthunā codesum, ime 
attapaccatthikā nāma. Ye vā panatiiepi dussīlā pāpadhammā, sabbe te attapaccatthikā. Viparītadassanā pana 
aritthabhikkhukaņtakasāmaņeravesālikavajjiputtakā mahāsanghikādayo ca abuddhasāsanam **buddhasāsana””nti vatvā 
katapaggahā sāsanapaccatthikā nāma. Te sabbepi sahadhammena sahakāraņena vacanena yathā tam asaddhammam 
patitthāpetum na sakkonti, evam suniggahitam katvā niggaņhāti. 


Saddhammatthitiyā patipanno hotīti ettha pana tividho saddhammo pariyattipatipattiadhigamavasena. Tattha 
tipitakam buddhavacanam pariyattisaddhammo nāma. Terasa dhutangaguņā cuddasa khandhakavattāni dveasīti 
mahāvattānīti ayam patipattisaddhammo nāma. Cattāro maggā ca cattāri phalāni ca, ayam adhigamasaddhammo nāma. 
Tattha keci therā **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiitiatto, so vo mamaccayena satthā”'ti (dī. ni. 2.216) 
iminā suttena **sāsanassa pariyatti mūla'*nti vadanti. Keci therā **ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyum, asutītio 
loko arahantehi assā”*ti iminā suttena (dī. ni. 2.214) **sāsanassa patipatti mūla'”nti vatvā **yāva patīca bhikkhū sammā 
patipannā samvijjanti, tāva sāsanam thitam hotī'*ti āhamsu. Itare pana therā **pariyattiyā antarahitāya suppatipannassapi 
dhammābhisamayo natthī”*ti vatvā āhamsu. Sacepi patica bhikkhū cattāri pārājikāni rakkhaņakā honti, te saddhe kulaputte 
pabbājetvā paccantime janapade upasampādetvā dasavaggagaņam pūretvā majjhimajanapadepi upasampadam karissanti. 
Etenupāyena vīsativaggasangham pūretvā attanopi abbhānakammam katvā sāsanam vuddhim viruļhim gamayissanti. 
Evamayam vinayadharo tividhassapi saddhammassa ciratthitiyā patipanno hotīti. Evamayam vinayadharo ime 
paiicānisamse patilabhatīti veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 167 


Vinayo samvaratthāyātiādīsu (pari. attha. 366) vinayoti vinayassa pariyapunanam, vinayoti va vinayapaññatti vutta, 
tasma sakalapi vinayapaññatti vinayapariyapunanam v8& kayavacidvarasamvaratthayati attho, ajrvaparisuddhipariyosanassa 
stlassa upanissayapaccayo hottti vuttam hoti. Avippatisaroti papapuññanam katakatanusocanavasena 
pavattacittavippatisārābhāvo. Pāmojjanti dubbalā taruņapīti. Pītīti balavapīti. Passaddhīti kāyacittadarathapatippassaddhi. 
Sukhanti kāyikam cetasikatica sukham. Taiihi duvidhampi samādhissa upanissayapaccayo hoti. Samādhīti cittekaggatā. 
Yathābhūtaiiāņadassananti sappaccayanāmarūpapariggaho. Nibbidāti vipassanā. Atha vā yathābhūtaiiāņadassanam 
taruņavipassanā, udayabbayaiiāņassetam adhivacanam. Cittekaggatā hi taruņavipassanāya upanissayapaccayo hoti. 
Nibbidāti sikhāppattā vutthānagāminibalavavipassanā. Virāgoti ariyamaggo. Vimuttīti arahattaphalam. Catubbidhopi hi 
ariyamaggo arahattassa upanissayapaccayo hoti. Vimuttifiāņadassananti paccavekkhaņaiiāņam. 
Anupādāparinibbānatthāyāti katici dhammam aggahetvā anavasesetvā parinibbānatthāya, appaccayaparinibbānatthāyāti 
attho. Appaccayaparinibbānassa hi vimuttifiāņadassanam paccayo hoti tasmim anuppatte avassam parinibbāyitabbato, na 
ca paccavekkhaņafiāņe anuppanne antarā parinibbānam hoti. 


Etadatthā kathāti ayam vinayakathā nāma etadatthāya, anupādāparinibbānatthāyāti attho. Evam sabbatthapi. 
Mantanāpi vinayamantanāeva, **evam karissāma, na karissāmā””ti vinayapatibaddhasamsandanā. Etadatthā upanisāti 
upanisīdati ettha phalam tappatibaddhavuttitāyāti upanisā vuccati kāraņam paccayoti. **Vinayo samvaratthāyā” 'tiādikā 
kāraņaparamparā etadatthāti attho. Etadattham sotāvadhānanti imissā paramparapaccayakathāya sotāvadhānam imam 
katham sutvā yam uppajjati iiāņam, tampi etadattham. Yadidam anupādācittassa vimokkhoti yadidanti nipāto. 
Sabbalingavibhattivacanesu tādisova tattha tattha atthato pariņāmetabbo, tasmā evamettha attho veditabbo — yo ayam 
catūhi upādānehi anupādiyitvā cittassa arahattaphalasankhāto vimokkho, sopi etadatthāya anupādāparinibbānatthāyāti 
evamettha sambandho veditabbo. Yo ayam anupādācittassa vimokkhasankhāto maggo, hetthā vuttam sabbampi 
etadatthamevāti. Evaiica sati iminā mahussāhato sādhitabbam niyatappayojanam dassitam hoti. Hetthā **virāgo...pe... 
nibbānatthāyā””ti iminā pana labbhamānānisamsaphalam dassitanti veditabbam. Āyogoti uggahaņacintanādivasena 
punappunam abhiyogo. 


Vinayānisamsakathāvaņņanā nitthitā. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


Bāhiranidānavaņņanā samattā. 
Veraūjakaņdavaņņanā 


1. Seyyathidanti tam katamam, tam kathanti vā attho. Aniyamaniddesavacananti natthi etassa niyamoti aniyamo, 
niddisīyati attho etenāti niddeso, vuccati etenāti vacanam, niddesoyeva vacanam niddesavacanam, aniyamassa 
niddesavacanam aniyamaniddesavacanam, pathamam aniyamitassa samayassa niddesavacanarti attho. **Yenāti avatvā 
tenāti vuttattā aniyamam katvā nidditthavacanam aniyamaniddesavacana””ntipi vadanti. Yamtamsaddānam 
niecasambandhabhāvato āha **tassa sarūpena avuttenapī'”tiādi. Tattha tassāti *"tenā''ti etassa. Sarūpena avuttenapīti 
**yenā''ti evam sarūpato pāļiyam avuttenapi. Atthato siddhenāti parabhāge sāriputtattherassa 
uppajjanakaparivitakkasankhātaatthato siddhena. Parivitakke hi siddhe yena samayena parivitakko udapādīti idam atthato 
siddhameva hoti. Tenevāha **aparabhāge hi vinayapaūiūattiyācanahetubhūto āyasmato sāriputtassa parivitakko 
siddho'*tiādi. *"Tenā''ti vatvā tato tadatthameva **yenā''ti atthato vuccamānattā **yenā'”ti ayam *'tenā''ti etassa 
patiniddeso nāma jāto. Patiniddesoti ca vitthāraniddesoti attho. 


Aparabhāge hīti ettha hi-saddo hetumhi, yasmāti attho. Vinayapaūiūattiyācanahetubhūtoti **etassa bhagavā kālo, 
etassa sugata kalo, yam bhagavā sāvakānam sikkhāpadam paiitiapeyya, uddiseyya pātimokkham. Yathayidam 
brahmacariyam addhaniyam assa ciratthitika' ”nti evam pavattassa vinayapafifiattiyācanassa kāraņabhūtoti attho. 
Parivitakkoti **katamesānam kho buddhānam bhagavantānam brahmacariyam na ciratthitikam ahosi, katamesānam 
buddhānam bhagavantānam brahmacariyam ciratthitikam ahosī”* ti evam pavatto parivitakko. Yamtamsaddānam 
niccasambandhoti āha **tasmā yena samayenā”''tiādi. Pubbe vā pacchā vā atthato siddhenāti pubbe vā pacchā vā 
uppannaatthato siddhena. Patiniddeso kattabboti etassa **yadida'”nti iminā sambandho. **Patiniddeso kattabbo''ti 
yadidam yam idam vidhānam, ayam sabbasmim vinaye yuttīti attho. Atha vā **patiniddeso kattabbo””ti yadidam ya ayam 
yutti, ayam sabbasmim vinaye yuttīti attho. 


Tatridam mukhamattanidassananti tassā yathāvuttayuttiyā paridīpane idam mukhamattanidassanam, 
upāyamattanidassananti attho. Mukham dvāram upāyoti hi atthato ekam. **Tena hi bhikkhave bhikkhūnam 
sikkhāpadam paūiapessāmī”'ti pāļim dassetvā tattha patiniddesamāha **yena sudinno'”tiādinā. Tenāti hetuatthe 
karaņavacanattā tassa patiniddesopi tādisoyevāti āha **yasmā patisevī””*ti. Pubbe atthato siddhenāti pubbe 
uppannamethunadhammapatisevanasankhātaatthato siddhena. Pacchā atthato siddhenāti raiiišā adinnam dārūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 167 


adiyanasanñkhatapacchauppannaatthato siddhena. Samayasaddoti etassa ““dissatr””"ti imina sambandho. 


Samavāyeti paccayasāmaggiyam, kāraņasamavāyeti attho. Khaņeti okāse. Assāti assa samayasaddassa samavāyo 
atthoti sambandho. Appeva nāma svepi upasankameyyāma kālaūica samayaūca upādāyāti ettha kālo nāma 
upasatīkamanassa yuttapayuttakālo. Samayo nāma tasseva paccayasāmaggī, atthato tadanurūpam sarīrabalaticeva 
tappaccayaparissayābhāvo ca. Upādānam nāma iiāņena tesam gahaņam sallakkhaņam, tasmā kālafica samayaīica patifiāya 
gahetvā upadhāretvāti attho. Idam vuttam hoti — sace amhākam sve gamanassa yuttakālo bhavissati, kāye balamattā ceva 
pharissati, gamanapaccayā ca aiiiio aphāsuvihāro na bhavissati, athetam kālafica gamanakāraņasamavāyasankhātam 
samayafica upadhāretvā api eva nāma sve āgaccheyyāmāti. 


Khaņoti okāso. Tathāgatuppādādiko hi maggabrahmacariyassa okāso tappaccayapatilābhahetuttā, khaņo eva ca 
samayo. Yo khaņoti ca samayoti ca vuccati, so ekovāti hi attho. Mahāsamayoti mahāsamūho. Pavuddham vanam 
pavanam, tasmim pavanasmim, vanasaņdeti attho. Samayopi kho te bhaddāli appatividdho ahosīti ettha samayoti 
sikkhāpadapūraņassa hetu. Bhaddālīti tassa bhikkhuno nāmam. Idam vuttam hoti — bhaddāli tayā pativijjhitabbayuttakam 
etam kāraņam atthi, tampi te na patividdham na sallakkhitanti. Kim tam kāraņanti āha **bhagavā kho”'tiādi. 


Uggāhamāno tiādīsu mānoti tassa paribbājakassa pakatināmam, kitici kifici pana uggahetum samatthatāya 
*uggāhamāno''ti nam saiijānanti, tasmā * uggāhamāno''ti vuccati. Samaņamuņdikāya putto samaņamuņdikāputto. So 
kira devadattassa upatthāko. Samayam ditthim pavadanti etthāti samayappavādako, tasmim samayappavādake, 
ditthippavādaketi attho. Tasmim kira thāne cankītārukkhapokkharasātipabhutayo brāhmaņā 
nigaņthācelakaparibbājakādayo ca paribbājakā sannipatitvā attano attano samayam ditthim pavadanti kathenti dīpenti, 
tasmā so ārāmo *'samayappavādako''ti vuccati, sveva tindukācīrasankhātāya timbarurukkhapantiyā parikkhittattā 
*stindukācīra'”nti vuccati. Ekā sālā etthāti ekasālako. Yasmā panettha pathamam ekā sālā katā ahosi, pacchā 
mahāpufiiam potthapādaparibbājakam nissāya bahū sālā katā, tasmā tameva ekam sālamupādāya laddhanāmavasena 
**ekasālako'”ti vuccati. Mallikāya pana pasenadiraiiiio deviyā uyyānabhūto so pupphaphalasatichanno ārāmoti katvā 
*tmallikāya ārāmo”'ti sankhyam gato. Tasmim samayappavādake tindukācīre ekasālake mallikāya ārāme. Pativasatīti 
tasmim vāsaphāsutāya vasati. 


Ditthe dhammeti paccakkhe attabhāve. Atthoti vuddhi. Samparāyikoti kammakilesavasena samparetabbato 
sampāpuņitabbato samparāyo, paraloko. Tattha niyutto samparāyiko, paralokattho. Atthābhisamayāti 
yathāvuttaubhayatthasankhātahitapatilābhā. Samparāyikopi hi attho kāraņassa nipphannattā patiladdho nāma hotīti 
tamatthadvayam ekato katvā **atthābhisamayā”'ti vuttam. Dhiyā patiiiāya rāti gaņhātīti dhīro. Atha vā dhī patiiiā etassa 
atthīti dhīro. 


Sammā mānābhisamayāti mānassa sammā pahānena. Sammāti iminā mānassa aggamaggaiiāņena 
samucchedappahānam vuttam. Dukkhassa pīļanatthotiādīsu dukkhasaccassa pīļanam tamsamangino himsanam 
avipphārikatākaraņam, pīļanameva attho pīļanattho, tthakārassa tthakāram katvā vuttam. Evam sesesupi. Samecca 
paccayehi katabhāvo saūkhatattho. Santāpo dukkhadukkhatādivasena santāpanam paridahanam. Vipariņāmo jarāya 
maraņena cāti dvidhā vipariņāmetabbatā. Abhisametabbo pativijjhitabboti abhisamayo, abhisamayova attho 
abhisamayattho, pīļanādīni. Tāni hi abhisametabbabhāvena ekībhāvam upanetvā **abhisamayattho''ti vuttāni, 
abhisamayassa vā pativedhassa visayabhūto attho abhisamayatthoti tāneva pīļanādīni abhisamayassa 
visayabhāvūpagamanasāmafiiato ekattena vuttāni. 


Ettha ca upasaggānam jotakamattattā tassa tassa atthassa vācako samayasaddo evāti samayasaddassa atthuddhārepi 
saupasaggo abhisamayasaddo vutto. Tattha sahakārīkāraņasannijjham sameti samavetīti samayo, samavāyo. Sameti 
samāgacchati maggabrahmacariyam ettha tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Samenti ettha, etena vā samgacchanti 
dhammā sahajātadhammehi uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhammappavattimattatāya atthato abhūtopi hi kālo 
dhammappavattiyā adhikaraņam kāraņam viya ca parikappanāmattasiddhena rūpena voharīyati. Samam, saha vā 
avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho yathā **samudāyo''ti. Avayavena sahāvatthānameva hi samūho. 
Paccayantarasamāgame eti phalam etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā *'samudayo''ti. Sameti 
samyojanabhāvato sambandho eti attano visaye pavattati, daļhaggahaņabhāvato vā tamsamyuttā ayanti pavattanti sattā 
yathābhinivesam etenāti samayo, ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhanti. Samiti sangati samodhānanti samayo, 
patilābho. Samassa nirodhassa yānam, sammā vā yānam apagamo appavattīti samayo, pahānam. Nāņena abhimukham 
sammā etabbo adhigantabboti abhisamayo, dhammānam aviparīto sabhāvo. Abhimukhabhāvena sammā eti gacchati 
bujjhatīti abhisamayo, dhammānam yathābhūtasabhāvāvabodho. Evam tasmim tasmim atthe samayasaddassa pavatti 
veditabbā. 


Nanu ca atthamattam paticca saddā abhinivisanti, na ekena saddena aneke atthā abhidhīyantīti? Saccametam 
saddavisese apekkhite. Saddavisese hi apekkhiyamāne ekena saddena anekatthābhidhānam na sambhavati. Na hi yo 
kālattho samayasaddo, soyeva samūhādiattham vadati. Ettha pana tesam tesam atthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 167 


samayasaddavacantyatasamaññamupadaya anekatthata samayasaddassa vutta. Evam sabbattha atthuddhare adhippayo 
veditabbo. Idha panassa kālo atthoti assa samayasaddassa idha kālo attho samavāyādīnam atthānam idha asambhavato 
desadesakādīnam viya nidānabhāvena kālassa apadisitabbato ca. 


Upayogavacanena bhummavacanena ca niddesamakatvā idha karaņavacanena niddese payojanam niddhāretukāmo 
parammukhena codanam samutthāpeti *etthāhā*”tiādi. Ettha **tena samayenā'*ti imasmim thāne vitaņdavādī āhāti attho. 
Athāti codanāya kattukāmatam dīpeti, nanūti iminā samānattho. Kasmā karaņavacanena niddeso katoti sambandho. 
Bhummavacanena niddeso katoti yojetabbam. Etthāpi **yathā'*ti idam ānetvā sambandhitabbam. Tatthāti tesu 
suttābhidhammesu. Tathāti upayogabhummavacanehi. Idhāti imasmim vinaye. Aūfathāti karaņavacanena. 
Accantamevāti ārambhato patthāya yāva desanānitthānam, tāva accantameva, nirantaramevāti attho. Karuņāvihārenāti 
parahitapatipattisankhātena karuņāvihārena. Tathā hi karuņānidānattā desanāya idha parahitapatipatti **karuņāvihāro”'ti 
vuttā, na pana karuņāsamaāpattivihāro. Na hi desanākāle desetabbadhammavisayassa desanātiāņassa sattavisayāya 
mahākaruņāya sahuppatti sambhavati bhinnavisayattā, tasmā karuņāvasena pavatto parahitapaapattisankhāto vihāro idha 
karuņāvihāroti veditabbo. Tadatthajotanatthanti accantasamyogatthadīpanattham upayoganiddeso kato yathā **'māsam 
ajjhetī”*ti. 


Adhikaraņatthoti ādhārattho. Bhāvo nāma kiriyā, kiriyāya kiriyantaralakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam, 
soyevattho bhāvenabhāvalakkhaņattho. Katham pana abhidhamme yathāvuttaatthadvayasambhavoti āha 
*Sadhikaraņaiihī”'tiādi. Tattha kālasankhāto attho kālattho, samūhasankhāto attho samūhattho. Atha vā kālasaddassa 
attho kālattho, samūhasaddassa attho samūhattho. Ko so? Samayo. Idam vuttam hoti — kālattho samūhattho ca samayo 
tattha abhidhamme vuttānam phassādidhammānam adhikaraņam ādhāroti yasmim kāle dhammapufije vā kāmāvacaram 
kusalam cittam uppannam hoti, tasmimyeva kāle pulije ca phassādayopi hontīti ayafīhi tattha attho. 


Nanu cāyam upādāya paññatto kalo samüho ca vohāramattako, so katham ādhāro tattha vuttadhammānanti? Nāyam 
doso. Yathā hi kālo sabhāvadhammaparicchinno sayam paramatthato avijjamānopi ādhārabhāvena paiitiatto 
tankhaņappavattānam tato pubbe parato ca abhāvato **pubbaņhe jāto sāyanhe gacchatī” *tiādīsu, samūho ca 
avayavavinimutto avijjamānopi kappanāmattasiddho avayavānam ādhārabhāvena paiiapīyati **rukkhe sākhā, yavarāsimhi 
sambhūto'*tiādīsu, evamidhāpīti datthabbam. 


Abhidhamme ādhāratthasambhavam dassetvā idāni bhāvenabhāvalakkhaņatthasambhavam dassento āha 
**khaņasamavāyahetusankhātassā””tiādi. Tattha khaņo nāma atthakkhaņavinimutto navamo buddhuppādasankhāto 
khaņo, yāni vā panetāni **cattārimāni, bhikkhave, cakkāni yehi samannāgatānam devamanussānam catucakkam 
pavattatī”'ti (a. ni. 4.31) ettha patirūpadesavāso, sappurisūpanissayo, attasammāpaņidhi, pubbe ca katapuitatāti cattāri 
cakkāni vuttāni, tāni ekajjham katvā okāsatthena khaņoti veditabbo. Tāni hi kusaluppattiyā okāsabhūtāni. Samavāyo nāma 
**cakkhuiica patieca rūpe ca uppajjati cakkhuvitiiiāņa'”nti (ma. ni. 1.204; 3.421; sam. ni. 4.60) evamādinā nidditthā 
cakkhuviiiiiāņādisatkhātasādhāraņaphalanipphādakattena saņthitā cakkhurūpādipaccayasāmaggī. Cakkhurūpādīnaiihi 
cakkhuviiiāņādisādhāranņaphalam. Hetūti janakahetu. Yathāvuttakhaņasankhaātassa samavāyasankhātassa 
hetusankhātassa ca samayassa bhāvena sattāya tesam phassādidhammānam bhāvo sattā lakkhīyati viiiāyatīti attho. I dam 
vuttam hoti — yathā **gāvīsu duyhamānāsu gato, duddhāsu āgato”*ti dohanakiriyāya gamanakiriyā lakkhīyati, evamidhāpi 
**yasmim samaye, tasmim samaye''ti ca vutte **satī''ti ayamattho viiiftāyamāno eva hoti atitiakiriyāya sambandhābhāve 
padatthassa sattāvirahābhāvatoti samayassa sattākiriyāya cittassa uppādakiriyā phassādibhavanakiriyā ca lakkhīyatīti. 
Ayatīhi tattha attho yasmim yathāvutte khaņe paccayasamavāye hetumhi ca sati kāmāvacaram kusalam cittam uppannam 
hoti, tasmimyeva khaņe paccayasamavāye hetumhi ca sati phassādayopi hontīti. Tadatthajotanatthanti adhikaraņatthassa 
bhāvenabhāvalakkhaņatthassa ca dīpanattham. 


Idha panāti imasmim vinaye. Hetuattho karaņattho ca sambhavatīti **annena vasati, vijjāya vasatī” 'tiādīsu viya 
hetuattho **pharasunā chindati, kudālena khaņatī” *tiādīsu viya karaņattho ca sambhavati. Katham sambhavatīti āha **yo hi 
so”tiādi. Tena samayena hetubhūtena karaņabhūtenāti ettha pana tamtamvatthuvītikkamova sikkhāpadapaiiiiattiyā 
hetu ceva karaņaīīca. Tathā hi yadā bhagavā sikkhāpadapaiitattiyā pathamameva tesam tesam tattha tattha 
tamtamsikkhāpadapaūiattihetubhūtam vītikkamam apekkhamāno viharati, tadā tam tam vītikkamam apekkhitvā tadattham 
vasatīti siddho vatthuvītikkamassa hetubhāvo **annena vasati, annam apekkhitvā tadatthāya vasatī' 'tiādīsu viya. 
Sikkhapadapaññattikale pana teneva pubbasiddhena vītikkamena sikkhāpadam paiitiapetīti sikkhāpadapaiiiattiyā 
sādhakatamattā karaņabhāvopi vītikkamasseva siddho **asinā chindatī' *tiādīsu viya. Vītikkamam pana apekkhamāno 
teneva saddhim tannissayakālampi apekkhitvā viharatīti kālassapi idha hetubhāvo vutto, sikkhāpadam patifiapento ca tam 
tam vītikkamakālam anatikkamitvā teneva kālena sikkhāpadam patifiapetīti vītikkamanissayassa kālassapi karaņabhāvo 
vutto, tasmā iminā pariyāyena kālassapi hetubhāvo karaņabhāvo ca labbhatīti vuttam **tena samayena hetubhūtena 
karaņabhūtenā'*ti. Nippariyāyato pana vītikkamoyeva hetubhūto karaņabhūto ca. So hi vītikkamakkhaņe hetu hutvā pacchā 
sikkhāpadapaiitiāpane karaņampi hotīti. 


Sikkhāpadāni paūīūāpayantoti vītikkamam pucchitvā bhikkhusangham sannipātāpetvā otiņņavatthukam puggalam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 167 


patipucchitvā vigarahitvā ca tam tam vatthum otiņņakālam anatikkamitvā teneva kalena karanabhutena sikkhapadani 
paiiiiāpayanto. Sikkhāpadapaūūattihetuūīca apekkhamānoti tatiyapārājikādīsu viya sikkhāpadapatiiattiyā hetubhūtam 
tam tam vatthum vītikkamasamayam apekkhamāno tena samayena hetubhūtena bhagavā tattha tattha vihāsīti attho. 
**Sikkhāpadāni paiifiāpayanto sikkhāpadapatitattihetufica apekkhamāno'”*ti vacanato **tena samayena karaņabhūtena 
hetubhūtenā'*ti evam vattabbepi pathamam **hetubhūtenā'*ti vacanam idha hetuatthassa adhippetattā vuttam. Bhagavā hi 
verafijāyam viharanto therassa sikkhāpadapaiitiattiyācanahetubhūtam parivitakkasamayam apekkhamāno tena samayena 
hetubhūtena vihāsīti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Kim panettha yutticintāya, ācariyassa idha kamavacanicchā natthīti 
evametam gahetabbam. Teneva dīghanikāyatthakathāyampi (dī. ni. attha. 1.paribbājakakathāvaņņanā) *'tena samayena 
hetubhūtena karaņabhūtenā' 'tiādinā ayameva anukkamo vutto. Na hi tattha pathamam **hetubhūtenā'*ti vacanam idha 
*tena samayena verafijāyam viharatī” ti ettha hetuatthassa adhippetabhāvadīpanattham vuttam. **Sikkhāpadāni 
paiitāpayanto hetubhūtena karaņabhūtena samayena vihāsi, sikkhāpadapaiiiiattihetuica apekkhamāno hetubhūtena 
samayena vihāsīti evamettha sambandho kātabbo'*tipi vadanti. Tadatthajotanatthanti hetuatthassa karaņatthassa vā 
dīpanattham. Idhāti imasmim vinaye. Hoti cetthāti ettha imasmim padese yathāvuttatthasangahavasena ayam gāthā hoti. 
Aūiiatrāti suttābhidhammesu. 


Porāņāti atthakathācariyā. Abhilāpamattabhedoti vacanamattena viseso. Tena suttavinayesu vibhattivipariņāmo 
katoti dasseti. Parato attham vaņņayissāmāti parato **itipi so bhagavā' 'tiādinā āgatatthāne vaņņayissāma. Veraūjāyanti 
ettha **balikaraggahaņena janassa pīļābhāvato niddosattā vigato rajo assāti veraiijā, serivāņijajātake devadattassa 
vividhehi upakaraņehi rafijanato vividhehi rafijayatīti verafijā, patipakkhe abhibhavitvā katabhāvato veram abhibhavitvā 
Jātāti veratijā, verafijassa nāma isino assamatthāne katattā veraiijā' ti evamādinā keci vaņņayanti. Kim iminā, 
nāmamattametam tassa nagarassāti dassento āha **veraiijāti aūūūūatarassa nagarassetam adhivacana””nti. Samīpatthe 
bhummavacanatnti **gangāyam gāvo caranti, kūpe gaggakula””ntiādīsu viya. Avisesenāti **pātimokkhasamvarasamvuto 
viharati. Pathamam jhānam upasampajja viharati. Mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharati. Sabbanimittānam 
amanasikārā animittam cetosamādhim samāpajjitvā viharatī' ”tiādīsu viya saddantarasannidhānasiddhena 
visesaparāmasanena vinā. Atha vā avisesenāti na visesena, vihārabhāvasāmatiienāti attho. 


Iriyāpatha...pe... vihāresūti iriyāpathavihāro dibbavihāro brahmavihāro ariyavihāroti etesu catūsu vihāresu. Tattha 
iriyanam pavattanam iriyā, kāyappayogo kāyikakiriyā. Tassā pavattanupāyabhāvato iriyāya pathoti iriyāpatho, 
thānanisajjādi. Na hi thānanisajjādīhi avatthāhi vinā kaiici kāyikakiriyam pavattetum sakkā. Thānasamangī vā hi kāyena 
kifici kareyya gamanādīsu atifiatarasamangī vāti. Viharaņam, viharati etenāti vā vihāro, iriyāpathova vihāro 
iriyāpathavihāro, so ca atthato thānanisajjādiākārappavatto catusantatirūpappabandhova. Divi bhavo dibbo, tattha 
bahulappavattiyā brahmapārisajjādidevalokabhavoti attho. Tattha yo dibbānubhāvo tadatthāya samvattatīti vā dibbo, 
abhiiiiiābhinīhāravasena mahāgatikattā vā dibbo, dibbo ca so vihāro cāti dibbavihāro, dibbabhāvāvaho vā vihāro 
dibbavihāro, mahaggatajjhānāni. Āruppasamāpattiyopi hi ettheva saūgaham gacchanti. Nettiyam pana **catasso 
āruppasamāpattiyo ānetijavihāro'”ti vuttam, tam mettājhānādīnam brahmavihāratā viya tāsam bhāvanāvisesabhāvam 
sandhāya vuttam. Atthakathāsu pana dibbabhāvāvahasāmaiitiato tāpi **dibbavihārā' ”tveva vuttā. Brahmānam vihārā 
brahmavihārā, brahmāno vā vihārā brahmavihārā, hitūpasamharādivasena pavattiyā brahmabhūtā setthabhūtā vihārāti 
ariyavihārā, catasso phalasamāpattiyo. Visesato pana rūpāvacaracatutthajjhānam catasso appamatifiāyo 
catutthajjhānikaphalasamāpatti ca bhagavato dibbabrahmaariyavihārā. 


Aūūataravihārasamangīparidīpananti yathāvuttavihāresu aiifiataravihārasamangībhāvaparidīpanam. Bhagavā hi 
lobhadosamohussannakāle loke tassa sakāya patipattiyā vinayanattham dibbabrahmaaayavihāre upasampajja viharati. 
Tathā hi yadā sattā kāmesu vippatipajjanti, tadā kira bhagavā dibbena vihārena viharati tesam 
alobhakusalamūluppādanattham **appeva nāma imam patipattim disvā ettha rucim uppādentā kāmesu virajjeyyu””nti. Yadā 
pana issariyattham sattesu vippatipajjanti, tadā pana brahmavihārena viharati tesam adosakusalamūluppādanattham 
*tappeva nāma imam patipattim disvā ettha rucim uppādetvā adosena dosam vūpasameyyu''nti. Yadā pana pabbajitā 
dhammādhikaraņam vivadanti, tadā ariyavihārena viharati tesam amohakusalamūluppādanattham **appeva nāma imam 
patipattim disvā tattha rucim uppādetvā amohena moham vūpasameyyu''nti. Evatica katvā imehi 
dibbabrahmaariyavihārehi sattānam vividham hitasukham harati upaharati upaneti janeti uppādetīti **viharatī”'ti vuccati. 


Iriyāpathavihārena pana na kadāci na viharati tam vinā attabhāvapariharaņābhāvato, tatoyeva ca dibbavihārādīnampi 
sādhāraņo iriyāpathavihāroti āha **idha panā?”'tiādi. Iriyāpathasamāyogaparidīpananti 
itaravihārasamāyogaparidīpanassa visesavacanassa abhāvato iriyāpathasamāyogaparidīpanassa ca atthasiddhattā vuttam. 
Asmim pana pakkhe viharatīti ettha vi-saddo vicchedatthajotano, haratīti neti pavattetīti attho, vicchinditvā haratīti 
vuttam hoti. Tattha kassa kena vicchindanam, katham kassa pavattananti antolīnacodanam sandhāyāha **so hī””tiādi. Soti 
bhagavā. Yadipi bhagavā ekenapi iriyāpathena cirataram kālam attabhāvam pavattetum sakkoti, tathāpi 
upādinnakasarīrassa nāma ayam sabhāvoti dassetum **ekam iriyāpathabādhana?*ntiādi vuttam. Aparipatantanti 
apatantam. Yasmā pana bhagavā yattha katthaci vasanto vineyyānam dhammam desento nānāsamāpattīhi ca kālam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 167 


vītināmento vasatīti sattānam attano ca vividham hitasukham harati upaneti, tasmā vividham haratīti viharatīti 
evampettha attho veditabbo. 


Naļerupucimandamūleti ettha vaņņayanti — naļerūti tasmim rukkhe adhivatthayakkhassetam adhivacanam, tasmā 
tena adhivattho pucimando **naļerussa pucimando naļerupucimando”'ti vuccati. Atha vā naļe ruhattā jātattā naļeru. 
Susiramettha naļasaddena vuccati, tasmā rukkhasusire jātattā naļeru ca so pucimando cāti naļerupucimandoti vuccāti. 
Naļavane ruhattā jātattā vā naļeru. Naļavane kira so pucimandarukkho jāto. Urunaļo pucimando naļerupucimando. 
Urusaddo cettha mahantapariyāyo, naļasaddo susirapariyāyo, tasmā mahantena susirena samannāgato pucimando 
naļerupucimandoti vuccatīti. Ācariyo pana kimettha bahubhāsitenāti ekamevattham dassento **naļeru nāma 
yakkho*”tiādimāha. 


Mūla-saddo ettha samīpavacano adhippeto, na mūlamūlādīsu vattamānoti dassento āha *'mūlanti samīpa'”ntiādi. 
Nippariyāyena sākhādimato sanghātassa suppatitthitabhāvasādhane avayavavisese pavattamāno mūlasaddo yasmā 
tamsadisesu tannissaye padese ca ruļhīvasena pariyāyato pavattati, tasmā **mūlāni uddhareyyā' ti ettha nippariyāyato 
mūlam adhippetanti ekena mūlasaddena visesetvā āha *'mūlamūle dissatī'”ti yathā **dukkhadukkham, rūparūpa' *nti ca. 
Asādhāraņahetumhīti asādhāraņakāraņe. Lobho hi lobhasahagataakusalacittuppādasseva hetuttā asādhāraņo, tasmā 
lobhasahagatacittuppādānameva āveņike nesam suppatitthitabhāvasādhanato mūlatthena upakārake 
paccayadhammaviseseti attho. Atha vā yathā alobhādayo kusalābyākatasādhāraņā, lobhādayo pana tathā na honti 
akusalasseva sādhāraņattāti asādhāraņakāraņam. Atha vā ādīsūti ettha ādi-saddena alobhādīnampi kusalābyākatamūlānam 
sangaho datthabbo. Tesupi hi alobhādikusalamūlam akusalābyākatehi asādhāraņattā asādhāraņakāraņam, tathā 
alobhādiabyākatamūlampi itaradvayehi asādhāraņattāti. Nivāteti vātarahite padese, vātassa abhāve vā. Patantīti nipatanti, 
ayameva vā pātho. Ramaņīyoti manutīio. Pāsādikoti pasādāvaho, pasādajanakoti attho. Ādhipaccam kurumāno viyāti 
sambandho. 


Tatthāti **tena samayena buddho bhagavā veraiijāyam viharati naļerupucimandamūle''ti yam vuttam, tattha. Siyāti 
kassaci evam parivitakko siyā, vakkhamānākārena kadāci codeyya vāti attho. Yadi tāva bhagavātiādīsu 
codakassāyamadhippāyo — **pātaliputte pāsāde vasatī” *tiādīsu viya adhikaraņādhikaraņam yadi bhaveyya, tadā 
**verafijāyam viharati naļerupucimandamīle'*ti adhikaraņadvayaniddeso yutto siyā, imesam pana bhinnadesattā na yutto 
ubhayaniddesoti. Atha tattha viharatīti yadi naļerupucimandamūle viharati. Na vattabbanti nānāthānabhūtattā 
verafijānaļerupucimandamīlānam *'*tena samayenā”'ti ca vuttattāti adhippāyo. Idāni codako tameva attano adhippāyam 
**na hi sakkā”'tiādinā vivarati. Veratijānaļerupucimandamīlānam bhūmibhāgavasena bhinnattāyeva hi na sakkā 
ubhayattha teneva samayena viharitum, **ubhayattha teneva samayenā”'ti ca vuttattā nānāsamaye vihāro avāritoti 
veditabbo. 


Itaro sabbametam aviparītamattham ajānantena tayā vuttanti dassento **na kho panetam evam 
datthabba””ntiādimāha. Tattha etanti **veraiijāyam viharati naļerupucimandamīle'” ti etam vacanam. Evanti **yadi tāva 
bhagavā' 'tiādinā yam tam bhavatā coditam, tam atthato evam na kho pana datthabbam, na ubhayattha apubbam acarimam 
vihāradassanatthanti attho. Idāni attanā yathādhippetam aviparītamattham tassa ca patikacceva vuttabhāvam tena ca 
appatividdhatam pakāsento **nanu avocumha samīpatthe bhummavacana””ntiādimāha. Goyūthānīti gomaņdalāni. 
Evampi naļerupucimandamīle viharaticceva vattabbam, na veratijāyanti, tasmā samīpādhikaraņatthavasena ubhayathā 
nidānakittane kim payojananti codanam manasi nidhāyāha **gocaragāmanidassanattha'””ntiādi. Assāti bhagavato. 


Avassaiicettha gocaragāmakittanam kattabbam. Yathā hi naļerupucimandamīūlakittanam 
pabbajitānuggahakaraņādianekappayojanam, evam gocaragāmakittanampi gahatthānuggahakaraņādivividhappayojananti 
dassento **veraūijākittanenā'”tiādimāha. Tattha gahatthānuggahakaraņanti tesam tattha paccayaggahaņena 
upasankamanapayirupāsanādīnam okāsadānena dhammadesanāya saraņesu sīlesu ca patitthāpanena yathūpanissayam 
uparivisesādhigamāvahanena ca gahatthānam anuggahakaraņam. Pabbajitānuggahakaraņanti uggahaparipucchānam 
kammatthānānuyogassa ca anurūpavasanatthānapariggahenettha pabbajitānam anuggahakaraņam. 


Paccayaggahaņeneva paccayaparibhogasiddhito āha **tathā purimena...pe... vivajjananti. Tattha purimenāti 
verafijāvacanena. Āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvo. Tassa kilamatho kilantabhāvo attakilamatho, attapīļā 
attadukkhanti vuttam hoti, tassa anuyogo karaņam attakilamathānuyogo, upavāsakaņtakāpassayaseyyādinā attano 
dukkhuppādananti vuttam hoti. Tassa vivajjanam attakilamathānuyogavivajjanam. Antogāme vasantānam 
anicchantānampi visabhāgarūpādiārammaņadassanādisambhavato bahigāme patirūpatthāne vasantānam tadabhāvato āha 
**pacchimena vatthukāmappahānato*”tiādi. Tattha pacchimenāti naļerupucimandamīlavacanena. Kilesakāmassa 
vatthubhūtattā rūpādayo paiica kāmaguņā vatthukāmo, tassa pahānam vatthukāmappahānam. 
Kāmasukhallikānuyogavivajjanupāyadassananti vatthukāmesu kilesakāmasamyuttassa sukhassa yogo anuyogo 
anubhavo, tassa parivajjane upāyadassanam. 


Sayameva gocaragāmam upasatīkamitvā attano dhammassavanānurūpabhabbapuggalānam dassanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 167 


dhammadesanaya kalo sampatto nama hottrti dhammadesanaya abhiyogo viññayattti aha ““purimena ca 
dhammadesanabhiyoga” nti. Dhammadesanaya saussahabhavo dhammadesanabhiyogo. Bahigame vivittokase 
vasantassa akinnaviharabhavato kayavivekadisu adhimutti tapponata viññayattiti aha ‘“‘pacchimena vivekādhimutti’’nti. 

Dhammadesanābhiyogavivekādhimuttīnam hetubhuta eva karuņāpaññā dhammadesanāya upagamanassa tato 
apagamanassa karanabhüuta honttti aha “purimena karunaya upasamana””ntiadi. Karunapaññayeva hi anantaradukassa 
hetū honti. Etena ca karuņāya upagamanam na lābhādinimittam, paññāya apagamanam na virodhādinimittanti 
upagamanapagamananam nirupakkilesatam vibhavibhanti datthabbam. Adhimuttatanti tanninnabhavam. 
Nirupalepananti anupalepanam anallīyanam. 


Dhammikasukhapariccaganimittanti ettha dhhammikasukham nama anavajjasukham. Tañhi dhammikam lābham 
paticca uppannattā **dhammikasukha''nti vuccati. Uttarimanussadhammabhiyoganimittam phasuviharanti sambandho. 
Manussanam upakarabahulatanti paccayapatieeahanadhammadesanadivasena upakarabahulatam. Devatanam 
upakarabahulatam janavivittataya. Pacurajanavivittañhi thanam deva upasañkamitabbam maññanti. Loke 
samvaddhabhāvanti āmisopabhogena samvaddhitabhāvam. 


Ekapuggaloti ettha (a. ni. attha. 1.1.170) ekoti dutiyādipatikkhepattho gaņanaparicchedo. Puggaloti sammutikathā, 
na paramatthakathā. Buddhassa hi bhagavato duvidhā desanā sammutidesanā paramatthadesanā cāti. Ayamattho pana 
hetthā vitthāritovāti idha na vuccati. Eko ca so puggalo cāti ekapuggalo. Kenatthena ekapuggalo? Asadisatthena 
guņavisitthatthena asamasamatthena. So hi dasannam pāramīnam patipātiyā āvajjanam ādim katvā bodhisambhāraguņehi 
ceva buddhaguņehi ca sesamahājanena asadisoti asadisatthenapi ekapuggalo. Ye cassa te guņā, tepi atitiasattānam guņehi 
visitthāti guņavisitthatthenapi ekapuggalo. Purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi asamā, tehi saddhim ayameva eko 
rūpakāyaguņehi ceva nāmakāyaguņehi ca samoti asamasamatthenapi ekapuggalo. Loketi sattaloke. 


Uppajjamāno uppajjatīti idam pana ubhayampi vippakatavacanameva. Uppajjanto bahujanahitatthāya uppajjati, na 
afifiena kāraņenāti evam panettha attho veditabbo. Evarūpaficettha lakkhaņam na sakkā etam aiitiena saddalakkhaņena 
patibāhitum. Apica uppajjamāno nāma, uppajjati nāma, uppanno nāmāti ayamettha bhedo veditabbo. Esa hi 
dīpankarapādamūlato laddhabyākaraņo buddhakārakadhamme pariyesanto dasa pāramiyo disvā **ime dhammā mayā 
pūretabbā''ti katasannitthāno dānapāramim pūrentopi uppajjamāno nāma. Sīlapāramim...pe... upekkhāpāraminti ima 
dasa pāramiyo pūrentopi, dasa upapāramiyo pūrentopi uppajjamāno nāma. Dasa paramatthapāramiyo pūrentopi 
uppajjamāno nāma. Pafica mahāpariccāge pariccajantopi uppajjamāno nāma. Nātatthacariyam lokatthacariyam 
buddhatthacariyam pūrayamānopi uppajjamāno nāma. Kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni buddhakārake 
dhamme matthakam pāpentopi uppajjamāno nāma. Vessantarattabhāvam pahāya tusitapure patisandhim gahetvā 
satthivassasatasahassādhikā sattapaņņāsa vassakotiyo titthantopi uppajjamāno nāma. Devatāhi yācito patica 
mahāvilokanāni viloketvā māyādeviyā kucchismim patisandhim gaņhantopi, anūnādhike dasa māse gabbhavāsam 
vasantopi uppajjamāno nāma. Ekūnatimsa vassāni agāramajjhe titthantopi uppajjamāno nāma. Kāmesu ādīnavam 
nekkhamme ca ānisamsam disvā rāhulabhaddassa jātadivase channasahāyo kaņdakam assavaramāruyha nikkhamantopi 
uppajjamāno nāma. Tīņi rajjāni atikkamanto anomanaditīre pabbajantopi uppajjamāno nāma. Chabbassāni mahāpadhānam 
karontopi uppajjamāno nāma. Paripākagate fiāņe oļārikam āhāram āharantopi uppajjamāno nāma. Sāyanhasamaye 
visākhapuņņamāyam mahābodhimaņdam āruyha mārabalam vidhametvā pathamayāme pubbenivāsam anussaritvā 
majjhimayāme dibbacakkhum parisodhetvā pacchimayāmasamanantare dvādasangam paticcasamuppādam 
anulomapatilomato sammasitvā sotāpattimaggam pativijjhantopi uppajjamāno nāma. Sotāpattiphalakkhaņepi 
sakadāgāmiphalakkhaņepi anāgāmiphalakkhaņepi uppajjamāno nāma. Arahattamaggakkhaņe pana uppajjati nāma. 
Arahattaphalakkhaņe uppanno nama. Buddhānarihi sāvakānam viya na patipātiyā iddhividhaiiāņādīni uppajjanti, saheva 
pana arahattamaggena sakalopi sabbatiiiutaiitiāņādi guņarāsi āgatova nāma hoti, tasmā nibbattasabbakiccattā 
arahattaphalakkhaņe uppanno nāma hoti. Imasmimpi sutte arahattaphalakkhaņamyeva sandhāya **uppajjatī' *ti vuttam. 
Uppanno hotīti ayatīhettha attho. 


Bahujanahitāyāti mahājanassa hitatthāya uppajjati. Bahujanasukhāyāti mahājanassa sukhatthāya uppajjati. 
Lokānukampāyāti sattalokassa anukampam paticca uppajjati. Katarasattalokassāti? Yo tathāgatassa dhammadesanam 
sutvā amatapānam pivi, dhammam pativijjhi, tassa. Bhagavatā hi mahābodhimaņģe sattasattāham vītināmetvā bodhimaņdā 
isipatanam āgamma ''*dveme, bhikkhave, antā pabbajitena na sevitabbā'”ti dhammacakkappavattanasuttante (sam. ni. 3.5; 
mahāva. 13) desite āyasmatā aiifiāsikoņdatiattherena saddhim atthārasakotisankhā brahmāno amatapānam pivimsu, etassa 
sattalokassa anukampāya uppanno. Paificamadivase anattalakkhaņasuttantapariyosāne paiicavaggiyattherā arahatte 
patitthahimsu, etassapi sattalokassa anukampāya uppanno. Tato yasadārakappamukhe paticapaņņāsa purise arahatte 
patitthāpesi, tato kappāsikavanasaņde timsa bhaddavaggiye tayo magge ca phalāni ca sampāpesi, etassapi sattalokassa 
anukampāya uppanno. Gayāsīse ādittapariyāyapariyosāne (sam. ni. 4.28; mahāva. 54) jatilasahassam arahatte patitthāpesi, 
tato latthivane bimbisārappamukhā ekādasa nahutā brāhmaņagahapatikā satthu dhammadesanam sutvā sotāpattiphale 
patitthahimsu, ekam nahutam saraņesu patitthitam. Tirokuttaanumodanāvasāne (khu. pā. 7. 1 ādayo) caturāsītiyā 
pāņasahassehi amatapānam pītam. Sumanamālākārasamāgame caturāsītiyā, dhanapālasamāgame dasahi pāņasahassehi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 167 


khadirangārajātakasamāgame caturāsītiyā pāņasahassehi, jambukaājīvakasamāgame caturāsītiyāva, 
ānandasetthisamāgame caturāsītiyāva pāņasahassehi amatapānam pītam. Pāsāņakacetiye pārāyanasuttakathādivase (su. ni. 
982 ādayo) cuddasa kotiyo amatapānam pivimsu. Yamakapātihāriyadivase vīsati pāņakotiyo, tāvatimsabhavane 
pandukambalasilāyam nisīditvā mātaram kāyasakkhim katvā sattappakaraņam abhidhammam desentassa asīti pāņakotiyo, 
devorohaņe timsa pāņakotiyo, sakkapatihasuttante (dī. ni. 2.344 ādayo) asīti devasahassāni amatapānam pivimsu. 
Mahāsamayasuttante (dī. ni. 2.331 ādayo) mangalasutte (khu. pā. 5.1 ādayo; su. ni. mangalasutta) cūļarāhulovāde (ma. ni. 
3.416 ādayo) samacittapatipadāyāti (a. ni. 2.33) imesu catūsu thānesu abhisamayappattasattānam paricchedo natthi, 
etassapi sattalokassa anukampāya uppannoti. Yāvajjadivasā ito parampi anāgate imam sāsanam nissāya 
saggamokkhamagge patitthahantānam vasenapi ayamattho veditabbo. 


Devamanussānanti na kevalam devamanussānamyeva, avasesānam nāgasupaņņādīnampi atthāya hitāya sukhāyeva 
uppanno. Sahetukapatisandhike pana maggaphalasacchikiriyāya bhabbe puggale dassetum evam vuttam. Tasmā etesampi 
atthatthāya hitatthāya sukhatthāyeva uppannoti veditabbo. 


Katamo ekapuggaloti kathetukamyatāpucchā. Idāni tāya pucchāya puttham ekapuggalam vibhāvento **tathāgato 
araham sammāsambuddho”'ti āha. Tadatthaparinipphādananti lokatthanipphādanam, buddhakiccasampādananti attho. 
Pathamam lumbinīvane dutiyam bodhimaņdeti lumbinīvane rūpakāyena jāto, bodhimaņde dhammakāyena. 
Evamādināti ādi-saddena veratijākittanato rūpakāyassa anuggaņhanam dasseti, naļerupucimandamīūlakittanato 
dhammakāyassa. Tathā purimena parādhīnakiriyākaraņam, dutiyena attādhīnakiriyākaraņam. Purimena vā karuņākiccam, 
itarena paiifiākiccam, purimena cassa paramāya anukampāya samannāgamam, pacchimena paramāya upekkhāya 
samannāgamanti evamādim sangaņhāti. 


Pacchimakoti guņena pacchimako. Ānandattheram sandhāyetam vuttam. Saūkhyāyapīti gaņanatopi. 
Ditthisīlasāmatiiena samhatattā sanghoti imamattham vibhāvento āha **ditthisīlasāmaūiasankhātasanghātena 
samaņagaņenā”'ti. Ettha pana **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, tathārūpāya 
akhaņdāni acchiddāni asabalāni akammāsāni bhujissāni vifittuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, 
tathārūpesu sīlesu sīlasāmaīiiagato viharatī””ti (dī. ni. 3.324; 356; ma. ni. 1.492; 3.54) evam vuttānaica sīlānam 
sāmatiiasankhātena sanghato sanghatito sametoti ditthisīlasāmaūūūasankhātasanghāto, samaņagaņo. 
Ditthisīlasāmatiiena samhatoti vuttam hoti. Tathā hi **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo 
saficicca pāņam jīvitā voropeyya, netam thānam vijjatī””ti ādivacanato ditthisīlānam niyatasabhāvattā sotāpannāpi 
afiiiamaiiiam ditthisīlasāmatitiena samhatā, pageva sakadāgāmiādayo. Ariyapuggalā hi yattha katthaci dūre thitāpi attano 
guņasāmaggiyā samhatāyeva. **Tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaīiiagato viharati (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54), 
tathārūpesu sīlesu sīlasāmaītiagato viharatī'*ti (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54) vacanato puthujjanānampi 
ditthisīlasāmaiitiena samhatabhāvo labbhatiyeva, idha pana ariyasanghoyeva adhippeto **yo tattha pacchimako, so 
sotāpanno''ti vacanato. Etenāti **paficamattehi bhikkhusatehī””* ti etena vacanena. Assāti paticamattassa bhikkhusatassa. 
Nirabbudotiādīnam vacanattho parato eva āvi bhavissati. 

Assosīti ettha savanamupalabbhoti āha **assosīti suņi upalabhī”'ti, aiitāsīti attho. So cāyamupalabbho 
savanavasenevāti imamattham dassento āha **sotadvārasampattavacananigghosānusārena aiūiāsī”'ti. 
Avadhāraņaphalattā saddappayogassa sabbampi vākyam antogadhāvadhāraņanti āha **khoti padapūraņamatte nipāto?''ti. 
Avadhāraņattheti pana iminā antogadhāvadhāraņepi sabbasmim vākye itthatovadhāraņattham khosaddaggahaņanti 
dasseti. Tameva itthatovadhāraņam dassento āha **tattha avadhāraņatthenā”'tiādi. Atha padapūraņatthena khosaddena 
kimpayojananti āha **padapūraņena pana byaūjanasilitthatāmattamevā”'ti. ** Assosī'”ti hi padam khosadde gahite tena 
phullitamaņditavibhūsitam viya hontam pūritam nāma hoti, tena ca purimapacchimapadāni silitthāni honti, na tasmim 
aggahite, tasmā padapūraņena byafijanasilitthatāmattameva payojanam. Matta-saddo cettha visesanivattiattho, tenassa 
anatthantaradīpanatam dasseti, eva-saddena pana byafijanasilitthatāya ekantikatam. 


Veraūjoti ettha saddalakkhaņānusārena attham dassento āha **veraiūijāyam jāto'”tiādi. Brahmam aņatīti ettha 
brahmanti vedo vuccāati, so pana mantabrahmakappavasena tividho. Tattha mantā padhānamūlabhāvatoyeva atthakādīhi 
pavuttā, itare pana tannissayena jātā, tena padhānasseva gahaņam. Mante sajjhāyatīti iruvedādike mantasatthe sajjhāyatīti 
attho. Iruvedādayo hi guttabhāsitabbatāya **mantā'*ti vuccanti. Idameva hīti avadhāraņena brahmato jātotiādikam niruttim 
patikkhipati. Jātibrāhmaņānanti iminā aiitiepi brāhmaņā atthīti dasseti. Duvidhā hi brāhmaņā jātibrāhmaņā 
visuddhibrāhmaņā cāti. Idāni tattha visuddhibrāhmaņānam niruttim dassento āha **ariyā panā”'tiādi. 


Samitapāpattāti accantam anavasesato savāsanam samitapāpattā. Evafīhi 
bāhirakaavītarāgasekkhāsekkhapāpasamaņato bhagavato pāpasamaņam visesitam hoti. Vuttamevattham udāharaņena 
vibhāvento āha **vuttaiiheta*”ntiādi. Ettha pana **bāhitapāpoti brāhmaņo, samitapāpattā samaņoti vuccatīti idam 
bhinnagāthāsannissitapadadvayam ekato gahetvā vutta'”nti vadanti. Vuttatihetam tīsupi gaņthipadesu **samitattā hi 
pāpānam, samaņoti pavuccatīti idam vacanam gahetvā *samitattā samaņoti vuccatī'ti vuttam. Bāhitapāpoti brāhmaņoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 167 


idam pana aññasmim gathabandhe vuttavacana””nti. Anekatthattá nipatanam idha anussavanatthe adhippetoti āha 
“khalūti anussavanatthe nipāto”ti. Jātisamudāgatanti jātiyā āgatam, jātisiddhanti vuttam hoti. Alapanamattanti 
piyālāpavacanamattam. Piyasamudāhārā hete bhoti vā āvusoti vā devānampiyāti vā. Bhovādī nāma so hotīti yo 
Rāgādayo hi satte kiticenti maddanti palibundhantīti **kiticanānī''ti vuccanti. Manussā kira goņehi khalam maddāpentā 
**kiūicehi kapila, kiticehi kāļakā'”ti vadanti, tasmā maddanattho kiticanatthoti veditabbo. 


Gottavasenāti ettha gam tāyatīti gottam. Gosaddena cettha abhidhānam buddhi ca vuccati, tasmā evamettha attho 
datthabbo. Gotamoti pavattamānam abhidhānam buddhifica ekamsikavisayatāya tāyati rakkhatīti gottam. Yathā hi buddhi 
ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, evam abhidhānam abhidheyyabhūtena, tasmā so gottasankhāto attho tāni 
buddhiabhidhānāni tāyati rakkhatīti vuccati. So pana aiītiakulaparamparāya asādhāraņam tassa kulassa 
ādipurisasamudāgatam tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmatitiarūpanti datthabbam. Ettha ca samaņoti iminā 
sarikkhakajanehi bhagavato bahumatabhāvo dassito samitapāpatākittanato, gotamoti iminā lokiyajanehi 
uļārakulasambhūtatādīpanato. Sakyassa suddhodanamahārājassa putto sakyaputto. Iminā ca 
uditoditavipulakhattiyakulavibhāvanato vuttam **idam pana bhagavato uccākulapaadīpana'”nti. Sabbakhattiyānaiihi 
ādibhūtamahāsammatamahārājato patthāya asambhinnam uļāratamam sakyarājakulam. Kenaci pārijuūīūena 
anabhibhūtoti iiātipārijuiitabhogapārijuiittādinā kenaci pārijuiitiena parihāniyā anabhibhūto anajjhotthato. Tathā hi 
lokanāthassa abhijātiyam tassa kulassa na kifici pārijutītiam, atha kho vaddhiyeva. Abhinikkhamane ca tato 
samiddhatamabhāvo loke pākato patiiiāto. Tena **sakyakulā pabbajito'”ti idam vacanam bhagavato 
saddhāpabbajitabhāvaparidīpanattham vuttam mahantam iiātiparivattam mahantatica bhogakkhandham pahāya 
pabbajitabhāvasiddhito. Tato paranti **veratijāyam viharatī”'tiādi. 


Itthambhūtākhyānatthe upayogavacananti ittham imam pakāram bhūto āpannoti ittambhūto, tassa ākhyānam 
itthambhūtākhyānam, soyeva attho itthambhūtākhyānattho. Atha vā ittham evam pakāro bhūto jātoti evam kathanattho 
itthambhūtākhyānattho, tasmim upayogavacananti attho. Ettha ca abbhuggatoti ettha abhi-saddo 
itthambhūtākhyānatthajotako abhibhavitvā uggamanappakārassa dīpanato. Tena yogato **tam kho pana bhavantam 
gotama'”nti idam upayogavacanam sāmiatthepi samānam itthambhūtākhyānadīpanato **itthambhūtākhyānatthe'*ti vuttam. 
Tenevāha **tassa kho pana bhoto gotamassāti attho””ti. Idam vuttam hoti — yathā **sādhu devadatto mātaramabhī”*ti 
ettha abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacanam katam, evamidhāpi tam kho pana bhavantam gotamam abhi 
evam kalyāņo kittisaddo uggatoti abhisaddayogato itthambhūtākhyāne upayogavacananti. **Sādhu devadatto 
mātaramabhī”*ti ettha hi **devadatto mātaramabhi mātari visaye mātuyā vā sādhū”'*ti evam adhikaraņatthe sāmiatthe vā 
bhummavacanassa vā sāmivacanassa vā pasange itthambhūtākhyānatthajotakena abhisaddena yoge upayogavacanam 
katam. Yathā cettha **devadatto mātu visaye mātusambandhī vā sādhuttappakārappatto'*ti ayamattho viiiiāyati, 
evamidhāpi **bhoto gotamassa sambandhī kittisaddo abbhuggato abhibhavitvā uzgamanappakārappatto”” ti ayamattho 
viññayati. Tattha hi devadattaggahaņam viya idha kittisaddaggahaņam, tathā tattha **mātara””nti vacanam viya idha **tam 
kho pana bhavantam gotama””nti vacanam, tattha sādhusaddaggahaņam viya idha uggatasaddaggahaņam veditabbam. 


Kalyāņoti bhaddako. Kalyāņabhāvo cassa kalyāņaguņavisayatāyāti āha **kalyāņaguņasamannāgato*'ti, kalyāņehi 
guņehi samannāgato tamvisayatāya yuttoti attho. Tamvisayatā hettha samannāgamo kalyāņaguņavisayatāya tannissitoti 
adhippāyo. Setthoti etthāpi eseva nayo. Setthaguņavisayatāya eva hi kittisaddassa setthatā **bhagavāti vacanam 
settha *ntiādīsu viya. *"Bhagavā araha'”ntiādinā guņānam samkittanato saddanīyato ca kittisaddo vaņņoti āha 
*kittisaddoti kitti evā””ti. Vaņņoyeva hi kittetabbato kittisaddanīyato saddoti ca vuccati. Kittipariyāyo hi saddasaddo 
yathā **uļārasaddā isayo, guņavanto tapassino”'ti. Abhitthavanavasena pavatto saddo thutighoso, abhitthavudāhāro. 


**Abbhuggato''ti pana etassa attho atthakathāyam na dassito, tasmā tassattho evam veditabbo — abbhuggatoti 
abhibhavitvā uggato, anafitiasādhāraņaguņe ārabbha pavattattā sadevakam lokam ajjhottharitvā pavattoti vuttam hoti. Kinti 
saddo abbhuggatoti āha **itipi so bhagavā””tiādi. Ito param pana īdisesu thānesu yattha yattha pāļipāthassa attho vattabbo 
siyā, tattha tattha **pāļiyam panā”'ti vatvā attham dassayissāma, idāni tattha padayojanāpubbakam attham dassento āha 
**itipi so bhagavātiādīsu pana ayam tāva yojanā”'tiādi. So bhagavāti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese 
bhaiijitvā anuttaram sammāsambodhim abhisambuddho devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā 
lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi bhagavāti laddhanāmo, so bhagavā. Bhagavāti hi idam satthu nāmakittanam. Tenāha 
āyasmā dhammasenāpati **bhagavāti netam nāmam mātarā kata””ntiādi (mahāni. 84). Parato pana bhagavāti 
guņakittanameva. Yathā kammatthānikena **araha'”ntiādīsu navasu thānesu paccekam itipisaddam yojetvā buddhaguņā 
anussarīyanti, evam buddhaguņasamkittakenapīti dassento **itipi araham itipi sammāsambuddho...pe... itipi 
bhagavā''ti āha. Evatīhi sati **araha””ntiādīhi navahi padehi ye sadevake loke ativiya pākatā paiitiātā buddhaguņā, te 
nānappakārato vibhāvitā honti. **Itipetam bhūtam, itipetam taccha'*ntiādīsu (dī. ni. 1.6) viya hi idha iti-saddo 
āsannapaccakkhakāraņattho, pi-saddo sampiņdanattho, tena ca tesam guņānam bahubhāvo dīpito, tāni ca 
guņasallakkhaņakāraņāni saddhāsampannānam viiitiujātikānam paccakkhāni hontīti tāni samkittentena vitittunā cittassa 
sammukhībhūtāneva katvā samkittetabbānīti dassento **iminā ca iminā ca kāraņenāti vuttam hotī”'ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 167 


**Suttantikānam vacanānamattham, suttānurūpam paridīpayantī' ”ti hetthā vuttattā visuddhimagge (visuddhi. 1.125- 
128) sabbākārato samvaņņitampi attham idhāpi vitthāretvā dassetukāmo tattha payojanamāha **idāni 
vinayadharāna””ntiādi. Tattha cittasampahamsanatthanti cittasantosanattham, cittappasādajananatthanti vuttam hoti. 
**Ārakattā' 'tiādīsu ārakattāti suvidūrattā. Arīnanti kilesārīnam. Arānanti samsāracakkassa arānam. Hatattāti 
viddhamsitattā. Paccayādīnanti cīvarādipaccayānaticeva pūjāvisesānaīica. 


Idāni yathāvuttamevattham vibhāvento āha **ārakā hi so'”tiādi. Dūratā nāma āsannatā viya upādāyupādāya vuccatīti 
paramukkamsagatam dūrabhāvam dassento **suvidūravidūre thito'”ti āha, sutthu vidūrabhāveneva vidūre thitoti attho. So 
panassa kilesehi dūre thitabhāvo, na padesavasena, atha kho tesam sabbaso pahīnattāti dassento āha *'maggena kilesānam 
viddhamsitattā””ti. Nanu aifiesampi khīņāsavānam te pahīnā evāti anuyogam manasi katvā vuttam **savāsanāna”'nti. Na 
hi thapetvā bhagavantam atifie saha vāsanāya kilese pahātum sakkonti. Etena aiitiehi asādhāraņam bhagavato arahattanti 
dassitam hoti. Kā panāyam vāsanā nāma? Pahīnakilesassapi appahīnakilesassa payogasadisapayogahetubhūto kilesanissito 
sāmatthiyaviseso āyasmato pilindavacchassa vasalasamudācāranimittam viya. Katham pana **ārakā''ti vutte **kilesehī'*ti 
ayamattho labbhatīti sāmaiitiacodanāya visese avatthānato visesatthinā ca visesassa anupayujjitabbato **ārakāssa honti 
pāpakā akusalā dhammā”''tiādīni (ma. ni. 1.434) suttapadānettha udāharitabbāni. Ārakāti cettha ā-kārassa rassattam, ka- 
kārassa ca hakāram sānusāram katvā niruttinayena **araha'”*nti padasiddhi veditabbā. Yathāvuttassevatthassa 
sukhaggahaņattham idamettha vuccati — 


**So tato ārakā nāma, yassa yenāsamangitā; 
Asamangī ca dosehi, nātho tenāraham mato”'ti. (visuddhi. 1.125); 


Anatthacaraņena kilesā eva arayoti kilesārayo. Arīnam hatattā arihāti vattabbe niruttinayena **araha'”nti vuttam. 
Etthāpi yathāvuttassatthassa sukhaggahaņattham idam veditabbam — 


**Yasmā rāgādisankhātā, sabbepi arayo hatā; 
Paiiiiāsatthena nāthena, tasmāpi araham mato”'ti. (visuddhi. 1.126); 


Yaficetam samsāracakkanti sambandho. Rathacakkassa nābhi viya mūlāvayavabhūtam anto bahi ca samavatthitam 
avijjābhavataņhādvayanti vuttam **avijjābhavataņhāmayanābhī”'ti. Nābhiyā nemiyā ca sambaddhaarasadisā 
paccayaphalabhūtehi avijjātaņhājarāmaraņehi sambaddhā puiittābhisankhāraapufiiiābhisankhāraānetijābhisankhārāti vuttam 
*spuūiiādiabhisankhārāra””nti. Tattha tattha bhave pariyantabhāvena pākatam jarāmaraņanti tam nemitthāniyam katvā 
āha **jarāmaraņanemī”'ti. Yathā rathacakkappavattiyā padhānakāraņam akkho, evam samsāracakkappavattiyā 
āsavasamudayoti āha *tāsavasamudayamayena akkhena vijjhitvā””ti. Āsavā eva avijjādīnam kāraņattā āsavasamudayo. 
Yathāha *'āsavasamudayā avijjāsamudayo''ti (ma. ni. 1.103). Vipākakatattārūpappabhedo kāmabhavādiko tibhavo eva 
ratho, tasmim tibhavarathe. Attano paccayehi samam, sabbaso vā ādito patthāya yojitanti samāyojitam. Ādirahitam 
kālam pavattatīti katvā anādikālappavattam. 


**Khandhānaiica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccatī'”ti. (visuddhi. 2.619; dī. ni. attha. 2.95 apasādanāvaņņanā; sam. 
ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199) — 


Evam vuttasamsārova samsāracakkam. Anenāti bhagavatā. Bodhimaņdeti bodhisankhātassa iiāņassa maņdabhāvappatte 
thāne kāle vā. Bodhīti paiitiā, sā ettha maņdā pasannā jātāti bodhimaņdo. Vīriyapādehīti samkilesavodānapakkhiyesu 
sannirumbhanasannikkhipanakiecatāya dvidhā pavatteti attano vīriyasankhātehi pādehi. Sīlapathaviyanti patitthānatthena 
sīlameva pathavī, tassam. Patitthāyāti sampādanavasena patitthahitvā. Saddhāhatthenāti anavajjadhammādānasādhanato 
saddhāva hattho, tena. Kammakkhayakaranti kāyakammādibhedassa sabbassapi kammassa khayakaraņato 


kammakkhayakaram. Nāņapharasunti samādhisilāyam sunisitam maggaiiāņapharasum gahetvā. 


Evam **arānam hatattā””ti ettha vuttam arasankhātam samsāram cakkam viya cakkanti gahetvā atthayojanam katvā 
idāni paticcasamuppādadesanākkamenapi tam dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Tattha anamataggasamsāravattanti anu 
anu amataggam aviiifiātapubbakotikam samsāramaņdalam. Sesā dasa dhammāti sankhārādayo jātipariyosānā dasa 
dhammā. Katham tesam satīkhārādīnam arabhāvoti āha **avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyantattā cā”'ti. Tattha avijjā 
mūlam padhānakāraņam yesam sankhārādīnam te avijjāmīlakā, tesam bhāvo avijjāmūlakattam. Jarāmaraņam pariyantam 
pariyosānabhūtam etesanti jarāmaraņapariyantā, satkhārādayo dasa dhammā. Tesam bhāvo jarāmaraņapariyantattam. 
Sankhārādijātipariyosānānam dasadhammānam avijjāmūlakattā jarāmaraņapariyosānattā cāti attho, nābhibhūtāya avijjāya 
mūlato nemibhūtena jarāmaraņena antato sankhārādīnam sambandhattāti adhippāyo. 

Dukkhādīsūti dukkhasamudayanirodhamaggesu. Aiūiiāņanti fiāņappatipakkhattā moho aññāņam, na pana ñāņato 
aññam, napi ñanassa abhavamattam. Tattha dukkhadisu aññanam yathasabhavappativedhappadanato 
tappaticchadanavaseneva. Ettha hi kiñcapi thapetva lokuttarasaccadvayam sesatthanesu arammanavasenapi avijja uppajjati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 167 


evam santepi paticchadanavaseneva idha adhippeta. Sa hi uppannā dukkhasaccam paticchādetvā titthati, 
yāthāvasarasalakkhaņam pativijjhitum na deti, tathā samudayam nirodham magganti. 


Dukkhanti cettha dukkham ariyasaccam adhippetanti tam kāmabhavādivasena tidhā bhinditvā tathā 
tappaticchādikatica avijjam tidhā katvā avijjādipaccaye tīsu bhavesu sankhārādike patipātiyā dassento *'kāmabhave ca 
avijjā””tiādimāha. Tattha kāmabhave ca avijjāti kāmabhave ādīnavapaticchādikā avijjā. Rūpabhave avijjā arūpabhave 
avijjāti etthāpi eseva nayo. Kāmabhave sankhārānanti kāmabhūmipariyāpannānam puiiiāpuiitiasankhārānam, 
kāmabhave vā nipphādetabbā ye puiiiiāpuīiiasankhārā, tesam kāmabhavūpapattinibbattakasankhārānanti attho. Sankhārāti 
cettha lokiyakusalākusalacetanā veditabbā. Paccayo hotīti putiiiābhisankhārānam tāva ārammaņapaccayena ceva 
upanissayapaccayena cāti dvidhā paccayo hoti, apufifiābhisankhāresu sahajātassa sahajātādivasena, asahajātassa 
anantarasamanantarādivasena, anānantarassa pana ārammaņavasena ceva upanissayavasena ca paccayo hoti. Arūpabhave 


saūkhārānanti ānetijābhisankhārānam. Paccayo hotīti upanissayapaccayavaseneva. Imasmifica panatthe ettha 


Tiņņam āyatanānanti cakkhusotamanāyatanānam ghānādittayassa tattha asambhavato. Ekassāti manāyatanassa 
itaresam tattha asambhavato. Iminā nayena tiņņam phassānantiādīsupi attho veditabbo. Chabbidhassa phassassāti 
cakkhusamphassasotasamphassaghānasamphassajivhāsamphassakāyasamphassamanosamphassānam vasena chabbidhassa 
phassassa. Channam vedanānanti cakkhusamphassajā vedanā, tathā sotasamphassajā ghānasamphassajā 
Jivhāsamphassajā kāyasamphassajā manosamphassajā vedanāti imāsam channam vedanānam. Channam taņhākāyānanti 
rūpataņhā saddataņhā gandhataņhā rasataņhā photthabbataņhā dhammataņhāti imesam channam taņhākāyānam. Tattha 
tattha sā sā taņhāti rūpataņhādibhedā tattha tattha kāmabhavādīsu uppajjanakataņhā. 


Sā taņhādimūlikā kathā atisamkhittāti tam upādānabhave ca vibhajitvā vitthāretvā dassetum **katha'”ntiādi vuttam. 
Tattha kāme paribhuūjissāmīti iminā kāmataņhāpavattimāha, tathā saggasampattim anubhavissāmītiādīhi. Sā pana 
taņhā yasmā bhusamādānavasena pavattamānā kāmupādānam nāma hoti, tasmā vuttam **kāmupādānapaccayā?'ti. 
Tathevāti kāmupādānapaccayā eva. Brahmalokasampattinti rūpībrahmaloke sampattim. **Sabbepi tebhūmakā dhammā 
kāmanīyatthena kāmā”'*ti vacanato bhavarāgopi kāmupādānamevāti katvā **kāmupādānapaccayā eva mettam 
bhāvetī”'tiādi vuttam. Tattha mettam bhāvetīti mijjati siniyhatīti mettā, tam bhāveti vaddhetīti attho. Atha vā mettā etassa 
atthīti mettam, cittam, tamsampayuttam jhānam vā, tam bhāveti vaddheti uppādeti vāti attho. Karuņam bhāvetītiādīsupi 
imināva nayena attho veditabbo. 


Sesupādānamūlikāsupīti ditthupādānasīlabbatupādānaattavādupādānamīlikāsupi yojanāsu eseva nayoti attho. 
Tatthāyam yojanā — idhekacco **natthi paraloko”'ti natthikaditthim gaņhāti, so ditthupādānapaccayā kāyena duccaritam 
caratītiādi vuttanayena yojetabbam. Aparo **asukasmim sampattibhave attā ucchijjatī'”ti ucchedaditthim gaņhāti, so 
tatrūpapattiyā kāyena sucaritam caratītiādi vuttanayeneva yojetabbam. Aparo **rūpī manomayo hutvā attā ucchijjatī *ti 
attā ucchijjatī'*ti arūpūpapattiyā maggam bhāveti bhāvanāpāripūriyāti sabbam vuttanayeneva veditabbam. Etāhiyeva 
attavādupādānamīlikāpi yojanā samvaņņitāti datthabbam. Evam ditthadhammanibbānavādavasenapi yojanā veditabbā. 
Aparo **sīlena suddhi, vatena suddhī””ti asuddhimaggam **suddhimaggo'' ti parāmasanto sīlabbatupādānapaccayā kāyena 
duccaritam caratītiādi sabbam vuttanayeneva yojetabbam. 


Idāni yvāyam samsāracakkam dassentena **'kāmabhave avijjā kāmabhave satkhārānam paccayo hotī””tiādinā 
avijjādīnam paccayabhāvo satīkhārādīnam paccayuppannabhāvo ca dassito, tameva patisambhidāmaggapāļim ānetvā 
nigamanavasena dassento **evamaya'”ntiādimāha. Tattha yathā sankhārā hetunibbattā, evam avijjāpi kāmāsavādinā 
sahetukā evāti āha **ubhopete hetusamuppannā”'ti. Paccayapariggaheti nāmarūpassa paccayānam avijjādīnam 
paricchijja gahaņe. Nipphādetabbe bhummam. Paiiiiāti kankhāvitaraņavisuddhisankhātā pakārato jānanā. 
Dhammatthitiūāņanti titthanti ettha phnaladhammā tadāyattavuttitāyāti thiti, kāraņam, dhammānam thiti dhammatthiti, 
dhammatthitiyā iiāņam dhammatthititiāņam, paccayatiāņanti attho, paticcasamuppādāvabodhoti vuttam hoti. Kāmaīicettha 
paccayapariggahe paiifiāyeva dhammatthitittāņam, sankhāresu pana aditthesu avijjāya sankhārānam paccayabhāvo na 
sakkā datthunti **sankhārā hetusamuppannā”'ti paccayuppannadhammānampi gahaņam katanti veditabbam. Ubhopete 
hetusamuppannāti idam pana ubhinnampi paccayuppannabhāvam dassetukāmatāya vuttam. Idatica dhammatthitiiiāņam 
yasmā addhattaye kankhāmalavitaraņavasena pavattati, tasmā **atītampi addhāna'”ntiādi vuttam. Etena nayena 
sabbapadāni vitthāretabbānīti etena nayena **avijjā hetū” tiādinā avijjāyam vuttanayena **sankhārā hetu, vififiāāņam 
hetusamuppanna”'ntiādinā sabbapadāni vitthāretabbāni. 


Samkhippanti ettha avijjādayo viiiiiāāņādayo cāti saūkhepo, hetu vipāko ca. Atha vā hetuvipākoti samkhippatīti 
saūkhepo, avijjādayo viiifiāāņādayo ca. Satkhepabhāvasāmaīīiena pana ekavacanam katanti datthabbam. Te pana sankhepā 
atīte hetu, etarahi vipāko, etarahi hetu, āyatim vipākoti evam kālavibhāgena cattāro jātā, tenāha **purimasankhepo cettha 
atīto addhā””tiādi. Paccuppanno addhāti sambandho. Taņhupādānabhavā gahitāva hontīti ettha avijjāgahaņena 
kilesabhāvasāmaiitiato taņhupādānā gahitā, sankhāraggahaņena kammabhāvasāmaiitiato bhavo gahito, avijjāsankhārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 167 


tehi vinā sakiccākaraņato ca taņhupādānabhavā gahitāva honti. Atha vā avidvā paritassati, paritasito upādiyati, 
tassupādānapaccayā bhavo, tasmā taņhupādānabhavāpi gahitā honti. Tathā ca vuttam — 


**Purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanā sankhārā. Nikanti taņhā, upagamanam upādānam, cetanā 
bhavo, iti ime pañca dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā''ti (pati. ma. 1.47). 


Tattha (vibha. attha. 242; pati. ma. attha. 1.1.47) purimakammabhavasminti purime kammabhave, atītajātiyam 
kammabhave kariyamāneti attho. Moho avijjāti yo tadā dukkhādīsu moho yena mūļho kammam karoti, sā avijjā. 
Āyūhanā sankhārāti tam kammam karoto yā purimacetanāyo, yathā **dānam dassāmī””ti cittam uppādetvā māsampi 
samvaccharampi dānūpakaraņāni sajjentassa uppannā purimacetanāyo, patiggāhakānam pana hatthe dakkhiņam 
patitthāpayato cetanā bhavoti vuccati. Ekāvajjanesu vā chasu javanesu cetanā āyūhanasankhārā nāma, sattamā bhavo. Yā 
kāci vā pana cetanā bhavo, sampayuttā āyūhanasankhārā nāma. Nikanti taņhāti yā kammam karontassa tassa phale 
upapattibhave nikāmanā patthanā, sā taņhā nāma. Upagamanam upādānanti yam kammabhavassa paccayabhūtam **idam 
katvā asukasmim nāma thāne kāme sevissāmi ucchijjissāmī' *tiādinā nayena pavattam upagamanam gahaņam 
parāmasanam, idam upādānam nāma. Cetanā bhavoti **tam kammam karoto yā purimā cetanāyo''tiādinā hetthā vuttesu 
tīsu atthavikappesu yā cetanā bhavoti vuttā, sā cetanā bhavoti evamattho veditabbo. 


Idāni sabbepete avijjādayo dhamme dvīhi vattehi sangahetvā dassetukāmo āha **ime paiīca dhammā atīte 
kammavatta””nti. Ettha ca nippariyāyato sankhārā bhavo ca kammam, avijjādayo pana kammasahāyatāya 
kammasarikkhakā tadupakārakā cāti kammarti vuttā. Avijjādayo hi vipākadhammadhammatāya kammasarikkhakā 
sahajātakotiyā upanissayakotiyā ca kammassa ca upakārakā. Kammameva ca aiifiamatīfiasambandham hutvā punappunam 
parivattanatthena kammavattam. Viiitiāņādayo paūcāti viiiāāņādayo vedanāpariyantā pafica etarahi idāni imasmim 
attabhāveti vuttam hoti. Avijjāsankhārā gahitāva hontīti etthāpi pubbe viya kilesakammabhāvasāmaīiiato 
taņhupādānaggahaņena avijjā gahitā, bhavaggahaņena sankhārā gahitāti datthabbam. Atha vā bhave gahite tassa 
pubbabhāgā tamsampayuttā vā satikhārā gahitāva honti, taņhupādānaggahaņena ca tamsampayuttā yaya vā mūļho 
kammam karoti, sā avijjāva hotīti taņhupādānabhavaggahaņena avijjāsankhārā gahitāva honti. Teneva vuttam — 


**Idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā, āyūhanā sankhārā, nikanti taņhā, upagamanam upādānam, cetanā 
bhavo, iti ime pañca dhammā idha kammabhavasmim āyatim patisandhiyā paccayā”'ti (pati. ma. 1.47). 


Tattha idha paripakkattā āyatanānanti paripakkāyatanassa kammakaraņakāle sammoho dassito. Sesam hetthā 
vuttanayameva. 


Viiitiāāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanānam jātijarābhangāvatthā jātijarāmaraņanti vuttāti avatthānam gahaņena 
avatthāvantā gahitāva honti tadavinābhāvatoti āha **jātijarāmaraņāpadesena viūiiāāņādīnam nidditthattā”*ti. 
Apadesenāti jātijarāmaraņānam kathanena. Imeti vififiāņādayo. Āyatim vipākavattanti paccuppannahetuto bhāvīnam 
anāgatānam gahitattā. Teti avijjādayo. Ākāratoti sarūpato avuttāpi tasmim tasmim saīgahe ākirīyanti 


sambandhabhūto eko sandhi, tathā bhavajātīnamantarā. Vedanātaņhānamantarā pana phalato hetuno 
avicchedappavattibhāvato phalahetusambandhabhūto eko sandhi. Phalabhūtopi hi dhammo aiitiassa hetusabhāvassa 
dhammassa paccayo hotīti. 


Itīti vuttappakāraparāmasanam. Tenāha **catusaūkhepa”*ntiādi. Sabbākāratoti idha vuttehi ca avuttehi ca 
paticcasamuppādavibhange anantanayasamantapatthānādīsu ca āgatehi sabbehi ākārehi. Jānātīti avabujjhati. Passatīti 


dassanabhūtena fiāņacakkhunā paccakkhato passati. Aūiiāti pativijjhatīti tesamyeva vevacanam. Tanti tam jānanam. 
Nātatthenāti yathāsabhāvato jānanatthena. Pajānanatthenāti aniccādīhi pakārehi pativijjhanatthena. 


Idāni yadatthamidam bhavacakkam idhānītam, tam dassetum **iminā*'tiādi vuttam. Tattha te dhammeti te avijjādike 
dhamme. Yathābhūtam ūatvāti mahāvajiraiiāņena yāthāvato jānitvā. Nibbindantoti balavavipassanāya nibbindanto. 
Virajjanto vimuccantoti ariyamaggehi virajjanto vimuccanto. Are hanīti sambandho. Tattha yadā bhagavā virajjati 
vimuccāti, tadā are hanati nāma. Tato param pana abhisambuddhakkhaņam gahetvā vuttam **hani vihani viddhamsesī'ti. 
Evampi arānam hatattā arahanti evam imināpi pakārena yathāvuttasamsāracakkassa sankhārādiarānam hatattā araham. 
Etthedam vuccati — 


Lokanāthena tenesa, arahanti pavuccatī”*ti. (visuddhi. 1.128); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 167 


Aggadakkhiņeyyattāti uttamadakkhiņeyyabhāvato. Cakkavattino acetane cakkaratane uppanne tattheva loko pūjam 
karoti, atīiattha pūjāvisesā pacchijjanti, kimangam pana sammāsambuddthe uppanneti dassento **uppanne 
tathāgate” 'tiādimāha. **Ekekam dhammakkhandham ekekavihārena pūjessāmī''ti vuttepi satthāramyeva uddissa katattā 
**bhagavantam uddissā””tiādi vuttam. Ko pana vādo aūīfiesam pūjāvisesānanti yathāvuttato afifiesam amahesakkhehi 
devamanussehi kariyamānānam nātiuļārānam pūjāvisesānam arahabhāve kā nāma kathā. Paccayādīnam arahattāpi 
arahanti yathāvuttacīvarādipaccayānam pūjāvisesassa ca aggadakkhiņeyyabhāvena anucchavikattāpi arahnam. Imassapi 
atthassa sukhaggahaņattham idam vuccati — 


**Pūjāvisesam saha paccayehi, 

Yasmā ayam arahati lokanātho; 

Atthānurūpam arahanti loke, 

Tasmā jino arahati nāmameta””nti. (visuddhi. 1.129); 


Asilokabhayenāti akittibhayena, ayasabhayena garahābhayenāti vuttam hoti. Raho pāpam karontīti **mā nam koci 
jaiiiiā””ti rahasi pāpam karonti. Evamesa na kadāci karotīti esa bhagavā pāpahetūnam bodhimaņdeyeva suppahīnattā 
kadācipi evam na karoti. Hoti cettha — 


**Yasmā natthi raho nāma, pāpakammesu tādino; 
Rahābhāvena tenesa, araham iti vissuto'”ti. (visuddhi. 1.130); 


Idāni sukhaggahaņattham yathāvuttamattham sabbampi sangahetvā dassento āha **hoti cetthā””tiādi. Kilesārīna so 
munīti ettha gāthābandhasukhattham niggahītalopo datthabbo, kilesārīnam hatattāti attho. Paccayādīna cārahoti etthāpi 
niggahītalopo vuttanayeneva datthabbo. 


Arahanti ettha ayamaparopi nayo datthabbo — ārakāti araham, suvidūrabhāvato icceva attho. Kuto pana 
suvidūrabhāvatoti? Ye abhāvitakāyā abhāvitasīlā abhāvitacittā abhāvitapaūīā, tato eva appahīnarāgadosamohā 
ariyadhammassa akovidā ariyadhamme avinītā ariyadhammassa adassāvino appatipannā micchāpatipannā ca, tato 


suvidūrabhāvato. Vuttatihetam bhagavatā — 


**Sanghātikaņņe cepi me, bhikkhave, bhikkhu gahetvā pitthito pitthito anubandho assa pāde pādam 
nikkhipanto, so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto padutthamanasankappo mutthassati 
asampajāno asamāhito vibbhantacitto pākatindriyo, atha kho so ārakāva mayham, ahafica tassa. Tam kissa hetu? 
Dhammaiihi so, bhikkhave, bhikkhu na passati, dhammam apassanto na mam passatī”*ti (itivu. 92). 


Yathāvuttapuggalā hi sacepi sāyampātam satthu santikāvacarāva siyum, na te tāvatā **satthu santikā' *ti vattabbā, tathā 
satthāpi nesam. Iti asappurisānam ārakā dūreti araham. Tenedam vuccati — 


*"Sammā na patipajjanti, ye nihīnāsayā narā; 
Ārakā tehi bhagavā, dūre tenāraham mato”'ti. 


Tathā ārakāti araham, āsannabhāvatoti attho. Kuto pana āsannabhāvatoti? Ye bhāvitakāyā bhāvitasīlā bhāvitacittā 
bhāvitapaiītiā, tato eva pahīnarāgadosamohā ariyadhammassa kovidā ariyadhamme suvinītā ariyadhammassa dassāvino 
sammāpatipannā, tato āsannabhāvato. Vuttampi cetam bhagavatā — 


**Yojanasate cepi me, bhikkhave, bhikkhu vihareyya, so ca hoti anabhijjhālu kāmesu na tibbasārāgo 
abyāpannacitto apadutthamanasankappo upatthitassati sampajāno samāhito ekaggacitto samvutindriyo, atha kho so 
santikeva mayham, ahañca tassa. Tam kissa hetu? Dhammañhi so, bhikkhave, bhikkhu passati, dhħhammam passanto 
mam passat” ti (itivu. 92). 


Tathārūpā hi puggalā satthu yojanasatantarikāpi honti, na tāvatā te **satthu dūracārino”'ti vattabbā, tathā satthāpi 
nesam. Iti sappurisānam ārakā āsanneti araham. Tenedam vuccati — 


“Ye sammā pafipajjanti, suppaņītādhimuttikā; 
Ārakā tehi āsanne, tenāpi araham jino''ti. 


Ye ime rāgādayo pāpadhammā yasmim santāne uppajjanti, tassa ditthadhammikampi samparāyikampi anattham 
āvahanti, nibbānagāminiyā patipadāya ekamseneva ujuvipaccanīkabhūtā ca, te attahitam parahitatica paripūretum sammā 
patipajjantehi sādhūhi dūrato rahitabbā pariccajitabbā pahātabbāti rahā nāma, te ca yasmā bhagavato bodhimūleyeva 
ariyamaggena sabbaso pahīnā susamucchinnā. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 167 


**Tathāgatassa kho, brāhmaņa, rāgo pahīno doso moho, sabbepi pāpakā akusalā dhammā pahīnā ucchinnamula 
tālāvatthukatā anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā”'ti (pārā. 9). 


Tasmā sabbaso na santi etassa rahāti arahoti vattabbe okārassa sānusāram akārādesam katvā **araha””nti vuttam. Tenedam 
vuccati — 


**Pāpadhammā rahā nāma, sādhūhi rahitabbato; 
Tesam sutthu pahīnattā, bhagavā araham mato”'ti. 


Ye te sabbaso pariiifiātakkhandhā pahīnakilesā bhāvitamaggā sacchikatanirodhā arahanto khīņāsavā, ye ca sekhā 
appattamānasā anuttaram yogakkhemam patthayamānā viharanti, ye ca parisuddhappayogā kalyāņajjhāsayā 
saddhāsīlasutādiguņasampannā puggalā, tehi na rahitabbo na pariccajitabbo, te ca bhagavatāti araham. Tathā hi 
ariyapuggalā satthārā ditthadhammassa paccakkhakaraņato satthu dhammasarīrena avirahitāva honti. Yathāha āyasmā 
pingiyo — 


**Passāmi nam manasā cakkhunāva, 
Rattindivam brāhmaņa appamatto; 
Namassamāno vivasemi rattim, 


Teneva maiifiāmi avippavāsam. 


**Saddhā ca pīti ca mano sati ca, 

Nāpentime gotamasāsanamhā; 

Yam yam disam vajati bhūripañño, 

Sa tena teneva natohamasmī”*ti. (su. ni. 1148-1149); 


Teneva ca te afiiiam satthāram na uddisanti. Yathāha — 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo atiiiam satthāram uddiseyya, netam 
thānam vijjatī'*ti (ma. ni. 3.128; a. ni. 1.276). 


Kalyāņaputhujjanāpi yebhuyyena satthari niccalasaddhā eva honti. Iti suppatipannehi purisavisesehi avirahitabbato 
tesafica avirahanato na santi etassa rahā pariccajanakā, natthi vā etassa rahā sādhūhi pariccajitabbatāti araham. Tenedam 
vuccati — 


**Ye sacchikatasaddhammā, ariyā suddhagocarā; 
Na tehi rahito hoti, natho tenaraham mato” ti. 


Rahoti ca gamanam vuccati, bhagavato ca nanagatisu paribbhamanasañkhatam samsare gamanam natthi 
kammakkhayakarena ariyamaggena bodhimūleyeva sabbaso sasambhārassa kammavattassa viddhamsitattā. Yathāha — 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā”'ti. (a. ni. 4.36); 


Evam natthi etassa raho gamanam gatīsu paccājātītipi araham. Tenedam vuccati — 


**Raho vā gamanam yassa, samsāre natthi sabbaso; 
Pahīnajātimaraņo, araham sugato mato”* ti. 


Pāsamsattā vā bhagavā araham. Akkharacintakā hi pasamsāyam arahasaddam vaņņenti. Pāsamsabhāvo ca bhagavato 
anafiiiasādhāraņato yathābhuccaguņādhigato sadevake loke suppatitthito. Tathā hesa anuttarena sīlena anuttarena 
samādhinā anuttarāya paiifiāya anuttarāya vimuttiyā asamo asamasamo appatimo appatibhāgo appatipuggaloti evam 
tasmim tasmim guņe vibhajitvā vuccamāne paņditapurisehi devehi brahmehi bhagavatā vā pana pariyosāpetum 
asakkuņeyyarūpo. Iti pāsamsattāpi bhagavā araham. Tenedam vuccati — 


**Guņehi sadiso natthi, yasmā loke sadevake; 
Tasmā pāsamsiyattāpi, araham dvipaduttamo”'ti. 


Sabbasangahavasena pana — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 167 


Ārakā mandabuddhīnam, ārakā ca vijanatam; 
Rahānam suppahīnattā, vidūnamaraheyyato; 
Bhavesu ca rahābhāvā, pāsamsā araham jinoti. 


Ettāvatā ca **araha””nti padassa sabbaso attho vibhatto hoti. 


Idāni sammāsambuddhoti imassa attham vibhajitvā dassento āha **sammā sāmaīicā”'tiādi. Tattha sammāti 
aviparītam. Sāmanti sayameva, aparaneyyo hutvāti attho. Sambuddhoti hi ettha sam-saddo sayanti etassa atthassa 
bodhakoti datthabbo. Sabbadhammānanti anavasesānam neyyadhammānam. Katham panettha sabbadhammānanti ayam 
viseso labbhatīti? Ekadesassa aggahaņato. Padesaggahaņe hi asati gahetabbassa nippadesatāva viiiiiāyati yathā **dikkhito 
na dadātī''ti. Evatica katvā atthavisesanapekkhā kattari eva buddhasaddasiddhi veditabbā kammavacanicchāya abhāvato. 
**Sammā sāmafica buddhattā sammāsambuddho”*ti ettakameva hi idha saddato labbhati, **sabbadhammāna””nti idam pana 
atthato labbhamānam gahetvā vuttam. Na hi bujjhanakiriyā avisayā yujjati. 


Idāni tassā visayam **sabbadhamme''ti sāmaiitiato vuttam vibhajitvā dassetum **abhiiīūeyye dhamme'”tiādi vuttam. 
Tattha abhiiiieyyeti aniccādito lakkhaņarasādito ca abhivisitthena fiāņena jānitabbe catusaccadhamme. Abhiiīiieyyato 
buddhoti abhiūifieyyabhāvato bujjhi, pubbabhāge vipassanāpaiiiiādīhi adhigamakkhaņe maggapaiitiāya aparabhāge 
sabbaiiiiutatiiiāņādīhi aiiiiāsīti attho. Ito paresupi eseva nayo. Pariūūieyye dhammeti aniccādivasena parijānitabbam 
dukkham ariyasaccamāha. Pahātabbeti samudayapakkhiye. Sacchikātabbeti nibbānam sandhāyāha. Bahuvacananiddeso 
panettha sopādisesādikam pariyāyasiddham bhedamapekkhitvā kato, uddeso vā ayam catusaccadhammānampi. Tathā hi 
vakkhati **cakkhu dukkhasacca'”*ntiādi. Uddeso ca avinicchitatthaparicchedassa dhammassa vasena karīyati. Uddesena hi 
uddisiyamānānam atthitāmattam vuccati, na paricchedoti aparicchedena bahuvacanena vuttam yathā **appaccayā dhammā, 
asankhatā dhammā”*ti. Sacchikātabbeti vā phalavimuttīnampi gahaņam, na nibbānassevāti bahuvacananiddeso kato. 
Evañca bhāvetabbeti ettha jhānānampi gahaņam datthabbam. Teneva cāhāti selabrāhmaņassa attano buddhabhāvam 
sādhento evamāha. 


Kim pana bhagavā sayameva attano sammāsambuddhabhāvam sādhetīti? Sādheti mahākaruņāya atifiesam avisayato. 
Tattha **ekomhi sammāsambuddho, sabbābhibhū sabbavidūhamasmī”'tiādīni (ma. ni. 2.341; mahāva. 11) suttapadāni, 
idameva ca **abhiiifieyya” ntiādi suttapadam etassa atthassa sādhakam. Tattha abhiiiieyyanti iminā dukkhasaccamāha, 
bhāvetabbanti maggasaccam. Ca-saddo panettha avuttasamuccayattho, tena sacchikātabbassa gahaņam veditabbam. Atha 
vā abhiiifieyyanti imināva pārisesatiāyena parififieyyadhnamme sacchikātabbadhamme ca dasseti. Tasmā buddhosmīti 
yasmā cattāri saccāni mayā buddhāni, saccavinimuttatica kiiici fieyyam natthi, tasmā sabbampi iieyyam buddhosmi, 


abbhaññasinti attho. Selasuttatthakathayam pana idam vuttam — 


“Abhiññeyyanti vijja ca vimutti ca. Bhavetabbam maggasaccam. Pahatabbam samudayasaccam. 
Hetuvacanena pana phalasiddhito tesam phalani nirodhasaccadukkhasaccanipi vuttaneva honti. Evam 
sacchikatabbam sacchikatam, pariññatabbam pariññatanti idampettha sangahitamevati catusaccabhavanam 
catusaccabhavanaphalañca vimuttim dassento *bujjhitabbam bujjhitvā buddho jātosmī'ti yuttahetunā 
buddhabhāvam sādhetī”'ti (ma. ni. attha. 2.399). 


Tattha vijjāti maggavijjā vuttā ukkatthaniddesena. Vimuttīti phalavimutti. Kāmaficettha maggavijjāpi 
bhāvetabbabhāvena gahitā, sabbepi pana sabhāvadhammā abhiiitieyyāti vijjāya abhiiitieyyabhāvo vutto. Imināva nayena 
sabbesampi abhiiitieyyabhāvo vutto evāti datthabbam. Phalena vinā hetubhāvasseva abhāvato hetuvacanena phalasiddhi 
vuttāti veditabbam. Nirodhassa hi sampāpanena maggassa hetubhāvo, dukkhassa nibbattanena taņhāya samudayabhāvoti. 


Evam saccavasena sāmaiitiato vuttamattham dvārārammaņehi saddhim dvārappavattadhammehi ceva khandhādīhi ca 
saccavaseneva vibhajitvā dassetum **apicā'”tiādi āraddham. Mūlakāraņabhāvenāti santesupi avijjādīsu aiifiesu kāraņesu 
tesampi mūlabhūtakāraņabhāvena. Taņhā hi kammassa vicittabhāvahetuto sahāyabhāvūpagamanato ca dukkhavicittatāya 
padhānakāraņam. Samutthāpikāti uppādikā. Purimataņhāti purimabhavasiddhā taņhā. Ubhinnanti cakkhussa 
tamsamudayassa ca. Appavattīti appavattinimittam. Nirodhappajānanāti sacchikiriyābhisamayavasena nirodhassa 
pativijjhanā. Ekekapaduddhārenāti **cakkhum cakkhusamudayo cakkhunirodho'*tiādinā ekekakotthāsaniddhāraņena. 
Taņhāyapi pariiitieyyabhāvasabbhāvato upādānakkhandhogadhattā sankhāradukkhabhāvato ca dukkhasaccasangaham 
dassetum **rūpataņhādayo cha taņhākāyā””ti vuttam, tasmā vattamānabhave taņhā khandhapariyāpannattā 
saūkhāradukkhabhāvato ca dukkhasaccam. Yasmim pana attabhāve sā uppajjati, tassa attabhāvassa mūlakāraņabhāvena 
samutthāpikā purimabhavasiddhā taņhā samudayasaccanti gahetabbā. 


Kasiņānīti kasiņārammaņikajjhānāni. Dvattimsākārāti dvattimsa kotthāsā tadārammaņajjhānāni ca. Nava bhavāti 
kāmabhavo rūpabhavo arūpabhavo safiiiībhavo asatiiībhavo nevasatitiīnāsaiībhavo ekavokārabhavo catuvokārabhavo 
paiicavokārabhavoti nava bhavā. Tattha bhavatīti bhavo, kāmarāgasankhātena kāmena yutto bhavo, kāmasankhāto vā 
bhavo kāmabhavo, ekādasa kāmāvacarabhūmiyo. Kāme pahāya rūparāgasankhātena rūpena yutto bhavo, rūpasankhāto vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 167 


bhavo rūpabhavo, soļasa rūpāvacarabhūmiyo. Kāmaiica rūpatīca pahāya arūparāgasankhātena arūpena yutto bhavo, 
arūpasankhāto vā bhavo arūpabhavo, catasso āruppabhūmiyo. Satitiāāvatam bhavo saīīībhavo, saiitiā vā ettha bhave 
atthīti satitībhavo, so kāmabhavo ca asatiiiībhavamutto rūpabhavo ca nevasaūiiīnāsaiiiībhavamutto arūpabhavo ca hoti. Na 
saiifiībhavo asaūiiībhavo, so rūpabhavekadeso. Oļārikattābhāvato nevasaiiiiā, sukhumattassa sabbhāvato nāsaiiiiāti 
nevasaiiiiānāsaiitiā, tāya yutto bhavo nevasaūiūānāsaūiiābhavo. Atha vā oļārikāya saiiiiāya abhāvā sukhumāya ca bhāvā 
nevasañña nāsatifiā asmim bhaveti nevasaūiānāsaūiābhavo, so arūpabhavekadeso. Ekena rūpakkhandhena vokiņņo bhavo, 
ekena vā vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavo, so asatiiiībhavo. Catūhi arūpakkhandhehi vokiņņo bhavo, catūhi vā 
vokāro assa bhavassāti catuvokārabhavo, so arūpabhavo eva. Paficahi khandhehi vokiņņo bhavo, paficahi vā vokāro assa 
bhavassāti paficavokārabhavo, so kāmabhavo ca rūpabhavekadeso ca hoti. Vokāroti vā khandhānametamadhivacanam, 
tasmā eko vokāro assa bhavassāti ekavokārabhavoti evamādināpettha attho veditabbo. Cattāri jhānānīti 
aggahitārammaņavisesāni cattāri rūpāvacarajjhānāni. Vipākajjhānānam vā etam gahaņam. Ettha ca kusaladhammānam 
upanissayabhūtā taņhāsamutthāpikā purimataņhāti veditabbā. Kiriyadhammānam pana yattha te kiriyadhammā uppajjanti, 
tassa attabhāvassa kāraņabhūtā taņhā. Anulomatoti ettha **sankhārā dukkhasaccam, avijjā samudayasacca””*nti iminā 
anukkamena yojetabbam. 


Anubuddhoti bujjhitabbadhammassa anurūpato buddho. Tenāti yasmā sāmatiiato visesato ca ekekapaduddhārena 
sabbadhamme buddho, tasmā vuttam. Kim vuttanti āha **sammā sāmaīīca sabbadhammānam buddhattā”'ti, sabbassapi 
fieyyassa sabbākārato aviparītam sayameva abhisambuddhattāti attho. Imināssa paropadesarahitassa sabbākārena 


sabbadhammāvabodhanasamatthassa ākatkhappatibaddhavuttino anāvaraņaiiāņasankhātassa sabbaiiiiutaiittāņassa 
adhigamo dassito. 


Nanu ca sabbaūiiutaiifiāņato afīfiam anāvaraņafiāņam, atifiathā **cha asādhāraņaiiāņāni buddhatiāņānī”*ti vacanam 
virujjheyyāti? Na virujjhati visayappavattibhedavasena atifiehi asādhāraņabhāvadassanattham ekasseva fiāņassa dvidhā 
vuttattā. Ekameva hi tam iitāņam anavasesasanikhatāsankhatasammutidhammavisayatāya sabbaiitiutaiīfiāņam, tattha ca 
āvaraņābhāvato nissangacāramupādāya anāvaraņaiiāņanti vuttam. Yathāha patisambhidāyam (pati. ma. 1.119) **sabbam 
sankhatamasankhatam anavasesam jānātīti sabbaiitutaiittāāņam, tattha āvaraņam natthīti anāvaraņaiiāņa” ntiādi. Tasmā 
natthi nesam atthato bhedo, ekantena cetam evamicchitabbam. Aūīiathā sabbatiiiutānāvaraņaiiāņānam sādhāraņatā 
asabbadhammārammaņatā ca āpajjeyya. Na hi bhagavato iiāņassa aņumattampi āvaraņam atthi, anāvaraņaiiāņassa 
asabbadhammārammaņabhāve yattha tam na pavattati, tatthāvaraņasabbhāvato anāvaraņabhāvoyeva na siyā. Atha va pana 
hotu atifiameva anāvaraņaiiāņam sabbatiiiutaiitiāņato, idha pana sabbattha appatihatavuttitāya anāvaraņaiiāņanti 
sabbaniiutatiiāņameva adhippetam, tassa cādhigamanena bhagavā sabbaiifiū sabbavidū sammāsambuddhoti ca vuccati na 
sakimyeva sabbadhammāvabodhanato. Tathā ca vuttam patisambhidāyam (pati. ma. 1.162) **vimokkhantikametam 
buddhānam bhagavantānam bodhiyā mūle saha sabbaiiutaiittāņassa patilābhā sacchikā pafiiiatti yadidam buddho”*ti. 
Sabbadhammāvabodhanasamatthaiiāņasamadhigamena hi bhagavato santāne anavasesadhamme pativijjhitum samatthatā 
ahosīti. 


Etthāha — kim panidam iiāņam pavattamānam sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, udāhu kamenāti. Kiticettha — 
yadi tāva sakimyeva sabbasmim visaye pavattati, atītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhādibhedabhinnānam 
sankhatadhammānam asankhatasammutidhammānaīica ekajjham upatthāne dūrato cittapatam pekkhantassa viya 
pativibhāgenāvabodho na siyā, tathā sati **sabbe dhammā anattā”*ti vipassantānam anattākārena viya sabbadhammā 
anirūpitarūpena bhagavato fiāņassa visayā hontīti āpajjati. Yepi **sabbafieyyadhammānam thitalakkhaņavisayam 
vikapparahitam sabbakālam buddhānam fiāņam pavattati, tena te sabbavidūti vuccanti, evatica katvā *caram samāhito nāgo, 
titthantopi samāhito'ti idampi vacanam suvuttam hotī'*ti vadanti, tesampi vuttadosā nātivatti, thitalakkhaņārammaņatāya 
ca atītānāgatasammutidhammānam tadabhāvato ekadesavisayameva bhagavato iiāņam siyā, tasmā sakimyeva fiāņam 
pavattatīti na yujjati. 


Atha kamena sabbasmim visaye itāņam pavattatīti. Evampi na yujjati. Na hi jātibhūmisabhāvādivasena 
disādesakālādivasena ca anekabhedabhinne iieyye kamena gayhamāne tassa anavasesappativedho sambhavati 
apariyantabhāvato fieyyassa. Ye pana **atthassa avisamvādanato iieyyassa ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti 
adhimuccitvā vavatthāpanena sabbaiitū bhagavā, tatica iiāņam na anumānaiiāņam samsayābhāvato. Samsayānubaddhaiihi 
loke anumānaiāņa'”nti vadanti, tesampi tam na yuttam. Sabbassa hi appaccakkhabhāve atthāvisamvādanena ñeyyassa 
ekadesam paccakkham katvā sesepi evanti adhimuccitvā vavatthāpanassa asambhavato. Yafihi tam sesam, tam 
appaccakkhanti. 


Atha tampi paccakkham tassa sesabhāvo eva na siyāti? Sabbametam akāraņam. Kasmā? Avisayavicāraņabhāvato. 
Vuttatihetam bhagavatā — **buddhavisayo, bhikkhave, acinteyyo na cintetabbo, yo cinteyya, ummādassa vighātassa bhāgī 
assā”'ti (a. ni. 4.77). Idam panettha sannitthānam — yam kiūici bhagavatā ftātum icchitam sakalam ekadeso vā, tattha tattha 
appatihatavuttitāya paccakkhato itāņam pavattati niccasamādhānaīica vikkhepābhāvato. Nātum icchitassa ca sakalassa 
avisayabhāve tassa ākankhappatibaddhavuttitā na siyā, ekantenevassā icchitabbā **sabbe dhammā buddhassa bhagavato 
āvajjanappatibaddhā ākankhappatibaddhā manasikārappatibaddhā cittuppādappatibaddhā'*ti (mahāni. 69; pati. ma. 3.5) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 167 


vacanato. Atitanagatavisayampi bhagavato ñanam anumanagamatakkagahanavirahitatta paccakkhameva. 


Nanu ca etasmimpi pakkhe yada sakalam ñatum icchitam, tada sakimyeva sakalavisayataya anirupitarupena 
bhagavato ñanam pavatteyyati vuttadosā nātivattiyevāti? Na, tassa visodhitattā. Visodhito hi so buddhavisayo acinteyyoti. 
Aitifiathā pacurajanafiāņasamānavuttitāya buddhānam bhagavantānam tiāņassa acinteyyatā na siyā, tasmā 
sakaladhammārammaņampi tam ekadhammārammaņam viya suvavatthāpiteyeva te dhamme katvā pavattatīti idamettha 
acinteyyam, '*yāvatakam fieyyam, tāvatakam iiāāņam. Yāvatakam itāņam, tāvatakam iieyyam. Neyyapariyantikam iiāņam, 
fiāņapariyantikam fieyya””nti (pati. ma. 3.5) evamekajjham visum sakim kamena vā iechānurūpam sammā sāmam 
sabbadhammānam buddhattā sammāsambuddho. 


Vijjāhīti ettha vindiyam vindatīti vijjā, yāthāvato upalabbhatīti attho. Attano vā patipakkhassa vijjhanatthena vijjā, 
tamokkhandhādikassa padālanatthenāti attho. Tato eva attano visayassa viditakaraņatthenapi vijjā. Sampannattāti 
samannāgatattā paripuņņattā vā, avikalattāti attho. Tatrāti ambatthasutte. Manomayiddhiyāti ettha **idha bhikkhu 
imamhā kāyā aiitiam kāyam abhinimmināti rūpim manomayam sabbangapaccangam ahīnindriya””nti (dī. ni. 1.236) iminā 
nayena āgatā iddhi sarīrabbhantare aiitiasseva jhānamanena nibbattattā manomayassa sarīrassa nibbattivasena pavattā 
manomayiddhi nāma. Cha abhiiiiiāti āsavakkhayaiiāņena saddhim iddhividhādikā paticābhiiitiāāyo. Tissannam atthannatica 
vijjānam tattha tattha sutte gahaņam veneyyajjhāsayavasenāti datthabbam. Satta saddhammā nāma saddhā hirī ottappam 
bāhusaccam vīriyam sati paiifiā ca. Ye sandhāya vuttam **idha bhikkhu saddho hoti, hirimā, ottappī, bahussuto, 
āraddhavīriyo, upatthitassati, patiiavā hotī' 'ti (dī. ni. 3.330). Cattāri jhānānīti yāni kānici cattāri rūpāvacarajjhānāni. 


Kasmā panettha sīlādayoyeva pannarasa **caraņa'”*nti vuttāti codanam sandhāyāha **imeyeva hī'”tiādi. Tena tesam 
sikkhattayasangahato nibbānupagamane ekamsato sādhanabhāvamāha. Idāni tadatthasādhanāya āgamam dassento 
*yathāhā'”tiādimāha. Bhagavātiādi vuttassevatthassa nigamanavasena vuttam. Nanu cāyam vijjācaraņasampadā 
sāvakesupi labbhatīti? Kiūcāpi labbhati, na pana tathā, yathā bhagavatoti dassetum **tattha vijjāsampadā””tiādi vuttam. 
Āsavakkhayavijjāya sabbatīttubhāvasiddhito āha **vijjāsampadā bhagavato sabbaūūūutam pūretvā thitā””ti. Catūsu 
jhānesu antogadhabhāvena caraņadhammapariyāpannattā karuņābrahmavihārassa yathāraham tassa ca 
mahākaruņāsamāpattivasena asādhāraņasabhāvassa bhagavati upalabbhanato āha **caraņasampadā mahākāruņikatam 
pūretvā thitā””ti. Yathā sattānam anattham parivajjetvā atthe niyojanam paiitiāya vinā na hoti, evam nesam 
atthānatthajānanam satthu karuņāya vinā na hotīti ubhayampi ubhayattha sakiccakameva siyā. Yattha pana yassā 
padhānabhāvo, tam dassetum **so sabbaiūiiutāyā””tiādi vuttam. Yathā tam vijjācaraņasampannoti ettha tanti 
nipātamattam, yathā atifiopi vijjācaraņasampanno niyojeti, tathā ayanti attho. Tena vijjācaraņasampannassevāyam āveņikā 
patipattīti dasseti. Sā panāyam satthu vijjācaraņasampadā sāsanassa niyyānikatāya sāvakānam sammāpatipattiyā 
ekantakāraņanti dassetum **tenassā””tiādi vuttam. Tattha attantapādayoti ādi-saddena parantapaubhayantapā gahitā. 
Sesam suvilifieyyameva. 

Ettha ca vijjāsampadāya satthu paiiftāāmahattam pakāsitam hoti, caraņasampadāya karuņāmahattam. Tesu paññaya 
bhagavato dhammarajjappatti, karuņāya dhammasamvibhāgo. Paiiiiāāya samsāradukkhanibbidā, karuņāya 
samsāradukkhasahanam. Paiifiāya paradukkhaparijānanam, karuņāya paradukkhapatikārārambho. Paññaya 
parinibbānābhimukhabhāvo, karuņāya tadadhigamo. Paiifiāya sayam taraņam, karuņāya paresam tāraņam. Paññaya 
buddhabhāvasiddhi, karuņāya buddhakiccasiddhi. Karuņāya vā bodhisattabhūmiyam samsārābhimukhabhāvo, paiittāya 
tattha anabhirati, tathā karuņāya paresam abhimsāpanam, patitiāya sayam parehi abhāyanam. Karuņāya param rakkhanto 
attānam rakkhati, patifiāya attānam rakkhanto param rakkhati. Tathā karuņāya aparantapo, paiiiiāya anattantapo, tena 
attahitāya patipannādīsu catūsu puggalesu catutthapuggalabhāvo siddho hoti. Tathā karuņāya lokanāthatā, patifiāya 
attanāthatā. Karuņāya cassa ninnatābhāvo, paiiiiāya unnamābhāvo. Tathā karuņāya sabbasattesu janitānuggaho, 
paiifiānugatattā na ca na sabbattha virattacitto, paiititāya sabbadhammesu virattacitto, karuņānugatattā na ca na 
sabbasattānuggahāya pavatto. Yathā hi karuņā bhagavato sinehasokavirahitā, evam patifiā ahnamkāramamamkāravinimuttāti 
afiiiamaiitiavisodhitā paramavisuddhā guņavisesā vijjācaraņasampadāhi pakāsitāti datthabbam. 


Idāni sugatoti imassa attham dassento āha **sobhanagamanattā”'tiādi. **Gate thite” ttādīsu gamanampi gatanti 
vuccatīti āha **gamanampi hi gatanti vuccatī'?ti. Sobhananti subham, subhabhāvo visuddhatāya, visuddhatā 
dosavigamenāti āha **parisuddhamanavajja””nti. Gamanaūica nama bahuvidhanti idhādhippetam gamanam dassento 
*tariyamaggo''ti aha. So hi nibbānassa gati adhigamoti ca katvā gatam gamananti ca vuccati. Idāni tasseva gamane 
kāraņam dassetum **tena hesā””tiādi vuttam. Khemam disanti nibbānam. Asajjamānoti paripanthābhāvena 
sugatigamanepi asajjanto sangam akaronto, pageva itarattha. Atha vā ekāsane nisīditvā khippābhiiiiiāāvaseneva catunnampi 
maggānam patiladdhabhāvato asajjamāno abajjhanto gato. Yam gamanam gacchanto sabbagamanattham āvahati, sabbaiīca 
anuttaram sampattim āvahati, tadeva sobhanam nāma, tena ca bhagavā gatoti āha **iti sobhanagamanattā sugato”ti 
sobhanattho susaddoti katvā. 


Asundarānam dukkhānam sankhārappavattīnam abhāvato accantasukhattā ekantato sundaram nāma asankhatā dhātūti 
āha **sundaraūīcesa thānam gato amatam nibbāna”'nti. Tenāha bhagavā **nibbānam paramam sukha'*nti (ma. ni. 2.215; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 167 


dha. pa. 203-204). Sammati sutthu. Sutthu gamanañca nama patipakkhena anabhibhutassa gamanarti āha **pahīne 
kilese puna apaccāgacchanto'*ti, pahīnānam puna asamudācāravasena apaccāgacchanto. Vuttamevattham āgamam 
dassetvā vibhāvento āha **vuttaiiceta'”ntiādi. Etanti tena tena maggena pahīnakilesānam puna apaccāgamanam, idafica 
sikhāppattam sammāgamanam, yāya āgamanīyapatipadāya siddham, sāpi sammāgamanamevāti evampi bhagavā sugatoti 
dassetum **sammā vā āgato”'tiādi vuttam. Sammāpatipattiyāti sammāsambodhiyā sampāpane aviparītapatipattiyā. 
Sabbalokassa hitasukhameva karontāti etena mahābodhiyā patipadā avibhāgena sabbasattānam sabbadā 
hitasukhāvahabhāveneva pavattatīti dasseti. Sassatam ucchedanti ime ante anupagacchanto gatoti etena 
paticcasamuppādagatim dasseti. Kāmasukham attakilamathanti ime anupagacchanto gatoti etena ariyamaggagatim 
dasseti. 


Tatrāti yuttatthāne yuttasseva bhāsane. Nipphādetabbe sādhetabbe cetam bhummam. Abhūtanti abhūtattham. 
Atthamukhena hi vācāya abhūtatā bhūtatā vā. Atacchanti tasseva vevacanam. Anatthasamhitanti ditthadhammikena 
samparāyikena vā anatthena samhitam anatthasamhitam, anatthāvaham. Na atthoti anattho, atthassa patipakkho abhāvo 
ca, tena samhitam, pisuņavācam samphappalāpaticāti attho. Evamettha catubbidhassapi vacīduccaritassa sangaho 
datthabbo. Ettha ca pathamā vācā sīlavantam **dussīlo'*ti, acaņdālādim **caņdālo' *tiādinā bhāsamānassa datthabbā. Dutiyā 
dussīlam **dussīlo''ti, caņdālādimeva **caņdālo' tiādinā avinayena bhāsamānassa. Tatiyā nerayikādikassa 
nerayikādibhāvavibhāvanīkathā yathā **āpāyiko devadatto nerayiko' 'tiādikā. Catutthī **vedavihitena yaiitiavidhinā 
pānātipātādikatam sugatim āvahatī”'ti lokassa byāmohanakathā. Paficamī bhūtena pesuiifttupasamhārā kathā. Chatthā 
yuttapattatthāne pavattitā dānasīlādikathā veditabbā. Evam sammā gadattāti yathāvuttam abhūtādim vajjetvā bhūtam 
taccham atthasamhitam piyam manāpam tato eva sammā sutthu gadanato sugato. Āpāthagamanamattena kassaci 
appiyampi hi bhagavato vacanam piyam manāpameva atthasiddhiyā lokassa hitasukhāvahattā. Ettha pana da-kārassa ta- 


a *€ 


kāram katvā *'sugato''ti vuttanti datthabbam. 


Aparo nayo — sobhanam gatam gamanam etassāti sugato. Bhagavato hi veneyyajanupasankamanam ekantena tesam 
hitasukhanipphādanato sobhanam bhaddakam. Tathā lakkhaņānubyafijanappatimaņditarūpakāyatāya 
dutavilambitakhalitānukaddhananippīļanukkutikakutilākulatādidosavirahitam 
vilāsitarājahamsavasabhavāraņamigarājagamanam kāyagamanam fiāņagamanafica 
vipulanimmalakaruņāsativīriyādiguņavisesahitamabhinīhārato yāva mahābodhi anavajjatāya sattānam hitasukhāvahatāya 
ca sobhanameva. Atha vā sayambhūriāņena sakalampi lokam paritiiiābhisamayavasena parijānanto sammā gato avagatoti 
sugato. Tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammatam āpādento sammā gato atītoti 
sugato. Lokanirodham nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti sugato. Lokanirodhagāminim 
patipadam bhāvanābhisamayavasena sammā gato patipannoti sugato. Tathā yam imassa sadevakassa lokassa dittham sutam 
mutam viiifiātam pattam pariyesitam ftātam anuvicaritam manasā, sabbam tam hatthatale āmalakam viya sammā 
paccakkhato gato abbhaiiiiāsīti sugato. 


Idāni lokavidūti imassa attham pakāsento āha **sabbathā viditalokattā””tiādi. Tattha sabbathāti sabbappakārena, yo 
yo loko yena yena pakārena veditabbo, tena tena pakārenāti attho. Te pana pakāre dassetum **sabhāvato'”tiādi vuttam. 
Tattha sabhāvatoti dukkhasabhāvato. Sabbo hi loko dukkhasabhāvo. Yathāha **samkhittena paticupādānakkhandhā 
dukkhā””ti. Samudayatoti yato samudeti, tato taņhādito. Nirodhatoti yattha so nirujjhati, tato visankhārato. 
Nirodhūpāyatoti yena vidhinā so nirodho pattabbo, tato ariyamaggato ito atītiassa pakārassa abhāvā. Iti **sabbathā lokam 
avedī''ti vatvā tadatthasādhakam suttam dassento **yattha kho, āvuso*?tiādimāha. Idafica suttam **yattha kho, bhante, na 
Jāyati...pe... na upapajjati, sakkā nu kho so, bhante, gamanena lokassa anto iiātum vā datthum vā pāpuņitum vā''ti (sam. 
ni. 1.107; a. ni. 4.45) okāsalokassa gatim sandhāya rohitadevaputtena puttho bhagavā abhāsi. Tattha na jāyatītiādinā 
ujukam jātiādīni patikkhipitvā na cavati na upapajjatīti padadvayena aparāparam cavanupapatanāni patikkhipati. Keci 
pana **na jāyatītiādi gabbhaseyyakādivasena vuttam, itaram opapātikavasenā” ”ti vadanti. Tanti jātiādirahitam. 
Gamanenāti padasā gamanena. Lokassantanti sankhāralokassa antabhūtam nibbānam. Nāteyyanti jānitabbam. 
Dattheyyanti datthabbam. Patteyyanti pattabbam. *"Nātāyam ditthāyam pattāya'”nti vā pātho, tattha gamanena 
lokassantam itātā ayam ditthā ayam pattā ayanti na vadāmīti attho. Ayanti nibbānatthiko. 


Kāmam padasā gamanena gantvā lokassantam iiātum datthum pattum vā na sakkā, api ca parimitaparicchinnatthāne 
tam paiiiiāpetvā dassemīti dassento **api cā'”tiādimāha. Tattha byāmamatte kaļevareti byāmappamāņe attabhāve. Iminā 
rūpakkhandham dasseti. Sasaūiūūimhīti saiiiiāya sahite. Iminā saiitiāsīsena vedanādayo tayo khandhe dasseti satiiiāsahitattā 
eva. Samanaketi saviññanaketi attho. Imina viññanakkhandham dasseti, aviññanake pana 
utusamutthanarupasamudayamatte paññapetum na sakkati adhippayo. Lokanti khandhādilokam. Lokanirodhanti tassa 
lokassa nirujjhanam nibbanameva va. Nibbanampi hi khandhe paticca paññapanato sarirasmimyeva paññapeti. Adesampi 
hi tam yesam nirodho, tesam vasena desatopi upacāravasena niddisīyati yathā **cakkhum loke piyarūpam sātarūpam, 
etthesā taņhā pahīyamānā pahīyati, ettha nirujjhamānā nirujjhatī””ti (dī. ni. 2.401; ma. ni. 1.134; vibha. 204). 


Gamanenāti pākatikagamanena. Lokassantoti sankhāralokassa anto antakiriyāya hetubhūtam nibbānam. 
Kudācananti kadācipi. Appatvāti aggamaggena anadhigantvā. Pamocananti pamutti nissaraņam. Tasmāti yasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 167 


lokantam appatva vattadukkhato mutti natthi, tasma. Haveti nipatamattam. Lokavidüti sabhavadito sabbam lokam 
vijananto. Sumedhoti sundarapañño. Lokantagüti pariññabhisamayena lokam viditva pahanabhisamayena lokantagu. 
Maggabrahmacariyassa parinitthitattā vusitabrahmacariyo. Sabbesam kilesānam samitattā catusaccadhammānam vā 
abhisamitattā samitāvī. Nāsīsatīti na pattheti, yathā imam lokam, evam paraūica lokam nāsīsati appatisandhikattā. 


Evam yadipi lokavidutā anavasesato dassitā sabhāvādito dassitattā, loko pana ekadeseneva vuttoti tam anavasesato 
dassetum **api ca tayo lokā'”tiādi vuttam. Tattha indriyabaddhānam khandhānam samūho santāno ca sattaloko. Rūpādīsu 
sattavisattatāya satto, lokīyati ettha kusalākusalam tabbipāko cāti loko. Anindriyabaddhānam rūpādīnam samūho santāno 
ca okāsaloko lokīyanti ettha jangamā thāvarā ca tesaiica okāsabhūtoti katvā. Tadādhāratāya hesa **bhājanaloko' tipi 
vuccati. Ubhayepi khandhā saūkhāraloko paccayehi satkharīyanti lujjanti palujjanti cāti. Āhāratthitikāti paccayatthitikā, 
paccayāyattavuttikāti attho. Paccayattho hettha āhārasaddo **'ayamāhāro anuppannassa vā kāmacchandassa 
uppādāyā”'tiādīsu (sam. ni. 5.232) viya. Evatihi **sabbe sattā””ti iminā asatitiasattāpi pariggahitā honti. Sā panāyam 
āhāratthitikatā nippariyāyato sankhāradhammo, na sattadhammoti āha **āhāratthitikāti āgatatthāne sankhāraloko 
veditabbo”'ti. 


Yadi evam *'sabbe sattā”'ti idam kathanti? Puggalādhitthānadesanāti nāyam doso. Kasmā pana bhagavā katthaci 
puggalādhitthānam katvā dhammam deseti, katthaci dhammādhitthānam katvā dhammam desetīti? Desanāvilāsato 
veneyyajjhāsayato ca. Desanāvilāsappattā hi buddhā bhagavanto, te yathāruci katthaci puggalādhitthānam katvā katthaci 
dhammādhitthānam katvā dhammam desenti. Ye vā pana veneyyā sāsanakkamam anotiņņā, tesam puggalādhitthānam 
desanam desenti. Ye ca otiņņā, tesam dhammādhitthānam. Sammutisaccavisayā puggalādhitthānā desanā, itarā 
paramatthasaccavisayā. Purimā karuņānukīlā, itarā paiiiiāānukūlā. Saddhānusārīgottānam vā purimā. Te hi 
puggalappamāņikā, pacchimā dhammānusārīgottānam. Saddhācaritatāya vā lokādhipatīnam vasena puggalādhitthānā, 
paiiiiācaritatāya dhammādhipatīnam vasena dhammādhitthānā. Purimā ca neyyatthā, pacchimā nītatthā. Iti bhnagavā tam 
tam visesam apekkhitvā tattha tattha duvidham desanam desetīti veditabbam. 


Ditthigatikānam sassatādivasena **attā loko'”ti parikappanā yebhuyyena sattavisayā, na sankhāravisayāti āha **sassato 
lokoti vā asassato lokoti vāti āgatatthāne sattaloko veditabbo”'ti. Yāvatā candimasūriyā pariharantīti yattake thāne 
candimasūriyā parivattanti paribbhamanti. Disā bhanti virocamānāti tesam paribbhamaneneva tā tā disā pabhassarā hutvā 
virocanti. Atha vā disāti upayogabahuvacanam, tasmā sayam virocamānā candimasūriyā yattakā disā bhanti sobhenti 
obhāsayantīti attho. Tāva sahassadhā lokoti tattakena pamāņena sahassappakāro okāsaloko, sahassalokadhātuyoti attho. 
**Tāvasahassavā''ti vā pātho, tāva tattakam sahassam assa atthīti tāvasahassavā. Etthāti sahassalokadhātusankhāte loke. 


Tampīti tividhampi lokam. Sabbathā avedīti sabbappakārato pativijjhi. Katham pativijjhīti āha **tathā hī” *tiādi. 
Tathā hissāti imassa **sabbathā vidito'”*ti etena sambandho. Assāti anena bhagavatā. Eko loko sabbe sattā 
āhāratthitikāti yāya puggalādhitthānāya kathāya sabbesam satīikhārānam paccayāyattavuttitā vuttā, tāya sabbo 
sankhāraloko ekavidho pakārantarassa abhāvato. Dve lokātiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Nāmaggahaņena 
cettha nibbānassa aggahaņam tassa alokasabhāvattā. Nanu ca **āhāratthitikā''ti ettha paccayāyattavuttitāya 
maggaphaladhammānampi lokatā āpajjatīti? Nāpajjati pariitieyyānam dukkhasaccadhammānam idha lokoti adhippetattā. 
Atha vā na lujjati na palujjatīti yo gahito tathā na hoti, so lokoti tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. 


Tisso vedanāti sukhadukkhaupekkhāvasena. Cattāro āhārāti kabaļīkārāhāro phassāhāro manosaiicetanāhāro 
vifiiāņāhāroti cattāro āhārā. Tattha kabaļīkārāhāro ojatthamakam rūpam āharatīti āhāro. Phasso tisso vedanā āharatīti 
āhāro. Manosaficetanā tīsu bhavesu patisandhim āharatīti āhāro. Vifiiāāņam patisandhikkhaņe nāmarūpam āharatīti āhāro. 
Upādānānam ārammaņabhūtā khandhā upādānakkhandhā. Cha ajjhattikāni āyatanānīti 
cakkhāyatanādimanāyatanapariyantāni. Satta viiifiāāņatthitiyoti nānattakāyā nānattasatitiino, nānattakāyā ekattasatītiino, 
ekattakāyā nānattasaiiino, ekattakāyā ekattasatitiino, hetthimā ca tayo āruppāti imā satta **viiiftāņam titthati etthāti 
viiiiiāņatthitiyo'*ti vuccanti. Tattha nānattam kāyo etesam, nānatto vā kāyo etesanti nānattakāyā, nānattasaiittā etesam 


atthīti nānattasaīino. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. 


Sabbe manussā (dī. ni. attha. 2.127; a. ni. attha. 3.7.44-45) chakāmāvacarā ca devā ekacce ca vinipātikā 
**nānattakāyā nānattasaūīūino””ti vuccanti. Aparimāņesu hi cakkavāļesu aparimāņānam manussānam 
vaņņasaņthānādivasena dvepi ekasadisā natthi. Yepi katthaci yamakabhātaro vaņņena vā saņthānena vā ekasadisā honti, 
tesampi ālokitavilokitakathitahasitagamanathānādīhi viseso hotiyeva, patisandhisañña ca nesam tihetukāpi duhetukāpi 
ahetukāpi hoti, tasmā sabbepi manussā nānattakāyā nānattasaiītiino. Chakāmāvacaradevesu ca kesaīici kāyo nīlo hoti, 
kesaīici pītādivaņņo, patisandhisatiiiā ca nesam duhetukāpi tihetukāpi hoti, tasmā tepi nānattakāyā nānattasatītiino. Ekacce 
vinipātikā pana catuapāyavinimuttakā uttaramātā yakkhinī, piyankaramātā, dhammaguttāti evamādayo datthabbā. Etesafihi 
odātakaāļamanguracchavisāmavaņņādivasena ceva kisathūlarassadīghādivasena ca kāyo nānā hoti, manussānam viya 
tihetukaduhetukāhetukavasena patisandhisaiiiiāpi, te pana devā viya na mahesakkhā, kapaņamanussā viya appesakkhā 
dullabhaghāsacchādanā dukkhapīļitā viharanti, ekacce kāļapakkhe dukkhitā juņhapakkhe sukhitā honti, tasmā 


sukhasamussayato vinipatitattā sukhasamussayato vinipāto etesam atthīti vinipātikāti vuttā satipi devabhāve 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 167 


dibbasampattiyā abhāvato. Ye panettha tihetukā, tesam dhammābhisamayopi hoti. Piyankaramātā hi yakkhinī 
paccūsasamaye anuruddhattherassa dhammam sajjhāyato sutvā — 


**Mā saddam kari piyankara, bhikkhu dhammapadāni bhāsati; 
Apica dhammapadam vijāniya, patipajjema hitāya no siya. 


**Pāņesu ca samyamāmase, sampajānamusā na bhaņāmase; 
Sikkhema susīlyamattano, api muccema pisācayoniyā”'ti. (sam. ni. 1.240) — 


Evam puttakam saiitiāpetvā tam divasam sotāpattiphalam pattā. Uttaramātā pana bhagavato dhammam sutvāva sotāpannā 
Jātā. Evamimepi kāyassa ceva patisandhisaiiiiāya ca nānattā **nānattakāyā nānattasaiifiino””*tveva sankhyam gacchanti. 


Brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmasankhātā pana hīnamajjhimapaņītabhedabhinnena pathamajjhānena 
nibbattā brahmakāyikā ceva catūsu apāyesu sattā ca **nānattakāyā ekattasaūiūino””ti vuccanti. Etesu hi brahmakāyikesu 
brahmapurohitānam kāyo brahmapārisajjehi pamāņato vipulataro hoti, mahābrahmānam kāyo pana brahmapurohitehipi 
pamāņato vipulataro hoti. Kāmafica nesam pabhāvasenapi kāyo hetthimahetthimehi uļārataro hoti, tam pana idha 
appamāņam. Tathā hi parittābhādīnam parittasubhādīnaīca kāye satipi pabhāvematte ekattavaseneva vavatthapīyatīti 
**ekattakāyā''tveva te vuccanti. Evamime brahmakāyikā kāyassa nānattā pathamajjhānavipākavasena pana 
patisandhisatifiāya ca ekattā nānattakāyā ekattasaiitiino. Yathā ca te, evam catūsu apāyesu sattā. Nirayesu hi kesatici 
gāvutam, kesafici addhayojanam, kesatici yojanam attabhāvo hoti, devadattassa pana yojanasatiko jāto. Tiracchānesupi 
keci khuddakā, keci mahantā, pettivisayepi keci satthihatthā, keci asītihatthā honti, keci suvaņņā, keci dubbaņņā, tathā 
kālakaficikā asurā. Api cettha dīghapitthikapetā nama satthiyojanikāpi honti, patisandhisaiitiā pana sabbesampi 
akusalavipākāhetukāva hoti. Iti āpāyikāpi **nānattakāyā ekattasatiiiino' tveva sankhyam gacchanti. 


Dutiyajjhānabhūmikā pana parittābhā appamāņābhā ābhassarā *'ekattakāyā nānattasaūūino””ti vuccanti. Nesafihi 


sabbesam kāyo ekappamāņova hoti, patisandhisaiiiiā pana dutiyatatiyajjhānavipākavasena nana hoti. 


Parittasubhā appamāņasubhā subhakiņhā pana tatiyajjhānabhūmikā ekattakāyā ekattasaññino. Tesam vuttanayena 
kāyassa ceva catutthajjhānavipākavasena patisandhisaiiiiāya ca ekattā. **Vehapphalāpi imamyeva catutthaviiitiāņatthitim 
bhajanti kāyassa ceva paficamajjhānavipākavasena patisandhisaiiiiāya ca ekarūpattā. Suddhāvāsā pana apunarāvattanato 
vivattapakkhe thitā, na sabbakālikā. Kappasatasahassampi asankhyeyyampi buddhasuiifie loke nuppajjanti, 
soļasakappasahassabbhantare buddhesu uppajjantesuyeva uppajjanti, dhammacakkappavattissa bhagavato 
khandhāvāratthānasadisā honti, tasmā neva vifiiiāņatthitim, na sattāvāsam bhajantī'”ti vadanti. Mahāsīvatthero pana **na 
kho pana so sāriputta āvāso sulabharūpo, yo mayā anāvutthapubbo iminā dīghena addhunā aiitiatra suddhāvāsehi devehī”*ti 
(ma. ni. 1.160) iminā suttena **suddhāvāsāpi catutthaviiiāņatthitim catutthasattāvāsam bhajantī”*ti vadati, tam 
appatibāhiyattā suttassa anutiiiātam. Tasmā asatiiiasattam apanetvā parittasubhādīsu akanitthapariyosānāsu navasu bhūmīsu 
sattā **ekattakāyā ekattasatifiino””ti gahetabbā. 

Asaiifiasattā pana viiifttāņābhāvā ettha sangaham na gacchanti. Tathā hi anuppanne buddhe titthāyatane pabbajitā 
vāyokasiņe parikammam katvā catutthajjhānam nibbattetvā tato vutthāya **dhī cittam, dhī cittam, cittassa nāma 
abhāvoyeva sādhu. Cittaihi nissāya vadhabandhādipaccayam dukkham uppajjati, citte asati nattheta'”nti khantim rucim 
uppādetvā aparihīnajjhānā kālam katvā rūpapatisandhivasena asatiiiabhave nibbattanti. Yo yassa iriyāpatho manussaloke 
panihito ahosi, so tena iriyāpathena nibbattitvā pafica kappasatāni thito vā nisinno vā nipanno vā hoti. Evam 
cittavirāgabhāvanāvasena tesam tattha vitifitāņuppatti na hotīti viūiiāāņābhāvato viūiiāņatthitim te na bhajanti. 
Nevasaññanasaññayatanam pana yatheva saññaya, evam viiifiāņassapi sukhumattā viniiāņatthitīsu sangaham na gacchati. 
Tatihi satittāya viya vitifiāņassapi sankhārāvasesasukhumabhāvappattattā paribyattaviiifiāņakiccābhāvato neva viiitiāņam, 
na ca sabbaso aviññāņam hotīti nevaviiifiāņā nāvitiiiāāņam, tasmā paripphutaviiiftāņakiccavantīsu viiiāņatthitīsu sangaham 
na gacchati. Tasmā vinipātikehi saddhim chakāmāvacaradevā manussā ca nānattakāyā nānattasaūiino, 
pathamajjhānabhūmikā apāyasattā ca nānattakāyā ekattasatītiino, dutiyajjhānabhūmikā ekattakāyā nānattasaiiiino, 
tatiyajjhānabhūmikā asatitiasattam vajjetvā sesā catutthajjhānabhūmikā ca ekattakāyā ekattasatītiinoti imā catasso 
viiiiāņatthitiyo nevasaiifiānāsaiifiāyatanam vajjetvā ākāsānaūicāyatanādihetthimāruppattayena saddhim **satta 
viiiiiāņatthitiyo'*ti veditabbā. 


Attha lokadhammāti lābho alābho yaso ayaso nindā pasamsā sukham dukkhanti ime attha lokassa dhammattā 
lokadhammā. Ime hi sattalokassa avassambhāvino dhammā, tasmā etehi vinimutto nāma koci satto natthi. Te hi 
aparāparam kadāci lokam anupatanti, kadāci te loko ca anupatati. Vuttampi cetam **atthime, bhikkhave, lokadhammā 
lokam anuparivattanti, loko ca attha lokadhamme anuparivattatī””ti (a. ni. 8.6). Ghāsacchādanādīnam laddhi, tāni eva vā 
laddhabbato lābho. Tadabhāvo alābho. Lābhaggahaņena cettha tabbisayo anurodho gahito, alābhaggahaņena virodho. 
Evam yasādīsupi tabbisayaanurodhavirodhānam gahaņam veditabbam. Lābhe pana āgate alābho āgatoyeva hotīti lābho ca 
alābho ca vutto. Yasādīsupi eseva nayo. Tathā ca lohite sati tadupaghātavasena pubbo viya lābhādīsu anurodhe sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 167 


alābhādīsu virodho laddhāvasaro eva hoti. 


Nava sattāvāsāti hetthā vuttasattaviūiāņatthitiyo eva asatīfiasattacatutthāruppehi saddhim **nava sattāvāsā” 'ti 
vuccanti. Sattā āvasanti etesūti sattāvāsā, nānattakāyanānattasaiititādibhedā sattanikāyā. Te hi sattanikāyā 
tappariyāpannānam sattānam tāya eva tappariyāpannatāya ādhāro viya vattabbatam arahanti samudāyādhāratāya 


avayavassa yathā **rukkhe sākhā””ti. Suddhāvāsānampi sattāvāsaggahaņe kāraņam hetthā vuttameva. 


rūpadhammānamyeva vasena cakkhāyatanādayo pafica, rūpāyatanādayo paticāti dasāyatanāni vuttāni, 
manāyatanadhammāyatanehi pana saddhim tāniyeva **dvādasāyatanānī' 'ti vuttāni. 


Kasmā panettha cakkhādayo **āyatanānī''ti vuccanti? Āyatanato (vibha. attha. 154) āyānam vā tananato āyatassa ca 
nayanato āyatanāni. Cakkhurūpādīsu hi tamtamdvārārammaņā cittacetasikā dhammā sena sena anubhavanādinā kiccena 
āyatanti utthahanti ghatanti vāyamanti, te ca pana āyabhūte dhamme etāni tanonti vitthārenti, idatica anamatagge samsāre 
pavattam ativiya āyatam samsāradukkham yāva na nivattati, tāva nayanti pavattayanti, tasmā **āyatanānī' 'ti vuccanti. Api 
ca nivāsatthānatthena ākaratthena samosaraņatthena satijātidesatthena kāraņatthena ca āyatanāni. Tathā hi loke 
*issarāyatanam vāsudevāyatana”'ntiādīsu nivāsatthānam āyatananti vuccati. *"Suvaņņāyatanam rajatāyatana” ntiādīsu 
ākaro. Sāsane pana *'manorame āyatane, sevanti nam vihangamā” 'tiādīsu (a. ni. 5.38) samosaraņatthānam. 
**Dakkhiņāpatho gunnam āyatana'”ntiādīsu safijātideso. **Tatra tatreva sakkhibhabbatam pāpuņāti sati satiāyatane” 'tiādīsu 
(ma. ni. 3.158; a. ni. 3.102; 5.23) kāraņam āyatananti vuccati. Cakkhuādīsu ca te te cittacetasikā dhammā nivasanti 
tadāyattavuttitāyāti cakkhādayo tesam nivāsatthānam. Cakkhādīsu ca te ākiņņā tannissitattā tadārammaņattā cāti 
cakkhādayova nesam ākaro. Tattha tattha vatthudvārārammaņavasena samosaraņato cakkhādayova nesam 
samosaraņatthānam. Tannissayārammaņabhāvena tattheva uppattito cakkhādayova nesam satijātideso. Cakkhādīnam 
abhāve abhāvato cakkhādayova nesam kāraņanti yathāvuttenatthena cakkhu ca tam āyatanaficāti cakkhāyatanam. Evam 
sesānipi. 


Imāneva pana dvādasāyatanāni cakkhuvitiiiāņādichaviiitiāņehi saddhim atthārasa vidahanādito **dhātuyo''ti 
vuccanti. Tathā hi cakkhādīsu ekeko dhammo yathāsambhavam vidahati, dhīyate, vidhānam, vidhīyate etāya, ettha vā 
dhīyatīti dhātūti vuccati. Lokiyā hi dhātuyo kāraņabhāvena vavatthitāva hutvā suvaņņarajatādidhātuyo viya 
suvaņņarajatādim, anekappakāram samsāradukkham vidahanti, bhārahārehi ca bhāro viya sattehi dhīyanti dhārīyanti, 
dukkhavidhānamattameva cetā avasavattanato. Etāhi ca kāraņabhūtāhi samsāradukkham sattehi anuvidhīyati, 
tathāvihitaiica tam etāsveva dhīyati thapīyati, tasmā **dhātuyo''ti vuccanti. Api ca yathā titthiyānam attā nāma sabhāvato 
natthi, na evametā, etā pana attano sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Yathā ca loke vicittā haritālamanosilādayo selāvayavā 
**dhātuyo''ti vuccanti, evametāpi dhātuyo viya dhātuyo. Vicittā hetā iiāņaiieyyāvayavāti. Yathā vā sarīrasankhātassa 
samudāyassa avayavabhūtesu rasasoņitādīsu aiifiamafitiavisabhāgalakkhaņaparicchinnesu dhātusamafiiiā, evametesupi 
paiicakkhandhasankhātassa attabhāvassa avayavesu dhātusamatiiā veditabbā. Aiifiamatītiavisabhāgalakkhaņaparicchinnā 
hete cakkhādayoti. Api ca dhātūti nijjīvamattassetam adhivacanam. Tathā hi bhagavā **chadhāturo ayam bhikkhu 
puriso''tiādīsu (ma. ni. 3.343) jīvasaiiiiāsamūhananattham dhātudesanamakāsi. Tasmā nijjīvatthenapi dhātuyoti vuccanti. 


Ettha ca **āhāratthitikā”*ti paccayāyattavuttitāvacanena satkhārānam aniccatā, tāya ca **yadaniccam tam dukkham, 
yam dukkham tadanattā”*ti (sam. ni. 3.15) vacanato dukkhānattatā ca pakāsitā hontīti tīņipi sāmatitialakkhaņāni gahitāni. 
Nāmanti cattāro arūpino khandhā, te ca atthato phassādayo. Rūpanti bhūtupādāyarūpāni, tāni ca atthato pathavīādayoti 
aviseseneva salakkhaņato sankhārā gahitā. Taggahaņeneva ye te savisesā kusalādayo hetuādayo ca, tepi gahitā eva hontīti 
āha **iti ayam sankhāralokopi sabbathā vidito?'ti. 


Evam saikhāralokassa sabbathā viditabhāvam dassetvā idāni sattalokassapi sabbathā viditabhāvam dassento **yasmā 
panesā'”tiādimāha. Tattha āsayam jānātīti āgamma cittam seti etthāti āsayo migāsayo viya. Yathā migo gocarāya gantvā 
paccāgantvā tattheva vanagahane sayatīti so tassa āsayo, evam aiifiathā pavattitvāpi cittam āgamma yattha seti, so tassa 
āsayoti vuccati. So pana sassataditthiādivasena catubbidho. Vuttafica — 


**Sassatucchedaditthī ca, khanti cevānulomikā; 
Yathābhūtatica yam ftāņam, etam āsayasaddita””nti. 


Tattha sabbaditthīnam sassatucchedaditthīhi sangahitattā sabbepi ditthigatikā sattā imā eva dve ditthiyo sannissitā. 
Yathāha **dvayanissito khvāyam kaccāna loko yebhuyyena atthitaticeva natthitaficā””ti (sam. ni. 2.15). Atthitāti hi 
sassataggāho adhippeto, natthitāti ucchedaggāho. Ayam tāva vattanissitānam puthujjanānam āsayo, vivattanissitānam 
pana suddhasattānam anulomikā khanti yathābhūtatiāņanti duvidho āsayo. Tattha **anulomikā khanti vipassanātiāņam, 
yathābhūtaiiāāņam pana maggatiāņa””nti sammohavinodaniyā vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 815) vuttam. Tam 
catubbidhampi sattānam āsayam jānāti, jānanto ca tesam ditthigatānam tesaūica iiāņānam appavattikkhaņepi jānāti. 
Vuttaiihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 167 


““Kamam sevantaññeva janati “ayam puggalo kamagaruko kamasayo kamadhimutto'ti, kamam sevantaññeva 
Janati “ayam puggalo nekkhammagaruko nekkhammasayo nekkhammadhimutto””tiadi (pati. ma. 1.113). 


Anusayam jānātīti anu anu sayantīti anusayā, anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantīti attho. Etena nesam 
kāraņalābhe uppajjanārahatam dasseti. Appahīnā hi kilesā kāraņalābhe sati uppajjanti. Ke pana te? Kāmarāgādayo satta 
anāgatā kilesā, atītā paccuppannā ca tamsabhāvattā tathā vuccanti. Na hi dhammānam kālabhedena sabhāvabhedo atthi, 
tam sattavidham anusayam tassa tassa sattassa santāne paroparabhāvena pavattamānam jānāti. 


Caritam jānātīti ettha caritanti sucaritaduccaritam. Tatihi vibhange (vibha. 814 ādayo) caritaniddese niddittham. 
Atha vā caritanti cariyā veditabbā. Tā pana rāgadosamohasaddhābuddhivitakkavasena cha mūlacariyā, tāsam apariyanto 
antarabhedo, samsaggabhedo pana tesatthividho. Tam caritam sabhāvato samkilesato vodānato samutthānato phalato 
nissandatoti evamādinā pakārena jānāti. 


Adhimuttim jānātīti ettha adhimuttīti ajjhāsayadhātu. Sā duvidhā hīnādhimutti paņītādhimuttīti. Yāya 
hīnādhimuttikā sattā hīnādhimuttikeyeva sevanti, paņītādhimuttikā ca paņītādhimuttike eva. Sace hi ācariyupajjhāyā na 
sāruppabhikkhūyeva upasatīkamanti. Sace ācariyupajjhāyā sāruppabhikkhī, itare asāruppā, tepi na ācariyupajjhāye 
upasankamanti, attanā sadise hīnādhimuttike eva upasankamanti. Tipitakacūļābhayatthero kira nāgadīpe cetiyavandanāya 
paiiīcahi bhikkhusatehi saddhim gacchanto ekasmim gāme manussehi nimantito therena ca saddhim eko asāruppabhikkhu 
atthi, dhuravihārepi eko asāruppabhikkhu atthi, bhikkhusanghesu gāmam osarantesu te ubho janā kiiicāpi āgantukena 
nevāsiko, nevāsikena vā āgantuko na ditthapubbo, evam santepi ekato hutvā hasitvā hasitvā kathayamānā atthamsu. Thero 
disvā *'sammāsambuddhena jānitvā dhātusamyuttam (sam. ni. 2.85 ādayo) kathita””nti āha. Evamayam 
hīnādhimuttikādīnam atiftamatifiopasevanādiniyāmikā ajjhāsayadhātu ajjhāsayabhāvo adhimuttīti vuccati, tam adhimuttim 
jānāti. *"Imassa adhimutti hīnā, imassa paņītā. Tatthāpi imassa mudu, imassa mudutarā, imassa mudutamā' 'tiādinā 
pativijjhati. Adhimuttiyā pana tikkhamudubhāvādiko indriyānam tikkhamudubhāvādinā veditabbo. 

Apparajakkheti paiifiāāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesanti apparajakkhā, appam vā 
rāgādirajam etesanti apparajakkhā, anussadarāgādirajā sattā. Te apparajakkhe. Mahārajakkheti etthāpi eseva nayo, 
ussadarāgādirajā mahārajakkhā. Jānātīti **imassa rāgarajo appo, imassa dosarajo appo' 'tiādinā apparajakkhādike jānāti. 


Tikkhindriyeti tikhiņehi saddhādīhi indriyehi samannāgate. Mudindriyeti mudukehi saddhādīhi indriyehi 
samannāgate. Ubhayatthāpi upanissayabhūtindriyāni adhippetāni. Svākāreti sundarākāre, kalyāņapakatike 
vivattajjhāsayeti attho. Yesam vā āsayādayo ākārā kotthāsā sundarā, te svākārā. Viparītā dvākārā. Suviññapayeti 
sammattaniyāmam viiifiāpetum sukare saddhe patīiiavante ca, ye vā kathitam kāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti 
vififiāpetum, te suviiitiāāpayā. Viparītā duviūīāpayā. Bhabbe abhabbeti ettha ye ariyamaggappativedhassa anucchavikā 
upanissayasampannā kammāvaraņakilesāvaraņavipākāvaraņarahitā, te bhabbā. Viparītā abhabbā. Tasmāti yasmā 


bhagavā aparimāņe satte āsayādito anavasesetvā jānāti, tasmā assa bhagavato sattalokopi sabbathā vidito. 


Nanu ca sattesu pamāņādipi jānitabbo atthīti? Atthi, tassa pana jānanam na nibbidāya virāgāya nirodhāyāti idha na 
gahitam, bhagavato pana tampi suviditam suvavatthāpitameva, payojanābhāvā desanam nāruļham. Tena vuttam — 


**Atha kho bhagavā parittam nakhasikhāyam pamsum āropetvā bhikkhū āmantesi — ‘tam kim maññatha, 
bhikkhave, katamam nu kho bahutaram yo vāyam mayā paritto nakhasikhāyam pamsu āropito, ayam vā 
mahāpathavī”'*tiādi (sam. ni. 5.1121). 


Evam sattalokassapi sabbathā viditabhāvam dassetvā idāni okāsalokassapi tatheva viditabhāvam dassento āha **yathā 
ca sattaloko'”tiādi. Okāsalokopi sabbathā viditoti sambandho. Cakkavāļanti lokadhātu. Sā hi nemimaņdalasadisena 
cakkavāļapabbatena samantato parikkhittattā **cakkavāļa””nti vuccati. Addhuddhānīti upaddhacatutthāni, tīņi satāni 
paiiitāsaiicāti attho. Nahutānīti dasasahassāni. Sankhātāti kathitā. Yasmā pathavī nāmāyam tiriyam aparicchinnā, tasmā 
*ettakam bahalattena, saūkhātāyam vasundharā?”'ti bahalatoyeva paricchedo vutto. Nanu cakkavāļapabbatehi 
tamtamcakkavāļapathavī paricchinnāti? Na tadatīfiacakkavāļapathaviyā ekābaddhabhāvato. Tiņņam tiņņatīhi pattānam 
antarāļasadise tiņņam tiņņam lokadhātūnam antareyeva pathavī natthi lokantaranirayabhāvato, cakkavāļapabbatānam pana 
cakkavāļapabbatantarehi sambaddhatthāne pathavī ekābaddhāva, vivattakāle saņthahamānāpi pathavī 
yathāsaņthitapathaviyā ekābaddhāva saņthahati. 


Saņthitīti hetthā uparito cāti sabbaso thiti. Evam saņthiteti evam avatthite. Etthāti cakkavāļe. Ajjhogāļhoti ogāhitvā 
anupavisitvā thito. Accuggato tāvadevāti tattakameva caturāsīti yojanasatasahassāniyeva uggato. Na kevalaticettha 
ubbedhova, atha kho āyāmavitthārāpissa tattakāyeva. Vuttatihetam — 


**Sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsīti yojanasahassāni āyāmena, caturāsīti yojanasahassāni vitthārenā”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 167 


(a. ni. 7.66). 


Sinerupabbatuttamoti pabbatesu uttamo, pabbatoyeva vā uttamo pabbatuttamo, sinerusankhāto pabbatuttamo 
sinerupabbatuttamo, sinerupabbatarājāti vuttam hoti. Tassa ca pācīnapassam rajatamayam, tasmā tassa pabhāya 
ajjhottharantiyā pācīnadisāya samuddodakam khīram viya paiiiiāyati. Dakkhiņapassam pana indanīlamaņimayam, tasmā 
dakkhiņadisāya samuddodakam yebhuyyena nīlavaņņam hutvā patiiiāyati, tathā ākāsam. Pacchimapassam phalikamayam. 
Uttarapassam suvaņņamayam. Cattāro samuddāpi sinerurasmīhi eva paricchinnā. Tathā hi pubbadakkhiņapassehi 
nikkhantā rajatamaņirasmiyo ekato hutvā mahāsamuddapitthena gantvā cakkavāļapabbatam āhacca titthanti, 
dakkhiņapacchimapassehi nikkhantā maņiphalikarasmiyo, pacchimuttarapassehi nikkhantā phalikasuvaņņarasmiyo, 
uttarapācīnapassehi nikkhantā suvaņņarajatarasmiyo ekato hutvā mahāsamuddapitthena gantvā cakkavāļapabbatam āhacca 
titthanti, tāsam rasmīnam antaresu cattāro mahāsamuddā horti. 


Tatoti sinerussa hetthā upari ca vuttappamāņato. Upaddhupaddhenāti upaddhena upaddhena. Idam vuttam hoti — 
dvācattālīsa yojanasahassāni samudde ajjhogāļho tattakameva upari uggato yugandharapabbato, ekavīsati 
yojanasahassāni mahāsamudde ajjhogāļho tattakameva ca upari uggato īsadharo pabbatoti iminā nayena sesesupi 
upaddhupaddhappamāņatā veditabbā. Yathā mahāsamuddo yāva cakkavāļapādamūlā anupubbaninno, evam yāva 
sinerupādamīūlāti hetthā sineruppamāņato upaddhappamāņopi yugandharapabbato pathaviyam suppatitthito, evam 
īsadharādayopīti datthabbam. Vuttaiihetam **mahāsamuddo, bhikkhave, anupubbaninno anupubbapoņo 
anupubbapabbhāro''ti (cūļava. 184; udā. 45). Sineruyugandharādīnam antare sīdantarasamuddā nāma honti. Tattha kira 
udakam sukhumam morapattamattampi pakkhittam patitthātum na sakkoti sīdateva, tasmā te sīdasamuddā nāma vuccanti. 
Te pana vitthārato yathākkamam sineruādīnam accuggamasamānapaamāņāti vadanti. Ajjhogāļhuggatāti ajjhogāļhā ca 
uggatā ca. Brahāti mahantā. 


Sinerussa samantatoti parikkhipanavasena sinerussa samantato thitā. Sinerum tāva parikkhipitvā thito yugandharo, 
tam parikkhipitvā īsadharo. Evam tam tam parikkhipitvā thitā **sinerussa samantato'*ti vuttā. Katthaci pana **sinerum 
parikkhipitvā assakaņņo nāma pabbato patitthito, tam parikkhipitvā vinatako nāma pabbato'”ti evam atifioyeva anukkamo 
āgato. Tathā hi nimijātake — 


**Sahassayuttam hayavāhim, dibbayānamadhitthito; 
Yāyamāno mahārājā, addā sīdantare nage; 
Disvānāmantayī sūtam, ime ke nāma pabbatā”'ti. (jā. 2.22.566) 


Evam nimimahārājena putthena mātalidevaputtena — 


**Sudassano karavīko, īsadharo yugandharo; 
Nemindharo vinatako, assakaņņo girī brahā. 


**Ete sīdantare nagā, anupubbasamuggatā; 
Mahārājānamāvāsā, yāni tvam rāja passasī”*ti. (jā. 2.22.568-569) 


Vuttam. 
Tattha atthakathāyam idam vuttam — 


**Ayam, mahārāja, etesam sabbabāhiro sudassano pabbato nāma, tadanantare karavīko nāma, so sudassanato 
uccataro. Ubhinnampi pana tesam antare ekopi sīdantaramahāsamuddo. Karavīkassa anantare īsadharo nāma, so 
karavīkato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Īsadharassa anantare yugandharo nāma, so 
īsadharato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Yugandharassa anantare nemindharo nāma, so 
yugandharato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Nemindharassa anantare vinatako nāma, so 
nemindharato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Vinatakassa anantare assakaņņo nāma, so 
vinatakato uccataro. Tesampi antare eko sīdantaramahāsamuddo. Ete sīdantaramahāsamudde satta pabbatā 
anupatipātiyā samuggatā sopānasadisā hutvā thitā' *ti (jā. attha. 6.22.569). 


Yojanānam satānucco, himavā paūīca pabbatoti himavā pabbato pafica yojanasatāni ucco, ubbedhoti attho. Tattha 
himavāti himapātasamaye himayuttatāya himam assa atthīti himavā, gimhakāle himam vamatīti himavā. Pabbatoti selo. 
Selo hi sandhisankhātehi pabbehi sahitattā **pabbato'*ti vuccati, pasavanādivasena jalassa sārabhūtānam bhesajjādīnam 
vatthūnaiica giraņato **girī''ti ca vuccati. Yojanānam sahassāni, tīņi āyatavitthatoti yojanānam tīņi sahassāni āyāmato ca 
vitthārato cāti attho, āyāmato ca vitthārato ca tīņi yojanasahassānīti vuttam hoti. 


Caturāsītisahassehi, kūtehi patimaņditoti sudassanakūtacitrakūtādīhi caturāsītikūtasahassehi patimaņdito, sobhitoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 167 


attho. Apicettha avuttopi ayam viseso veditabbo (ma. ni. attha. 2.31; a. ni. attha. 3.8.19; su. ni. attha. 
selasuttavaņņanā) — ayam himavā nāma pabbato samantato sandamānapaticasatanadīvicitto, yattha āyāmavitthārena ceva 
gambhīratāya ca paņņāsa paņņāsa yojanā diyaddhayojanasataparimaņdalā anotattadaho kaņņamuņdadaho rathakāradaho 
chaddantadaho kuņāladaho mandākinīdaho sīhappapātadahoti satta mahāsarā patitthitā. Tesu anotatto sudassanakūtam 
citrakūtam kāļakūtam gandhamādanakūtam kelāsakūtanti imehi paticahi pabbatehi parikkhitto. Tattha sudassanakūtam 
sovaņņamayam dviyojanasatubbedham antovanūkam kākamukhasaņthānam tameva saram paticchādetvā thitam. 
Citrakūtam sabbaratanamayam. Kāļakūtam afijanamayam. Gandhamādanakūtam sānumayam abbhantare 
muggavaņņam kāļānusāriyādimūlagandho candanādisāragandho saralādipheggugandho lavangāditacagandho 
kapitthādipapatikagandho sajjādirasagandho tamālādipattagandho nāgakunkumādipupphagandho jātiphalādiphalagandho 
sabbathā gandhabhāvato gandhagandhoti imehi dasahi gandhehi ussannam nānappakāraosadhasaiichannam 
kāļapakkhauposathadivase ādittamiva angāram jalantam titthati. 


Tattheva nandamūlakam (su. ni. attha. 1.35) nāma pabbhāram paccekabuddhānam vasanokāso. Tisso guhāyo 
suvaņņaguhā maņiguhā rajataguhāti. Tattha maņiguhādvāre mafijūsako nāma rukkho yojanam ubbedhena, yojanam 
vitthārena, so yattakāni udake vā thale vā pupphāni, sabbāni pupphati visesena paccekabuddhāgamanadivase, tassūparito 
sabbaratanamāļo hoti. Tattha sammajjanakavāto kacavaram chaddeti, samakaraņavāto sabbaratanamayam vālikam samam 
karoti, sificanakavāto anotattadahato ānetvā udakam siiicati, sugandhakaraņavāto sabbesam gandharukkhānam gandhe 
āneti, ocinakavāto pupphāni ocinitvā pāteti, santharaņakavāto sabbattha santharati, sadā patiiiattāneva cettha āsanāni honti. 
Yesu paccekabuddhuppādadivase uposathadivase ca sabbapaccekabuddhā sannipatitvā nisīdanti, ayam tattha pakati. 
Abhisambuddhapaccekabuddho tattha gantvā paiifiattāsane nisīdati. Tato sace tasmim kāle aiītiepi paccekabuddhā 
samvijjanti, tepi tankhaņam sannipatitvā paiitiattāsanesu nisīdanti, nisīditvā kificideva samāpattim samāpajjitvā vutthahanti. 
Tato sanghatthero adhunāgatam paccekabuddham sabbesam anumodanatthāya **kathamadhigata””nti kammatthānam 
pucchati, tadā so attano udānabyākaraņagātham bhāsati. Evamidam gandhamādanakūtam paccekabuddhānam 
āvāsatthānam hotīti veditabbam. 


Kelāsakūtam pana rajatamayam. Sabbāni cetāni citrakūtādīni sudassanena samānubbedhasaņthānāni tameva saram 
paticchādetvā thitāni. Sabbāni pana puthulato paiiiiāsayojanāni, āyāmato pana ubbedhato viya dviyojanasatānevāti vadanti. 
Tāni sabbāni devānubhāvena nāgānubhāvena ca thassanti, nadiyo ca tesu sandanti, tam sabbampi udakam anotattameva 
pavisati, candimasūriyā dakkhiņena vā uttarena vā gacchantā pabbatantarena tattha obhāsam karonti, ujum gacchantā na 
karonti, tenevassa **anotatta””nti saūkhā udapādi. Tattha ratanamayamanuiitiasopānasilātalāni nimmacchakacchapāni 
phalikasadisanimmalūdakāni nhānatitthāni tadupabhogīsattānam sādhāraņakammunāva suppatiyattāni susaņthitāni honti, 
yesu buddhapaccekabuddhakhīņāsavā ca iddhimanto ca isayo nhāyanti, devayakkhādayo uyyānakīļam kīļanti. 


Tassa catūsu passesu sīhamukham hatthimukham assamukham usabhamukhanti cattāri mukhāni honti, yehi catasso 
nadiyo sandanti. Sīhamukhena nikkhantanadītīre sīhā bahutarā honti, hatthimukhādīhi hatthiassausabhā. Puratthimadisato 
nikkhantanadī anotattam tikkhattum padakkhiņam katvā itarā tisso nadiyo anupagamma pācīnahimavanteneva 
amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisati. Pacchimadisato ca uttaradisato ca nikkhantanadiyopi tatheva 
padakkhiņam katvā pacchimahimavanteneva uttarahimavanteneva ca amanussapatham gantvā mahāsamuddam pavisanti. 
Dakkhiņadisato nikkhantanadī pana tam tikkhattum padakkhiņam katvā dakkhiņena ujukam pāsāņapittheneva satthi 
yojanāni gantvā pabbatam paharitvā vutthāya parikkhepena tigāvutappamāņā udakadhārā hutvā ākāsena satthi yojanāni 
gantvā tiyaggaļe nāma pāsāņe patitā, pāsāņo udakadhārāvegena bhinno. Tattha paiitiāsayojanappamāņā tiyaggaļā nama 
mahāpokkharaņī jātā, mahāpokkharaņiyā kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthi yojanāni gatā, tato ghanapathavim 
bhinditvā umangena satthi yojanāni gantvā vifijham nāma tiracchānapabbatam paharitvā hatthatale paficangulisadisā 
paticadhārā hutvā pavattati. Sā tikkhattum anotattam padakkhiņam katvā gatatthāne **āvattagangā'”ti vuccati, ujukam 
pāsāņapitthena satthi yojanāni gatatthāne **kaņhagangā''ti, ākāsena satthi yojanāni gatatthāne **'ākāsagangā'*ti, 
tiyaggaļapāsāņe paiiiiāsayojanokāse thitā **tiyaggaļapokkharaņī”'*ti, kūlam bhinditvā pāsāņam pavisitvā satthi yojanāni 
gatatthāne **bahalagangā”*ti, umangena satthi yojanāni gatatthāne *tumangagangā”'ti vuccati. Vifijham nāma 
tiracchānapabbatam paharitvā paiicadhārā hutvā pavattatthāne pana gangā yamunā aciravatī sarabhū mahīti paticadhā 
saūkhyam gatā. Evametā patica mahānadiyo himavantato pabhavanti. 


Chaddantadahassa pana (jā. attha. 5.16.chaddantajātakavaņņanā) majjhe dvādasayojanappamāņe thāne sevālo va 
paņakam vā natthi, maņikkhandhavaņņam udakameva santitthati, tadanantaram yojanavitthatam suddhakallahāravanam 
tam udakam parikkhipitvā thitam, tadanantaram yojanavitthatameva suddhanīluppalavanam tam parikkhipitvā thitam, 
yojanayojanavitthatāneva rattuppalasetuppalarattapadumasetapadumakumudavanāni purimam purimam parikkhipitvā 
thitāni, imesam pana sattannam vanānam anantaram sabbesampi kallahārādīnam vasena vomissakavanam 
yojanavitthatameva tāni parikkhipitvā thitam, tadanantaram nāgānam katippamāņe udake yojanavitthatameva 
rattasālivanam, tadanantaram udakapariyante nīlapītalohitodātasurabhisukhumakusumasamākiņņam 
khuddakagacchavananti imāni dasa vanāni yojanayojanavitthatāneva. Tato khuddakarājamāsamahārājamāsamuggavanam, 
tadanantaram tipusaeļālukaalābukumbhaņdavallivanāni, tato pūgarukkhappamāņam ucchuvanam, tato 
hatthidantappamāņaphalam kadalivanam, tato sālavanam, tadanantaram cātippamāņaphalam panasavanam, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 167 


madhuraphalam ambavanam, tato cificavanam, tato kapitthavanam, tato vomissako mahāvanasaņdo, tato veņuvanam, 
veņuvanam pana parikkhipitvā satta pabbatā thitā, tesam bāhirantato patthāya pathamo cūļakāļapabbato nāma, dutiyo 
mahākāļapabbato nāma, tato udakapassapabbato nāma, tato candapassapabbato nāma, tato sūriyapassapabbato nāma, tato 
maņipassapabbato nāma, sattamo suvaņņapassapabbato nāma. So ubbedhato sattayojaniko chaddantadaham parikkhipitvā 
pattassa mukhavatti viya thito. Tassa abbhantarimapassam suvaņņavaņņam, tato nikkhantena obhāsena chaddantadaho 
samuggatabālasūriyo viya hoti. Bāhirimapabbatesu pana eko ubbedhato cha yojanāni, eko pafica, eko cattāri, eko tīņi, eko 
dve, eko yojanam. 


Evam sattapabbataparikkhittassa pana tassa dahassa pubbuttarakaņņe udakavātappaharaņokāse mahānigrodharukkho, 
tassa khandho parikkhepato paficayojaniko, ubbedhato sattayojaniko. Catūsu disāsu catasso sākhāyo chachayojanikā, 
uddham uggatasākhāpi chayojanikāva. Iti so mūlato patthāya ubbedhena terasayojaniko sākhānam orimantato yāva 
pārimantā dvādasayojaniko atthahi pārohasahassehi patimaņdito muņdamaņipabbato viya vilāsamāno titthati. 
Chaddantadahassa pana pacchimadisābhāge suvaņņapabbate dvādasayojanikā kaficanaguhā. Chaddanto nāgarājā vassāratte 
atthasahassanāgaparivuto katicanaguhāyam vasati, gimhakāle udakavātam sampaticchamāno mahānigrodhamūle 
pārohantare titthati. 


Mandākiniyā pana majjhe paticavīsatiyojanamatte thāne sevālo vā paņakam vā natthi, phalikavaņņam udakameva 
hoti, tato param pana nāgānam katippamāņe udake addhayojanavitthatam setapadumavanam tam udakam parikkhipitvā 
thitam. Tattha muļālam nangalasīsamattam hoti, bhisam mahābheripokkharappamāņam hoti. Tassa ekekasmim pabbantare 
āļhakappamāņam khīram hoti. Padumānam pupphasamaye vāto reņuvattim utthāpetvā paduminīpattesu thapeti, tattha 
udakaphusitāni patanti, tato ādiccapākena paccitvā pakkaayoghatikā viya pokkharamadhu titthati, tadanantaram 
tāvamahantameva rattapadumavanam, tadanantaram rattakumudavanam, tadanantaram setaākumudavanam, tadanantaram 
nīluppalavanam, tadanantaram rattuppalavanam, tadanantaram sugandhasālivanam, tadanantaram 
eļālukaalābukumbhaņdādīni madhurarasāni valliphalāni, tadanantaram addhayojanavitthatameva ucchuvanam, tattha 
pūgarukkhakkhandhappamāņam ucchu. Tadanantaram kadalivanam, yato duve pakkāni khādantā kilamanti. Tadanantaram 
cātippamāņaphalam panasavanam, tadanantaram ambavanam, jambuvanam, kapitthavananti satkhepato tasmim dahe 
khāditabbayuttakam phalam nāma natthīti na vattabbam. Iti imasmim himavāati vijjamānakasattamahāsarappabhutīnam 


pamāņasaņthānādibhedam sabbameva visesam bhagavā sabbathā avedi aīiiiāsi pativijjhiyevāti datthabbam. 


Tipaūcayojanakkhandhaparikkhepāti pannarasayojanappamāņakkhandhaparikkhepā, khandhassa pariņāho 
pannarasayojanappamāņoti vuttam hoti. Nagavhayāti nagasaddena avhātabbā, rukkhābhidhānāti attho. Rukkho hi na 
gacchatīti nagoti vuccati. Nagavhayā jambūti yojetabbam. Paiiiiāsayojanakkhandhasākhāyāmāti ubbedhato 
paiiiāsayojanappamāņakkhandhāyāmā ubbedhato samantato ca patiiiāsayojanasākhāyāmā ca. Tato eva 
satayojanavitthiņņā, tāvadeva ca uggatā. Jamburukkhassa hi mūlato patthāya yāva sākhāvitapā, tāva paņņāsa yojanāni, 
tato parampi ujukam uggatasākhā paņņāsa yojanāni, samantato ca ekekā sākhā paņņāsa paņņāsa yojanāni vaddhitāni. Tāsu 
pana mahantā mahantā nadiyo sandanti, tāsam nadīnam ubhayatīre jambupakkānam patitatthāne suvaņņankurā utthahanti, 
te nadījalena vuyhamānā anupubbena mahāsamuddam pavisanti, tatoyeva jambunadiyam nibbattattā **jambunada'*nti tam 
suvaņņam vuccati. 


Yassānubhāvenāti yassā mahantatā kappatthāyikādippakārena pabhāvena. Yaficetam jambuyā pamāņam, etadeva 
asurānam cittapātaliyā, garuļānam simbalirukkhassa, aparagoyāne kadambassa, uttarakurūsu kapparukkhassa, pubbavidehe 
sirīsassa, tāvatimsesu pāricchattakassāti. Tenāhu porāņā — 


**Pātalī simbalī jambū, devānam pārichattako; 
Kadambo kapparukkho ca, sirīsena bhavati sattama””nti. (visuddhi. 1.137; a. ni. attha. 1.1.322); 


Ettha sirīsena bhavati sattamanti ettha sirīsenāti paccatte karaņavacanam. Sattamanti lingavipallāsena vuttam, 
sirīso bhavati sattamoti attho. 


Cakkavāļasiluccayoti cakkavāļapabbato. Parikkhipitvā tam sabbam, lokadhātumayam thitoti hetthā vuttam 
sabbampi tam parikkhipitvā cakkavāļasiluccayo patitthito, ayam ekā lokadhātu nāmāti attho. Ma-kāro padasandhivasena 
āgato. *"Tam sabbam lokadhātum parikkhipitvā ayam cakkavāļasiluccayo thito'”ti evampettha sambandham vadanti, evam 
vuttepi cakkavāļapabbatopi lokadhātuyevāti veditabbam. 

Tatthāti tissam lokadhātuyam. Candamaņdalam ekūnapaūūāsayojananti ujukam āyāmato vitthārato ubbedhato ca 
ekūnapaūifiāsayojanam, parimaņdalato pana tīhi yojanehi ūnadiyaddhasatayojanam. Sūriyamaņdalam paūūāsayojananti 
etthāpi candamaņdale vuttanayeneva ujukam paiiiiāsayojananti veditabbam, parimaņdalato pana diyaddhasatayojanam. 


Tesu pana candamaņdalam (dī. ni. attha. 3.121) hetthā, sūriyamaņdalam upari, antarā nesam yojanam hoti. Candassa 
hetthimantato sūriyassa uparimantam yojanasatam hoti, candavimānam anto maņimayam, bahi rajatena parikkhittam, anto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 167 


ca bahi ca sītalameva hoti. Sūriyavimānam anto kanakamayam, bāhiram phalikaparikkhittam hoti, anto ca bahi ca 
uņhameva. Cando ujukam saņikam gacchati. So hi amāvāsiyam sūriyena saddhim gacchanto divase divase thokam thokam 
ohīyanto puņņamāsiyam upaddhamaggato ohīyati, tiriyam pana sīgham gacchati. Tathā hesa ekasmim māse kadāci 
dakkhiņato, kadāci uttarato dissati, candassa ubhosu passesu nakkhattatārakā gacchanti, cando dhenu viya vaccham tam 
tam nakkhattam upasankamati, nakkhattāni pana attano gamanatthānam na vijahanti, attano vīthiyāva gacchanti. Sūriyassa 
pana ujukam gamanam sīgham, tiriyam gamanam dandham. Tiriyam gamanam nāma dakkhiņadisato uttaradisāya, 
uttaradisato dakkhiņadisāya gamanam, tam dandham chahi chahi māsehi ijjhanato. 


Sūriyo kāļapakkhauposathe candena saheva gantvā tato param pātipadadivase yojanānam satasahassam 
candamaņdalam ohāya gacchati attano sīghagāmitāya tassa ca dandhagāmitāya, atha cando lekhā viya pafiiiāyati. Tato 
parampi pakkhassa dutiyāya yojanānam satasahassam candamaņdalam ohāya gacchati. Evam divase divase yāva 
sukkapakkhauposathadivasā satasahassam satasahassam ohāya gacchati, atha cando anukkamena vaddhitvā uposathadivase 
paripuņņo hoti. Anukkamena vaddhanaticettha uparibhāgato patitasūriyālokatāya hetthato pavattāya sūriyassa dūrabhāvena 
divase divase anukkamena parihāyamānāya attano chāyāya vasena anukkamena caņdamaņdalappadesassa vaddhamānassa 
viya dissamānatāyāti veditabbam, tasmā anukkamena vaddhitvā viya uposathadivase puņņamāyam paripuņņamaņdalo 
hutvā dissati. Atha sūriyo pātipadadivase yojanānam satasahassam dhāvitvā puna candamaņdalam gaņhāti candassa 
dandhagatitāya attano ca sīghagatitāya, tathā dutiyāya satasahassanti evam yāva uposathadivasā satasahassam 
satasahassam dhāvitvā gaņhāti. Atha cando anukkamena hāyitvā kāļapakkhauposathadivase sabbaso na paiitiāyati, 
anukkamena hāyamānatā cettha anukkamena vaddhamānatāya vuttanayena veditabbā. Tattha pana chāyāya hāyamānatāya 
maņdalam vaddhamānam viya dissati, idha ca chāyāya vaddhamānatāya maņdalam hāyamānam viya dissati, tasmā 
anukkamena hāyitvā viya uposathadivase sabbaso na paiitiāyati. Candam hetthā katvā sūriyo upari hoti, mahatiyā pātiyā 
khuddakabhājanam viya candamaņdalam pidhīyati, majjhanhike gehacchāyā viya candassa chāyā na paiittāyati. So 
chāyāya apaiifiāāyamānāya dūre thitānam divā padīpo viya sayampi na paiiiiāyati. 


Imesam pana ajavīthi nāgavīthi govīthīti tisso gamanavīthiyo honti. Tattha ajānam udakam patikūlam hoti, 
hatthināgānam manāpam, gunnam sītuņhasamatāya phāsu hoti. Tathā ca yāya vīthiyā sūriye gacchante 
vassavalāhakadevaputtā sūriyābhitāpasantattā attano vimānato na nikkhamarti, kīļāpasutā hutvā na vicaranti, tadā kira 
sūriyavimānam pakatimaggato adho otaritvā vicarati, tassa oruyha caraņeneva candavimānampi adho oruyha carati 
taggatikattā, tasmā sā vīthi udakābhāvena ajānurūpatāya **ajavīthī'”ti samaiitiā gatā. Yāya pana vīthiyā sūriye gacchante 
vassavalāhakadevaputtā sūriyābhitāpābhāvato abhiņham attano vimānato bahi nikkhamitvā kīļāpasutā hutvā ito cito ca 
vicaranti, tadā kira sūriyavimānam pakatimaggato uddham āruhitvā vicarati, tassa uddham āruyha caraņeneva 
candavimānampi uddham āruyha carati taggatikattā, taggatikatā ca samānagati nāma vātamaņdalena vimānassa 
phellitabbattā, tasmā sā vīthi udakabahubhāvena nāgānurūpatāya **nāgavīthī”?ti samaiiiiā gatā. Yadā sūriyo uddham 
anārohanto adho ca anotaranto pakatimaggeneva gacchati, tadā vassavalāhakā yathākālam yathārucitica vimānato 
nikkhamitvā sukhena vicaranti, tena kālena kālam vassanato loke utusamatā hoti, tāya utusamatāya hetubhūtāya sā 
candimasūriyānam gati gavānurūpatāya **govīthī'”ti samaūiiā gatā. Tasmā yam kālam candimasūriyā ajavīthim āruhanti, 
tadā devo ekabindumpi na vassati. Yadā nāgavīthim ārohanti, tadā bhinnam viya nabham paggharati. Yadā govīthim 
ārohanti, tadā utusamatā sampaijjati. 


Yadā pana rājāno adhammikā honti, tesam adhammikatāya uparājasenāpatippabhutayo sabbe devā brahmāno ca 
adhammikā honti, tadā tesam adhammikatāya visamam candimasūriyā parivattanti. Tadā hi 
bahvābādhatādianitthaphalūpanissayabhūtassa yathāvuttassa adhammikatāsafiiiitassa sādhāraņassa pāpakammassa balena 
visamam vāyantena vāyunā phelliyamānā candimasūriyā sinerum parikkhipantā visamam partvattanti, yathāmaggena na 
pavattanti. Vāto yathāmaggena na vāyati, ayathāmaggena vāyati, ayathāmaggena vāyanto ākāsatthavimānāni khobheti, 
vimānesu khobhitesu devatānam kīļanatthāya cittāni na namarti, cittesu anamantesu sītuņhabhedo utu yathākālena na 
sampajjati, tasmim asampajjante na sammā devo vassati, kadāci vassati, kadāci na vassati, katthaci vassati, katthaci na 
vassati. Vassantopi vappakāle ankurakāle nāļakāle pupphakāle khīraggahaņādikālesu yathā yathā sassānam upakāro na 
hoti, tathā tathā vassati ca vigacchati ca. Tena sassāni visamapākāni honti vigatagandharasādisampadāni, ekabhājane 
pakkhittataņdulesupi ekasmim padese bhattam uttaņdulam hoti, ekasmim atikilinnam, ekasmim samapākam. Tam 
paribhuttam kucchiyampi sabbaso apariņatam, ekadesena pariņatam, supariņatanti evam tīhiyeva pakārehi paccati, 
pakkāsayam na sammā upagacchati. Tena sattā bahvābādhā ceva honti appāyukā ca. 


Dhammikānam pana rājūnam kāle vuttavipariyāyena candimasūriyā samam parivattanti, yvathāmaggena pavattanti, 
utusamatā ca sampajjati, candimasūriyā cha māse sineruto bahi nikkhamanti, cha māse anto vicaranti. Tathā hi 
sinerusamīpena tam padakkhiņam katvā gacchantā cha māse tato gamanavīthito bahi attano tiriyam gamanena 
cakkavāļābhimukhā nikkhamanti. Evam cha māse khaņe khaņe sineruto apasakkanavasena tato nikkhamitvā 
cakkavāļasamīpam pattā. Tatopi cha māse khaņe khaņe apasakkanavasena nikkhamitvā sinerusamīpam pāpuņantā anto 
vicaranti. Te hi āsāļhīmāse sinerusamīpena caranti, tato dve māse nikkhamitvā bahi caranti. Pathamakattikamāse majjhena 
gacchanti, tato cakkavāļābhimukhā gantvā tayo māse cakkavāļasamīpena vicaritvā puna nikkhamitvā citramāse majjhena 
gantvā tato pare dve māse sineruabhimukhā pakkhanditvā puna āsāļhe sinerusamīpena caranti. Ettha ca sinerussa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 167 


cakkavalassa ca yam thānam vemajjham, tassa sinerussa ca yam thānam vemajjham, tena gacchantā sinerusamīpena 
carantīti veditabbā, na sinerussa aggālindam allīnā, cakkavāļasamīpena caraņampi imināva nayena veditabbam. Yadā pana 
sinerussa cakkavāļassa ujukam vemajjhena gacchanti, tadā vemajjhena vicarantīti veditabbam. 


Evam vicarantā ca ekappahārena tīsupi dīpesu ālokam karonti. Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni 
andhakāram vidhamitvā ālokam dassenti. Katham? Imasmitīhi dīpe sūriyuggamanakālo pubbavidehe majjhanhiko hoti, 
uttarakurūsu atthangamanakālo, aparagoyāne majjhimayāmo, pubbavidehamhi uggamanakālo uttarakurūsu majjhanhiko, 
aparagoyāne atthangamanakālo, idha majjhimayāmo, uttarakurūsu uggamanakālo aparagoyāne majjhanhiko, idha 
atthangamanakālo, pubbavidehe majjhimayāmo, aparagoyānadīpe uggamanakālo idha majjhanhiko, pubbavidehadīpe 
atthangamanakālo, uttarakurūsu majjhimayāmo. Imasmifihi dīpe thitamajjhanhikavelāyam pubbavidehavāsīnam 
atthangamanavasena upaddham sūriyamaņdalam patifiāyati, aparagoyānavāsīnam uggamanavasena upaddham paiiiiāyati. 
Evam sesadīpesupi. Iti imināva pakārena tīsu dīpesu ekappahāreneva candimasūriyā ālokam dassentīti veditabbam. 


Ito aññatha pana dvīsu eva dīpesu ekappahāreneva ālokam dassenti. Yasmitihi dīpe atthatgamanavasena upaddham 
sūriyamaņdalam pafiiiāyati, atthangamite tattha na pafiiiāyati, ālokam na dasseti, dvīsu eva dīpesu ekappahārena ubhayam. 
Ekekāya disāya nava nava yojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi imināva nayena datthabbam. Imasmiiīhi dīpe 
thitamajjhanhikavelāyam pubbavidehavāsīnam atthangamanavasena upaddham sūriyamaņdalam paiitiāyatīti pubbavidehe 
navayojanasatasahassappamāņe thāne andhakāram vidhamitvā ālokam dasseti, tathā aparagoyāne uggamanavasena tatthāpi 
upaddhasseva paiifiāāvamānattā. Pubbavidehānam pana atthangamite na patiiiāyatīti dvīsu dīpesu sabbattha andhakāram 


vidhamitvā ālokam dasseti aparagoyānepi uggate sūriye sabbattha andhakāravidhamanato. 


Pātubhavantā ca candimasūriyā ekatova loke pātubhavanti, tesu sūriyo pathamataram patiiiāyati. 
Pathamakappikānaiihi sattānam sayampabhāya antarahitāya andhakāro ahosi. Te bhītatasitā **bhaddakam vatassa, sace 
afiiio āloko bhaveyyā””ti cintayimsu. Tato mahājanassa sūrabhāvam janayamānam sūriyamaņdalam utthahi, tenevassa 
*$sūriyo'”ti nāmam ahosi. Tasmim divasam ālokam katvā atthangamite puna andhakāro ahosi. Te bhītatasitā **bhaddakam 
vatassa, sace aiifio āloko uppajjeyyā”'ti cintayimsu. Atha nesam chandam fiatvā viya candamaņdalam utthahi, tenevassa 
*cando'?ti nāmam ahosi. Evam candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti, tato pabhuti 
rattindivā pafiiiāyanti. Anukkamena ca māsaddhamāsautusamvaccharā jāyanti. Candimasūriyānam pana 
pātubhūtadivaseyeva sinerucakkavāļahimavantapabbatā cattāro ca dīpā pātubhavanti, te ca kho apubbam acarimam 
phagguņapuņņamadivaseyeva pātubhavantīti veditabbam. 


Yasmā cettha *'ekam cakkavāļam āyāmato ca vitthārato ca yojanānam dvādasa satasahassāni tīņi sahassāni cattāri 
satāni pafifiāsafica yojanānī” 'ti atthakathāyam (pārā. attha. 1.1 verafijakaņdavaņņanā) vuttam, tasmā vuttappamāņato 
imassa cakkavāļassa sinerupatitthitokāse caturāsīti yojanasahassāni parato yāva cakkavāļapabbatā 
uttaradisābhāgappamāņaiica pahāya imissā dakkhiņadisāya — 


Sinerucakkavāļānam, antaram parimāņato; 
Pañca satasahassāni, sahassānūnasatthi ca. 


Satāni satta fieyyāni, paficavīsuttarāni ca; 
Majjhavīthigato nāma, tattha vemajjhago ravi. 


Majjhato yāva merumhā, cakkavāļānamantare; 
Vemajjhago yadā hoti, ubhayantagato tadā. 


Majjhato yāva merumhā, cakkavāļā ca pabbatā; 
Duve satasahassāni, sahassānūnasīti ca. 


Atthasatam duve satthi, yojanāni dvigāvutam; 
Ubhato antato meru-cakkavāļānamantare. 


Ekam satasahassatica, sahassānūnatālīsam; 
Navasatānekatimsa, yojanāni ca gāvutam. 


Pamāņato samantā ca, maņdalam majjhavīthiyā; 
Satasahassānūnavīsa, sahassānekatimsa ca. 


Satamekaīica vififieyyam, paficasattati uttaram; 
Dakkhiņam uttaraficāpi, gacchanto pana bhāņumā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 167 


Majjhavithippamanena, mandaleneva gacchati; 
Gacchanto ca panevam so, oruyhoruyha hetthato. 


Aruyharuyha uddhañca, yato gacchati sabbada; 
Tato gativasenassa, düuramaddhanamasi tam. 


Timsa satasahassani, yojanani pamanato; 
Tasmā so parito yāti, tattakamva dine dine. 


Sahassamekam paficasatam, catupaiifiāsayojanam; 
Tigāvutam terasūsabham, tettimsa ratanāni ca. 


Atthangulāni ca tiriyam, gacchatekadine ravi; 
Chatālīsasahassāni, cha satāni tigāvutam. 


Yojanānam titālīsam, māsenekena gacchati; 
Tenavutisahassāni, dvisatam sattasīti ca. 


Gāvutāni duve cāpi, dvīhi māsehi gacchati; 
Imāya gatiyā anta-vīthito vīthiantimam. 


Gacchati chahi māsehi, timāsehi ca majjhimam; 
Sinerusantike anta-vīthito pana bhāņumā; 
Agacchanto dvimāsehi, assa dīpassa majjhago. 


Tasmā sīhaļadīpassa, majjhato meruantaram; 
Duve satasahassāni, dvisatenādhikāni tu. 


Tettimsafica sahassāni, atthārasa tigāvutam; 
Cakkavāļantaraiicassa, dīpasseva ca majjhato. 


Tīņi satasahassāni, sahassāni chavīsati; 
Cha uttarāni paficeva, satānekaīica gāvutanti. 


Evamettha ayampi viseso veditabbo. 


Tāvatimsabhavanam dasasahassayojananti ettha tettimsa sahapuūitiakārino ettha nibbattāti tamsahacaritatthānam 
tettimsam, tadeva tāvatimsam, tam nivāso etesanti tāvatimsā, devā, tesam bhavanam tāvatimsabhavanam. Tathā hi 
maghena māņavena saddhim macalagāmake kālam katvā tattha uppanne tettimsa devaputte upādāya assa devalokassa 
ayam paņņatti jātāti vadanti. Atha vā yasmā sesacakkavāļesupi cha kāmāvacaradevalokā atthi. Vuttampi cetam **sahassam 
cātumahārājikānam sahassam tāvatimsāna' ”nti. Tasmā nāmapaņņattiyevesā tassa devalokassāti veditabbā. 
Dasasahassayojananti idam pana sakkapuram sandhāya vuttanti veditabbam. Tathā hi tāvatimsakāyikā devā atthi 
pabbatatthakā, atthi ākāsatthakā, tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā, tathā cātumahārājikānam yāmādīnaca. 
Ekadevalokepi hi devānam paramparā cakkavāļapabbatam appattā nāma natthi. Idam pana tāvatimsabhavanam sinerussa 
uparimatale dasasahassayojanike thāne patitthitanti veditabbam. Tassa pācīnapacchimadvārānam antarā 
dasayojanasahassam hoti, tathā dakkhiņuttaradvārānam. Tam kho pana nagaram dvārasahassayuttam ahosi 
ārāmapokkharaņīpatimaņditam. 


Tassa majjhe (dha. pa. attha. 1.29 maghavatthu) tiyojanasatubbedhehi, dhajehi patimaņdito sattaratanamayo 
sattayojanasatubbedho sakkassa vejayanto nāma pāsādo. Tattha suvaņņayatthīsu maņidhajā ahesum, maņiyatthīsu 
suvaņņadhajā, pavāļayatthīsu muttadhajā, muttayatthīsu pavāļadhajā, sattaratanamayāsu yatthīsu sattaratanamayā dhajā. 


Diyaddhayojanasatāyāmo vejayantaratho (sam. ni. attha. 1.1.249 ādayo). Tassa hi pacchimanto paņņāsayojano, 
majjhe rathapaiijaro paņņāsayojano, rathasandhito yāva rathasīsā paņņāseva yojanāni. Tadeva pamāņam diguņam katvā 
**tiyojanasatāyāmo''tipi vadantiyeva. Tasmim yojanikapallanko atthato titthati. Tattha tiyojanikam setacchattam, 
ekasmimyeva yuge sahassaājatiiiayuttam. Sesālankārassa pamāņam natthi. Dhajo panassa addhatiyāni yojanasatāni uggato, 
yassa vātāhatassa paiicangikatūriyasseva saddo niccharati. 


Sakkassa pana erāvaņo nāma hatthī diyaddhayojanasatiko, sopi devaputtoyeva. Na hi devalokasmim tiracchānagatā 
honti, tasmā so uyyānakīļāya nikkhamanakāle attabhāvam vijahitvā diyaddhayojanasatiko erāvaņo nāma hatthī hoti. So 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 167 


tettimsakumbhe mapeti avattena gavutaaddhayojanappamane, sabbesam majjhe sakkassa atthaya sudassanam nama 
timsayojanikam kumbham māpeti. Tassa upari dvādasayojaniko ratanamaņdapo hoti. Tattha antarantarā sattaratanamayā 
yojanubbedhā dhajā utthahanti. Pariyante kinkiņikajālā olambanti, yassa mandavāteritassa paticangikatūriyasaddasadiso 
dibbagītasaddo viya ravo niccharati. Maņdapamajjhe sakkassa yojaniko maņipallanko paiitiatto hoti, tattha sakko nisīdati. 
Tettimsāya kumbhānam ekekasmim kumbhe satta satta dante māpeti, tesu ekeko paņņāsayojanāyāmo. Ekekasmiticettha 
dante satta satta pokkharaņiyo honti, ekekāya pokkharaņiyā satta satta paduminīgacchā, ekekasmim gacche satta satta 
pupphāni honti, ekekassa pupphassa satta satta pattāni, ekekasmim patte satta satta devadhītaro naccanti. Evam samantā 
panņāsayojanatthāne hatthidantesuyeva naccanatasamaijjo hoti. 


Nanda nama pana pokkharaņī paiiiiāsayojanā. **Paricasatayojanikā' *tipi vadanti. 


Cittalatāvanam pana satthiyojanikam. **Paficayojanasatika””ntipi vadanti. Tam pana 
dibbarukkhasahassapatimaņditam, tathā nandanavanam phārusakavanaīūīca. Sakko panettha accharāsanghaparivuto 
satthiyojanikam suvaņņamahāvīthim otaritvā nakkhattam kīļanto nandanavanādīsu vicarati. 


Pāricchattako pana koviļāro samantā tiyojanasataparimaņdalo paticadasayojanapariņāhakkhandho yojanasatubbedho. 
Tassa mūle satthiyojanāyāmā pafiiiāsayojanavitthārā paticadasayojanubbedhā jayasumanapupphakavaņņā 
paņdukambalasilā, yassā mudutāya sakkassa nisīdato upaddhakāyo anupavisati, utthitakāle ūnam paripūrati. 


Sudhammā nāma devasabhā āyāmato ca vitthārato ca tiyojanasatikā, parikkhepato navayojanasatikā, ubbedhato 
paticayojanasatikā, tassā phalikamayā bhūmi, thambhatulāsanghātādīsu vāļarūpādisanghattanakaāņiyo maņimayā, 
suvaņņamayā thambhā, rajatamayā thambhaghatakā ca sanghātaiica, pavāļamayāni vāļarūpāni, sattaratanamayā gopānasiyo 
ca pakkhapāsā ca mukhavatti ca, indanīlaitthakāhi chadanam, sovaņņamayam chadanavidham, rajatamayā thupikā. 


Āsāvatī nāma ekā latā atthi, **sā pupphissatī'”ti devā vassasahassam upatthānam gacchanti, pāricchattake 
pupphamāne ekam vassam upatthānam gacchanti. Te tassa paņdupalāsādibhāvato patthāya attamanā honti. Yathāha — 


**Yasmim, bhikkhave, samaye devānam tāvatimsānam pāricchattako koviļāro paņdupalāso hoti, attamanā, 
bhikkhave, devā tāvatimsā tasmim samaye honti *paņdupalāso dāni pāricchattako koviļāro, na cirasseva dāni 
pannapalāso bhavissatī”””tiādi (a. ni. 7.69). 


Sabbapāliphullassa pana pāricchattakassa koviļārassa samantā pafica yojanasatāni ābhā pharati, anuvātam 
yojanasatam gandho gacchati. Pupphite pāricchattake ārohaņakiccam vā atūkusam gahetvā nāmanakiccam vā 
pupphāharaņattham cankotakakiccam vā natthi. Kantanakavāto utthahitvā pupphāni vaņtato kantati, sampaticchanakavāto 
sampaticchati, pavesanakavāto sudhammadevasabham paveseti, sammajjanakavāto purāņapupphāni nīharati, 
santharaņakavāto pattakaņņikakesarāni racento santharati, majjhatthāne dhammāsanam hoti yojanappamāņo 
ratanapallanko, tassa upari dhāriyamānam tiyojanikam setacchattam, tadanantaram sakkassa devarafitio āsanam attharīyati, 
tato bāttimsāya devaputtānam, tato afifiesam mahesakkhadevatānam. Arifiesam devatānam pana pupphakaņņikāva āsanam 
hoti. Devā devasabham pavisitvā nisīdanti. Tato pupphehi reņuvatti uggantvā upari kaņņikam āhacca nipatamānā 
devatānam tigāvutappamāņam attabhāvam lākhāparikammasajjitam viya karoti, tesam sā kīļā catūhi māsehi pariyosānam 
gacchati. Iti imāhi sampattīhi samannāgatam tāvatimsabhavanam bhagavā sabbathā avedīti veditabbam. 


Tathā asurabhavananti ettha devā viya na suranti na īsaranti na virocantīti asurā. Surā nāma devā, tesam 
patipakkhāti vā asurā. Sakko kira macalagāmake magho nāma māņavo hutvā tettimsa purise gahetvā kalyāņakammam 
karonto satta vattapadāni pūretvā tattha kālakato devaloke nibbatti saddhim parisāya. Tato pubbadevā **āgantukadevaputtā 
āgatā, sakkāram nesam karomā”'ti vatvā dibbapadumāni upanāmesum, upaddharajjena ca nimantesum. Sakko 
upaddharajjena asantuttho ahosi, atha nevāsikā *'āgantukadevaputtānam sakkāram karomā”'ti gandhapānam sajjayimsu. 
Sakko sakaparisāya safiiiam adāsi **mārisā mā gandhapānam pivittha, pivamānākāramattameva dassethā””ti. Te tathā 
akamsu. Nevāsikadevatā suvaņņasarakehi upanītam gandhapānam yāvadattham pivitvā mattā tattha tattha 
suvaņņapathaviyam patitvā sayimsu. Sakko **gaņhatha dhutte, haratha dhutte'*ti te pādesu gāhāpetvā sinerupāde khipāpesi. 
Sakkassa puiitiatejena tadanuvattakāpi sabbe tattheva patimsu. Atha nesam kammapaccayautusamutthānam sinerussa 
hetthimatale dasayojanasahassam asurabhavanam nibbatti pāricchattakapaticchannabhūtāya citrapātaliyā upasobhitam. 
Sakko tesam nivattitvā anāgamanatthāya ārakkham thapesi. Yam sandhāya vuttam — 


**Antarā dvinnam ayujjhapurānam, paficavidhā thapitā abhirakkhā; 
Uragakarotipayassa ca hārī, madanayutā caturo ca mahatthā””ti. (sam. ni. attha. 1.1.247; jā. attha. 1.1.31); 


Tattha dvinnam ayujjhapurānanti dvinnam devāsuranagarānam antarāti attho. Dve kira nagarāni yuddhena gahetum 


asakkuņeyyatāya ayujjhapurāni nāma jātāni. Yadā hi asurā balavanto honti, atha devehi palāyitvā devanagaram pavisitvā 
dvāre pihite asurānam satasahassampi kitici kātum na sakkoti. Yadā devā balavanto honti, atha asurehi palāyitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 167 


asuranagaram pavisitvā dvāre pihite sakkānam satasahassampi kifici kātum na sakkoti. Iti imāni dve nagarāni 
ayujjhapurāni nāma. Tesam antarā etesu uragādīsu patīcasu thānesu sakkena ārakkhā thapitā. Tattha uragasaddena nāgā 
gahitā. Te udake mahabbalā honti, tasmā sinerussa pathamālinde etesam ārakkhā. Sinerussa kira samantato bahalato 
puthulato ca paticayojanasahassaparimāņāni cattāri paribhaņdāni tāvatimsabhavanassa ārakkhāya nāgehi garuļehi 
kumbhaņdehi yakkhehi ca adhitthitāni. Tehi kira sinerussa upaddham pariyādinnam, etāniyeva ca sinerussa ālindāni 
mekhalāni ca vuccanti. Karotisaddena supaņņā gahitā. Tesam kira karoti nāma pānabhojanam, tena nāmam labhimsu, 
dutiyālinde tesam ārakkhā. Payassahārīsaddena kumbhaņdā gahitā. Dānavarakkhasā kira te, tatiyālinde tesam ārakkhā. 
Madanayutasaddena yakkhā gahitā. Visamacārino kira te yuddhasoņdā, catutthālinde tesam ārakkhā. Caturo ca 
mahatthāti cattāro mahārājāno vuttā. Te hi sinerussa tasmim tasmim passe yugandharādīsu paticasataparittadīpaparivāre 
mahādīpe ca sāsitabbassa mahato atthassa vasena **mahatthā'*ti vuccanti, paticamālinde tesam ārakkhā. 


Te pana asurā āyuvaņņayasaissariyasampattīhi tāvatimsasadisāva. Tasmā antarā attānam ajānitvā pātaliyā pupphitāya 
**nayidam devanagaram, tattha pāricchattako pupphati, idha pana cittapātalī, jarasakkena mayam suram pāyetvā valicitā, 
devanagaratica no gahitam, gacchāma tena saddhim yujjhissāmā”'ti hatthiassarathe āruyha suvaņņarajatamaņiphalakāni 
gahetvā yuddhasajjā hutvā asurabheriyo vādentā mahāsamudde udakam dvidhā bhinditvā utthahanti. Te deve vutthe 
vammikamakkhikā vammikam viya sinerum abhiruhitum ārabhanti. Atha nesam pathamam nāgehi saddhim yuddham hoti. 
Tasmim kho pana yuddhe na kassaci chavi vā cammam vā chijjati, na lohitam uppajjati, kevalam kumārakānam 
dārumeņdakayuddham viya aiifiamaūifiam santāsanamattameva hoti. Kotisatāpi kotisahassāpi nāgā tehi saddhim yujjhitvā 
asurapuramyeva pavesetvā nivattanti. Sace pana asurā balavanto honti, atha nāgā osakkitvā dutiye ālinde supaņņehi 
saddhim ekato hutvā yujjhanti. Esa nayo supaņņādīsupi. Yadā pana tāni paficapi thānāni asurā maddanti, tadā ekato 
sampiņditānipi tāni pafica balāni osakkanti. Atha cattāro mahārājāno gantvā sakkassa pavattim ārocenti. Sakko tesam 
vacanam sutvā diyaddhayojanasatikam vejayantaratham āruyha sayam vā nikkhamati, ekam vā puttam peseti. Ekasmim 
pana divase evam nikkhamitvā asure yuddhena abbhuggantvā samudde pakkhipitvā catūsu dvāresu attanā sadisā patimā 
māpetvā thapeti, tasmā asurā nāgādayo jinitvā āgatāpi indapatimā disvā **sakko nikkhanto”*ti palāyanti. Iti surānam 
patipakkhāti asurā, vepacittipahārādādayo, tesam bhavanam asurabhavanam. Tam pana āyāmato ca vitthārato ca 
dasasahassayojananti dassetum **tathā asurabhavana””nti vuttam. 


Avīcimahānirayo jambudīpo cāti etthāpi tathā-saddo yojetabbo, avīcimahānirayo jambudīpo ca tathā 
dasasahassayojanamevāti attho. Ettha ca avīcimahānirayassa abbhantaram āyāmena ca vitthārena ca yojanasatam hoti, 
lohapathavī lohachadanam ekekā ca bhitti navanavayojanikā hoti. Puratthimāya bhittiyā acci utthahitvā pacchimam bhittim 
gahetvā tam vinivijjhitvā parato yojanasatam gacchati. Sesadisāsupi eseva nayo. Iti jālapariyantavasena āyāmavitthārato 
atthārasayojanādhikāni tīņi yojanasatāni honti, parikkhepena nava yojanasatāni catupaņņāsatica yojanāni. Samantā pana 
ussadehi saddhim dasayojanasahassam hoti. Kasmā panesa narako **avīcī'*ti sankhyam gatoti? Vīci nāma antaram vuccati, 
tattha ca aggijālānam vā sattānam vā dukkhassa vā antaram natthi, tasmā so **avīcī”*ti sankhyam gato. Tassa hi 
puratthimabhittito jālā utthahitvā samsibbamānayojanasatam gantvā bhittim vinivijjhitvā parato yojanasatam gacchati. 
Sesadisāsupi eseva nayo. Evam jālānam nirantaratāya avīci. Abbhantare panassa yojanasatike thāne nāļiyam kottetvā 
pūritatipupittham viya sattā nirantarā, **imasmim thāne satto atthi, imasmim thāne natthī”* ti na vattabbam, gacchantānam 
thitānam nisinnānam nipannānatica paccamānānam anto natthi, gacchantā thite vā nisinne vā nipanne vā na bādhenti. Evam 
sattānam nirantaratāya avīci. Kāyadvāre pana cha upekkhāsahagatāni cittāni uppajjanti, ekam dukkhasahagatam. Evam 
santepi yathā jivhāgge cha madhubindūni thapetvā ekasmim tambalohabindumhi thapite anudahanabalavatāya tadeva 
paññāyati, itarāni abbohārikāni honti, evam anudahanabalavatāya dukkhamevettha nirantaram, itarāni abbohārikānīti evam 
dukkhassa nirantaratāya avīcīti vuccati. ** Ayafica avīcimahānirayo jambudīpassa hetthā patitthito””ti vadanti. 


Jambudīpo pana āyāmato ca vitthārato ca dasasahassayojanaparimāņo. Tattha ca catusahassayojanappamāņo padeso 
tadupabhogīsattānam puiiiiakkhayā udakena ajjhotthato **samuddo'”*ti satkhyam gato. Tisahassayojanappamāņe manussā 
vasanti, tisahassayojanappamāņe himavā patitthitoti veditabbo. 


Aparagoyānam sattasahassayojanantiādīsu āyāmato ca vitthārato ca pamāņam dassitanti veditabbam. Tattha 
jambudīpo sakatasaņthāno, channavutiyā pattanakotisatasahassehi chapaņņāsaratanāgārehi navanavutiyā 
doņamukhasatasahassehi tikkhattum tesatthiyā nagarasahassehi ca samannāgato. Jambudīpe kira ādito tesatthimattāni 
nagarasahassāni uppannāni, tathā dutiyam, tathā tatiyam. Tāni pana sampiņdetvā satasahassam, tato param asīti sahassāni 
ca nava sahassāni ca honti. Doņamukhanti ca mahānagarassa āyuppattitthānabhūtam padhānagharam vuccati. 
Aparagoyāno ādāsasaņthāno, pubbavideho addhacandasaņthāno, uttarakuru pīthasaņthāno. **Tamtamnivāsīnam 
tamtamparivāradīpavāsīnafica manussānam mukhampi tamtamsaņthāna'”nti vadanti. 


Api cettha uttarakurukānam puiitiāānubhāvasiddho ayampi viseso veditabbo. Tattha kira tesu tesu padesesu 
ghananicitapattasaiichannasākhāpasākhā kūtāgārupamā manoramā rukkhā tesam manussānam nivesanakiecam sādhenti. 
Yattha sukham nivasanti, aiītiepi tattha rukkhā sujātā sabbadāpi pupphitaggā titthanti. Jalāsayāpi 
vikasitapadumapuņdarīkasogandhikādipupphasatichannā sabbakālam paramasugandhā samantato pavāyantā titthanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 167 


Sarīrampi tesam atidīghatādidosarahitam ārohapariņāhasampannam jarāya anabhibhūtattā valitapalitādidosavirahitam 
yāvatāyukam aparikkhīņajavabalaparakkamasobhameva hutvā titthati. Anutthānaphalūpajīvitāya na ca tesam 
kasivaņijjādivasena āhārapariyetthivasena dukkham atthi, tato eva na dāsadāsīkammakarādipariggaho atthi. Na ca tattha 
sītuņhadamsamakasavātātapasarīsapavāļādiparissayo atthi. Yathā nāmettha gimhānam pacchime māse paccūsavelāyam 
samasītuņho utu hoti, evameva sabbakālam tattha samasītuņhova utu hoti, na ca nesam koci upaghāto vihesā vā uppajjati. 


Akatthapākimameva sālim akaņam athusam suddham sugandham taņdulaphalam niddhūmangārena agginā pacitvā 
paribhutijanti. Tattha kira jotikapāsāņā nāma honti, atha te tayo pāsāņe thapetvā tattha ukkhalim āropenti, pāsāņehi tejo 
samutthahitvā tam pāceti, aiitio sūpo vā byatijano vā na hoti, bhufijantānam cittānukūloyevassa raso hoti. Tam pana 
bhuiijantānam nesam kuttham gaņdo kilāso soso kāso apamāro jaroti evamādiko na koci rogo uppajjati. Te tam thānam 
sampattānam dentiyeva, macchariyacittam nāma neva hoti, buddhapaccekabuddhādayopi mahiddhikā tattha gantvā 
pindapātam gaņhanti. Na ca te khujjā vā vāmanā vā kāņā vā kuņī vā khaiijā vā pakkhahatā vā vikalangā vā vikalindriyā va 
honti. 


dīghangulī tambanakhā alambathanā tanumajjhā puņņacandamukhī visālakkhī mudugattā sahibhorū odātadantā 
gambhīranābhī tanujanghā dīghanīlavellitakesī puthulasussoņī nātilomā nālomā subhagā utusukhasamphassā saņhā 
sakhilasambhāsā nānābharaņavibhūsitā vicaranti, sabbadāpi soļasavassuddesikā viya honti. 


Purisāpi paficavīsativassuddesikā viya, na puttā mātādīsu rajjanti, ayam tattha dhammatā. Sattāhikameva ca tattha 
itthipurisā kāmaratiyā viharanti, tato vītarāgā viya yathāsukham gacchanti, na tattha idha viya gabbhokkantimūlakam 
gabbhapariharaņamūlakam vā dukkham vijāyanamūlakam vā dukkham hoti, rattakaiicukato katicanapatimā viya dārakā 
mātukucchito amakkhitā eva semhādinā sukheneva nikkhamanti, ayam tattha dhammatā. Mātā pana puttam vā dhītaram vā 
vijāyitvā tesam vicaraņakappadese thapetvā anapekkhā yathāruci gacchati. Tesam tattha sayitānam ye passanti purisā vā 
itthiyo vā, te attano anguliyo upanāmerti, tesam kammabalena tato khīram pavattati, tena te dārakā yāpenti. Evam pana 
vaddhantā katipayadivaseyeva laddhabalā hutvā dārikā itthiyo upagacchanti, dārakā purise. 


Kapparukkhato eva ca tesam tattha vatthābharaņāni nipphajjanti. Nānāvirāgavaņņavicittāni hi vatthāni sukhumāni 
mudusukhasamphassāni tattha tattha kapparukkhesu olambantāni titthanti. 
Nānāvidharamsijālasamujjalavividhavaņņaratanavinaddhāni anekavidhamālākammalatākammabhittikammavicittāni 
sīsūpagagīvūpagakatūpagahatthūpagapādūpagāni sovaņņamayāni ābharaņāni ca kapparukkhato olambanti. Tathā 
ca bahū phalarukkhā kumbhamattāni phalāni phalanti, madhurarasāni yāni paribhulijitvā te sattāhampi khuppipāsāhi na 
bādhīyanti. 


Najjopi tattha suvisuddhajalā supatitthā ramaņīyā akaddamā vālukatalā nātisītā nātiuņhā surabhigandhīhi 
jalajapupphehi satichannā sabbakālam surabhī vāyantiyo sandanti, na tattha kaņtakinā kakkhaļagacchalatā honti, akaņtakā 
pupphaphalasacchannā eva honti, candananāgarukkhā sayameva rasam paggharanti. Nahāyitukāmā ca nadītitthe ekajjham 
vatthābharaņāni thapetvā nadim otaritvā nahāyitvā uttiņņā uttiņņā uparitthimam uparitthimam vatthābharaņam gaņhanti, na 
tesam evam hoti **idam mama, idam parassā”*ti. Tato eva na tesam koci viggaho vā vivādo vā, sattāhikā eva ca nesam 
kāmaratikīļā hoti, tato vītarāgā viya vicaranti. Yattha ca rukkhe sayitukāmā honti, tattheva sayanam upalabbhati. 


Mate ca satte na rodanti na socanti, tañca maņdayitvā nikkhipanti. Tāvadeva ca tathārūpā sakuņā upagantvā matam 
dīpantaram nenti, tasmā susānam vā asucitthānam vā tattha natthi, na ca tato matā nirayam vā tiracchānayonim vā 
pettivisayam vā upapajjanti. *"'Dhammatāsiddhassa paficasīlassa ānubhāvena te devaloke nibbattantī”” ti vadanti. 
Vassasahassameva ca nesam sabbakālam āyuppamāņam, sabbametam nesam paficasīlam viya dhammatāsiddhamevāti 
veditabbam. 


Tadantaresūti tesam cakkavāļānam antaresu. Lokantarikanirayāti lokānam lokadhātūnam antaro vivaro lokantaro, 
tattha bhavā lokantarikā, nirayā. Tiņņafihi sakatacakkānam pattānam vā atifiamaūifiam āsannabhāvena thapitānam 
antarasadisesu tiņņam tiņņam cakkavāļānam antaresu ekeko lokantarikanirayo. So pana parimāņato 
atthayojanasahassappamāņo hoti niccavivato hetthā upari ca kenaci na pihito. Yathā hi hetthā udakassa pidhāyikā pathavī 
natthīti asamvutā lokantarikanirayā, evam uparipi cakkavāļesu viya devavimānānam abhāvato asamvutā apihitā 
cakkhuviiiiāņuppattinivāraņasamatthena ca andhakārena samannāgatā. Tattha kira cakkhuviiittāņam na jāyati ālokassa 
abhāvato. Tīsu dīpesu ekappahārena ālokakaraņasamatthāpi candimasūriyā tattha ālokam na dassenti. Te hi 
yugandharasamappamāņe ākāsappadese vicaraņato cakkavāļapabbatassa vemajjhena vicaranti, cakkavāļapabbatafica 
atikkamma lokantarikanirayā, tasmā te tattha ālokam na dassentīti cakkhuviiiiiāāņam nuppajjati. Yadā pana 
sabbatitiubodhisattassa patisandhiggahaņādīsu obhāso uppajjati, tadā cakkhuviiifiāāņam uppajjati. ** Aiifiepi kira bho santi 
sattā idhūpapannā”'ti tam divasam aññamaññam passanti. Ayam pana obhāso ekam yāgupānamattampi na titthati, 
accharāsanghātamattameva vijjobhāso viya niccharitvā **kim ida””nti bhaņantānamyeva antaradhāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 167 


Kim pana kammam katvā tattha sattā nibbattantīti? Bhāriyam dāruņam garukam mātāpitūnam 
dhammikasamaņabrāhmaņānaīca upari aparādham atiiiafica divase divase pāņavadhādim sāhasikakammam katvā 
uppajjanti tambapaņņidīpe abhayacoranāgacorādayo viya. Tesam attabhāvo tigāvutiko hoti, vaggulīnam viya dīghanakhā 
honti. Te rukkhe vagguliyo viya nakhehi cakkavāļapāde lagganti, vadā samsappantā atītiamaīīfiassa hatthapāsagatā honti, 
atha **bhakkho no laddho'*ti matiiiamānā khādanattham gaņhitum upakkamantā viparivattitvā lokasandhārake udake 
patanti, vāte paharantepi madhukaphalāni viya chijjitvā udake patanti, patitamattāva accantakhāre udake pitthapiņdam viya 
vilīyanti atisītalabhāvato ātapasantāpābhāvena. Atisītalabhāvameva hi sandhāya accantakhāratā vuttā. Na hi tam 
kappasaņthahanaudakam sampattikaramahāmeghavuttham pathavīsandhārakam kappavināsakaudakam viya khāram 
bhavitum arahati. Tathā hi sati pathavīpi vilīyeyya, tesam vā pāpakammabalena petānam pakatiudakassa 
pubbakheļabhāvāpatti viya tassa udakassa tadā khārabhāvappatti hotīti vuttam * 'accantakhāre udake pitthapiņdam viya 
vilīyantī”'ti. 


Anantānīti aparimāņāni, **ettakānī”*ti afitiehi minitum asakkuņeyyāni. Tāni ca bhagavā anantena buddhatiāņena avedi 
**ananto ākāso, ananto sattanikāyo, anantāni cakkavāļānī”*ti. Tividhampi hi anantam buddhatiāņena paricchindati sayampi 
anantattā. Yāvatakafihi fieyyam, tāvatakam itāņam. Yāvatakam iiāņam, tāvatakameva fieyyam. Neyyapariyantikam iiāņam, 
fiāņapariyantikam fieyyanti. Tena vuttam **tanantena buddhaūāņena avedī'”tiādi. Anantatā cassa 
anantafieyyappativijjhaneneva veditabbā tattha appatihatacārattā. Idāni yathāvuttamattham nigamento āha **evamassa 


okāsalokopi sabbathā vidito”'ti. 


Api cettha vivattādīnampi viditatā vattabbā, tasmā vivattādayopi ādito pabhuti evam veditabbā — samvatto 
samvattatthāyī vivatto vivattatthāyīti kappassa cattāri asankhyeyyāni. Tattha samvattanam vinassanam samvatto, 
vinassamāno asankhyeyyakappo. So pana atthato kāloyeva, tadā pavattamānasankhāravasenassa vināso veditabbo. 
Samvattato uddham tathāthāyīkālo samvattatthāyī. Vivattanam nibbattanam vaddhanam vā vivatto, vaddhamāno 
asankhyeyyakappo. Sopi atthato kāloyeva, tadā pavattamānasankhāravasenassa vaddhi veditabbā. Vivattato uddham 
tathāthāyīkālo vivattatthāyī. Tattha tayo samvattā tejosamvatto āposamvatto vāyosamvattoti. Tisso samvattasīmā 
ābhassarā subhakiņhā vehapphalāti. Yadā kappo tejena samvattati, tadā ābhassarato hetthā agginā dayhati. Yadā āpena 
samvattati, tadā subhakiņhato hetthā udakena vilīyati. Yadā vāyunā samvattati, tadā vehapphalato hetthā vātena 
viddhamsati. 


Vitthārato pana tīsupi samvattakālesu ekam buddhakkhettam vinassati. Buddhakkhettam nāma tividham hoti 
jātikkhettam āņākkhettam visayakkhettatica. Tattha jātikkhettam dasasahassacakkavāļapariyantam hoti, yam tathāgatassa 
patisandhiggahaņādīsu kampati. Yattake hi thāne tathāgatassa patisandhiiiāņādiiiāņānubhāvo puiitiaphalasamuttejito 
saraseneva pativijambhati, tam sabbampi buddhankurassa nibbattanakkhettam nāmāti buddhakkhettanti vuccati. 
Āņākkhettam pana kotisatasahassacakkavāļapariyantam, yattha ratanasuttam (khu. pā. 6.1 ādayo; su. ni. 224 ādayo) 
khandhaparittam (a. ni. 4.67; jā. 1.2.105-106; cūļava. 251 ādayo) dhajaggaparittam (sam. ni. 1.249) ātānātiyaparittam (dī. 
ni. 3.275 ādayo) moraparittanti (jā. 1.2.17-18) imesam parittānam ānubhāvo vattati. Iddhimā hi cetovasippatto 
āņākkhettapariyāpanne yattha katthaci cakkavāļe thatvā attano atthāya parittam katvā tattheva atitiam cakkavāļam gatopi 
kataparitto eva hoti. Ekacakkavāļe thatvā sabbasattānam atthāya paritte kate āņākkhette sabbasattānampi 
abhisambhuņāteva parittānubhāvo tattha devatāhi parittānam sampaticchitabbato, tasmā tam āņākkhettanti vuccati. 
Visayakkhettam pana anantam aparimāņam. Anantāparimāņesu hi cakkavāļesu yam yam tathāgato ākankhati, tam tam 
Jānāti ākankhappatibaddhavuttitāya buddhaiiāņassa. Evametesu tīsu buddhakkhettesu ekam āņākkhettam vinassati, tasmim 
pana vinassante jātikkhettam vinatthameva hoti. Vinassantampi ekatova vinassati, saņthahantampi ekatova saņthahati, 
tassevam vināso saņthahanatica veditabbam. 


Yasmim samaye kappo agginā nassati, āditova kappavināsakamahāmegho utthahitvā kotisatasahassacakkavāļe ekam 
mahāvassam vassati, manussā tutthā sabbabījāni nīharitvā vapanti, sassesu pana gokhāyitamattesu jātesu gadrabharavam 
ravanto ekabindumpi na vassati, tadā pacchinnapacchinnameva hoti vassam. Idam sandhāya hi bhagavatā **hoti so, 
bhikkhave, samayo yam bahūni vassāni bahūni vassasatāni bahūni vassasahassāni bahūni vassasatasahassāni devo na 
vassatī”'ti (a. ni. 7.66) vuttam. Vassūpajīvinopi sattā kālam katvā parittābhādibrahmaloke nibbattanti, 
pupphaphalūpajīviniyo ca devatā. Evam dīghe addhāne vītivatte tattha tattha udakam parikkhayam gacchati, 
athānupubbena macchakacchapāpi kālam katvā brahmaloke nibbattanti nerayikasattāpi. Tattha nerayikā 
sattamasūriyapātubhāve vinassantīti eke. 


Jhānam pana vinā natthi brahmaloke nibbatti, etesatica keci dubbhikkhapīļitā, keci abhabbā jhānādhigamāya, te 
katham tattha nibbattantīti? Devaloke patiladdhajjhānavasena. Tadā hi **vassasatasahassassa accayena kappavutthānam 
bhavissatī”'ti lokabyūhā nāma kāmāvacaradevā muttasirā vikiņņakesā rudammukhā assūni hatthehi puichamānā 
rattavatthanivatthā ativiya virūpavesadhārino hutvā manussapathe vicarantā evam ārocenti **mārisā mārisā ito 
vassasatasahassassa accayena kappavutthānam bhavissati, ayam loko vinassissati, mahāsamuddopi ussussissati, ayafica 
mahāpathavī sineru ca pabbatarājā dayhissanti vinassissanti, yāva brahmalokā lokavināso bhavissati, mettam mārisā 
bhāvetha, karuņam, muditam, upekkham mārisā bhāvetha, mātaram upatthahatha, pitaram upatthahatha, kule 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 167 


jetthāpacāyino hothā”*ti. Te pana devā lokam byūhenti sampiņdentīti **lokabyūhā”'ti vuccanti. Te kira disvā manussā 
yattha katthaci thitāpi nisinnāpi samvegajātā sambhamappattāva hutvā tesam āsanne thāne sannipatanti. 


Katham panete kappavutthānam jānantīti? *"Dhammatāya saficoditā”'ti ācariyā. **Tādisanimittadassanenā”'ti eke. 
**Brahmadevatāhi uyyojitā””ti apare. Tesam pana vacanam sutvā yebhuyyena manussā ca bhummadevatā ca samvegajātā 
atifiamaiifiam muducittā hutvā mettādīni puiittāni karitvā devaloke nibbattanti. Tattha dibbasudhābhojanam bhufijitvā tato 
vāyokasiņe parikammam katvā jhānam patilabhanti. Devānam kira sukhasamphassavātaggahaņapaacayena vāyokasiņe 
jhānāni sukheneva ijjhanti. Tadatītie pana āpāyikā sattā aparāpariyavedanīyena kammena devaloke nibbattanti. 
Aparāpariyavedanīyakammarahito hi samsāre samsaranto nāma satto natthi. Tepi tattha tatheva jhānam patilabhanti. Evam 
devaloke patiladdhajjhānavasena sabbepi brahmaloke nibbattanti. Idaiica yebhuyyavasena vuttam. 


Keci pana **apāyasattā samvattamānalokadhātūhi atifiesu lokadhātūsupi nibbattanti. Na hi sabbe apāyasattā tadā 
rūpārūpabhavesu uppajjantīti sakkā viiifiātum apāyesu dīghāyukānam devalokūpapattiyā asambhavato. 
Niyatamicchāditthiko pana vinassamānepi kappe nirayato na muccatiyeva, tasmā so tattha anibbattitvā pitthicakkavāļe 
nibbattati. Niyatamicchāditthiyā hi samannāgatassa bhavato vutthānam nāma natthi. Tāya hi samannāgatassa neva saggo 
atthi, na maggo, tasmā so samvattamānacakkavāļato atītiattha niraye nibbattitvā paccati. Kim pana pitthicakkavāļam na 
jhāyatīti? Jhāyati. Tasmim jhāyamānepi esa ākāse ekasmim padese paccatī'”ti vadanti. 


Vassūpacchedato pana uddham dīghassa addhuno accayena dutiyo sūriyo pātubhavati, pātubhūte pana tasmim neva 
rattiparicchedo, na divāparicchedo patitiāyati. Eko sūriyo uttheti, eko attham gacchati, avicchinnasūriyasantāpova loko 
hoti. Yathā ca kappavutthānakālato pubbe uppannasūriyavimāne sūriyadevaputto hoti, evam kappavināsakasūriye natthi. 
Kappavutthānakāle pana yathā afiiie kāmāvacaradevā, evam sūriyadevaputtopi jhānam nibbattetvā brahmalokam 
upapajjati. Sūriyamaņdalam pana pabhassaratarariceva tejavantataraiica hutvā pavattati. Tam antaradhāyitvā atifiameva 
uppajjatīti apare. Tattha pakatisūriye vattamāne ākāse valāhakāpi dhūmasikhāpi vattanti, kappavināsakasūriye vattamāne 
vigatadhūmavalāhakam ādāsamaņdalam viya nimmalam nabham hoti. Thapetvā patica mahānadiyo sesakunnadiādīsu 
udakam sussati. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena tatiyo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā mahānadiyopi sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena catuttho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā himavati mahānadīnam pabhavā 
sīhappapātadaho mandākinīdaho kaņņamuņdadaho rathakāradaho anotattadaho chaddantadaho kuņāladahoti ime satta 
mahāsarā sussanti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena paficamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā anupubbena mahāsamudde 
angulipabbatemanamattampi udakam na saņthāti. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena chattho sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam ekadhūmam hoti 
pariyādinnasineham dhūmena. Yāya hi āpodhātuyā tattha tattha pathavīdhātu ābandhattā sampiņditā hutvā titthati, sā 
chatthasūriyapātubhāvena parikkhayam gacchati. Yathā cidam, evam kotisatasahassacakkavāļānipi. 


Tatopi dīghassa addhuno accayena sattamo sūriyo pātubhavati, yassa pātubhāvā sakalacakkavāļam ekajālam hoti 
saddhim kotisatasahassacakkavāļehi, yojanasatikādibhedāni sinerukūtāni palujjitvā ākāseyeva antaradhāyanti. Sā aggijālā 
utthahitvā cātumahārājike gaņhāti. Tattha kanakavimānaratanavimānamaņivimānāni jhāpetvā tāvatimsabhavanam gaņhākti. 
Etenevūpāyena yāva pathamajjhānabhūmim gaņhāti, tattha tayopi brahmaloke jhāpetvā ābhassare āhacca titthati. Sā yāva 
aņumattampi sankhāragatam atthi, tāva na nibbāyati. Sabbasankhāraparikkhayā pana sappitelajjhāpanaggisikhā viya 
chārikampi anavasesetvā nibbāyati. Hetthāākāsena saha upartākāso eko hoti mahandhakāro. 


Evam ekamasankhyeyyam ekangaņam hutvā thite lokasannivāse lokassa saņthānatthāya devo vassitum ārabhati, 
āditova antaratthake himapāto viya hoti. Tato kaņamattā taņdulamattā 
muggamāsabadaraāmalakaeļālukakumbhaņdaalābumattā udakadhārā hutvā anukkamena 
usabhadveusabhaaddhagāvutagāvutaaddhayojanayojanadviyojana...pe... yojanasatayojanasahassamattā hutvā 
kotisatasahassacakkavāļagabbhantaram yāva avinatthabrahmalokā pūretvā antaradhāyati. Tam udakam hetthā ca tiriyafica 
vāto samutthahitvā ghanam karoti parivatumam paduminīpatte udakabindusadisam. 


Katham tāvamahantam udakarāsim ghanam karotīti ce? Vivarasampadānato vātassāti. Tatīhissa tahim tahim vivaram 
deti. Tam evam vātena sampiņdiyamānam ghanam kariyamānam parikkhayamānam anupubbena hetthā otarati. Otiņņe 
otiņņe udake brahmalokatthāne brahmaloko, uparicatukāmāvacaradevalokatthāne ca devalokā pātubhavanti. 
Cātumahārājikatāvatimsabhavanāni pana pathavīsambandhatāya na tāva pātubhavanti. Purimapathavitthānam otiņņe pana 
balavavātā uppajjanti, te tam pihitadvāre dhammakaraņe thitaudakamiva nirussāsam katvā rumbhanti. Madhurodakam 
parikkhayam gacchamānam upari rasapathavim samutthāpeti, udakapitthe uppalinīpattam viya pathavī saņthāti. Sā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 167 


vaņņasampannā ceva hoti gandharasasampannā ca nirudakapāyāsassa upari patalam viya. Ettha pana 
mahābodhipallankatthānam vinassamāne loke pacchā vinassati, saņthahamāne pathamam saņthahatīti veditabbam. 


Tadā ca ābhassarabrahmaloke pathamatarābhinibbattā sattā āyukkhayā vā putifiakkhayā vā tato cavitvā opapātikā 
hutvā idhūpapajjanti, te honti sayampabhā antalikkhacarā, te tam rasapathavim sāyitvā taņhābhibhūtā āluppakārakam 
paribhutijitum upakkamarti. Atha tesam sayampabhā antaradhāyati, andhakāro hoti. Te andhakāram disvā bhāyanti. Tato 
tesam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayantam paripuņņapatiiiāsayojanam sūriyamaņdalam pātubhavati. Te tam disvā 
**ālokam patilabhimhā”'ti hatthatutthā hutvā *'amhākam bhītānam bhayam nāsetvā sūrabhāvam janayanto utthito, tasmā 
sūriyo hotū'*ti sūriyotvevassa nāmam karonti. 


Atha sūriye divasam ālokam katvā atthanīgate **yampi ālokam labhimha, sopi no nattho””*ti puna bhītā honti. Tesam 
evam hoti **sādhu vatassa, sace afifiam ālokam labheyyāmā”'ti. Tesam cittam iiatvā viya ekūnapaiitiāsayojanam 
candamaņdalam pātubhavati. Te tam disvā bhiyyoso mattāya hatthatutthā hutvā *'amhākam chandam niatvā viya utthito, 
tasmā cando hotū''ti candotvevassa nāmam karonti. 


Evam candimasūriyesu pātubhūtesu nakkhattāni tārakarūpāni pātubhavanti, tato pabhuti rattindivā paūiiāyanti, 
anukkamena ca māsaddhamāsautusamvaccharā, candimasūriyānam pātubhūtadivaseyeva 
sinerucakkavāļahimavantapabbatā dīpasamuddā ca pātubhavanti. Te ca kho apubbam acarimam 
phagguņapuņņamadivaseyeva pātubhavanti. Katham? Yathā nāma kangubhatte paccamāne ekappahāreneva pubbuļakā 
utthahanti, eke padesā thūpathūpā honti, eke ninnaninnā, eke samasamā, evameva thūpathūpatthāne pabbatā honti, 
ninnaninnatthāne samuddā, samasamatthāne dīpāti. 


Atha tesam sattānam rasapathavim paribhufijantānam kammena ekacce vaņņavanto honti, ekacce dubbaņņā honti. 
Tattha vaņņavanto dubbaņņe atimaīirianti, tesam atimānapaccayā sāpi rasapathavī antaradhāyati, bhūmipappatako 
pātubhavati. Atha nesam teneva nayena sopi antaradhāyati, atha padālatā pātubhavati. Teneva nayena sāpi antaradhāyati, 
akatthapāko sāli pātubhavati akaņo athuso sugandho taņdulaphalo. Tato nesam bhājanāni uppajjanti. Te sālim bhājane 
thapetvā pāsāņapitthiyam thapenti, sayameva jālasikhā utthahitvā tam pacati. So hoti odano sumanajātipupphasadiso, na 
tassa sūpena vā byafijanena vā karaņīyam atthi, yvam yam rasam bhufijitukāmā honti, tamtamrasova hoti. Tesam tam 
oļārikam āhāram āharayatam tato pabhuti muttakarīsam satijāyati. Tathā hi rasapathavī bhūmipappatako padālatāti ime 
tāva paribhuttā sudhāhāro viya khudam vinodetvā rasaharaņīhi rasameva paribyūhentā titthanti vatthuno sukhumabhāvena, 
na nissandā, sukhumabhāveneva gahaņindhanameva ca hoti. Odano pana paribhutto rasam vaddhentopi vatthuno 
oļārikabhāveneva nissandam vissajjento passāvam karīsatica uppādeti. 


Atha tesam nikkhamanatthāya vaņamukhāni pabhijjanti. Purisassa purisabhāvo, itthiyā itthibhāvo pātubhavati. 
Purimattabhāvesu hi pavattaupacārajjhānānubhāvena yāva sattasantānesu kāmarāgo vikkhambhanavegena samito, na tāva 
bahalakāmarāgūpanissayāni itthipurisindriyāni pāturahesum. Yadā panassa vicchinnatāya bahalakāmarāgo laddhāvasaro 
ahosi, tadā tadupanissayāni tāni sattānam attabhāvesu satijāyimsu, tadā itthī purisam, puriso ca itthim ativelam 
upanijjhāyati. Tesam ativelam upanijjhāyanapaccayā kāmapariļāho uppajjati, tato methunam dhammam patisevanti. Te 
asaddhammapatisevanapaccayā viiifiūhi garahiyamānā vihethiyamānā tassa asaddhammassa paticchādanahetu agārāni 
karonti. Te agāram ajjhāvasamānā anukkamena atīfiatarassa alasajātikassa sattassa ditthānugatim āpajjantā sannidhim 
karonti. Tato pabhuti kaņopi thusopi taņdulam pariyonandhanti, lāayitatthānampi na pativiruhati. 


Te sannipatitvā anutthunanti **pāpakā vata bho dhammā sattesu pātubhūtā, mayarihi pubbe manomayā ahumhā”'*ti, 
aggaññasutte (dI. ni. 3.128) vuttanayena vitthāretabbam. Tato mariyādam thapenti, athaiiiataro satto aiifiassa bhāgam 
adinnam ādiyati, tam dvikkhattum paribhāsetvā tatiyavāre pāņileddudaņdehi paharanti. Te evam adinnādāne 
kalahamusāvādadaņdādānesu uppannesu ca sannipatitvā cintayanti **yannūna mayam ekam sattam sammanneyyāma, yo 
no sammā khīyitabbam khīyeyya, garahitabbam garaheyya, pabbājetabbam pabbājeyya, mayam panassa sālīnam 
bhāgamanuppadassāmā””ti. Evam katasannitthānesu pana sattesu imasmim tāva kappe ayameva bhagavā bodhisattabhūto 
tena samayena tesu sattesu abhirūpataro ca dassanīyataro ca mahesakkhataro ca buddhisampanno patibalo 
niggahapaggaham kātum. Te tam upasankamitvā yācitvā sammannimsu. So tena mahājanena sammatoti mahāsammato, 
khettānam adhipatīti khattiyo, dhammena samena paresam ralijetīti rājāti tīhi nāmehi patiiiāyittha. Yatihi loke 
acchariyatthānam, bodhisattova tattha ādipurisoti evam bodhisattam ādim katvā khattiyamaņdale saņthite anupubbena 
brāhmaņādayopi vaņņā saņthahimsu. 


Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva jālopacchedo, idamekamasankhyeyyam samvattoti vuccati. 
Kappavināsakajālopacchedato yāva kotisatasahassacakkavāļaparipūrako sampattimahāmegho, idam 
dutiyamasankhyeyyam samvattatthāyīti vuccati. Sampattimahāmeghato yāva candimasūriyapātubhāvo, idam 
tatiyamasankhyeyyam vivattoti vuccati. Candimasūriyapātubhāvato yāva puna kappavināsakamahāmegho, idam 
catutthamasankhyeyyam vivattatthāyīti vuccati. Vivattatthāyīasankhyeyyam catusatthiantarakappasangaham. 
**Vīsattantarakappasangaha'””nti keci. Sesāsankhyeyyāni kālato tena samappamāņāneva. Imāni cattāri asankhyeyyāni eko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 167 


mahākappo hoti. Evam tāva agginā vināso ca santhahanañca veditabbam. 


Yasmim pana samaye kappo udakena nassati, āditova kappavināsakamahāmegho vutthahitvāti pubbe vuttanayeneva 
vitthāretabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha dutiyasūriyo, evamidha kappavināsako khārudakamahāmegho vutthāti. 
So ādito sukhumam sukhumam vassanto anukkamena mahādhārāhi kotisatasahassacakkavāļānam pūrento vassati. 
Khārudakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo vilīyanti, udakam samantato vātehi dhārīyati. Pathaviyā hetthimantato 
pabhuti yāva dutiyajjhānabhūmim udakam gaņhāti. Tena hi khārudakena phutthaphutthā pathavīpabbatādayo udake 
pakkhittaloņasakkharā viya vilīyanteva, tasmā pathavīsandhārakaudakena saddhim ekūdakameva tam hotīti keci. Apare 
pana **pathavīsandhārakaudakam tam sandhārakavāyukkhandhatica anavasesato vināsetvā sabbattha sayameva eko 
ghanabhūto titthatī'*ti vadanti, tam yuttam. Upari pana chapi brahmaloke vilīyāpetvā subhakiņhe āhacca titthati, tam yāva 
aņumattampi satīkhāragatam atthi, tāva na vūpasammati, udakānugatam pana sabbam sankhāragatam abhibhavitvā sahasā 
vūpasammati, antaradhānam gacchati. Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. 
Kevalam panidha ābhassarabrahmalokam ādim katvā loko pātubhavati. Subhakiņhato cavitvā ābhassaratthānādīsu sattā 
nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato yāva kappavināsakakhārudakopacchedo, idamekamasanikhyeyyam. 
Udakupacchedato yāva sampattimahāmegho, idam dutiyamasankhyeyyam. Sampattimahāmeghato yāva 
candimasūriyapātubhāvo, idam tatiyamasankhyeyyam. Candimasūriyapātubhāvato yāva kappavināsakamahaāmegho, idam 
catutthamasankhyeyyam. Imāni cattāri asankhyeyyāni eko mahākappo hoti. Evam udakena vināso ca saņthahanatica 
veditabbam. 


Yasmim samaye kappo vātena nassati, āditova kappavināsakamahāmegho vutthahitvāti pubbe vuttanayeneva 
vitthāretabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha duttyasūriyo, evamidha kappavināsanattham vāto samutthāti. So 
pathamam thūlarajam utthāpeti, tato saņharajam sukhumavālikam thūlavālikam sakkharapāsāņādayoti yāvakūtāgāramatte 
pāsāņe visamatthāne thitamahārukkhe ca utthāpeti. Te pathavito nabhamuggatā na puna patanti, tattheva cuņņavicuņņā 
hutvā abhāvam gacchanti. Athānukkamena hetthā mahāpathaviyā vāto samutthahitvā pathavim parivattetvā uddham 
mūlam katvā ākāse khipati. Yojanasatappamāņāpi pathavippadesā 
dviyojanatiyojanacatuyojanapaficayojanachayojanasattayojanappamāņāpi pabhijjitvā vātavegukkhittā ākāseyeva 
cuņņavicuņņā hutvā abhāvam gacchanti. Cakkavāļapabbatampi sinerupabbatampi vāto ukkhipitvā ākāse khipati. Te 
aññamaññam abhihantva cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Etenevūpāyena bhūmatthakavimānāni ca ākāsatthakavimānāni ca 
vināsento chakāmāvacaradevaloke vināsetvā kotisatasahassacakkavāļāni vināseti. Tattha cakkavāļā cakkavāļehi, himavantā 
himavantehi, sinerū sinerūhi aiifiamatifiam samāgantvā cuņņavicuņņā hutvā vinassanti. Pathavito yāva tatiyajjhānabhūmi 
vāto gaņhāti, navapi brahmaloke vināsetvā vehapphale āhacca titthati. Evam pathavīsandhārakaudakena 
tamsandhārakavātena ca saddhim sabbasankhāragatam vināsetvā sayampi vinassati avatthānassa kāraņābhāvato. 
Hetthāākāsena saha upariākāso eko hoti mahandhakāroti sabbam vuttasadisam. Idha pana subhakiņhabrahmalokam ādim 
katvā loko pātubhavati. Vehapphalato cavitvā subhakiņhatthānādīsu sattā nibbattanti. Tattha kappavināsakamahāmeghato 
yāva kappavināsakavātupacchedo, idamekamasankhyeyyam. Vātupacchedato yāva sampattimahāmegho, idam 
dutiyamasankhyeyyantiādi vuttanayameva. Evam vātena vināso ca saņthahanatica veditabbam. 


Atha kimkāraņā evam loko vinassati. Yadipi hi sankhārānam ahetuko sarasanirodho vināsakābhāvato, santānanirodho 
pana hetuvirahito natthi. Yathā tam sattanikāyesūti bhājanalokassapi sahetukena vināsena bhavitabbam, tasmā kimevam 
lokavināse kāraņanti? Akusalamūlam kāraņam. Yathā hi tattha nibbattanakasattānam puiitiabalena pathamam loko 
vivattati, evam tesam pāpakammabalena samvattati, tasmā akusalamūlesu ussannesu evam loko vinassati. Yathā hi 
rāgadosamohānam adhikabhāvena yathākkamam rogantarakappo satthantarakappo dubbhikkhantarakappoti ime tividhā 
antarakappā vivattatthāyimhi asankhyeyyakappe jāyanti. Evamete yathāvuttā tayo samvattā rāgādīnam adhikabhāveneva 
honti. 


Tattha rāge ussannatare agginā vinassati, dose ussannatare udakena vinassati. Dose hi ussannatare adhikatarena 
dosena viya tikkhatarena khārudakena vināso yuttoti. Keci pana **dose ussannatare agginā, rāge udakenā””ti vadanti, tesam 
kira ayamadhippāyo — pākatasattusadisassa dosassa aggisadisatā, apākatasattusadisassa rāgassa khārudakasadisatā ca 
yuttāti. Mohe pana ussannatare vātena vinassati. Evam vinassantopi ca nirantarameva satta vāre agginā nassati, atthame 
vāre udakena, puna satta vāre agginā, atthame udakenāti evam atthame atthame vāre vinassanto sattakkhattum udakena 
vinassitvā puna satta vāre agginā nassati. Ettāvatā tesatthi kappā atītā honti. Etthantare udakena nassanavāram sampattampi 
patibāhitvā laddhokāso vāto paripuņņacatusatthikappāyuke subhakiņhe viddhamsento lokam vināseti. Ettha pana rāgo 
sattānam bahulam pavattatīti aggivasena bahuso lokavināso veditabbo. Iti evam imehi kāraņehi vinassitvā saņthahantam 
saņthahitvā thitafica okāsalokam bhagavā yāthāvato avedīti evampissa sabbathā okāsaloko viditoti datthabbam. 


Yam pana hetthā vuttam **sabbathā viditalokattā lokavidū' 'ti, idāni tam nigamento āha **evam sabbathā 
viditalokattā lokavidū”'ti. Tattha sabbathāti lakkhaņādippabhedato sankhāralokassa, āsayādippabhedato sattalokassa, 
parimāņasaņthānādippabhedato okāsalokassāti evam sabbappakārena viditalokattāti attho. 


Idāni anuttaroti padassa attham samvaņņento āha *"attano pana guņehī' *tiādi. Tattha attanoti nissakkatthe 
P P guņ 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 167 


sāmivacanametam, attatoti attho. Guņehi attano visitthatarassati sambandho. Taraggahanañcettha ““anuttaro””ti 
padassa atthaniddesatāya katam, na visitthassa kassaci atthitāya. Sadevake hi loke sadisakappopi nāma koci tathāgatassa 
natthi, kuto sadiso, visitthe pana kā kathā. Kassacīti kassacipi. Abhibhavatīti sīlasampadāya upanissayabhūtānam 
hirottappamettākaruņānam visesapaccayānam saddhāsativīriyapafifiānaiica ukkamsappattiyā samudāgamato patthāya na 
afiiasādhāraņo savāsanapatipakkhassa pahīnattā ukkamsapāramippatto satthu sīlaguņo, tena bhagavā sadevakam lokam 
afiiiadatthu abhibhuyya pavattati, na sayam kenaci abhibhuyyatīti adhippāyo. Evam samādhiguņādīsupi yathāraham 
vattabbam. Sīlādayo cete lokiyalokuttaramissakā veditabbā, vimuttifiāņadassanam pana lokiyam kāmāvacarameva. 


Yadi evam katham tena sadevakam lokam abhibhavatīti? Tassapi ānubhāvato asadisattā. Tampi hi visayato pavattito 
pavattiākārato ca uttaritarameva. Taiihi anafiiiasādhāraņam satthu vimuttiguņam ārabbha pavattati, pavattamānatica 
atakkāvacaram paramagambhīram saņham sukhumam sātisayam patipakkhadhammānam suppahīnattā sutthu pākatam 
vibhūtataram katvā pavattati, sammadeva ca vasībhāvassa pāpakattā bhavangaparivāsassa ca atiparittakattā lahu lahu 
pavattatīti. 


Evam sīlādiguņehi bhagavato uttaritarassa abhāvam dassetvā idāni sadisassapi abhāvam dassetum **sīlaguņenapi 
asamo''tiādi vuttam. Tattha asamoti ekasmim kale natthi etassa sīlādiguņena samo sadisoti asamo. Tathā asamehi samo 
asamasamo. Asamā vā samā etassāti asamasamo. Sīlādiguņena natthi etassa patimāti appatimo. Sesapadadvayepi eseva 
nayo. Tattha upamāmattam patimā, sadisūpamā patibhāgo, yugaggāhavasena thito patipuggaloti veditabbo. 


Na kho panāham bhikkhave samanupassāmītiādīsu mama samantacakkhunā hatthatale āmalakam viya sabbam 
lokam passantopi tattha sadevake...pe... pajāya attano attato sīlasampannataram sampannatarasīlam kaficipi puggalam na 
kho pana passāmi tādisassa abhāvatoti adhippāyo. 


Aggappasādasuttādīnīti ettha — 


**Yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā bahuppadā vā rūpino vā arūpino vā saiifiino vā 
asatīfiino vā nevasaiiiiīnāsatifiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyati arahnam sammāsambuddho. Ye, bhikkhave, 
buddhe pasannā, agge te pasannā. Agge kho pana pasannānam aggo vipāko hotī”*ti (a. ni. 4.34; itivu. 90) — 


Idam aggappasādasuttam. Ādi-saddena — 


**Sadevake, bhikkhave, loke...pe... sadevamanussāya tathāgato abhibhū anabhibhūto aiiiiadatthu daso 
vasavattī, tasmā tathāgatoti vuccatī''ti (a. ni. 4.23; dī. ni. 3.188) — 


Evamādīni suttapadāni veditabbāni. Ādikā gāthāyoti — 


** Ahafihi arahā loke, aham satthā anuttaro; 
Ekomhi sammāsambuddho, sītibhūtosmi nibbuto. (mahāva. 11; ma. ni. 1.285; 2.341); 


**Danto damayatam settho, santo samayatam isi; 
Mutto mocayatam aggo, tiņņo tārayatam varo. (itivu. 112) 


**Nayimasmim loke parasmim vā pana, 

Buddhena settho sadiso ca vijjati; 

Āhuneyyānam paramāhutim gato, 

Putiiatthikānam vipulapphalesina””nti. (vi. va. 1047; kathā. 799) — 


Evamādikā gāthā vitthāretabbā. 


Purisadammasārathītiādīsu damitabbāti dammā, damitum araharūpā. Purisā ca te dammā cāti purisadammā. 
Visesanassa cettha paranipātam katvā niddeso, dammapvrisāti attho. **Satipi mātugāmassapi dammabhāve 
purisaggahaņam ukkatthaparicchedavasenā”'ti vadanti. Sāretīti imassa attham dassento āha **dametī'*tiādi. Tattha 
dametīti sameti, kāyasamādīhi yojetīti attho. Tam pana kāyasamādīhi yojanam yathāraham tadangavinayādīsu 
patitthāpanam hotīti āha **vinetīti vuttam hotī'”ti. Adantāti idam sabbena sabbam damatam anupagatā purisadammāti 
vuttāti katvā vuttam. Ye pana vippakatadammabhāvā sabbathā dametabbatam nātivattā, tepi purisadammā eva, yato te 
satthā dameti. Bhagavā hi visuddhasīlassa pathamajjhānam ācikkhati, pathamajjhānalābhino dutiyajjhānantiādinā tassa 
tassa uparūpari visesam ācikkhanto ekadesena dantepi sameti. Teneva vuttam visuddhimagge (visuddhi. 1.139) **api ca so 
dametiyevā''ti. Atha vā sabbena sabbam adantā ekadesena dantā ca idha adantaggahaņeneva sangahitāti veditabbam. 
Dametum yuttāti damanārahā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 167 


Tiracchānapurisātiādīsu uddham anuggantvā tiriyam aticitā gatā vaddhitāti tiracchānā, devamanussādayo viya 
uddham dīgham ahutvā tiriyam dīghāti attho. Tiracchānāyeva purisā tiracchānapurisā. Manassa ussannatāya manussā. 
Satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasā ukkatthaguņacittā. Ke pana te? Jambudīpavāsino 
sattavisesā. Tenāha bhagavā — 


**Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca tāvatimse. 
Katamehi tīhi? Sūrā satimanto idha brahmacariyavāso”*ti (a. ni. 9.21). 


Tatha hi buddha bhagavanto paccekabuddhā aggasāvakā mahāsāvakā cakkavattino atīfie ca mahānubhāvā sattā 
tattheva uppajjanti. Tehi samānarūpāditāya pana saddhim parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi manussātveva 
paiiiiāyimsūti eke. Apare pana bhaņanti — lobhādīhi ca alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya manussā. Ye hi sattā 
manussajātikā, tesu visesato lobhādayo alobhādayo ca ussannā, te lobhādiussannatāya apāyamaggam, alobhādiussannatāya 
sugatimaggam nibbānagāmimaggatica pūrenti, tasmā lobhādīhi alobhādīhi ca sahitassa manassa ussannatāya 
parittadīpavāsīhi saddhim catumahādīpavāsino sattavisesā manussāti vuccanti. Lokiyā pana **manuno apaccabhāvena 
manussā”'ti vadanti. Manu nāma pathamakappiko lokamariyādāya ādibhūto hitāhitavidhāyako sattānam pitutthāniyo, yo 
sāsane mahāsammatoti vuccati, paccakkhato paramparāya ca tassa ovādānusāsaniyam thitā tassa puttasadisatāya manussā 


a *€ 


mānusāti ca vuccanti. Tato eva hi te māņavā ''manujā''ti ca voharīyanti, manussā ca te purisā cāti manussapurisā. 
i |] , 


Amanussapurisāti ettha na manussāti amanussā. Tamsadisatā ettha jotīyati. Tena manussattamattam natthi, afiāam 
samānanti yakkhādayo amanussāti adhippetā. Na ye keci manussehi atifie, tathā tiracchānapurisānam visum gahaņam 
katam. Yakkhādayo eva ca nidditthā. Apalālo himavantavāsī, cūļodaramahodarā nāgadīpavāsino, aggisikhadhūmasikhā 
sīhaļadīpavāsino nibbisā katā dosavisassa vinodanena. Tenāha **saraņesu ca sīlesu ca patitthāpitā””ti. Kūtadantādayoti 
ādi-saddena ghoramukhaupāligahapatiādīnam sangaho datthabbo. Sakkādayoti ādi-saddena 
ajakalāpayakkhabakabrahmādīnam sangaho datthabbo. Etesam pana damanam tattha tattha vuttanayeneva sakkā vitiiiātunti 
atippapaficabhāvato idha na vuccati. Idaūcettha suttam vitthāretabbanti idam kesīsuttam **vinītā vicitrehi 
vinayanūpāyehī””ti etasmim atthe vitthāretabbam yathāraham saņhādīhi upāyehi vinayanassa dīpanato. 


Atthapadanti atthābhibyaiijanakam padam, vākyanti attho. Vākyena hi atthābhibyatti, na nāmādipadamattena, 
ekapadabhāvena ca anaiiiiasādhāraņo satthu purisadammasārathibhāvo dassito hoti. Tenāha **bhagavā hī'?tiādi. Attha 
disāti attha samāpattiyo. Tā hi atiftamaiitam sambandhāpi asamkiņņabhāvena dissanti apadissanti, disā viyāti vā disā. 
Asajjamānāti na sajjamānā vasībhāvappattiyā nissangacārā. Dhāvantīti javanavuttiyogato dhāvanti. Ekamyeva disam 
dhāvatīti attano kāyam aparivattantoti adhippāyo, satthārā pana damitā purisadammā ekiriyāpatheneva attha disā dhāvanti. 
Tenāha **ekapallankeneva nisinnā””ti. Attha disāti ca nidassanamattametam lokiyehi agatapubbam 
nirodhasamāpattidisam amatadisafica pakkhandanato. 


Ditthadhammikasamparāyikaparamatthehītiādīsu ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha niyuttoti 
ditthadhammiko, idhalokattho. Kammakilesavasena samparetabbato sammā gantabbato samparāyo, paraloko. Tattha 
niyuttoti samparāyiko, paralokattho. Paramo uttamo attho paramattho, nibbānam. Tehi 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi. Yathārahanti yathānurūpam, tesu tesu atthesu yo yo puggalo yam yam arahāti, 
tadanurūpam. Anusāsatīti vineti tasmim tasmim atthe patitthāpeti. Saha atthena vattatīti sattho, bhaņdamūlena vaņijjāya 
desantaram gacchanto janasamūho. Hitupadesādivasena paripāletabbo sāsitabbo so etassa atthīti satthā satthavāho 
niruttinayena. So viya bhagavāti āha **satthā viyāti satthā, bhagavā satthavāho”'ti. 


Idāni tamattham niddesapāļinayena dassetum **yathā satthavāho'”tiādi vuttam. Tattha sattheti satthike jane. Kam 
udakam tārenti etthāti kantāro, nirudako aratifiappadeso. Ruļhīvasena pana itaropi araiīfiappadeso tathā vuccati. 
Corakantāranti corehi adhitthitakantāram, tathā vāļakantāram. Dubbhikkhakantāranti dullabhabhikkham kantāram. 
Tāretīti akhemantatthānam atikkāmeti. Uttāretītiādi upasaggena padam vaddhetvā vuttam. Atha vā uttāretīti 
khemantabhūmim upanento tāreti. Nittāretīti akhemantatthānato nikkhāmento tāreti. Patāretīti pariggahetvā tāreti, 
hatthena pariggahetvā tāreti viya tāretīti attho. Sabbampetam tāraņuttāraņādi khematthāne thapanamevāti āha 
*ēkhemantabhūmim sampāpetī”'ti. Satteti veneyyasatte. Mahāgahanatāya mahānatthatāya dunnittharatāya ca jātiyeva 
kantāro jātikantāro, tam jātikantāram. 


Ukkatthaparicchedavasenāti ukkatthasattaparicchedavasena. Devamanussā eva hi ukkatthasattā, na tiracchānādayo. 
Etanti **devamanussāna””nti etam vacanam. Bhabbapuggalaparicchedavasenāti sammattaniyāmokkamanassa 
yogyapuggalassa paricchindanavasena. Bhagavatoti nissakke sāmivacanam yathā **upajjhāyato ajjhetī””ti. Bhagavato 
santike vāti attho. Upanissayasampattinti tihetukapatisandhiādikam maggaphalādhigamassa balavakāraņam. Gaggarāyāti 
gaggarāya nāma ralifio deviyā, tāya vā kāritattā **gaggarā”'ti laddhanāmāya. Sare nimittam aggahesīti **dhammo eso 
vuccatī'*ti dhammasaiitiāya sare nimittam gaņhi, gaņhanto ca pasannacitto parisapariyante nipajji. Sannirumbhitvā 
atthāsīti tassa sīse daņdassa thapitabhāvam apassanto tattha daņdam uppīletvā atthāsi. Maņdūkopi daņde thapitepi 
uppīļitepi dhammagatena pasādena vissaramakarontova kālamakāsi. Devaloke nibbattasattānam ayam dhammatā, yā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 167 


**kutoham idha nibbatto, tattha kinnu kho kammamakāsi'”*nti āvajjanā. Tasmā attano purimabhavassa ditthattā āha 
are ahampi nāma idha nibbatto””ti. Bhagavato pāde sirasā vandīti katafifiutāsamvaddhitena pemagāravabahumānena 
vandi. 


Jānantova pucchīti mahājanassa kammaphalam buddhānubhāvatica paccakkham kātukāmo bhagavā **ko me 
vandatī”'*ti gāthāya pucchi. Tattha (vi. va. attha. 857) koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko, katamoti attho. Meti mama. 
Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena yasena ca parivārena ca. Jalanti 
vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kāmanīyena sundarena. Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. 
Sabbā obhāsayam disāti sabbā dasapi disā pabhāsento, cando viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekālokam karontoti attho. 


Evam pana bhagavatā pucchito devaputto attānam pavedento **'maņdūkoham pure āsi””nti gāthamāha. Tattha pureti 
purimajātiyam. Udaketi idam tadā attano uppattitthānadassanam. Udake maņdūkoti tena uddhumāyikādikassa thale 
maņdūkassa nivattanam katam hoti. Gāvo caranti etthāti gocaro, gunnam ghāsesanatthānam. Idha pana gocaro viyāti 
gocaro, vāri udakam gocaro etassāti vārigocaro. Udakacārīpi hi koci kacchapādi avārigocaropi hotīti **vārigocaro''ti 
visesetvā vuttam. Tava dhammam suņantassāti brahmassarena karavīkarutamaiijunā desentassa tava dhammam 
**dhammo eso vuccatī”*ti sare nimittaggāhavasena suņantassa. Anādare cetam sāmivacanam. Avadhī vacchapālakoti 
vacche rakkhanto gopālakadārako mama samīpam āgantvā daņdamolubbha titthanto mama sīse daņdam sannirumbhitvā 
mam māresīti attho. 


Sitam katvāti *'tathā parittatarenapi pufiiiānubhāvena evam ativiya uļārā lokiyalokuttarasampattiyo labbhantī”*ti 
pītisomanassajāto bhāsurataradhavaļavipphurantadasanakhakiraņāvaļīhi bhiyyoso mattāya tam padesam obhāsento sitam 
katvā. Pītisomanassavasena hi so — 


**Muhuttam cittapasādassa, iddhim passa yasañca me; 
Ānubhāvafica me passa, vaņņam passa jutifica me. 


**Ye ca te dīghamaddhānam, dhammam assosum gotama; 
Pattā te acalatthānam, yattha gantvā na socare'*ti. (vi. va. 859-860) — 


Imā dve gāthā vatvā pakkāmi. 


Yam pana kiūcīti ettha yanti aniyamitavacanam, tathā kiūcīti. Panāti vacanālankāramattam. Tasmā yam kiticīti 
fieyyassa anavasesapariyādānam katam hoti. Panāti vā visesatthadīpako nipāto. Tena **sammāsambuddho''ti iminā 
saūkhepato vitthārato ca satthu catusaccābhisambodho vutto. Buddhoti pana iminā tadatitiassapi fieyyassa avabodho. 
Purimena vā satthu pativedhaiiāņānubhāvo, pacchimena desanātiāņānubhāvo. Pī-ti upari vuccamāno viseso jotīyati. 
Vimokkhantikaūiāņavasenāti ettha sabbaso patipakkhehi vimuccatīti vimokkho, aggamaggo, tassa anto, aggaphalam, 
tasmim laddhe laddhabbato tattha bhavam vimokkhantikam, iiāāņam sabbatiiiutaiittāņena saddhim sabbampi 
buddhaiiāņam. 


Evam pavattoti ettha — 


**Sabbaiifiutāya buddho, sabbadassāvitāya buddho, anatiiianeyyatāya buddho, visavitāya buddho, 
khīņāsavasankhātena buddho, nirupalepasankhātena buddho, ekantavītarāgoti buddho, ekantavītadosoti buddho, 
ekantavītamohoti buddho, ekantanikkilesoti buddho, ekāyanamaggam gatoti buddho, eko anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddhoti buddho, abuddhivihatattā buddhipatilābhā buddho. Buddhoti netam nāmam 
mātarā katam, na pitarā katam, na bhātarā katam, na bhaginiyā katam, na mittāmaccehi katam, na iiātisālohitehi 
katam, na samaņabrāhmaņehi katam, na devatāhi katam, vimokkhantikametam buddhānam bhagavantānam 
bodhiyā mīūle saha sabbatitiutaiitiāņassa patilābhā sacchikā paiiiiatti vadidam buddho*'ti (mahāni. 192) — 


atthasiddhīti dassanattham **patisambhidānayo vā””ti aniyamattho vāsaddo vutto. 


Tattha (pati. ma. attha. 2.1.162; mahāni. attha. 192) yathā loke avagantā **avagato''ti vuccati, evam bujjhitā 
saccānīti buddho suddhakattuvasena. Yathā paņņasosā vātā **paņņasusā''ti vuccanti, evam bodhetā pajāyāti buddho 
hetukattuvasena. Hetuattho cettha antonīto. Sabbaiūiiutāya buddhoti sapbadhammabujjhanasamatthāya buddhiyā 
buddhoti attho. Sabbadassāvitāya buddhoti sabbadhnammabodhanasamatthāya buddhiyā buddhoti attho. 
Anaūiūaneyyatāya buddhoti aūītiena abodhito sayameva buddhattā buddhoti attho. Visavitāya buddhoti 
nānāguņavisavanato padumamiva vikasanatthena buddhoti attho. Khīņāsavasankhātena buddhoti evamādīhi chahi 
padehi cittasankocakaradhammappahānena niddākkhayavibuddho puriso viya sabbakilesaniddākkhayavibuddhattā 
buddhoti vuttam hoti. Tattha sankhā sankhātanti atthato ekattā sankhātenāti vacanassa kotthāsenāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 167 


Tanhalepaditthilepabhavena nirupalepasañkhatena. Savasananam sabbakilesanam pahīnattā ekantavacaneneva 
visesetvā **ekantavītarāgo''tiādi vuttam. Ekantanikkilesoti rāgadosamohāvasesehi sabbakilesehi nikkileso. 
Ekāyanamaggam gatoti buddhoti gamanatthānam buddhiatthatā viya buddhiatthānampi gamanatthatā labbhatīti 
ekāyanamaggam gatattā buddhoti vuccatīti attho. Eko anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhoti buddhoti na 
parehi buddhattā buddho, atha kho sayameva anuttaram sammāsambodhim abhisambuddhattā buddhoti attho. 
Abuddhivihatattā buddhipatilābhā buddhoti buddhi buddham bodhoti anatthantaram. Tattha yathā rattaguņayogato 
ratto pato, evam buddhaguņayogato buddhoti iiāpanattham vuttam. Tato param buddhoti netam nāmantiādi 
atthānugatāyam paūiiiattīti bodhanattham vuttanti evamettha imināpi kāraņena bhagavā buddhoti veditabbo. 


Idāni bhagavāti imassa attham dassento āha **bhagavāti idam panassā”'”tiādi. Tattha assāti bhagavato. 
Guņavisitthasattuttamagarugāravādhivacananti sabbehi sīlādiguņehi visitthassa tato eva sabbasattehi uttamassa garuno 
gāravavasena vuccamānavacanametam bhagavāti. Tathā hi lokanātho 
aparimitanirupamappabhāvasīlādiguņavisesasamangitāya sabbānatthaparihārapubbangamāya 
niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya pajāya accantupakāritāya ca 
aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam uttamam gāravatthānanti. 


Bhagavāti vacanam setthanti setthavācakam vacanam setthaguņasahacaraņato **settha”*nti vuttam. Atha vā vuccatīti 
vacanam, attho, tasmā yo **bhagavā'*ti vacanena vacanīyo attho, so setthoti attho. Bhagavāti vacanamuttamanti etthāpi 
eseva nayo. Gāravayuttoti garubhāvayutto garuguņayogato. Garukaraņam vā sātisayam arahatīti gāravayutto, gāravārahoti 
attho. **Sippādisikkhāpakā garū honti, na ca gāravayuttā, ayam pana tādiso na hoti, tasmā *garū'ti vatvā *gāravayutto'ti 
vutta’’nti keci. 


Gunavisesahetukam *'*bhagavā''ti idam bhagavato nāmanti sankhepato vuttamattham vitthārato vibhajitukāmo 
nāmamyeva tāva atthuddhāravasena dassento **catubbidhaiihi nāma””ntiādimāha. Tattha āvatthikanti avatthāya viditam 
tam tam avattham upādāya paiitiattam voharitam. Tathā lihgikam tena tena lingena voharitam. Nemittikanti nimittato 
āgatam. Adhiccasamuppannanti yadicchāya pavattam, yadicchāya āgatam yadicchakam. Idāni āvatthikādīni nāmāni 
sarūpato dassento āha **tattha vaccho dammo balibaddo”'tiādi. Tattha pathamena ādi-saddena bālo yuvā vuddhoti 
evamādim sangaņhāti, dutiyena muņdī jatīti evamādim, tatiyena bahussuto dhammakathiko jhāyīti evamādim, catutthena 
aghapadīpanam pāvacananti evamādim sangaņhāti. Nemittikanti vuttamattham byatirekavasena patitthāpetum **na 
mahāmāyāyā''tiādi vuttam. Vimokkhantikanti iminā pana idam nāmam ariyāya jātiyā jātakkhaņeyeva jātanti dasseti. 
Yadi vimokkhantikam, atha kasmā atītiehi khīņāsavehi asādhāraņanti āha **saha sabbaūiūutaūāņassa patilābhā”'ti. 
Buddhānaiihi arahattaphalam nipphajjamānam sabbatiiutaiittāāņādīhi sabbehi buddhaguņehi saddhimyeva nipphajjati. Tena 
vuttam **vimokkhantika'*nti. Sacchikā paiiiattīti sapbadhammānam sacchikiriyāya nimittā paūiiatti. Atha vā sacchikā 
paūiūattīti paccakkhasiddhā paiitiattiī. Yamguņanimittā hi sā, te satthu paccakkhabhūtā, tamguņā viya sāpi sacchikatā eva 
nāma hoti, na paresam vohāramattenāti adhippāyo. 


Vadantīti mahātherassa garubhāvato bahuvacanenāha, sangītikārehi vā katamanuvādam sandhāya. Issariyādibhedo 
bhago assa atthīti bhagī. Maggaphalādiariyadnammaratanam aratifiavanapatthāni pantāni senāsanāni 
appasaddādiguņayuttāni bhaji sevi sīlenāti bhajī, bhajanasīloti attho. Bhāgīti cīvarapiņdapātādīnam catunnam 
paccayānaficeva atthadhammavimuttirasassa ca adhisīlādīnafica bhāgīti attho. Vibhaji pavibhaji dhammaratananti 
*tgarū''ti. Yasmā garu, tasmāpi bhagavāti vuttam hoti. Hetuattho hi iti-saddo. So ca yattha iti-saddo natthi bhagītiādīsu, 
tattha paccekam yojetabbo. Bhāgyamassa atthīti bhāgyavā. Bahūhi iiāyehīti kāyabhāvanādikehi anekehi 
bhāvanākkamehi. Subhāvitattanoti sammadeva bhāvitasabhāvassa. Paccatte cetam sāmivacanam, tena subhāvitattāti 
vuttam hoti, subhāvitasabhāvoti attho. Mahāgaņthipade pana **subhāvitattano subhāvitakāyo”'*ti vuttam. Bhavānam antam 
nibbānam gatoti bhavantago. 


Niddese vuttanayenāti etthāyam niddesanayo — 


**Bhagavāti gāravādhivacanametam. Apica bhaggarāgoti bhagavā, bhaggadosoti bhagavā, bhaggamohoti 
bhagavā, bhaggamānoti bhagavā, bhaggaditthīti bhagavā, bhaggataņhoti bhagavā, bhaggakilesoti bhagavā, bhaji 
vibhaji pavibhaji dhammaratananti bhagavā, bhavānam antakaroti bhagavā, bhāvitakāyo bhāvitasīlo bhāvitacitto 
bhāvitapaiitioti bhagavā, bhaji vā bhagavā araiitiavanapatthāni pantāni senāsanāni appasaddāni appanigghosāni 
vijanavātāni manussarāhasseyyakāni patisallānasāruppānīti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā attharasassa 
dhammarasassa vimuttirasassa adhisīlassa adhicittassa adhipaiiiāyāti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā catunnam 
jhānānam catunnam appamaiitiānam catunnam arūpasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā atthannam 
vimokkhānam atthannam abhibhāyatanānam navannam anupubbavihārasamāpattīnanti bhagavā. Bhāgī vā bhagavā 
dasannam saiifitābhāvanānam dasannam kasiņasamāpattīnam ānāpānassatisamādhissa asubhasamāpattiyāti bhagavā. 
Bhāgī vā bhagavā catunnam satipatthānānam catunnam sammappadhānānam catunnam iddhipādānam paiicannam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 167 


indriyānam paficannam balānam sattannam bojjhangānam ariyassa atthangikassa maggassāti bhagavā. Bhāgī 
vā bhagavā dasannam tathāgatabalānam catunnam vesārajjānam catunnam patisambhidānam channam abhiiiftāānam 
channam buddhadhammānarti bhagavā. Bhagavāti netam nāmam...pe... sacchikā paiitiatti yadidam bhagavā”'ti 
(mahāni. 84). 


Ettha ca **gāravādhivacana'”ntiādīni yadipi gāthāyam āgatapadānukkamena na nidditthāni, yathāraham pana tesam 
sabbesampi niddesabhāvena veditabbāni. Tattha gāravādhivacananti garūnam garubhāvavācakam vacanam. Bhajīti 
bhāgaso kathesi. Tenāha **vibhaji pavibhaji dhammaratana””nti. Maggaphalādi ariyadhammoyeva dhammaratanam. Puna 
bhajīti imassa sevīti attho. Bhāgīti bhāgābhidheyyavā. Puna bhāgīti ettha bhajanasīloti attho. Attharasassāti 
atthasannissayassa rasassa. Vimuttāyatanasīse hi thatvā dhammam kathentassa suņantassa ca tadattham ārabbha 
uppajjanakapītisomanassam attharaso. Dhammam ārabbha dhammaraso. Yam sandhāya vuttam **labhati atthavedam, 
labhati dhammaveda'””nti (a. ni. 6.10). Vimuttirasassāti vimuttibhūtassa vimuttisannissayassa vā rasassa. 
Saūiīābhāvanānanti aniccasaiitiādīnam dasannam satifiāābhāvanānam. Channam buddhadhammānanti cha 
asādhāraņaiiāņāni sandhāya vuttam. Tattha tattha bhagavātisaddasiddhi niruttinayeneva veditabbā. 


Yadipi **bhāgyavā' tiādīhi padehi vuccamāno attho **bhagī bhajī'*ti (mahāni. 84) niddesagāthāya sangahito eva, 
tathāpi padasiddhiatthavibhāgaatthayojanādisahito samvaņņanānayo tato atifiākāroti vuttam **ayam pana aparo nayo”'ti. 
Vaņņavipariyāyoti etanti ettha itisaddo ādiattho, tena vaņņavikāro vaņņalopo dhātuatthena niyojanaiicāti imam tividham 
lakkhaņam sangaņhāti. Saddanayenāti saddalakkhaņanayena. Pisodarādīnam saddānam ākatigaņabhāvato vuttam 
*tpisodarādipakkhepalakkhaņam gahetvā”'ti. Pakkhipanameva lakkhaņam. Tappariyāpannatākaraņaiihi pakkhipanam. 
Pārappattanti paramukkamsagatam pāramībhāvappattam. Bhāgyanti kusalam. Tattha maggakusalam 
lokuttarasukhanibbattakam, itaram lokiyasukhanibbattakam, itarampi vā vivattupanissayam pariyāyato 
lokuttarasukhanibbattakam siyā. 


Idāni bhagavāti imassa attham vibhajitvā dassento āha **yasmā panā”'tiādi. Tattha lobhādayo ekakavasena gahitā, 
tathā viparītamanasikāro vipallāsabhāvasāmatiiena, ahirikādayo dukavasena. Tattha kujjhanalakkhaņo kodho, so 
navavidhaāghātavatthusambhavo. ** Akkocchi mam avadhi ma'”ntiādinā (dha. pa. 3-4) punappunam kujjhanavasena 
cittapariyonandhano upanāho. Ubhayampi patighoyeva, so pavattinānattato bhinditvā vutto. Sakim uppanno kodho 
kodhoyeva, taduttari upanāho. Vuttaficetam **pubbakāle kodho, aparakāle upanāho”'ti (vibha. 891). Agāriyassa (ma. ni. 
attha. 1.71) anagāriyassa vā sukatakaraņavināsano makkho. Agāriyopi hi kenaci anukampakena daliddo samāno ucce 
thāne thapito aparena samayena **kim tayā mayham kata'”nti tassa sukatakaraņam vināseti. Anagāriyopi sāmaņerakālato 
pabhuti ācariyena vā upajjhāyena vā catūhi paccayehi uddesaparipucchādīhi ca anuggahetvā 
dhammakathānayappakaraņakosallādīni sikkhāpito aparena samayena rājarājamahāmattādīhi sakkato garukato 
ācariyupajjhāyesu acittīkato caramāno **ayam amhehi daharakāle evam anuggahito samvaddhito ca, atha ca panidāni 
nissineho jāto'”ti vuccamāno *'*kim mayham tumhehi kata””nti tesam sukatakaraņam vināseti, tasseso 
pubbakāritālakkhaņassa guņassa vināsano udakapuiichaniyā viya sarīrānugatam udakam nipufichanto makkho. Tathā hi so 
paresam guņānam makkhanatthena **'makkho'”'ti vuccati. Paļāsatīti paļāso, parassa guņe dassetvā attano guņehi same 
karotīti attho. So pana bahussutepi puggale ajjhottharitvā *'īdisassa ca bahussutassa aniyatā gati, tava vā mama vā ko 
viseso''ti, rattaiiiū cirapabbajite puggale ajjhottharitvā **tvampi imasmim sāsane pabbajito, ahampi pabbajito, tvampi 
sīlamatte thito, ahampī” 'tiādinā nayena uppajjamāno yugaggāho. Yugaggāhalakkhaņo hi paļāso. 


Paresam sakkārādīni khīyamānā usūyamānā issā. Attano sampattiyā nigūhanam parehi sādhāraņabhāvam 
asahamānam macchariyam. Vaficanikacariyabhūtā māyā, sā sakadosapaticchādanalakkhaņā. Tathā hi sā attano 
vijjamānadosapaticchādanato cakkhumohanamāyā viyāti **māyā''ti vuccati. Attano avijjamānaguņappakāsanalakkhaņam 
kerātikabhāvena uppajjamānam sātheyyam. Asantaguņadīpanatīhi **kerātiya'*nti vuccati. Kerātiko hi puggalo 
āyanamaccho viya hoti. Āyanamaccho nāma sappamukhamacchavālā ekā macchajāti. So kira macchānam naūguttham 
dasseti, sappānam sīsam *'tumhākam sadiso aha””*nti jānāpetum, evameva kerātiko puggalo yam yam suttantikam vā 
ābhidhammikam vā upasatikamati, tam tam evam vadati **'aham tumhākam antevāsī, tumhe mayham anukampakā, nāham 
tumhe muiicāmī”*ti. Evamete **sagāravo ayam amhesu sappatisso”*ti matīfiissanti, tassevam kerātikabhāvena 
uppajjamānam sātheyyam. 


Sabbaso maddavābhāvena vātabharitabhastasadisassa thaddhabhāvassa anonamitadaņdasadisatāya 
paggahitasiraanivātavuttikāyassa ca kārako thambho. Taduttarikaraņo sārambho. So duvidhena labbhati akusalavasena 
ceva kusalavasena ca. Tattha agāriyassa parena katam alankārādim disvā taddiguņataddiguņakaraņena uppajjamāno, 
anagāriyassa ca yattakam yattakam paro pariyāpuņāti vā katheti vā, mānavasena taddiguņataddiguņakaraņena uppajjamāno 
akusalo. Tena hi samannāgato puggalo taddiguņam taddiguņam karoti. Agāriyo samāno ekenekasmim gharavatthusmim 
sajjite aparo dve vatthūni sajjeti, aparo cattāro, aparo attha, aparo soļasa. Anagāriyo samāno ekenekasmim nikāye gahite 
**nāham etassa hetthā bhavissāmī”*ti aparo dve gaņhāti, aparo tayo, aparo cattāro, aparo pafica. Sārambhavasena hi 
gaņhitum na vattati. Akusalapakkho hesa nirayagāmimaggo. Agāriyassa pana param ekam salākabhattam dentam disvā 
attano dve vā tīņi vā dātukāmatāya uppajjamāno, anagāriyassa ca parena ekanikāye gahite mānam anissāya kevalam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 167 


disvā attano ālasiyam abhibhuyya dve nikāye gahetukāmatāya uppajjamāno kusalo. Kusalapakkhavasena hi ekasmim 
ekam salākabhattam dente dve, dve dente cattāri dātum vattati. Bhikkhunāpi parena ekasmim nikāye gahite **dve nikāye 
gahetvā sajjhāyantassa me phāsu hotī'*ti vivattapakkhe thatvā taduttari gaņhitum vattati, idha pana akusalapakkhiyo 
taduttarikaraņo **sārambho''ti vutto. 


Jātiādīni nissāya seyyassa **seyyohamasmī' 'tiādinā unnativasena paggaņhanavasena pavatto māno. 
Abbhunnativasena pavatto atimāno. Pubbe kenaci attānam sadisam katvā pacchā tato adhikato dahato uppajjamānako 
atimānoti veditabbo. Jātiādim paticca majjanākāro mado, sopi atthato māno eva. So pana jātimado gottamado ārogyamado 
yobbanamado jīvitamado lābhamado sakkāramado garukāramado purekkhāramado parivāramado bhogamado vaņņamado 
sutamado patibhānamado rattatifiumado piņdapātikamado anavatītiattimado iriyāpathamado iddhimado yasamado sīlamado 
jhānamado sippamado ārohamado pariņāhamado saņthānamado pāripūrimadoti anekavidho. 


Tattha (vibha. attha. 843-844) jātim nissāya uppanno majjanākārappavatto māno jātimado, so khattiyādīnam 
catunnampi vaņņānam uppajjati. Jātisampanno hi khattiyo **mādiso aiirio natthi, avasesā antarā utthāya khattiyā jātā, aham 
pana vamsāgatakhattiyo””ti mānam karoti. Brāhmaņādīsupi eseva nayo. Gottam nissāya uppanno majjanākārappavatto 
māno gottamado, sopi khattiyādīnam catunnampi vaņņānam uppajjati. Khattiyopi hi **aham koņdatiiiagotto, aham 
ādiccagotto'”*ti mānam karoti. Brāhmaņopi **aham kassapagotto, aham bhāradvājagotto'”*ti mānam karoti. Vessopi suddopi 
attano attano kulagottam nissāya mānam karoti. Ārogyamadādīsupi **aham arogo, sesā rogabahulā, kaņduvanamattampi 
mayham byādhi nāma natthī”*ti majjanavasena uppanno māno ārogyamado nāma. ‘‘ Aham taruņo, avasesasattānam 
attabhāvo papāte thitarukkhasadiso, aham pana pathamavaye thito'”ti majjanavasena uppanno māno yobbanamado. 
**Aham ciram jīvim, ciram jīvāmi, ciram jīvissāmi, sukham jīvim, sukham jīvāmi, sukham jīvissāmī”*ti majjanavasena 
uppanno māno jīvitamado nāma. **Aham lābhī, avasesā sattā appalābhā, mayham pana lābhassa pamāņam natthī”*ti 
majjanavasena uppanno māno lābhamado nāma. 


** Avasesā sattā yam vā tam vā labhanti, aham pana sukatam paņītam cīvarādipaccayam labhāmī”*ti majjanavasena 
uppanno māno sakkāramado nāma. ** Avasesabhikkhūnam pādapitthiyam akkamitvā gacchantā manussā “ayam 
samaņo'tipi na vandanti, mam pana disvā vandanti, pāsāņacchattam viya garukam katvā aggikkhandham viya ca 
durāsadam katvā maīitiantī' *ti majjanavasena uppanno māno garukāramado nāma. *"Uppanno pafiho mayhameva 
mukhena chijjati, bnikkhācāram gacchantāpi āgacchantāpi mameva purato katvā parivāretvā gacchantī”*ti majjanavasena 
uppanno māno purekkhāramado nāma. Agāriyassa tāva mahāparivārassa **purisasatampi purisasahassampi mam 
parivāretī''ti, anagāriyassa **samaņasatampi samaņasahassampi mam parivāreti, sesā appapartvārā, aham mahāparivāro 
ceva suciparivāro cā''ti majjanavasena uppanno māno parivāramado nāma. ** Avasesā sattā attano paribhogamattakampi 
na labhanti, mayham pana nidhānagatasseva dhanassa pamāņam natthī”” ti majjanavasena uppanno māno bhogamado 
nāma. **Avasesā sattā dubbaņņā durūpā, aham abhirūpo pāsādiko' tipi **avasesasattā nigguņā patthataakittino, mayham 
pana kittisaddo devamanussesu pākato *itipi thero bahussuto, itipi sīlavā, itipi dhutaguņayutto' ti, evam sarīravaņņam 
guņavaņņafica paticca majjanavasena uppanno māno vaņņamado nāma. 


** Avasesā sattā appassutā, aham pana bahussuto'”ti majjanavasena uppanno māno sutamado nāma. ** Avasesā sattā 
appatibhānā, mayham pana patibhānassa pamāņam natthī””ti majjanavasena uppanno māno patibhānamado nāma. 
**Aham rattaiifiū asukam buddhavamsam rājavamsam janapadavamsam gāmavamsam rattindivaparicchedam 
nakkhattamuhuttayogam jānāmī'”* ti majjanavasena uppanno māno rattaiifūtumado nāma. ** Avasesā bhikkhū antara 
pindapātikā jātā, aham pana jātipiņdapātiko'”ti majjanavasena uppanno māno piņdapātikamado nāma. **Avasesā sattā 
uiifiātā avaiifiātā, aham pana anavafifiāto' ti majjanavasena uppanno māno anavaūūattimado nāma. ** Avasesānam 
sattānam iriyāpatho apāsādiko, mayham pana pāsādiko””ti majjanavasena uppanno māno iriyāpathamado nāma. 
*tAvasesā sattā chinnapakkhakākasadisā, aham pana mahiddhiko mahānubhāvo''ti vā *taham yam yam kammam karomi, 


tam tam ijjhatī'*ti vā majjanavasena uppanno māno iddhimado nāma. 


Yasamado pana agārikenapi anagārikenapi dīpetabbo. Agārikopi hi ekacco atthārasasu seņīsu ekissā jetthako hoti, 
tassa **avasese purise aham patthapemi, aham vicāremī”'ti, anagārikopi ekacco katthaci jetthako hoti, tassa **avasesā 
bhikkhū mayham ovāde vattanti, ahnam jetthako”” ti majjanavasena uppanno māno yasamado nāma. ** Avasesā sattā dussīlā, 
aham pana sīlavā””ti majjanavasena uppanno māno sīlamado nāma. ** Avasesānam sattānam kukkutassa udakapānamattepi 
kāle cittekaggatā natthi, aham pana upacārappanānam lābhī””ti majjanavasena uppanno māno jhānamado nāma. ** Avasesā 
sattā nissippā, aham sippavā'”ti majjanavasena uppanno māno sippamado nāma. *' Avasesā sattā rassā, aham dīgho''ti 
majjanavasena uppanno māno ārohamado nāma. ** Avasesā sattā rassā vā honti dīghā vā, aham nigrodhaparimaņdalo”*ti 
majjanavasena uppanno māno pariņāhamado nāma. ** Avasesānam sattānam sarīrasaņthānam virūpam bībhaccham, 
mayham pana manāpam pāsādika””'nti majjanavasena uppanno māno saņthānamado nāma. ** Avasesānam sattānam sarīre 
bahū dosā, mayham pana sarīre kesaggamattampi vajjam natthī'”ti majjanavasena uppanno māno pāripūrimado nāma. 
Evamayam sabbopi jātiādim nissāya majjanākāravasappavatto māno idha **mado''ti vutto. Kāmaguņesu cittassa vossaggo 


pamādo, paficasu kāmaguņesu satiyā aniggaņhitvā cittassa vossajjanam, sativirahoti vuttam hoti. Taņhāvijjā pākatāyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 167 


Lobhādayo ca puna tividhākusalamūlanti tikavasena gahitā. Duccaritādīsupi tividha-saddo paccekam yojetabbo. 
Tattha kāyaduccaritādīni tividhaduccaritāni. Taņhāsamkilesādayo tividhasamkilesā. Rāgamalādayo malīnabhāvakarattā 
tividhamalāni. Rāgādayo hi cittam malīnam karonti, malam gāhāpenti, tasmā **malānī''ti vuccanti. **Rāgo visamam, doso 
visamam, moho visama'”nti (vibha. 924) evam vuttā rāgādayo **kāyavisamam vacīvisamam manovisama”'nti (vibha. 924) 
evamāgatā kāyaduccaritādayo ca tividhavisamāni. Tāni pana yasmā rāgādīsu ceva kāyaduccaritādīsu ca sattā pakkhalanti, 
pakkhalitā ca sāsanatopi sugatitopi patanti, tasmā pakkhalanapātahetubhāvato **visamānī''ti vuccanti. *"Kāmasatiiiā 
byāpādasaiitiā vihimsāsaiā””ti (vibha. 911) evamāgatā kāmādipatisamyuttā saūiiā tividhasaūiīā. Tathā **kāmavitakko 
byāpādavitakko vihimsāvitakko””ti evamāgatā tividhavitakkā. Taņhāpapaīico ditthipapatico mānapapaficoti ime 
tividhapapaūcā. Vattasmim satte papaiicentīti taņhādayo **papaiicā''ti vuccanti. 


Catubbidhavipariyesātiādīsu catubbidha-saddo paccekam yojetabbo. Tattha aniccādīni vatthūni niccantiādinā 
nayena viparītato esantīti vipariyesā. ** Anicce niccanti satiftāvipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyeso, dukkhe sukhanti 
safiiiāvipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyeso, asubhe subhanti saiiiiāvipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyeso, anattani 
attāti safiiiāvipariyeso cittavipariyeso ditthivipariyeso'*ti evamāgatā dvādasa vipallāsā catunnam aniccādivatthūnam vasena 
**catubbidhavipariyesā”'ti vuttā. Ettha pana cittakiccassa dubbalatthāne ditthivirahitāya akusalasaiitiāya sakakiccassa 
balavakāle saiittāvipallāso veditabbo, ditthivirahitasseva akusalacittassa sakakiccassa balavakāle cittavipallāso, 
ditthisampayuttacitte ditthivipallāso. Tasmā sabbadubbalo satiiiāvipallāso, tato balavataro cittavipallāso, sabbabalavataro 
ditthivipallāso. Ajātabuddhidārakassa kahāpaņadassanam viya saiifiā ārammaņassa upatthānākāramattagahaņato. 
Gāmikapurisassa kahāpaņadassanam viya cittam lakkhaņappativedhassapi sampādanato. Kammārassa mahāsaņdāsena 
ayogahaņam viya ditthi abhinivesaparāmasanato. Tattha cattāro ditthivipallāsā, aniccānattesu niccantiādivasappavattā 
cattāro satīfiācittavipallāsāti ime attha vipallāsā sotāpattimaggena pahīyanti. Asubhe subhanti saiitiācittavipallāsā 


sakadāgāmimaggena tanukā honti, anāgāmimaggena pahīyanti. Dukkhe sukhanti satiiiācittavipallāsā arahattamaggena 
pahīyantīti veditabbā. 


**Kāmāsavo bhavāsavo ditthāsavo avijjāsavo'*ti (cūļani. jatukaņņimāņavapucchāniddesa 69) evamāgatā 
kāmataņhādayo cattāro āsavanti cakkhuādito sandanti pavattantīti āsavā. Kificāpi cakkhuādito kusalādīnampi pavatti atthi, 
kāmāsavādayo eva pana vaņato yūsam viya paggharaņakaasucibhāvena sandanti, tasmā te eva **āsavā' ti vuccanti. Tattha 
hi paggharaņakaasucimhi niruļho āsavasaddoti. Atha vā dhammato yāva gotrabhum, okāsato yāva bhavaggam savanti 
gacchanti ārammaņakaraņavasena pavattantīti āsavā, ete dhamme etafica okāsam antokaritvā pavattantīti attho. 
Avadhiattho hi ā-kāro. Avadhi ca mariyādābhividhibhedato duvidho. Tattha mariyādam kiriyam bahikatvā pavattati yathā 
**āpātaliputtam vuttho devo”'ti, abhividhi pana kiriyam byāpetvā pavattati yathā *'ābhavaggam bhagavato yaso 
pavattatī”'ti, abhividhiattho cāyam ā-kāro idha gahito, tasmā te dhamme taiica okāsam antokaritvā ārammaņakaraņavasena 
madirādayo **āsavā''ti vuccanti. Yadi ca cirapārivāsiyatthena āsavā, eteyeva bhavitumarahanti. Vuttatihetam **purimā, 
bhikkhave, koti na patiiiāyati avijjāya, ito pubbe avijjā nāhosī''tiādi (a. ni. 10.61). Aiūītiesu pana yathāvutte dhamme 
okāsafica ārammaņam katvā pavattamānesu mānādīsu ca vijjamānesu attattaniyādiggāhavasena abhibyāpanam 
madanakaraņavasena āsavasadisatā ca etesamyeva, na afifiesanti dvīsupi atthavikappesu etesuyeva āsavasaddo niruļhoti 
datthabbo. Āyatam vā samsāradukkham savanti pasavantītipi āsavā. Na hi tam kifici samsāradukkham atthi, yam āsavehi 
vinā uppajjeyya. 


**Abhijjhā kāyagantho byāpādo kāyagantho sīlabbataparāmāso kāyagantho idamsaccābhiniveso kāyagantho'”ti (sam. 
ni. 5.175; mahāni. 29, 147) evamāgatā abhijjhādayo cattāro yassa samvijjanti, tam cutipatisandhivasena vattasmim 
ganthenti ghatentīti ganthā. *'Kāmogho bhavogho ditthogho avijjogho'*ti (sam. ni. 5.172; mahāni. 14; cūļani. 
mettagūmāņavapucchāniddesa 21) evamāgatā cattāro kāmataņhādayo yassa samvijjanti, tam vattasmim ohananti 
osīdāpentīti oghā. Teyeva *'kāmayogo bhavayogo ditthiyogo avijjāyogo”'ti (sam. ni. 5.173; a. ni. 4.10) evamāgatā 
vattasmim yojentīti yogā. Ariyā etāya na gacchantīti agati, sā chandādivasena catubbidhā. **Cīvarahetu vā bhikkhuno 
taņhā uppajjamānā uppajjati, piņdapāta, senāsana, itibhavābhavahetu vā bhikkhuno taņhā uppajjamānā uppajjatī”*ti (a. ni. 
4.9) evamāgatā cattāro taņhuppādā. Tattha itibhavābhavahetūti ettha itīti nidassane nipāto, yathā cīvarādihetu, evam 


cattāri upādānāni. 


Paūca cetokhilātiādīsu **buddhe kankhati, dhamme, sanghe, sikkhāya kankhati, sabrahmacārīsu kupito hoti 
anattamano āhatacitto khilajāto”*ti (ma. ni. 1.185; dī. ni. 3.319) evamāgatāni pafica cetokhilāni, ceto khilayati 
thaddhabhāvam āpaijjati etehīti cetokhilāni. Vinibandhādīsupi palūīca-saddo paccekam yojetabbo. **"Kāme avītarāgo hoti, 
kāye avītarāgo, rūpe avītarāgo, yāvadattham udarāvadehakam bhutijitvā seyyasukham passasukham middhasukham 
anuyutto viharati, afifiataram devanikāyam paņidhāya brahmacariyam caratī'*ti (ma. ni. 1.186; dī. ni. 3.320) āgatā pafica 
cittam bandhitvā mutthiyam katvā viya gaņhantīti cetovinibandhā. Ete hi taņhāppavattibhāvato kusalappavattiyā 
avasarāppadānavasena cittam bandham viya samorodhetvā gaņhanti. Saddatthato pana ceto virūpam nibandhīyati 
samyamīyati etehīti cetovinibandhā. Kāmacchandādīni patica kusaladhamme nīvārenti āvarantīti nīvaraņāni. 
Rūpābhinandanādayo paūcābhinandanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 167 


Cha vivadamalatiadisu kodho makkho issa satheyyam papicchata sanditthiparamasoti imāni cha vivādamūlāni. 
Yasmā kuddho vā kodhavasena...pe... sanditthiparāmāsī vā sanditthiparāmasitāya kalaham viggaham vivādam āpajjati, 
tasmā kodhādayo **cha vivādamīlānī' ”ti vuccanti. Rūpataņhāsaddataņhādayo cha taņhākāyā. 
Kāmarāgapatighaditthivicikicchābhavarāgamānāvijjā sattānusayā. Thāmagatatthena appahīnatthena ca anusentīti anusayā. 
Micchāditthimicchāsankappamicchāvācāmicchākammantamicchāājīvamiechāvāyāmamicchāsatimiechāsamādhī attha 
micchattā. 


**Taņham paticca pariyesanā, pariyesanam paticca lābho, lābham paticca vinicchayo, vinicchayam paticca 
chandarāgo, chandarāgam paticca ajjhosānam, ajjhosānam paticca pariggaho, pariggaham paticca macchariyam, 
macchariyam paticca ārakkho, ārakkhādhikaraņam 
daņdādānasatthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuiifiamusāvādā aneke pāpakā akusalā dhammā sambhavantī”*ti 
(dī. ni. 2.103; 3.359) evamāgatā pariyesanādayo nava taņhāmūlakā. Tattha (dī. ni. attha. 2.103) taņham paticcāti taņham 
nissāya. Pariyesanāti rūpādiārammaņapariyesanā. Sā hi taņhāya sati hoti. Lābhoti rūpādiārammaņapatilābho. So hi 
pariyesanāya sati hoti. Vinicchayoti idha vitakko adhippeto. Lābham labhitvā hi itthānittham sundarāsundaratica 
vitakkeneva vinicchinati **ettākam me rūpārammaņatthāya bhavissati, ettakam saddādiārammaņatthāya, ettākam mayham 
bhavissati, ettakam parassa, ettakam paribhutijissāmi, ettakam nidahissāmī”*ti. Tena vuttam **lābham paticca 
vinicchayo''ti. Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkite vatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. 
Chandoti hi idha dubbalarāgassādhivacanam. Ajjhosānanti aham mamanti balavasannitthānam. Pariggahoti 
taņhāditthivasena pariggahakaraņam. Macchariyanti parehi sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam 
vacanattham vadarnti *'idam acchariyam mayhameva hotu, mā atiiiassa acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti 
vuccatī''ti. Ārakkhoti dvārapidahanamaīijusagopanādivasena sutthu rakkhaņam. Adhikarotīti adhikaraņam, 
kāraņassetam nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam, ārakkhahetūti attho. Daņdādānādīsu 
paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekatodhārādino satthassa ādānam satthādānam. Kalahoti 
kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo virodho viggaho. Pacchimo pacchimo vivādo. Tuvam tuvanti 
agāravavacanam, tvam tvanti attho. 


Pāņātipātaadinnādānakāmesumicchācāramusāvādapisuņavācāpharusavācāsamphappalāpaabhijjhābyāpādamicchāditthī 
dasa akusalakammapathā. Cattāro sassatavādā cattāro ekaccasassatavādā cattāro antānantikā cattāro amarāvikkhepikā 
dve adhiccasamuppannikā soļasa saiifiīvādā attha asaiitiīvādā attha nevasaūiiīnāsaūiīvādā satta ucchedavādā pafica 
paramaditthadhammanibbānavādāti etāni dvāsatthi ditthigatāni. Rūpataņhādichataņhāyeva paccekam 
kāmataņhābhavataņhāvibhavataņhāvasena atthārasa honti. Tathā hi rūpārammaņā taņhā, rūpe vā taņhāti rūpataņhā, sā 
kāmarāgabhāvena rūpam assādentī pavattamānā kāmataņhā, sassataditthisahagatarāgabhāvena **rūpam niccam dhuvam 
sassata' ”nti evam assādentī pavattamānā bhavataņhā, ucchedaditthisahagatarāgabhāvena **rūpam ucchijjati vinassati pecca 
na bhavatī'*ti evam assādentī pavattamānā vibhavataņhāti evam tividhā hoti. Yathā ca rūpataņhā, evam saddataņhādayopīti 
etāni atthārasa taņhāvicaritāni honti, tāni ajjhattarūpādīsu atthārasa, bahiddhārūpādīsu atthārasāti chattimsa, iti atītāni 
chattimsa, anāgatāni chattimsa, paccuppannāni chattimsāti atthasatataņhāvicaritāni, atthuttarasatataņhāvicaritānīti attho. 
Pabheda-saddo paccekam sambandhitabbo. Tatthāyam yojanā **lobhappabhedo dosappabhedo yāva 
atthasatataņhāvicaritappabhedo'*ti. Sabbadarathapariļāhakilesasatasahassānīti sabbāni sattānam darathapariļāhakarāni 
kilesānam anekāni satasahassāni. Ārammaņādivibhāgato hi pavattiākāravibhāgato ca anantappabhedā kilesā. 


Sankhepato vātiādīsu sampati āyatifica sattānam anatthāvahattā māraņatthena vibādhanatthena kilesāva māroti 
kilesamāro. Vadhakatthena khandhāva māroti khandhamāro. Tathā hi vuttam **vadhakam rūpam, vadhakam rūpanti 
yathābhūtam nappajānātī” 'tiādi. Jātijarādimahābyasananibbattanena abhisankhārova māro abhisatkhāramāro. 
Samkilesanimittam hutvā guņamāraņatthena devaputtova māroti devaputtamāro. Sattānam jīvitassa jīvitaparikkhārānafica 
Jānikaraņena mahābādharūpattā maccu eva māroti maccumāro. Tattha samucchedappahānavasena sabbaso 
appavattikaraņena kilesamāram, samudayappahānapariiiiiāvasena khandhamāram, sahāyavekallakaraņavasena sabbaso 
appavattikaraņena abhisankhāramāram, balavidhamanavisayātikkamanavasena devaputtamaccumārafica abhafiji, bhagge 
akāsīti attho. Parissayānanti upaddavānam. 


Satapuūiiajalakkhaņadharassāti aneka sata putītia nibbattamahā purisalakkhaņadharassa. Ettha hi **kevalam 
satamattena pufifiakammena ekekalakkhaņam nibbatta””*nti imamattham na rocayimsu atthakathācariyā **evam sante yo 
koci buddho bhaveyyā”*ti, anantāsu pana lokadhātūsu yattakā sattā, tehi sabbehi paccekam satakkhattum katāni dānādīni 
puūiiakammāni yattakāni, tato ekekam puiittakammam mahāsattena sataguņam katam satanti adhippetanti imamattham 
rocayimsu. Tasmā idha sata-saddo bahubhāvapariyāyo, na sankhyāvisesavacanoti datthabbo **sataggham satam 
devamanussā''tiādīsu viya. Rūpakāyasampatti dīpitā hoti itarāsam phalasampadānam mūlabhāvato adhitthānabhāvato 
ca. Dīpitā hotīti idam dhammakāyasampattītiādīsupi yojetabbam. Tattha pahānasampadāpubbakattā iiāņasampadādīnam 
dhammakāyasampatti dīpitā hotīti veditabbam. Lokiyasarikkhakānam bahumatabhāvoti ettha bhāgyavantatāya 
lokiyānam bahumatabhāvo, bhaggadosatāya sarikkhakānam bahumatabhāvoti yojetabbam. Evam ito paresupi 
yathākkamam yojanā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 167 


Puññavantam gahatthā khattiyādayo abhigacchanti, pahīnadosam dosavinayaya dhammam desettti pabbajita 
tāpasaparibbājakādayo abhigacchantīti āha **gahatthapabbajitehi abhigamanīyatā”'ti. Abhigatānaiica tesam 
kāyacittadukkhāpanayane patibalabhāvo āmisadānadhammadānehi upakārasabbhāvato rūpakāyam tassa pasādacakkhunā, 
dhammakāyam patiiiācakkhunā disvā dukkhadvayassa patippassambhanatoti veditabbo. Bhāgyavantatāya upagatānam 
āmisadānam deti, bhaggadosatāya dhammadānam detīti āha *čāmisadānadhammadānehi upakāritā”'ti. 
Lokiyalokuttarasukhehi ca samyojanasamatthatā dīpitā hotīti **pubbe āmisadānadhammadānehi mayā ayam 
lokaggabhāvo adhigato, tasmā tumhehipi evameva patipajjitabba””nti evam sammāpatipattiyam niyojanena abhigatānam 
lokiyalokuttarasukhehi samyojanasamatthatā ca dīpitā hoti. 


Sakacitte issariyam nāma attano cittassa vasībhāvāpādanamyeva, patikūlādīsu appatikūlasaiiitādivihārasiddhi, 
adhitthāniddhiādiko iddhividhopi cittissariyameva cittabhāvanāya vasībhāvappattiyā ijjhanato. Aņimālaghimādikanti ādi- 
saddena mahimā patti pākammam īsitā vasitā yatthakāmāvasāyitāti ime chapi sangahitā. Tattha kāyassa aņubhāvakaraņam 
aņimā. Ākāse padasā gamanādīnam arahabhāvena lahubhāvo laghimā. Mahattam mahimā kāyassa mahantatāpādanam. 
Itthadesassa pāpuņanam patti. Adhitthānādivasena icchitanipphādanam pākammam. Sayamvasitā issarabhāvo Īsitā. 
Iddhividhe vasībhāvo vasitā. Ākāsena vā gacchato afiiam vā kifici karoto yattha katthaci vosānappatti 
yatthakāmāvasāvyitā. *"Kumārakarūpādidassana'”ntipi vadanti. Evamidam atthavidham lokiyasammatam issariyam. Tam 
pana bhagavato iddhividhantogadham anaiitiasādhāraņaiicāti āha **sabbakāraparipūram atthī””ti. Tathā lokuttaro 
dhammo atthīti sambandho. Evam yasādīsupi atthi-saddo yojetabbo. 


Kesatici yaso padesavutti ayathābhūtaguņasannissayattā aparisuddho ca hoti, na evam tathāgatassāti dassetum 
**lokattayabyāpako''ti vuttam. Tattha idha adhigatasatthuguņānam āruppe uppannānam *'itipi so bhagavā” tiādinā 
bhagavato yaso pākato hotīti āha *'lokattayabyāpako''ti. Yathābhuccaguņādhigatoti yathābhūtaguņehi adhigato. Ativiya 
parisuddhoti yathābhūtaguņādhigatattā eva accantaparisuddho. Sabbākāraparipūrāti 
anavasesalakkhaņānubyaiijanādisampattiyā sabbākārehi paripuņņā. Sabbangapaccangasirīti sabbesam angapaccangānam 
sobhā. Yam yam etena iechitam patthitanti *"tiņņo tāreyya” ntiādinā yam yam etena lokanāthena 
manovacīpaņidhānavasena icchitam kāyapaņidhānavasena patthitam. Tathevāti paņidhānānurūpameva. 
Sammāvāyāmasatīkhāto payattoti vīriyapāramibhāvappatto ariyamaggapariyāpanno ca sammāvāyāmasankhāto ussāho. 


Kusalādīhi bhedehīti sabbattikadukapadasangahitehi kusalādippabhedehi. Paticcasamuppādādīhīti ādi-saddena na 
kevalam vibhangapāļiyam āgatā satipatthānādayova sangahitā, atha kho sangahādayo samayavimuttādayo thapanādayo 
tikapatthānādayo ca sangahitāti veditabbam. Pīļanasankhatasantāpavipariņāmatthena vā dukkhamariyasaceantiādīsu 
pīļanattho tamsamangino sattassa himsanam avipphārikatākaraņam. Saūkhatattho samecca sangamma sambhūya 
paccayehi katabhāvo. Santāpattho dukkhadukkhatādīhi santāpanam paridahanam. Vipariņāmattho jarāya maraņena cāti 
dvidhā vipariņāmetabbatā. Samudayassa āyūhanattho dukkhassa nibbattanavasena sampiņdanam. Nidānattho **idam tam 
dukkha””nti nidassentassa viya samutthāpanam. Samyogattho samsāradukkhena samyojanam. Palibodhattho 
maggādhigamassa nivāraņam. Nirodhassa nissaraņattho sabbūpadhīnam patinissaggasabhāvattā tato vinissatatā, 
tamnissaraņanimittatā vā. Vivekattho sabbasankhāravisamyuttatā. Asankhatattho kenacipi paccayena anabhisankhatatā. 
Amatattho niccasabhāvattā maraņābhāvo, sattānam maraņābhāvahetutā vā. Maggassa niyyānattho vattadukkhato 
nikkamanattho. Hetuattho nibbānassa sampāpakabhāvo. Dassanattho accantasukhumassa nibbānassa sacchikaraņam. 
Ādhipateyyattho catusaccadassane sampayuttānam ādhipaccakaraņam, ārammaņādhipatibhāvo vā visesato 
maggādhipativacanato. Satipi hi jhānādīnam ārammaņādhipatibhāve **jhānādhipatino dhammā”'ti evamādim avatvā 
**maggādhipatino dhammā' 'icceva vuttam, tasmā viiifiāyati **atthi maggassa ārammaņādhipatibhāve viseso'”ti. Eteyeva ca 
pīļanādayo soļasākārāti vuccanti. 


Dibbabrahmaariyavihāretiādīsu kasiņādiārammaņāni rūpāvacarajjhānāni dibbavihāro. Mettādijjhānāni 
nīvaraņādīhi vivittacittatā cittaviveko. Upadhiviveko nibbānam. Upadbhīīti cettha cattāro upadhī kāmupadhi khandhupadhi 
kilesupadhi abhisankhārupadhīti. Kāmāpi hi **yam pafica kāmagune paticca uppajjati sukham somanassam, ayam 
kāmānam assādo””ti (ma. ni. 1.166) evam vuttassa sukhassa adhitthānabhāvato upadhīyati ettha sukhanti iminā 
vacanatthena **upadhī''ti vuccanti, khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa adhitthānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa 
adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi bhavadukkhassa adhitthānabhāvato vuttanayena **upadhī'*ti vuccanti. Imehi pana 
catūhi upadhīhi vivittatāya nibbānam **upadhiviveko''ti vuccati. 


Suiiiiatākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto ariyamaggo suiīfūatavimokkho. So hi suiitiatāya dhātuyā 
uppannattā sufiiiato, kilesehi ca vimuttattā vimokkho. Eteneva nayena appaņihitākārena nibbānam ārammaņam katvā 
pavatto appaņihitavimokkho. Animittākārena nibbānam ārammaņam katvā pavatto animittavimokkho. Atha vā 
suiifiatānupassanāsankhātāya anattānupassanāya vasena patiladdho ariyamaggo āgamanavasena **sutifiatavimokkho''ti 
vuccati. Tathā appaņihitānupassanāsankhātāya dukkhānupassanāya vasena patiladdho appaņihitavimokkho. 
Animittānupassanāsankhātāya aniccānupassanāya vasena patiladdho **animittavimokkho''ti veditabbo. Vuttatihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 167 


** Aniccato manasikaronto adhimokkhabahulo animittavimokkham patilabhati, dukkhato manasikaronto 
passaddhibahulo appanihitavimokkham patilabhati, anattato manasikaronto vedabahulo suññatavimokkham 
patilabhatī'*ti (pati. ma. 1.223). 


Aūīūieti lokiyaabhiiiiiādike. 


Kilesābhisankhāravasena bhavesu paribbhamanam, taiica taņhāpadhānanti āha **taņhāsaūkhātam gamana”nti. 
Vantanti ariyvamaggamukhena uggiritam puna apaccāgamanavasena chadditam. Bhagavāti vuccati niruttinayenāti dassento 
aha **yathā loke”'tiādi. Yathā loke niruttinayena ekekapadato ekekamakkharam gahetvā **'mekhalā”'ti vuttam, 
evamidhāpīti attho. Mehanassāti guyhappadesassa. Khassāti okāsassa. 


Aparo nayo (itivu. attha. nidānavaņņanā) — bhāgavāti bhagavā. Bhatavāti bhagavā. Bhāge vanīti bhagavā. Bhage 
vanīti bhagavā. Bhattavāti bhagavā. Bhage vamīti bhagavā. Bhāge vamīti bhagavā. 


Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino. 


Tattha katham bhāgavāti bhagavā? Ye te sīlādayo dhammakkhandhā guņakotthāsā, te anaūiiiasādhāraņā niratisayā 
tathāgatassa atthi upalabbhanti. Tathā hissa sīlam samādhi patittā vimutti vimuttiiiāāņadassanam, hirī ottappam, saddhā 
vīriyam, sati sampajaiiiiam, sīlavisuddhi ditthivisuddhi, samatho vipassanā, tīņi kusalamīūlāni, tīņi sucaritāni, tayo 
sammāvitakkā, tisso anavajjasaññā, tisso dhātuyo, cattāro satipatthānā, cattāro sammappadhānā, cattāro iddhipādā, cattāro 
ariyamaggā, cattāri ariyaphalāni, catasso patisambhidā, catuyoniparicchedakafiāņāni, cattāro ariyavamsā, cattāri 
vesārajjaiiāņāni, pafica padhāniyangāni, paficangiko sammāsamādhi, paticaiiāāņiko sammāsamādhi, paticindriyāni, pafica 
balāni, patica nissāraņīyā dhātuyo, pafica vimuttāyatanaiiāņāni, pafica vimuttiparipācanīyā saiittā, cha anussatitthānāni, cha 
gāravā, cha nissāraņīyā dhātuyo, cha satatavihārā, cha anuttariyāni, chanibbedhabhāgiyā saitā, cha abhiniiiā, cha 
asādhāraņaiiāņāni, satta aparihānīyā dhammā, satta ariyadhanāni, satta bojjhangāni, satta sappurisadhammā, satta 
nijjaravatthūni, satta saiittā, sattadakkhiņeyyapuggaladesanā, sattakhīņāsavabaladesanā, atthapairiāpatilābhahetudesanā, 
attha sammattāni, atthalokadhammātikkamo, attha ārambhavatthūni, atthaakkhaņadesanā, attha mahāpurisavitakkā, 
atthaabhibhāyatanadesanā, attha vimokkhā, nava yonisomanasikāramīlakā dhammā, nava pārisuddhipadhāniyangāni, 
navasattāvāsadesanā, nava āghātappativinayā, nava satīiā, nava nānattā, nava anupubbavihārā, dasa nāthakaraņā dhammā, 
dasa kasiņāyatanāni, dasa kusalakammapathā, dasa sammattāni, dasa ariyavāsā, dasa asekkhadhammā, dasa 
tathāgatabalāni, ekādasa mettānisamsā, dvādasa dhammacakkākārā, terasa dhutaguņā, cuddasa buddhatiāņāni, paticadasa 
vimuttiparipācanīyā dhammā, soļasavidhā ānāpānassati, soļasa aparantapanīyā dhammā, atthārasa buddhadhammā, 
ekūnavīsati paccavekkhaņatāņāni, catucattālīsa iiāņavatthūni, paiiiiāsa udayabbayaiiāņāni, paropaņņāsa kusaladhammā, 
sattasattati iiāņavatthūni, catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiraiiāāņam, 
anantanayasamantapatthānapavicayapaccavekkhaņadesanātiāņāni, tathā anantāsu lokadhātūsu anantānam sattānam 
āsayādivibhāvanaiiāņāni cāti evamādayo anantāparimāņabhedā anaūiiasādhāraņā niratisayā guņabhāgā guņakotthāsā 
samvijjanti upalabbhanti, tasmā yathāvuttavibhāgā guņabhāgā assa atthīti bhāgavāti vattabbe ākārassa rassattam katvā 
**bhagavā''ti vutto. Evam tāva bhāgavāti bhagavā. 


Yasmā sīlādayo sabbe, guņabhāgā asesato; 
Vijjanti sugate tasmā, bhagavāti pavuccati. 


Katham bhatavāti bhagavā? Ye te sabbalokahitāya ussukkamāpannehi manussattādike attha dhamme samodhānetvā 
sammāsambodhiyā katamahābhinīhārehi mahābodhisattehi paripūretabbā dānapāramī 
sīlanekkhammapaiittāvīriyakhantisaccaadhitthānamettāupekkhāpāramīti dasa pāramiyo dasa upapāramiyo dasa 
paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo, dānādīni cattāri sangahavatthūni, cattāri adhitthānāni, attapariccāgo 
nayanadhanarajjaputtadārapariecāgoti pafica mahāpariccāgā, pubbayogo, pubbacariyā, dhammakkhānam, fiātatthacariyā, 
lokatthacariyā, buddhatthacariyāti evamādayo sankhepato vā pufiiiasambhārafiāņasambhārā buddhakarā dhammā, te 
mahābhinīhārato patthāya kappānam satasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni yathā hānabhāgiyā samkilesabhāgiyā 
thitibhāgiyā vā na honti, atha kho uttaruttari visesabhāgiyāva honti, evam sakkaccam nirantaram anavasesato bhatā 
sambhatā assa atthīti bhatavāti bhagavā niruttinayena ta-kārassa ga-kāram katvā. Atha vā bhatavāti teyeva yathāvutte 
buddhakare dhamme vuttanayena bhari sambhari, paripūresīti attho. Evampi bhatavāti bhagavā. 


Yasmā sambodhiyā sabbe, dānapāramiādike; 
Sambhāre bhatavā nātho, tasmāpi bhagavā mato. 


Katham bhāge vanīti bhagavā? Ye te catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam vaļatijanakasamāpattibhāgā, te 


anavasesato lokahitattham attano ca ditthadhnammasukhavihārattham niecakappam vani bhaji sevi bahulamakāsīti bhāge 
vanīti bhagavā. Atha vā abhiiitieyyadhammesu kusalādīsu khandhādīsu ca ye te pariiiiieyyādivasena sankhepato vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 167 


catubbidha abhisamayabhaga, vittharato pana ““cakkhu pariññeyyam, sotam pariññeyyam...pe... jaramaranam 
parifiiieyya' *ntiādinā (pati. ma. 1.21) aneke pariññeyyabhaga, ‘‘cakkhussa samudayo pahātabbo...pe... jarāmaraņassa 
samudayo pahatabbo” tiadina nayena pahatabbabhaga, ‘‘cakkhussa nirodho...pe... jarāmaraņassa nirodho 
sacchikātabbo''tiādinā sacchikātabbabhāgā, **cakkhussa nirodhagāminī patipadā” 'tiādinā **cattāro satipatthānā' 'tiādinā ca 
anekabhedā bhāvetabbabhāgā ca dhammā vuttā, te sabbe vani bhaji yathāraham gocarabhāvanāsevanānam vasena sevi. 
Evampi bhāge vanīti bhagavā. Atha vā ye ime sīlādayo dhammakkhandhā sāvakehi sādhāraņā guņakotthāsā guņabhāgā, 
kinti nu kho te vineyyasantānesu patitthapeyyanti mahākaruņāya vani abhipatthayi, sā cassa abhipatthanā 
yathādhippetaphalāvahā ahosi. Evampi bhāge vanīti bhagavā. 


Yasmā fieyyasamāpatti-guņabhāge tathāgato; 
Bhaji patthayi sattānam, hitāya bhagavā tato. 


Katham bhage vanīti bhagavā? Samāsato tāva katapufitiehi payogasampannehi yathāvibhavam bhajīyantīti bhagā, 
lokiyalokuttarasampattiyo. Tattha lokiye tāva tathāgato sambodhito pubbe bodhisattabhūto paramukkamsagate vani bhaji 
sevi, yattha patitthāya niravasesato buddhakaradhamme samannānento buddhadhamme paripācesi. Buddhabhūto pana te 
niravajjasukhūpasamhite anaiitiasādhāraņe lokuttarepi vani bhaji sevi. Vittārato pana 
padesarajjaissariyacakkavattisampattidevarajjasampattiādivasena 
jhānavimokkhasamādhisamāpattiiiāņadassanamaggabhāvanāphalasacchikiriyādiuttarimanussadhammavasena ca 
anekavihite anaiifiasādhāraņe bhage vani bhaji sevi. Evam bhage vanīti bhagavā. 


Yā tā sampattiyo loke, yā ca lokuttarā puthu; 
Sabbā tā bhaji sambuddho, tasmāpi bhagavā mato. 


Katham bhattavāti bhagavā? Bhattā daļhabhattikā assa bahū atthīti bhattavā. Tathāgato hi 
mahākaruņāsabbaiiiutaitiāāņādiaparimitanirupamappabhāvaguņavisesasamangībhāvato sabbasattāuttamo, 
sabbānatthaparihārapubbangamāya niravasesahitasukhavidhānatapparāya niratisayāya payogasampattiyā sadevamanussāya 
pajāya accantupakāritāya dvattimsa mahāpurisalakkhaņāsīti anubyatijana byāmappabhādi 
anafiiiasādhāraņavisesapatimaņditarūpakāyatāya yathābhuccaguņādhigatena **itipi so bhagavā' 'tiādinayappavattena 
lokattayabyāpinā suvipulena suvisuddhena ca thutighosena samannāgatattā ukkamsapāramippattāsu 
appicchatāsantutthitāādīsu suppatitthitabhāvato dasabalacatuvesārajjādiniratisayvaguņavisesasamangībhāvato ca 
rūpappamāņo rūpappasanno, ghosappamāņo ghosappasanno, lūkhappamāņo lūkhappasanno, dhammappamāņo 
dhammappasannoti evam catuppamāņike lokasannivāse sabbathāpi pasādāvahabhāvena samantapāsādikattā aparimāņānam 
sattānam sadevamanussānam ādarabahumānagāravāyatanatāya paramapemasambhattitthānam. Ye cassa ovāde patitthitā 
aveccappasādena samannāgatā honti, kenaci asamhāriyā tesam sambhatti samaņena vā brāhmaņena vā devena vā mārena 
vā brahmunā vāti. Tathā hi te attano jīvitapaaccāgepi tattha pasādam na pariccajanti tassa vā āņam daļhabhattibhāvato. 
Tenevāha — 


**Yo ve kataiīfiū katavedi dhīro, 
Kalyāņamitto daļhabhatti ca hotī'*ti. (jā. 2.17.78); 


**Seyyathāpi, bhikkhave, mahāsamuddo thitadhammo velam nātivattati, evameva kho, bhikkhave, yam mayā 
sāvakānam sikkhāpadam patiiiattam, tam mama sāvakā jīvitahetupi nātikkamantī”'ti (udā. 45; cūļava. 385) ca. 


Evam bhattavāti bhagavā niruttinayena ekassa ta-kārassa lopam katvā itarassa ta-kārassa ga-kāram katvā. 


Guņātisayayuttassa, yasmā lokahitesino; 
Sambhattā bahavo satthu, bhagavā tena vuccati. 


Katham bhage vamīti bhagavā? Yasmā tathāgato bodhisattabhūtopi purimāsu jātīsu pāramiyo pūrento 
bhagasankhātam sirim issariyam yasafica vami uggiri, kheļapiņdam viya anapekkho chaddayi. Tathā hissa 
somanassakumārakāle(jā. 1.15.211 ādayo) hatthipālakumārakāle (jā. 1.15.337 ādayo) ayogharapaņditakālejjā. 
1.15.363 ādayo) mūgapakkhapaņditakāle (jā. 2.22.1 ādayo) cūļasutasomakāleti (jā. 2.17.195 ādayo) evamādīsu 
nekkhammapāramīpūraņavasena devarajjasadisāya rajjasiriyā pariccattattabhāvānam pamāņam natthi, carimattabhāvepi 
hatthagatam cakkavattisirim devalokādhipaccasaasam catudīpissariyam cakkavattisampattisannissayam 
sattaratanasamujjalam yasaiica tiņāyapi amaūifiamāno nirapekkho pahāya abhinikkhamitvā sammāsambodhim 
abhisambuddho, tasmā ime siriādike bhage vamīti bhagavā. Atha vā bhāni nāma nakkhattāni, tehi samam gacchanti 
pavattantīti bhagā, sineruyugandharauttarakuruhimavantādibhājanalokavisesasannissayā sobhā kappatthāyibhāvato, tepi 
bhagavā vami tamnivāsisattāvāsasamatikkamanato tappatibaddhachandarāgappahānena pajahīti. Evampi bhage vamīti 
bhagavā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 167 


Cakkavattisirim yasma, yasam issariyam sukham; 
Pahasi lokacittañca, sugato bhagava tato. 


Katham bhāge vamīti bhagavā? Bhāgā nāma sabhāgadhammakotthāsā, te khandhāyatanadhātādivasena, tatthāpi 
rūpavedanādivasena atītādivasena ca anekavidhā, te ca bhagavā sabbam papaūīcam sabbam yogam sabbam gantham 
sabbam samyojanam samucchinditvā amatadhātum samadhigacchanto vami uggiri, anapekkho chaddayi na paccāgami. 
Tathā hesa sabbatthakameva pathavim āpam tejam vāyam, cakkhum sotam ghānam jivham kāyam manam, rūpe sadde 
gandhe rase photthabbe dhamme, cakkhuviiiiiāņam...pe... manovitifiāāņam, cakkhusamphassam...pe... manosamphassam, 
cakkhusamphassajam vedanam...pe... manosamphassajam vedanam, cakkhusamphassajam saññam...pe... 
manosamphassajam satīfiam, cakkhusamphassajam cetanam...pe... manosamphassajam cetanam, rūpataņham...pe... 
dhammataņham, rūpavitakkam...pe... dhammavitakkam, rūpavicāram...pe... dhammavicārantiādinā 
anupadadhammavibhāgavasenapi sabbeva dhammakotthāse anavasesato vami uggiri, anapekkhapariccāgena chaddayi. 
Vuttaiihetam **yam tam, ānanda, cattam vantam muttam pahīnam patinissattham, tam tathāgato puna paccāgamissatīti 
netam thānam vijjatī””ti (dī. ni. 2.183). Evampi bhāge vamīti bhagavā. Atha vā bhāge vamīti sabbepi kusalākusale 
sāvajjānavajje hīnapaņīte kaņhasukkasappatibhāge dhamme ariyamaggatiāņamukhena vami uggiri, anapekkho pariccaji 
pajahi, paresatīca tathattāya dhammam desesi. Vuttampi cetam **dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā pageva adhammā 
(ma. ni. 240). Kullūpamam vo, bhikkhave, dhammam desessāmi nittharaņatthāya, no gahaņatthāyā' ”tiādi (ma. ni. 1.240). 
Evampi bhāge vamīti bhagavā. 


Khandhāyatanadhātādi dhammabhedā mahesinā; 
Kaņhā sukkā yato vantā, tatopi bhagavā mato. 


Tena vuttam — 


**Bhāgavā bhatavā bhāge, bhage ca vani bhattavā; 
Bhage vami tathā bhāge, vamīti bhagavā jino”*ti. 


Ettha ca yasmā sankhepato attahitasampattiparahitapatipattivasena duvidhā buddhaguņā, tāsu attahitasampatti 
pahānasampadāiiāņasampadābhedato duvidhā ānubhāvasampadādīnam tadavinābhāvena tadantogadhattā. Parahitapatipatti 
payogāsayabhedato duvidhā. Tattha payogato lābhasakkārādinirapekkhacittassa sabbadukkhaniyyānikadhnammūpadeso, 
āsayato pativiruddhesupi niccam hitesitā fiāņaparipākakālāgamanādiparahitappatipatti. Āmisapatiggahaņādināpi 
atthacariyā parahitapaapatti hotiyeva, tasmā tesampi vibhāvanavasena pāļiyam **araha” ntiādīnam padānam gahaņam 
veditabbam. 


Tattha arahanti iminā padena pahānasampadāvasena bhagavato attahitasampatti vibhāvitā, sammāsambuddho 
lokavidūti ca imehi padehi iiāņasampadāvasena. Nanu ca **lokavidū'”ti imināpi sammāsambuddhatā vibhāvīyatīti? 
Saccam vibhāvīyati, atthi pana viseso **'sammāsambuddho''ti iminā sabbaiiutatiiiāņānubhāvo vibhāvito, **lokavidū'*ti 
pana iminā āsayānusayaiiāņādīnampi ānubhāvo vibhāvitoti. Vijjācaraņasampannoti iminā sabbāpi bhagavato 
attahitasampatti vibhāvitā. Sugatoti pana iminā samudāgamato patthāya bhagavato attahitasampatti parahitapatipatti ca 
vibhāvitā. Anuttaro purisadammasārathi satthā devamanussānanti imehi padehi bhagavato parahitapatipatti vibhāvitā. 
Buddhoti iminā bhagavato attahitasampatti parahitapatipatti ca vibhāvitā. Evafica katvā **'sammāsambuddho''ti vatvā 
**buddho'*ti vacanam samatthitam hoti. Tenevāha **attanāpi bujjhi, atitiepi satte bodhesī'”*tiādi. Bhagavāti ca imināpi 
samudāgamato patthāya bhagavato sabbā attahitasampatti parahitapatipatti ca vibhāvitā. 


Aparo nayo — hetuphalasattupakāravasena sankhepato tividhā buddhaguņā. Tattha araham sammāsambuddho 
vijjācaraņasampanno lokavidūti imehi padehi phalasampattivasena buddhaguņā vibhāvitā. Anuttaro 
purisadammasārathi satthā devamanussānanti imehi sattupakāravasena buddhaguņā pakāsitā. Buddhoti iminā 
phalavasena sattupakāravasena ca buddhaguņā vibhāvitā. Sugato bhagavāti pana imehi padehi 
hetuphalasattupakāravasena buddhaguņā vibhāvitāti veditabbam. 


So imam lokantiādīsu so bhagavāti yo **araha'”ntiādinā kittitaguņo, so bhagavā. Imam lokanti nayidam 
Tenāha **idāni vattabbam nidassetī””ti. Pajātattāti yvathāsakam kammakilesehi nibbattattā. Sadevakavacanena 
paūicakāmāvacaradevaggahaņam pārisesaiiāyenāti veditabbam itaresam padantarehi sangahitattā. Sadevakanti ca 
avayavena viggaho samudāyo samāsattho. Samārakavacanena chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattifiāyenāti 
datthabbam. Tattha hi so jāto tamnivāsī ca. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņanti etthāpi eseva 
nayo. Paccatthikā...pe... samaņabrāhmaņaggahaņanti nidassanamattametam apaccatthikānam asamitābāhitapāpānaīica 
samaņabrāhmaņānam sassamaņabrāhmaņīvacanena gahitattā. Kāmam *'*sadevaka' ”ntiādivisesanānam vasena sattavisayo 
lokasaddoti viiitiāyati tulyayogavisayattā tesam, **salomako sapakkhako' *tiādīsu pana atulyayogepi ayam samāso labbhatīti 
byabhicāradassanato pajāgahaņanti āha **pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti. Sadevakādivacanena upapattidevānam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 167 


sassamaņabrāhmaņīvacanena visuddhidevanañca eahitatta aha ““*sadevamanussavacanena 
sammutidevaavasesamanussaggahana”” nti. Tattha sammutideva rājāno. Avasesamanussaggahaņanti 
samaņabrāhmaņehi avasesamanussaggahaņam. Tīhi padehīti sadevakasamārakasabarhmakavacanehi. Dvīhīti 
sassamaņabrāhmaņim sadevamanussanti imehi dvīhi padehi. 


Arūpī sattā attano āneiijavihārena viharantā dibbantīti devāti imam nibbacanam labhantīti āha **sadevakaggahaņena 
arūpāvacaraloko gahito””ti. Tenevāha bhagavā **ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam sahabyata””*ntiādi (a. ni. 3.117). 
Chakāmāvacaradevalokassa savisesam mārassa vase vattanato āha **'samārakaggahaņena chakāmāvacaradevaloko”'ti. 
Arūpībrahmalokassa visum gahitattā āha **rūpī brahmaloko*'ti. Catuparisavasenāti khattiyaparisā, 
brāhmaņagahapatisamaņacātumahārājikatāvatimsamārabrahmaparisāti imāsu atthasu parisāsu khattiyādicatuparisavasena. 
Itarā pana catasso parisā samārakaggahaņena gahitā evāti. 


Katham panettha catuparisavasena manussaloko gahito? **Sassamaņabrāhmaņi””*nti iminā samaņaparisā 
brāhmaņaparisā ca gahitā honti, **sadevamanussa””nti iminā khattiyaparisā gahapatiparisā ca gahitā, **paja”*nti iminā pana 
imāyeva catasso parisā vuttā, catuparisasankhātam pajanti vuttam hoti, katham pana sammutidevehi saha manussaloko 
gahito? Etthāpi **sassamaņabrāhmaņi””nti iminā samaņabrāhmaņā gahitā, **sadevamanussa””nti iminā 
sammutidevasankhātā khattiyā, gahapatisuddasankhātā avasesamanussā ca gahitā honti. Ito pana afifiesam 
manussasattānam abhāvato **paja'”nti iminā catūhi pakārehi thitā eteyeva manussasattā vuttāti datthabbam. Evam 
vikappadvayepi pajāggahaņena catuparisādivasena thitānam manussānamyeva gahitattā idāni **paja””nti iminā avasesasatte 
sangahetvā dassetukāmo āha **avasesasabbasattaloko vā”'ti. Tattha nāgagaruļādivasena avasesasattaloko veditabbo. 
Etthāpi catuparisavasena sammutidevehi vā saha avasesasabbasattaloko vāti yojetabbam. Catuparisasahito 
avasesasuddhanāgasupaņņanerayikādisattaloko, catudhā thitamanussasahito vā avasesanāgasupaņņanerayikādisattaloko 
gahitoti vuttam hoti. 


Ettāvatā bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni tena tena visesena abhāgaso lokam gahetvā yojanam 
dassetum **apicetthā'”tiādi vuttam. Tattha ukkatthaparicchedatoti ukkamsagativijānanena. Paticasu hi gatīsu 
devagatipariyāpannāva setthā, tatthāpi arūpino dūrasamussāritakilesadukkhatāya santapaņītaānetijavihārasamangitāya 
ativiya dīghāyukatāyāti evamādīhi visesehi ativiya ukkatthā. Brahmā mahānubhāvoti dasasahassiyam mahābrahmuno 
vasena vadati. **Ukkatthaparicchedato'*ti hi vuttam. Anuttaranti settham navalokuttaram. Anusandhikkamoti 
atthānaticeva padānafica anusandhānukkamo. Porāņā panettha evam vaņņayanti — sadevakanti devatāhi saddhim avasesam 
lokam. Samārakanti mārena saddhim avasesam lokam. Sabrahmakanti brahmehi saddhim avasesam lokam. Evam 
sabbepi tibhavūpage satte devamārabrahmasahitatāsankhātehi tīhi pakārehi **sadevaka' *ntiādīsu tīsu padesu pakkhipitvā 
puna dvīhi padehi pariyādiyanto **sassamaņabrāhmaņim pajam sadevamanussa””nti āha. Evam paficahipi padehi 
sadevakattādinā tena tena pakārena tedhātukameva pariyādinnanti. 

Abhiūiūāti yakāralopenāyam niddeso, abhijānitvāti ayamettha atthoti āha **abhiūūāya adhikena ūāņena iiatvā”'ti. 
Anumānādipatikkhepoti anumānaupamānaatthāpattiādipatikkhepo ekappamāņattā. Sabbattha appatihataiiāņacāratāya hi 
sabbapaccakkhā buddhā bhagavanto. Anuttaram vivekasukhanti phalasamāpattisukham. Tena vīthimissāpi kadāci 
bhagavato dhammadesanā hotīti hitvāpīti pisaddaggahaņam. Bhagavā hi dhammam desento yasmim khaņe parisā 
sādhukāram va deti, yathāsutam vā dhammam paccavekkhati, tam khaņam pubbabhāgena paricchinditvā phalasamāpattim 
samāpajjati, vathāparicchedatica samāpattito vutthāya thitatthānato patthāya dhammam deseti. Appam vā bahum vā 
desentoti ugghatitaiifiussa vasena appam vā, vipaficitafifiussa neyyassa vā vasena bahum vā desento. 
Ādikalyāņādippakārameva desetīti ādimhipi kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā deseti. Majjhepi pariyosānepi 
kalyāņam bhaddakam anavajjameva katvā desetīti vuttam hoti. Dhammassa hi kalyāņatā niyyānikatāya niyyānikatā ca 
sabbaso anavajjabhāvena. 


Samantabhaddakattāti sabbabhāgehi sundarattā. Dhammassāti pariyattidhammassa. Kiticāpi avayavavinimutto 
samudāyo nāma paramatthato koci natthi, yesu pana avayavesu samudāyarūpena apekkhitesu gāthāti samaūiiiā, tam tato 
bhinnam viya katvā samsāmivohāram āropetvā dassento **pathamapādena ādikalyāņā'”tiādimāha. Ekānusandhikanti 
idam nātibahuvibhāgam yathānusandhinā ekānusandhikam sandhāya vuttam. Itarassa pana teneva 
desetabbadhammavibhāgena ādimajjhapariyosānabhāgā labbhantīti. Nidānenāti ānandattherena 
thapitakāladesadesakaparisādiapadisanalakkhaņena nidānaganthena. Nigamenāti *'idamavocā' 'tiādikena **iti yam tam 
vuttam, idametam paticca vutta””nti vā yathāvuttatthanigamanena. Sangītikārakehi thapitānipi hi nidānanigamanāni 
dassetvā tīņi pitakāni satthu desanāya anuvidhānato tadantogadhāneva. Teneva dīghanikāyatthakathāyam 
**ekānusandhikassa suttassa nidānam ādi, idamavocāti pariyosānam, ubhinnamantarā majjha””nti (dī. ni. attha. 1.190) 
vuttam. 


*sakalopī' tiādi vuttam. Tattha sāsanadhammoti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 167 


**Sabbapāpassa akaranam, kusalassa upasampada; 
Sacittapariyodapanam, etam buddhana sasana” nti. (dt. ni. 2.90; dha. pa. 183; netti. 30, 50) — 


Evam vuttassa satthusasanassa pakasako pariyattidhammo. Sīlamūlakattā sasanassa ““silena adikalyano”*ti vuttam. 
Samathādīnam sāsanasampattiyā vemajjhabhāvato āha **samathavipassanāmaggaphalehi majjhekalyāņo”'ti. 
Nibbānādhigamato uttari karaņīyābhāvato vuttam **nibbānena pariyosānakalyāņo”'ti. Sāsane sammāpatipatti nāma 
paiitiāya hoti, tassā ca sīlam samādhi ca mūlanti āha **sīlasamādhīhi vā adikalyano”*ti. Pañña pana 
anubodhapaavedhavasena duvidhāti tadubhayampi gaņhanto **vipassanāmaggehi majjhekalyāņo”'ti āha. Tassā 
nipphattiphalakiccam nibbānasacchikiriyā, tato param kattabbam natthīti dassento āha **phalanibbānehi 
pariyosānakalyāņo'”ti. Phalaggahaņena vā saupādisesam nibbānamāha, itarena itaram tadubhayaiica sāsanasampattiyā 
osānanti āha **phalanibbānehi pariyosānakalyāņo”' ti. 


Buddhasubodhitāya vā ādikalyāņoti buddhassa subodhitā sammāsambuddhatā, tāya ādikalyāņo tappabhavattā. 
Sabbaso samkilesappahānam vodānapāripūrī ca dhammasudhammatā, tāya majjhekalyāņo tamsarīrattā. Satthārā 
yathānusittham tathā patipatti sanghasuppatipatti, tāya pariyosānakalyāņo tāya sāsanassa loke suppatitthitabhāvato. Tanti 
sāsanadhammam. Tathattāyāti yathattāya bhagavatā dhammo desito, tathattāya tathabhāvāya. So pana abhisambodhi 
paccekabodhi sāvakabodhīti tividho ito aiiiathā nibbānādhigamassa abhāvato. Tattha sabbaguņehi aggabhāvato 
itarabodhidvayamūlatāya ca pathamāya bodhiyā ādikalyāņatā, guņehi vemajjhabhāvato dutiyāya majjhekalyāņatā, 
tadubhayatāya vā vosānatāya ca sāsanadhammassa tatiyāya pariyosānakalyāņatā vuttā. 


Esoti sāsanadhammo. Nīvaraņavikkhambhanatoti vimuttāyatanasīse thatvā saddhammam suņantassa nīvaraņānam 
vikkhambhanasabbhāvato. Vuttafihetam — 


**Yathā yathāvuso, bhikkhuno satthā vā dhammam deseti, aiifiataro vā garutthānīyo sabrahmacārī, tathā tathā 
so tattha labhati atthavedam labhati dhammaveda””nti. 


**Yasmim, bhikkhave, samaye ariyasāvako ohitasoto dhammam suņāti, paficassa nīvaraņāni tasmim samaye 
pahīnāni hontī'”ti — 


Ca ādi. Samathavipassanāsukhāvahanatoti samathasukhassa vipassanāsukhassa ca sampāpanato. Vuttampi cetam *'*so 
vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi savitakkam savicāram vivekajam pītisukha””ntiādi, tathā — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānatam. 
Amānusī ratī hoti, sammā dhammam vipassato''ti ca. (dha. pa. 374-373); 


Tathā patipannoti yathā samathavipassanāsukham āvahati, yathā vā satthārā anusittham, tathā patipanno sāsanadhammo. 
Tādibhāvāvahanatoti chaļangupekkhāvasena itthādīsu tādibhāvassa lokadhammehi anupalepassa āvahanato. 
Nāthappabhavattāti pabhavati etasmāti pabhavo, uppattitthānam, nāthova pabhavo etassāti nāthappabhavo, tassa bhāvo 
nāthappabhavattam, tasmā sāsanadhammassa nāthahetukattāti attho. Atthasuddhiyā majjhekalyāņoti nirupakkilesatāya 
niyyānikatā atthasuddhi, tāya majjhekalyāņo. Kiccasuddhiyā pariyosānakalyāņoti suppatipattisankhātakiccassa suddhiyā 
pariyosānakalyāņo suppatipattipariyosānattā sāsanadhammassa. Yathāvuttamattham nigamento āha **tasmā'*tiādi. 


Sāsanabrahmacariyantiādīsu avisesena tisso sikkhā sakalo ca tantidhammo sāsanabrahmacariyam. Yam sandhāya 
vuttam **katamesānam kho, bhante, buddhānam bhagavantānam brahmacariyam na ciratthitikamahosī”* tiādi (pārā. 18). 
Ariyo atthangiko maggo maggabrahmacariyam. Yam sandhāya vuttam **khīņā jāti, vusitam brahmacariyam, katam 
karaņīya””nti (pārā. 14). Yathānurūpanti yathāraham. Sikkhattayasangahatīhi sāsanabrahmacariyam atthasampattiyā 
sāttham, tathā maggabrahmacariyam. Itaram pana tantidhammasankhātam sāsanabrahmacariyam yathāvuttenatthena 
sāttham sabyaūjanaūca. Atthasampattiyāti sampannatthatāya. Sampattiattho hi idha sahasaddo. Byaūijanasampattiyāti 
etthāpi eseva nayo. Yassa hi yāgubhattādiitthipurisādivaņņanānissitā desanā hoti, na so sāttham deseti niyyānatthavirahato 
tassā desanāya. Bhagavā pana tathārūpam desanam pahāya catusatipatthānādinissitam desanam deseti, tasmā 
**atthasampattiyā sāttham desetī'”ti vuccati. Yassa pana desanā sithiladhanitādibhedesu byatijanesu ekappakāreneva 
dvippakāreneva vā byafijanena yuttatāya ekabyafijanādiyuttā vā damiļabhāsā viya, vivatakaraņatāya otthe aphusāpetvā 
uccāretabbato sabbanirotthabyatijanā vā kirātabhāsā viya, sabbattheva vissajjanīyayuttatāya sabbavissatthabyarijanā vā 
yavanabhāsā viya, sabbattheva sānusāratāya sabbaniggahītabyatijanā vā pādasikādi milakkhubhāsā viya, tassa 


aparipuņņabyatijanāti katvā **abyatfijanā”'ti vuccati. Bhagavā pana — 


**Sithilam dhanitatica dīgharassam, garukam lahukatica niggahītam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byatijanabuddhiyā pabhedo”*ti. (dī. ni. attha. 1.190; ma. ni. attha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 167 


1.291; pari. attha. 485) — 


Evam vuttam dasavidham byatijanam amakkhetvā paripuņņabyafijanameva katvā dhammam deseti, tasmā 
**byafijanasampattiyā sabyafijanam desetī” ti vuccāti. 


Idāni **sāttham sabyatijana””*nti ettha nettinayenapi attham dassetum **satkāsanam...pe... sabyaūijana””nti vuttam. 
Tattha yadipi nettiyam **byafijanamukhena byafijanatthaggahaņam hotīti akkharam pada””ntiādinā byatijanapadāni 
pathamam udditthāni, idha pana pāļiyam **sāttham sabyaifijana””nti āgatattā atthapadāniyeva pathamam dassetum 
*fsaūkāsanapakāsanā'tiādi vuttam. Tattha sankhepato kāsanam dīpanam saūīkāsanam. Kāsananti ca kāsīyati dīpīyati 
vibhāvīyatīti attho. *"Mafifiamāno kho bhikkhu baddho mārassa amaiifiamāno mutto''tiādīsu viya sankhepena dīpanam 
saikāsanam nāma. Tattakena hi tena bhikkhunā patividdham. Tenāha **atittātam bhagavā''tiādi. Pathamam kāsanam 
pakāsanam. **Sabbam, bhikkhave, āditta””nti evamādīsu pacchā kathitabbamattham pathamam vacanena dīpanam 
pakāsanam nāma. Ādikammasmifihi ayam pa-saddo **paūiiiapeti patthapetī'''tiādīsu viya. Tikkhindriyāpekkhaūicetam 
padadvayam uddesabhāvato. Tikkhindriyo hi sankhepato pathamaīiica vuttamattham patipajjati. Samkhittassa 
vitthāravacanam sakim vuttassa puna vacanafica vivaraņavibhajanāni, yathā **kusalā dhammā”'ti sankhepato sakimyeva 
ca vuttassa atthassa *'katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam citta' ntiādinā vitthārato 
vivaraņavasena vibhajanavasena ca puna vacanam. Majjhimindriyāpekkhametam padadvayam niddesabhāvato. Vivatassa 
vitthāratarābhidhānam vibhattassa ca pakārehi fiāpanam vineyyānam cittaparitosanam uttānīkaraņapaūūiāpanāni, yathā 
**phasso hotī' 'tiādinā vivatavibhattassa atthassa **katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo tasmim samaye phasso phusanā 


Atha vā **sabbam, bhikkhave, āditta””nti evam pathamam dīpitamattham puna pākatam katvā dīpanena **kiūica, 
bhikkhave, sabbam ādittam? Cakkhu, bhikkhave, ādittam, rūpā ādittā””*ti evamādinā samkhittassa vitthārābhidhānena sakim 
vuttassa punapi abhidhānena vitthāretvā desanam vivaraņam nāma. **Kusalā dhammā”'ti sankhepena nikkhittassa 
**katame dhammā kusalā? Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hotī”*ti niddesavasena vivarite kusale 
dhamne **tasmim samaye phasso hoti vedanā hotī”*ti vibhāgakaraņam vibhajanam nāma. Vivatassa vitthārābhidhānena 
vibhattassa ca upamābhidhānena uttānim karotīti vivaraņena vivaritatthassa **katamo tasmim samaye phasso hoti? Yo 
tasmim samaye phasso phusanā samphusanā”'ti ativivaritvā kathanam, vibhajanena vibhattassa **seyyathāpi, bhikkhave, 
gāvī nieccammā, evameva khvāyam bhikkhave phassāhāro datthabboti vadāmī””ti evamādiupamākathanatica 
uttānīkaraņam nāma. Dhammam suņantānam dhammadesanena vicittena anekavidhena somanassassa uppādanam 
atikhiņabuddhīnam anekavidhena fiāņatikhiņakaraņatīca paiiiiatti nāma sotūnam cittatosanena cittanisānena ca 
paiitiāpanam patifiattīti katvā. Atthapadasamāyogato sātthanti pariyattiatthassa sankāsanādiatthapadarūpattā 
yathāvuttachaatthapadasamāyogato sāttham. Sankāsanapakāsanādayo hi atthākārattā **atthapadānī”'ti vuccanti. 
Atthoyeva hi byatijanapadehi sankāsīyati pakāsīyati vivarīyati vibhajīyati uttānī karīyati paiiāpīyati. 


Akkharapadabyaūjanākāraniruttiniddesasampattiyāti ettha **satthi vassasahassānī””ti evamādīsu sa-kāra du-kāra 
so-kārādi viya uccāraņavelāya apariyosite pade vaņņo akkharam pariyāyavasena akkharaņato avevacanato. Na hi 
vaņņassa pariyāyo vijjati. Yathā hi padam savevacanatāya atthavasena pariyāyam carantam saficarantam viya hoti, na 
evam vaņņo avevacanattā. Ekakkharam vā padam akkharam **mā evam kira ta'”ntiādīsu mā-kārādayo viya. Keci pana 
**tīsu dvāresu parisuddhapayogabhāvena visuddhakaraņatthānānam cittena pavattitadesanāvācāhi akkharaņato avevacanato 
akathitattā akkharanti saūītiitā. Tam pārāyanikabrāhmaņānam manasā pucchitapaiihānam vasena bhagavatā ratanaghare 
nisīditvā sammasitapatthānamahāpakaraņavasena ca gahetabba'”*nti vadanti. Vibhattiyantam atthassa fiāpanato padam. 
Pajjati attho etenāti hi padam. Tam nāmapadam ākhyātapadam upasaggapadam nipātapadanti catubbidham. Tattha phasso 
vedanā cittanti evamādikam dabbapadhānam nāmapadam. Nāmapadehi dabbamāvibhūtarūpam, kiriyā anāvibhūtarūpā. 
Phusati vedayati vijānātīti evamādikam kiriyāpadhānam ākhyātapadam. Ākhyātapadehi kiriyā āvibhūtarūpā, 
dabbamanāvibhūtarūpam. Yathā **cirappavāsi'”nti ettha pa-saddo vasanakiriyāya viyogavisitthatam dīpeti, evam 
kiriyāvisesadīpanato kiriyāvisesāvabodhanimittam. Pa-iti evamādikam upasaggapadam. Kiriyāya dabbassa ca 
sarūpavisesappakāsanahetubhūtam evanti evamādikam nipātapadam. **Evam manasi karotha, mā evam 
manasākatthā''tiādīsu hi kiriyāvisesadīpanato kiriyāvisesassa jotako evamsaddo, **evamsīlā evamdhammā”'tiādīsu 
dabbavisesassa. Sankhepato vuttam padābhihitam attham byatijetīti byafijanam, vākyam. **Cattāro iddhipādā”'*ti 
sankhepena kathitamattham **katame cattāro? Idha, bhikkhave, bhikkhu chandasamādhipadhānasankhārasamannāgatam 
iddhipādam bhāveti, vīriya, citta, vīmamsasamādhipadhānasankhārasamannāgatam iddhipādam bhāvetī'”tiādinā pākatam 
karotīti vākyameva byafijanam, tam pana atthato padasamudāyoti datthabbam. Saākhyātam sanipātam sakārakam 
savisesanam vākyanti hi vadanti. Nanu ca padenapi attho byaiijīyatīti padampi byatijananti āpajjatīti? Tam na. 
Padamattasavanepi hi adhikārādivasena labbhamānehi padantarehi anusandhānam katvāva atthasampatipatti hotīti 
vākyameva attham byafijayatīti. 


Pakārato vākyavibhāgo ākāro. **Tattha katamo chando? Yo chando chandikatā kattukamyatā' *ti evamādīsu 


kathitasseva vākyassa anekavidhena vibhāgakaraņam ākāro nāma. Ākārābhihitam nibbacanam nirutti. **Phasso vedanā””ti 
evamādīsu ākārena kathitam **phusatīti phasso, vedayatīti vedanā”'ti nīharitvā vitthāravacanam nirutti nāma. *"Nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 167 


maggati, nibbānatthikehi vā maggīyati, kilese vā mārento gacchatīti maggo”'tiādinā nibbacanavitthāro 
niravasesadesanattā niddeso. Atha vā vedayatīti vedanāti nibbacanaladdhapadesu sukhadukkhaadukkhamasukhāsu 
sukhayatīti sukhā, dukkhayatīti dukkhā, neva dukkhayati na sukhayatīti adukkhamasukhāti atthavitthāro niravasesena 
kathitattā niddeso nāma. Etesam akkharādīnam byaiijanapadānam sampattiyā sampannatāya sabyaūjanam. 


Evam panassa atthapadasamāyogo byafijanapadasampatti ca veditabbā. Tattha bhagavā akkharehi sankāseti, padehi 
pakāseti, byatijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānim karoti, niddesehi paiitiapeti. Tathā hi 
padāvayavaggahaņamukhena padaggahaņam, gahitena ca padena padatthāvabodho gahitapubbasanketassa hotīti bhagavā 
akkharehi satīkāseti. Yasmā pana akkharehi samkhittena dīpiyamāno attho padapariyosāne vākyassa apariyositattā padena 
pathamam pakāsito dīpito hoti, tasmā padehi pakāseti. Vākyapariyosāne pana so attho vivarito vivato kato hotīti 
byafijanehi vivarati. Yasmā ca pakārehi vākyabhede kate tadattho vibhatto nāma hoti, tasmā ākārehi vibhajati. Tathā 
vākyāvayavānam paccekam nibbacanavibhāge kate so attho pākato hotīti niruttīhi uttānim karoti. Katanibbacanehi pana 
vākyāvayavehi vitthāravasena niravasesato desitehi veneyyānam cittaparitosanam buddhinisānatica katam hotīti niddesehi 
paiifiapeti. Apica bhagavā akkharehi ugghatetvā padehi vineti ugghatitaiitum, byafijanehi vipaficetvā ākārehi vineti 
vipaticitafifitum, niruttīhi netvā niddesehi vineti neyyam. Evaiicāyam dhammo ugghatiyamāno ugghatitaiītium vineti, 
vipaficiyamāno vipaiicitafiitum, nīyamāno neyyam. Tattha ugghatanā ādi, vipaticanā majjhe, nayanam ante. Evam tīsu 
kālesu tidhā desito dosattayavidhamano guņattayāvaho tividhavineyyavinayanoti evampi tividhakalyāņoyam dhammo 
atthabyafijanapāripūriyā sāttho sabyafijanoti veditabbo. Vuttatihetam nettipakaraņe (netti. 9) — 


**Tattha bhagavā akkharehi sankāseti, padehi pakāseti, byatijanehi vivarati, ākārehi vibhajati, niruttīhi uttānim 
karoti, niddesehi patiiiapeti. Tattha bhagavā akkharehi ca padehi ca ugghateti, byafijanehi ca ākārehi ca vipaticeti, 
niruttīhi ca niddesehi ca vitthāreti. Tattha ugghatanā ādi, vipaticanā majjhe, vitthāranā pariyosānam. Soyam 
dhammavinayo ugghatiyanto ugghatitafitum puggalam vineti, tena nam āhu ādikalyāņoti. Vipaticiyanto 
vipaticitaiiftum puggalam vineti, tena nam āhu majjhekalyāņoti. Vitthāriyanto neyyam puggalam vineti, tena nam 
āhu pariyosānakalyāņotī”'ti. 


Atthagambhīratātiādīsu attho nāma tantiattho. Dhammo tanti. Pativedho tantiyā tantiatthassa ca 
yathābhūtāvabodho. Desanā nāma manasā vavatthāpitāya tantiyā desanā. Te panete atthādayo yasmā sasādīhi viya 
mahāsamuddo mandabuddhīhi dukkhogāhā alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā gambhīrā. Atha vā attho nāma hetuphalam. 
Dhammo hetu. Desanā paiiiiatti, vathāādhammam dhammābhilāpo. Anulomapatilomasankhepavitthārādivasena vā 
kathanam. Pativedho abhisamayo, atthānurūpam dhammesu, dhammānurūpam atthesu, paiitiattipathānurūpam patiiattīsu 
avabodho. Tesam tesam vā dhammānam pativijjhitabbo lakkhaņasankhāto aviparītasabhāvo. Tepi cete atthādayo yasmā 
anupacitakusalasambhārehi duppatīiehi sasādīhi viya mahāsamuddo dukkhogāhā alabbhaneyyapatitthā ca, tasmā 
gambhīrā. Tesu pativedhassapi atthasannissitattā vuttam **attnagambhīratāpativedhagambhīratāhi sāttha”*nti 
atthaguņadīpanato. Tāsam dhammadesanānam byaiijanasannissitattā vuttam **dhammagambhīratādesanāgambhīratāhi 
sabyaūijana””nti tāsam byafijanasampattidīpanato. Atthesu pabhedagatam iiāņam atthapatisambhidā, 
atthadhammaniruttipatisambhidāsu pabhedagatam iiāņam patibhānapatisambhidāti imissāpi patisambhidāya atthavisayattā 
āha **atthapatibhānapatisambhidāvisayato sāttha”?nti atthasampattiyā asati tadabhāvato. Dhammoti tanti. Niruttīti 
tantipadānam niddhāretvā vacanam. Tattha pabhedagatāni fiāņāni dhammaniruttipatisambhidāti aha 
*ēdhammaniruttipatisambhidāvisayato sabyaūijana””nti asati byatijanasampattiyā tadabhāvato. 


Parikkhakajanappasādakantīti ettha iti-saddo hetuattho. Yasmā parikkhakajanānam kimkusalagavesīnam 
pasādāvaham, tasmā sāttham. Atthasampannanti phalena hetuno anumānam nadīpūrena viya upari vutthipavattiyā. 
Sātthakatā panassa paņditavedanīyatāya, sā paramagambhīrasaņhasukhumabhāvato veditabbā. Vuttatihetam **gambhīro 
duddaso'”'tiādi. Lokiyajanappasādakanti sabyaūjananti yasmā lokiyajanassa pasādāvaham, tasmā sabyaūijanam. 
Lokiyajano hi byatijanasampattiyā tussati. Idhāpi phalena hetuno anumānam. Sabyatiijanatā panassa saddheyyatāya, sā 
ādikalyāņādibhāvato veditabbā. Atha vā paņditavedanīyato sātthanti paūiiiāpadatthānatāya atthasampannatam āha, tato 
parikkhakajanappasādakam saddheyyato sabyaūijananti saddhāpadatthānatāya byaiijanasampannatam, tato 
lokiyajanappasādatanti evamettha attho datthabbo. Gambhīrādhippāyato sātthanti adhippāyato agādhāpāratāya 
atthasampannam afiiiathā tadabhāvato. Uttānapadato sabyaūjananti subodhasaddakatāya byafijanasampannam 
paramagambhīrassapi atthassa vineyyānam suviiifieyyabhāvāpādanato. Sabbopesa atthasampattiyā sāttham, 
byafijanasampattiyā sabyafijananti sabbapathamam vuttasseva atthadvayassa papatīcoti datthabbo. Tathā ceva tattha tattha 
samvaņņitam. Tathā hettha vikappassa samuccayassa vā aggahaņam. Upanetabbassa abhāvatoti pakkhipitabbassa 
vodānatthassa avuttassa abhāvato. Kevalasaddo sakalādhivacananti āha **sakalaparipuņņabhāvenā?””ti, sabbabhāgehi 
paripuņņatāyāti attho. Apanetabbassāti samkilesadhammassa. 


Brahmacariyam pakāsetīti ettha pana ayam brahmacariya-saddo dāne veyyāvacce paticasikkhāpadasīle 
appamaiitiāsu methunaviratiyam sadārasantose vīriye uposathangesu ariyamagge sāsaneti imesu atthesu dissati. 


**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 167 


Kissa sucinnassa ayam vipako; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 
Idafica te nāgamahāvimānam. 


**Ahafica bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 
Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


**Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 
Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idafica me dhīra mahāvimāna””nti. — 


Imasmiiihi puņņakajātake (jā. 2.22.1592-1593, 1595) dānam **brahmacariya””nti vuttam. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, putifiam pāņimhi ijjhati. 


**Tena pāņi kāmadado, tena pāņi madhussavo; 
Tena me brahmacariyena, pufifiam pāņimhi ijjhatī””ti. — 


Imasmim ankurapetavatthumhi (pe. va. 275, 277) veyyāvaccam **brahmacariya'”nti vuttam. ‘‘Evam kho tam bhikkhave 
tittiriīyam nāma brahmacariyam ahosī”'ti (cūļava. 311) imasmim tittirajātake paficasikkhāpadasīlam **brahmacariya'*nti 
vuttam. *"Tam kho pana me paficasikha brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya na nirodhāya yāvadeva 
brahmalokūpapattiyā””ti imasmim mahāgovindasutte (dī. ni. 2.329) catasso appamatiiiāyo **brahmacariya'*nti vuttā. 
**Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī bhavissāmā”*ti imasmim sallekhasutte (ma. ni. 1.83) 
methunavirati **brahmacariya”'nti vuttā. 


**Mayaīica bhariyā nātikkamāma, 

Ambe ca bhariyā nātikkamanti; 

Atifiatra tāhi brahmacariyam carāma, 
Tasmā hi amham daharā na mīyare'”ti. — 


Mahādhammapālajātake (jā. 1.10.97) sadārasantoso **brahmacariya'”nti vutto. ** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, 
caturangasamannāgatam brahmacariyam caritā, tapassī sudam homī'”* ti lomahamsanasutte (ma. ni. 1.155) vīriyam 
**brahmacariya'*nti vuttam. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī” ti. — 


Evam (jā. 2.22.429) nimijātake attadamanavasena kato atthatigiko uposatho **brahmacariya'*nti vutto. **'Idam kho pana 
me, paricasikha, brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo atthangiko maggo”'ti 
mahāgovindasuttasmimyeva (dī. ni. 2.329) ariyamaggo *'*brahmacariya'”nti vutto. **Tayidam brahmacariyam iddhaficeva 
phītafica vitthārikam bāhujaiitam puthubhūtam yāvadeva manussehi suppakāsita””*nti pāsādikasutte (dī. ni. 3.174) 
sikkhattayasangaham sakalasāsanam **brahmacariya””*nti vuttam. Imasmimpi thāne idameva *'*brahmacariya””nti 
adhippetanti āha **sikkhattayapariggahitattā””tiādi. Setthehīti buddhādīhi setthehi. Setthatthena brahmabhūtam vā 
cariyam brahmacariyam. 


Sanidānanti hetthā vuttalakkhaņena nidānena sanidānam. Sauppattikanti saatthuppattikam. Veneyyānam 
anurūpatoti veneyyānam cariyādianurūpato. Atthassāti desiyamānassa sīlādiatthassa. Hetudāharaņayuttatoti *"*tam kissa 
hetu seyyathāpi, bhikkhave''ti ca ādinā tattha tattha hetupamaggahaņena hetudāharaņehi yuttato. Saddhāpatilābhenāti **te 
tam dhammam sutvā tathāgate saddham patilabhantī' *tiādinā vuttasaddhāpatilābhena. Patipattiyāti 
sīlavisuddhiyādisammāpatipattiyā, patipattinimittanti attho. Adhigamabyattitoti saccappativedhena 
adhigamaveyyattiyasabbhāvato sāttham kapilamatādi viya tuccham niratthakam ahutvā atthasampannanti katvā. 
Pariyattiyāti pariyattidhammaparicayena. Āgamabyattitoti durakkhātadhammesu paricayam karontassa viya sammoham 
ajanetvā bāhusaccaveyyattiyasabbhāvato sabyaiijanam. Byatijanasampattiyā hi sati āgamabyattīti. 
Sīlādipaūcadhammakkhandhayuttatoti sīlādīhi paiicahi dhammakotthāsehi avirahitattā. Kevalaparipuņņanti 
anavasesena samantato puņņam pūritam. Nirupakkilesatoti ditthimānādiupakkilesābhāvato. Nittharaņatthāyāti 
vattadukkhato nissaraņāya. Lokāmisanirapekkhatoti kathaficipi taņhāsannissayassa anissayato parisuddham. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 167 


vuttam hoti — yo *timam dhammadesanam nissāya lābham vā sakkāram vā labhissāmī”*ti deseti, tassa aparisuddhā 
desanā hoti. Bhagavā pana lokāmisanirapekkho hitapharaņena mettābhāvanāya muduhadayo ullumpanasabhāvasaņthitena 
cittena deseti, tasmā tassa desanā parisuddhāti. 


Sādhūti ayam saddo **sādhu me bhante bhagavā samkhittena dhammam desetū” 'tiādīsu (sam. ni. 4.95) āyācane 
dissati. *"Sādhu bhanteti kho so bhikkhu bhagavato bhāsitam abhinanditvā anumoditvā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.86) 
sampaticchane. **Sādhu sādhu sāriputtā' 'tiādīsu (dī. ni. 3.349) sampahamsane. **Tena hi brāhmaņa sādhukam 
suņohī'*tiādīsu (ma. ni. 5.192) daļhīkamme āņattiyatica dissati. 


**Sādhu dhammaruci rājā, sādhu paiifiāņavā naro; 
Sādhu mittānamaddubbho, pāpassākaraņam sukha””nti. — 


Ādīsu (jā. 2.18.101) sundare. Idhāpi sundareyeva datthabboti āha **sādhu kho panāti sundaram kho panā”'ti. Tattha 
sundaranti bhaddakam. Bhaddakatā ca passantassa hitasukhāvahabhāvenāti āha **atthāvaham sukhāvaha'*nti. Tattha 
atthāvahanti ditthadhammikasamparāyikaparamatthasaiitahitāvaham. Sukhāvahanti yathāvuttatividhasukhāvaham. 
Tathārūpānanti tādisānam. Yādisehi pana guņehi bhagavā samannāgato, tehi catuppamāņikassa lokassa sabbakālepi 
accantāya pasādanīyo tesam yathābhūtasabhāvattāti dassento **yathārūpo'”tiādimāha. Tattha yathābhucca...pe... 
arahatanti iminā dhammappamāņānam lūkhappamāņānaiica sattānam bhagavato pasādāvahatam dasseti, tamdassanena ca 
itaresampi rūpappamāņaghosappamāņānam pasādāvahatā dassitā hotīti datthabbam tadavinābhāvato. Brahmacariyam 
pakāsetīti kittisaddo abbhuggatoti evamettha sambandhoti āha **dassanamattampi sādhu hotīti evamajjhāsayam 
katvā”'tiādi. Tattha dassanamattampi sādhu hotīti ettha kosiyasakuņavatthu kathetabbam. 


2. Yena vā kāraņenāti hetumhi idam karaņavacanam. Hetuattho hi kiriyākāraņam, na karaņam viya kiriyattho, tasmā 
nānappakāraguņavisesādhigamatthā idha upasankamanakiriyāti **annena vasatī' 'tiādīsu viya hetuatthamevetam 
karaņavacanam yuttam, na karaņattham tassa ayujjamānattāti vuttam **yena vā kāraņenā”'ti. Avibhāgato hi 
satatappavattaniratisayasāduvipulāmatarasasaddhammaphalatāyassa sāduphalaniccaphalitamahārukkhena bhagavā 
upamito. Sāduphalūpabhogādhippāyaggahaņeneva hi mahārukkhassa sāduphalatā gahitāti. Upasaūkamīti upasankamanto. 
Sampattakāmatāya hi kiūici thānam gacchanto tamtampadesātikkamanena upasanīkami upasatīkamantoti vattabbatam 
labhati. Tenāha **gatoti vuttam hotī”'ti, upagatoti attho. Upasankamitvāti pubbakālakiriyāniddesoti āha 
*tupasaūkamanapariyosānadīpana'”nti. Tatoti yvam thānam patto upasatīkamīti vutto, tato upagatatthānato. 
Āsannataram thānanti pafiham vā pucchitum dhammam vā sotum sakkuņeyyatthānam. 


Yathā khamanīyādīni pucchantoti yathā bhagavā **kacci te brāhmaņa khamanīyam, kacci yāpanīya'”ntiādinā 
khamanīyādīni pucchanto tena brāhmaņena saddhim samappavattamodo ahosi. Pubbabhāsitāya tadanukaraņena evam sopi 
brāhmaņo bhagavatā saddhim samappavattamodo ahosīti yojanā. Tam pana samappavattamodatam upamāya dassetum 
*ssītodakam viyā””tiādi vuttam. Sammoditanti samsanditam. Ekībhāvanti sammodanakiriyāya samānatam ekarūpatam. 
Khamanīyanti *'idam catucakkam navadvāram sarīrayantam dukkhabahulatāya sabhāvato dussaham, kacci khamitum 
sakkuņeyyanti pucchati. Yāpanīyanti paccayāyattavuttikam cirappabandhasankhātāya yāpanāya kacci yāpetum 
sakkuņeyyam. Sīsarogādiābādhābhāvena kacci appābādham. Dukkhajīvikābhāvena kacci appātaūkam. 
Tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci lahutthnānam. Tadanurūpabalayogato kacci balam. Sukhavihārasambhavena 
kacci phāsuvihāro atthīti tattha tattha kaccisaddam yojetvā attho veditabbo. Balappattā pīti pītiyeva. Taruņapīti 
pāmojjam. Sammodam janeti karotīti sammodanikam, tadeva sammodanīyanti āha **sammodajananato”'ti. 
Sammoditabbato sammodanīyanti idam pana attham dassento **sammoditum yuttabhāvato''ti āha. Saritabbabhāvatoti 
anussaritabbabhāvato. **Saraņīya'”*nti vattabbe dīgham katvā **sāraņīya'”nti vuttam. Suyyamānasukhatoti 
āpāthamadhuratamāha. Anussariyamānasukhatoti vimaddaramaņīyatam. Byaiūijanaparisuddhatāyāti 
sabhāvaniruttibhāvena tassā kathāya vacanacāturiyamāha. Atthaparisuddhatāyāti atthassa nirupakkilesatam. Anekehi 
pariyāyehīti anekehi kāraņehi. 


Atidūraaccāsannapatikkhepena nātidūranāccāsannam nāma gahitam, tam pana avakamsato ubhinnam 
pasāritahatthāsanghattanena datthabbam. Gīvam pasāretvāti gīvam parivattanavasena pasāretvā. Meti kattuatthe 
sāmivacananti āha *'mayā suta””nti. Jātibrāhmaņeti jātiyā brāhmaņe, na bāhitapāpatāyāti vuttam hoti. 
Khaņdiccādibhāvam āpāditeti khaņditadantapalitakesādibhāvam sampāpite. Vuddhimariyādappatteti 
vuddhiparicchedam sampatte, vuddhipariyantappatteti vuttam hoti. Jātimahallakatāyāti uppattiyā mahallakabhāvena. 
Mahattam lāti gaņhātīti mahallako, jātiyā mahallako, na vibhavādināti jātimahallako. Addhānanti dīghakālam. Kittako 
pana soti āha **dve tayo rājaparivatte””ti, dvinnam tiņņam rājūnam rajjapasāsanapatipātiyoti attho. ** Addhagate'”ti vatvā 
katham vayogahaņam osānavayāpekkhanti āha **pacchimavayam anuppatte””ti. Pacchimo tatiyabhāgoti sattasatthito 
patthāya pacchimavayo kotthāso. 


Dutiye atthavikappe jiņņeti nāyam jiņņatā vayomattena, atha kho kulaparivattena purāņatāyāti āha **jiņņeti 
porāņe'”tiādi. Tena tesam brāhmaņānam kulavasena uditoditabhāvamāha. **Vayoanuppatte'*ti iminā jātivuddhiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 167 


Jātimahallakatāyapi teneva vakkhamānattā mahallaketi padena vibhavamahattatā yojitā. Maggapatipanneti brāhmaņānam 
patipattividhim upagate tam avokkamma caraņato. Antimavayanti pacchimavayam. 


Paccutthānam nāma āsanā vutthānanti āha **nāsanā vutthahatī””ti, nisinnāsanato na vutthātīti attho. Ettha ca jiņņe... 
pe... vayoanuppatteti upayogavacanam āsanā vutthānakiriyāpekkham na hoti, tasmā jiņņe...pe... vayoanuppatte disvāti 
ajjhāhāram katvā attho veditabbo. Atha vā paccuggamanakiriyāpekkham upayogavacanam, tasmā na paccutthetīti utthāya 
paccuggamanam na karotīti attho veditabbo. Paccuggamanampi hi paccutthānanti vuccati. Vuttatihetam **ācariyam pana 
dūratova disvā paccutthāya paccuggamanakaraņam paccutthānam nāmā”'ti. Nāsanā vutthātīti iminā pana 
paccuggamanābhāvassa upalakkhaņamattam dassitanti datthabbam. Vibhāvane nāma attheti pakativibhāvanasankhāte 
atthe, na abhivādeti vāti na abhivādetabbanti sallakkhetīti vuttam hoti. 

Tam aūūāņanti *'ayam mama abhivādanādīni kātum araharūpo na hotī ti ajānanavasena pavattam afifiāņam. 
Olokentoti **dukkham kho agāravo viharati appatisso, kim nu kho aham samaņam vā brāhmaņam vā sakkareyyam, garum 
kareyya””ntiādisuttavasena (a. ni. 4.21) iitāņacakkhunā olokento. Nipaccakārārahanti paņipātāraham. Sampatijātoti 
muhuttajāto, jātasamanantaramevāti vuttam hoti. Uttarena mukhoti uttarābhimukho, uttaradisābhimukhoti vuttam hoti. 
Sattapadavītihārena gantvā sakalam dasasahassilokadhātum olokesinti idam **dhammatā esā, bhikkhave, sampatijāto 
bodhisatto samehi pādehi patitthahitvā uttarābhimukho sattapadavītihārena gacchati, setamhi chatte anudhāriyamāne sabbā 
disā viloketi, āsabhifica vācam bhāsatī””ti evam pāļiyam (dī. ni. 2.31) sattapadavītihārūparitthitassa viya 
sabbadisānuvilokanassa kathitattā vuttam, na panetam evam datthabbam, sattapadavītihārato pageva disāvilokanassa 
katattā. Mahāsatto hi manussānam hatthato muccitvā puratthimadisam olokesi, anekāni cakkavāļasahassāni ekangaņāni 
ahesum. Tattha devamanussā gandhamālādīhi pūjayamānā **mahāpurisa idha tumhehi sadisopi natthi, kuto uttaritaro”*ti 
āhamsu. Evam catasso disā catasso anudisā hetthā uparīti dasapi disā anuviloketvā attano sadisam adisvā **ayam uttarā 
disā'*ti sattapadavītihārena agamāsīti veditabbo. Olokesinti mama putittānubhāvena lokavivaraņapātihāriye jāte 
paiifiāyamānam dasasahassilokadhātum mamsacakkhunāva olokesinti attho. 


Mahāpurisoti jātigottakulappadesādivasena mahantapuriso. Aggoti guņehi sabbapadhāno. Jetthoti guņavaseneva 
sabbesam vuddhatamo, guņehi mahallakatamoti vuttam hoti. Setthoti guņavaseneva sabbesam pasatthatamo. Atthato pana 
pacchimāni dve purimasseva vevacanānīti veditabbam. Tayāti nissakke karaņavacanam. Uttaritaroti adhikataro. 
Patimānesīti pūjesi. Āsabhinti uttamam. Mayham abhivādanādiraho puggaloti mayham abhivādanādikiriyāya araho 
anucchaviko puggalo. Niccasāpekkhatāya panettha samāso datthabbo. Tathāgatāti tathāgatato, tathāgatassa santikāti 
vuttam hoti. Evarūpanti abhivādanādisabhāvam. Paripākasithilabandhananti paripākena sithilabandhanam. 


3. Tam vacananti *'nāham tam brāhmaņā' 'tiādivacanam. **Nāham arasarūpo, mādisā vā arasarūpā''ti vutte brāhmaņo 
thaddho bhaveyya. Tena vuttam **cittamudubhāvajananattha'”nti. Ayaūūhi pariyāyasaddo desanāvārakāraņesu 
vattatīti ettha pariyāyeti desetabbamattham avagameti bodhetīti pariyāyo, desanā. Pariyāyati aparāparam parivattetīti 
pariyāyo, vāro. Pariyāyati attano phalam pariggahetvā vattati, tassa vā kāraņabhāvam gacchatīti pariyāyo, kāraņanti evam 
pariyāyasaddassa desanāvārakāraņesu pavatti veditabbā. Aūūūāya saņthaheyyāti arahatte patitthaheyya. Katamo pana soti 
pariyāyāpekkho pullinganiddeso, katamo so pariyāyoti attho. Jātivasenāti khattiyādijāttvasena. Upapattivasenāti devesu 
upapattivasena. Setthasammatānampīti api-saddena pageva asetthasammatānanti dasseti. Abhinandantānanti 
sappītikataņhāvasena pamodamānānam. Rajjantānanti balavarāgavasena rajjantānam. Rūpādiparibhogena 
uppannataņhāyuttasomanassavedanā rūpato nibbattitvā hadayatappanato ambarasādayo viya **rūparasā”'ti vuccanti. 
Āviūchantīti ākaddhanti. Vatthārammaņādisāmaggiyanti vatthuārammaņādikāraņasāmaggiyam. Anukkhipantoti 
attukkamsanavasena kathite brāhmaņassa asappāyabhāvato attānam anukkhipanto anukkamsento. 


Etasmim panatthe karaņe sāmivacananti **jahitā'”ti etasmim atthe. Tathāgatassāti karaņe sāmivacanam, 
tathāgatena jahitāti attho. Vlūlanti bhavamūlam. **Tālavatthuvatthukatā””ti vattabbe **otthamukho'*tiādīsu viya 
majjhepadalopam katvā akāratica dīgham katvā **tālāvatthukatā''ti vuttanti āha **tālavatthu viya nesam vatthu katanti 
tālāvatthukatā”'ti. Tattha tālassa vatthu tālavatthu. Yathā ārāmassa vatthubhūtapubbo padeso ārāmassa abhāve 
**ārāmavatthū''ti vuccati, evam tālassa patitthitokāso samūlam uddharite tāle padesamatte thite tālassa vatthubhūtapubbattā 
**tālavatthū'”ti vuccati. Nesanti rūparasādīnam. Katham pana tālavatthu viya nesam vatthu katanti āha **yathā hī'”tiādi. 
Rūpādiparibhogena uppannataņhāyuttasomanassavedanāsankhātarūparasādīnam cittasantānassa adhitthānabhāvato vuttam 
*tesam pubbe uppannapubbabhāvena vatthumatte cittasantāne kate'”ti. Tattha pubbeti pure, sarāgakāleti vuttam 
hoti. Tālāvatthukatāti vuccantīti tālavatthu viya attano vatthussa katattā rūparasādayo *'tālāvatthukatā””ti vuccanti. Etena 
pahīnakilesānam puna uppattiyā abhāvo dassito. 


Aviruļhidhammattāti aviruļhisabhāvatāya. Matthakacchinno tālo pattaphalādīnam avatthubhūto tālāvatthūti āha 
*ēmatthakacchinnatālo viya katā”'ti. Etena **tālāvatthu viya katāti tālāvatthukatā'”ti ayam viggaho dassito. Ettha pana 
avatthubhūto tālo viya katāti avatthutālākatāti vattabbe visesanassa padassa paranipātam katvā *'tālāvatthukatā'”ti vuttanti 
datthabbam. Iminā panatthena idam dasseti — rūparasādivacanena vipākadhnammadhammā hutvā pubbe uppannā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 167 


kusalākusaladhammā gahitā, te uppannāpi matthakasadisānam taņhāvijjānam maggasatthena chinnattā āyatim 
tālapattasadise vipākakkhandhe nibbattetum asamatthā jātā, tasmā tālāvatthu viya katāti tālāvatthukatā rūparasādayoti. 
Imasmiiihi atthe **abhinandantāna'”*nti iminā padena kusalasomanassampi sangahitanti vadanti. 


Anabhāvamkatāti ettha anu-saddo pacchā-saddena samānatthoti āha **yathā nesam pacchābhāvo na hotī””tiādi. 
Anuabhāvam gatāti pacchā anuppattidhammatāvasena abhāvam gatā vināsamupagatā, pahīnāti attho. **Imā anacchariyā 
gāthāyo patibhamsū””ti (mahāva. 7, 8) ettha anacchariyasaddam udāharaņavasena dassento āha **yathā anuacchariyā 
anacchariyā”'ti. Tattha anuacchariyāti savanakāle uparūpari vimhayakarāti attho. 


Yañca kho tvam vadesi, so pariyāyo na hotīti yam vandanādisāmaggirasābhāvasankhātam kāraņam arasarūpatāya 
vadesi, tam kāraņam na hoti, na vijjatīti attho. Nanu ca brāhmaņo yam vandanādisāmaggirasābhāvasankhātam pariyāyam 
sandhāya **arasarūpo bhavam gotamo”'ti āha, so pariyāyo natthīti vutte vandanādīni bhagavā karotīti āpajjatīti imam 
anitthappasangam dassento āha **kasmā pana bhagavā evamāhā”*tiādi. 


4. Sabbapariyāyesūti sabbavāresu. Sandhāya bhāsitamattanti yam sandhāya brāhmaņo **nibbhogo bhavam 
gotamo' tiādimāha, bhagavā ca yam sandhāya nibbhogatādim attani anujānāti, tam sandhāya bhāsitamattam. 
Chandarāgaparibhogoti chandarāgavasena paribhogo. Aparam pariyāyanti afifiam kāraņam. 


5. Kulasamudācārakammanrti kulācārasankhātam kammam, kulacārittanti vuttam hoti. Akiriyanti akaraņabhāvam. 
Dutthu caritam duccaritam, kāyadvāre bāhullavuttito kāyato pavattam duccaritanti kāyaduccaritam. Tam sarūpato 
dassento **tattha cā””tiādimāha. Pāņātipātaadinnādānamicchācāracetanā veditabbāti ettha (itivu. attha. 74) pāņoti 
paramatthato jīvitindriyam, vohārato satto. Jīvitindriyaticettha rūpārūpavasena veditabbam. Rūpajīvitindriye hi vikopite 
itarampi tamsambandhatāya vinassati. Sattoti ca khandhasantāno gahetabbo. Tattha hi sattapaiiiiatti. Saraseneva 
patanasabhāvassa antarā eva atīva pātanam atipāto, saņikam patitum adatvā sīgham pātananti attho. Atikkamma vā 
satthādīhi abhibhavitvā pātanam atipāto, pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņavadho pāņaghātoti vuttam hoti. Atthato pana 
pāņe pāņasafīfiino parassa jīvitindriyupacchedakapayogasamutthāpikā kāyavacīdvārānamaiitiatarappavattā vadhakacetanā. 
Yāya hi cetanāya vattamānassa jīvitindriyassa nissayabhūtesu mahābhūtesu upakkamakaraņahetukamahābhūtapaccayā 
uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti, sā tādisappayogasamutthāpikā cetanā pāņātipāto. Laddhupakkamāni hi bhūtāni 
itarabhūtāni viya na visadānīti samānajātiyānam kāraņāni na honti. 


Etthāha — khaņe khaņe nirujjhanasabhāvesu sankhāresu ko hantā, ko vā haūīiati, yadi cittacetasikasantāno, so 
arūpatāya na chedanabhedanādivasena vikopanasamattho, napi vikopanīyo. Atha rūpasantāno, so acetanatāya 
katthakalingarūpamoti na tattha chedanādinā pāņātipāto labbhati yathā matasarīre. Payogopi pāņātipātassa 
paharaņappahārādi atītesu vā sankhāresu bhaveyya anāgatesu vā paccuppannesu vā, tattha na tāva atītānāgatesu 
sambhavati tesam abhāvato, paccuppannesu ca satīkhārānam khaņikattā saraseneva nirujjhanasabhāvatāya 
vināsābhimukhesu nippayojano payogo siyā, vināsassa ca kāraņarahitattā na paharaņappahārādippayogahetukam maraņam, 
nirīhakatāya ca sankhārānam kassa so payogo, khaņikattā vadhādhippāyasamakālabhijjanato kassa kiriyā, 
pariyosānakālānavatthānato kassa vā pāņātipātakammabaddhoti? 


Vuccate — yathāvuttavadhakacetanāsahito sankhārānam puñjo sattasañkhato hanta. Tena 
pavattitavadhappayoganimittam apagatusmāvitittāņajīvitindriyo matavohārappavattinibandhano 
yathāvuttavadhappayogakaraņe uppajjanāraho rūpārūpadhammasamūho hatiiati, kevalo vā cittacetasikasantāno. 
Vadhappayogāvisayabhāvepi tassa paficavokārabhave rūpasantānādhīnavuttitāya rūpasantāne parena 
payojitajīvitindriyupacchedakapayogavasena tannibbattivinibandhakavisadisarūpuppattiyā vihate vicchedo hotīti na 
pāņātipātassa asambhavo, napi ahetuko pāņātipāto, na ca payogo nippayojano. Paccuppannesu sankhāresu 
katapayogavasena tadanantaram uppajjanārahassa sankhārakalāpassa tathā anuppattito khaņikānam sankhārānam 
khaņikamaraņassa idha maraņabhāvena anadhippetattā santatimaraņassa ca yathāvuttanayena sahetukabhāvato na 
ahetukam maraņam, na ca katturahito pāņātipātapayogo nirīhakesupi satikhāresu sannihitatāmattena upakārakesu attano 
attano anurūpaphaluppādaniyatesu kāraņesu kattuvohārasiddhito yathā **padīpo pakāseti, nisākarova candimā”'ti. Na ca 
kevalassa vadhādhippāyasahabhuno cittacetasikakalāpassa pāņātipāto icchitabbo santānavasena avatthitasseva 
patijānanato. Santānavasena vattamānānaiica padīpādīnam atthakiriyā dissatīti attheva pāņātipātena kammabaddho. Ayafica 
vicāro adinnādānādīsupi yathāsambhavam vibhāvetabbo. 


So (ma. ni. attha. 1.89; dha. sa. attha. akusalakammapathakathā) ca pāņātipāto guņavirahitesu tiracchānagatādīsu 
pāņesu khuddake pāņe appasāvajjo, mahante mahāsāvajjo. Kasmā? Payogamahantatāya, payogasamattepi 
vatthumahantatāya. Guņavantesu manussādīsu appaguņe pāņe appasāvajjo, mahāguņe mahāsāvajjo. Sarīraguņānam pana 
samabhāve satipi kilesānam upakkamānafica mudutāya appasāvajjo, tibbatāya mahāsāvajjoti veditabbo. 


Kāyavācāhi na dinnanti adinnam, parasantakam, tassa ādānam adinnādānam. Parassaharaņam theyyam, corikāti 
vuttam hoti. Atthato pana parapariggahe parapariggahitasaiitiino tadādāyakaupakkamasamutthāpikā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 167 


kāyavacīdvārānamatiiataradvārappavattā theyyacetanā. Tam hīne parasantake appasāvajjam, paņīte mahāsāvajjam. 
Kasmā? Vatthupaņītatāya. Vatthusamatte sati guņādhikānam santake vatthusmim mahāsāvajjam, tamtamguņādhikam 
upādāya tato tato hīnaguņassa santake vatthusmim appasāvajjam. 


Micchā caraņam micchācāro, methunasamācāresu ekantanindito lāmakācāro. So pana lakkhaņato 
asaddhammādhippāyena kāyadvārappavattā agamanīyatthānavītikkamacetanā. So panesa micchācāro sīlādiguņavirahite 
agamanīyatthāne appasāvajjo, sīlādiguņasampanne mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā — agamanīyavatthu, tasmim 
sevanacittam, sevanapayogo, maggenamaggappatipattiadhivāsananti. Eko payogo sāhatthiko eva. 


Vacīdvāre bāhullavuttito vācato pavattam duccaritanti vacīduccaritam. Tam sarūpato dassento āha 
*ēmusāvādapisuņavācāpharusavācāsamphappalāpacetanā veditabbā'”ti. Tattha musāti abhūtam ataccham vatthu. 
Musā vadīyati vuccati etāyāti musāvādo, atatham vatthum tathato param vitiiiāpetukāmassa tathāviiiiiattisamutthāpikā 
cetanā. So yamattham bhafijati, tassa appatāya appasāvajjo, mahantatāya mahāsāvajjo. Apica gahatthānam attano santakam 
adātukāmatāya natthīti ādinayappavatto appasāvajjo, sakkhinā hutvā atthabhafijanattham vutto mahāsāvajjo. Pabbajitānam 
appakampi telam vā sappim vā labhitvā hasādhippāyena **ajja gāme telam nadī maññe sandat? ’ti pūraņakathānayena 
pavatto appasāvajjo, aditthamyeva pana ditthantiādinā nayena vadantānam mahāsāvajjo. Tassa cattāro sambhārā honti — 
atatham vatthu, visamvādanacittam, tajjo vāyāmo, parassa tadatthavifiiiāpananti. Eko payogo sāhatthikova. So kāyena vā 
kāyapatibaddhena vā vācāya vā paravisamvādakakiriyākaraņe datthabbo. Tāya ce kiriyāya paro tamattham jānāti, ayam 
kiriyāsamutthāpikacetanākkhaņeyeva musāvādakammunā bajjhati. Yasmā pana yathā kāyakāyapatibaddhavācāhi param 
visamvādeti, tathā **idamassa bhaņāhī”*ti āņāpentopi, paņņam likhitvā purato nissajjantopi, **ayam attho evam 
veditabbo'*ti kuttādīsu likhitvā thapentopi, tasmā ettha āņattikanissaggiyathāvarāpi payogā yujjanti. Atthakathāsu pana 
anāgatattā vīmamsitvā gahetabbā. 


Pisatīti pisuņā, samagge satte avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. Niruttinayena vā piyasuiiiiakaraņato pisuņā. 
Yāya hi vācāya yassa tam vācam bhāsati, tassa hadaye attano piyabhāvam, parassa ca piyasutitiabhāvam karoti, sā 
pisuņavācā. Lakkhaņato pana samkilitthacittassa paresam vā bhedāya attano piyakamyatāya vā 
kāyavacīpayogasamutthāpikā cetanā pisuņavācā pisuņam vadati etāyāti katvā. Sā yassa bhedam karoti, tassa appaguņatāya 
appasāvajjā, mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā cattāro sambhārā — bhinditabbo paro, **iti ime nānā bhavissanti vinā 
bhavissantī”*ti bhedapurekkhāratā vā **iti aham piyo bhavissāmi vissāsiko”*ti piyakamyatā vā, tajjo vāyāmo, tassa 
tadatthavijānananti. Pare pana abhinne kammapathabhedo natthi, bhinne eva hoti. 


Pharusayatīti pharusā, vācā. Yāya hi vācāya attānampi parampi pharusam sinehābhāvena lūkham karoti, sā 
pharusavācā. Atha vā sayampi pharusā domanassasamutthitattā sabhāvenapi kakkasā neva kaņņasukhā na hadayasukhāti 
pharusavācā. Ettha pana paresam mammacchedanavasena pavattiyā ekantanitthuratāya sabhāvena kāraņavohārena ca 
vācāya pharusasaddappavatti datthabbā. Tam pharusam vadati etāyāti pharusavācā, parassa 
mammacchedakakāyavacīpayogasamutthāpikā ekantapharusā cetanā. Tassā āvibhāvatthamidam vatthu — eko kira dārako 
mātu vacanam anādiyitvā araiifiam gacchati, tam mātā nivattetum asakkontī **caņdā tam mahimsī anubandhatū'*ti akkosi. 
Athassa tatheva aratifie mahimsī utthāsi. Dārako **yam mama mātā mukhena kathesi, tam mā hotu. Yam cittena cintesi, 
tam hotū''ti saccakiriyamakāsi. Mahimsī tattheva baddhā viya atthāsi. Evam mammacchedakopi payogo cittasaņhatāya 
pharusavācā na hoti. Mātāpitaro hi kadāci puttake evampi vadanti **corā vo khaņdākhaņdikam karontū””ti, uppalapattampi 
ca nesam upari patantam na icchanti. Ācariyupajjhāyā ca kadāci nissitake evam vadanti **kim ime ahirikā anottappino 
caranti, niddhamatha ne”’ti. Atha ca nesam āgamādhigamasampattim icchanti, yathā cittasaņhatāya pharusavācā na hoti, 
evam vacanasaņhatāya apharusavācāpi na hoti. Na hi mārāpetukāmassa **imam sukham sayāpethā”*ti vacanam 
apharusavācā hoti, cittapharusatāya pana esā pharusavācāva. Sā yam sandhāya pavattitā, tassa appaguņatāya appasāvajjā, 
mahāguņatāya mahāsāvajjā. Tassā tayo sambhārā — akkositabbo paro, kupitacittam, akkosanāti. 


Sam sukham hitatica phalati visarati vināsetīti sampham, attano paresatica anupakārakam yam kiiici, sampham 
palapati etāyāti samphappalāpo, anatthaviniiiāpikakāyavacīpayogasamautthāpikā akusalacetanā. So āsevanamandatāya 
appasāvajjo, āsevanamahantatāya mahāsāvajjo. Tassa dve sambhārā — 
bhāratayuddhasītāharaņādiniratthakakathāpurekkhāratā, tathārūpīkathākathanaiica. Pare pana tam katham agaņhante 
kammapathabhedo natthi, parena pana samphappalāpe gahiteyeva hoti. 


Abhijjhābyāpādamicchāditthiyoti ettha parasampattim abhimukham jhāyatīti abhijjhā, parasampattīsu lobho. Sā 
pana **aho vata idam mamassā”*ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā. Adinnādānam viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. 
Tassā dve sambhārā — parabhaņdam, attano pariņāmanaīica. Parabhaņdavatthuke hi lobhe uppannepi na tāva 
kammapathabhedo hoti, yāva **aho vata idam mamassā”'ti attano na pariņāmeti. 


Hitasukham byāpādeti vināsetīti byāpādo, patigho. So paravināsāya manopadosalakkhaņo. So pharusavācā viya 


appasāvajjo mahāsāvajjo ca. Tassa dve sambhārā — parasatto, tassa ca vināsanacintā. Parasattavatthuke hi kodhe uppannepi 
na tāva kammapathabhedo hoti, yāva **aho vatāyam ucchijjeyya vinasseyyā”'ti tassa vināsanam na cinteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 167 


Yathabhuccagahanabhavena micchā passatīti micchāditthi. Sā **natthi dinna””ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā. Samphappalāpo viya appasāvajjā mahāsāvajjā ca. Apica aniyatā appasāvajjā, niyatā mahāsāvajjā. 
Tassa dve sambhārā — vatthuno gahitākāraviparītatā, yathā ca tam gaņhāti, tathābhāvena tassupatthānanti. Tattha 
natthikāhetukaaariyaditthīhi eva kammapathabhedo hoti. 


** Anekavihitānam pāpakānam akusalānam dhammāna'”nti sāmatiiiavacanepi pārisesaiiāyato vuttāvasesā akusalā 
dhammā gahetabbāti āha **thapetvā te dhamme” tiādi. Te yathāvuttakāyaduccaritādike akusaladhamne thapetvāti attho. 
Anekavihitāti anekappakārā. 


6. Ayam lokatantīti ayam vuddhānam abhivādanādikiriyālakkhaņā lokappaveņī. Anāgāmibrahmānam alankārādīsu 
anāgāmibhikkhūnaiica cīvarādīsu nikantivasena rāguppatti hotīti anāgāmimaggena paticakāmaguņikarāgasseva pahānam 
veditabbanti āha **paūīcakāmaguņikarāgassā””ti. Rūpādīsu paficasu kāmaguņesu vatthukāmakotthāsesu uppajjamāno rāgo 
*paticakāmaguņikarāgo''ti veditabbo. Kotthāsavacano hettha guņasaddo **vayoguņā anupubbam jahantī' *tiādīsu (sam. ni. 
1.4) viya. Dvīsu akusalacittesūti domanassasahagatesu dvīsu akusalacittesu. Mohassa sabbākusalasādhāraņattā āha 
*fsabbākusalasambhavassā””ti. Avasesānanti sakkāyaditthiādīnam. 


7. Jigucchati maūdieti **ahamabhijāto rūpavā paiitiavā, katham nāma aiitiesam abhivādanādim kareyya'”nti jigucchati 
viya jigucchatīti vā sallakkhemi. Akosallasambhūtatthenāti atiiāņasambhūtatthena. Akusale dhamme jigucchamāno 
tesam samangībhāvampi jigucchatīti vuttam **akusalānam dhammānam samāpattī”'ti. Samāpattīti etasseva vevacanam 
samāpajjanā samangibhāvoti. Maņdanakajātiyoti maņdanasabhāvo, maņdanasīloti attho. Jegucchitanti 
jigucchanasīlatam. 


8. Lokajetthakakammatrti loke jetthakānam kattabbakammam, loke vā setthasammatam kammam. Tatrāti 
yathāvuttesu dvīsupi atthavikappesu. Padābhihito attho padattho, byafijanatthoti vuttam hoti. Vinayam vā arahatīti ettha 
vinayanam vinayo, niggaņhananti attho. Tenāha **niggaham arahatīti vuttam hotī”?ti. Nanu ca pathamam vuttesu dvīsupi 
atthavikappesu sakatthe arahatthe ca bhaddhitapaccayo saddalakkhaņato dissati, na pana **vinayāya dhammam desetī”*ti 
imasmim atthe, tasmā kathamettha taddhitapaccayoti āha **vicitrā hi taddhitavuttī””ti. Vicitratā cettha lokappamāņato 
veditabbā. Tathā hi yasmim yasmim atthe taddhitappayogo lokassa, tattha tattha taddhitavutti lokato siddhāti vicitrā 
taddhitavutti. Tasmā yathā **'mā saddamakāsī”*ti vadanto **māsaddiko''*ti vuccati, evam vinayāya dhammam desetīti 
venayikoti vuccatīti adhippāyo. 


9. Kapaņapurisoti guņavirahitatāya dīnamanusso. Byaūijanāni avicāretvāti tissadattādisaddesu viya **imasmim 
atthe ayam nāma paccayo''ti evam byatijanam vicāram akatvā, anipphannapātipadikavasenāti vuttam hoti. 


10. Devalokagabbhasampattiyāti vatvā thapetvā bhummadeve sesesu devesu gabbhaggahaņassa abhāvato 
patisandhiyevettha gabbhasampattīti veditabbāti vuttamevattham vivaritvā dassento āha **devalokapatisandhipatilābhāya 
samvattatī””ti. Assāti abhivādanādisāmīcikammassa. Mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassentoti mātito 
aparisuddhabhāvam dassento, akkositukāmassa dāsiyā puttoti dāsikucchismim nibbattabhāve dosam dassetvā akkosanam 
viya bhagavato mātukucchismim patisandhiggahaņe dosam dassetvā akkosantopi evamāhāti adhippāyo. Gabbhatoti 
devalokapatisandhito. Tenevāha **abhabbo devalokūpapattim pāpuņitunti adhippāyo”'ti. Hīno vā gabbho assāti 
apagabbhoti imassa viggahassa ekena pariyāyena adhippāyam dassento āha **devalokagabbhaparibāhirattā āyatim 
hīnagabbhapatilābhabhāgītī”*ti. Iti-saddā e hetuattho, yasmā āyatimpi hīnagabbhapatilābhabhāgī, tasmā hīno vā gabbho 
assāti apagabbhoti adhippāyo. 


Puna tasseva viggahassa kodhavasena...pe... dassentoti hetthā vuttanayassa anurūpam katvā adhippāyam dassento 
āha **hīno vāssa mātukucchismim gabbhavāso ahosīti adhippāyo'”ti. Gabbha-saddo atthi mātukucchipariyāyo 
**gabbhe vasati māņavo' 'tiādīsu (jā. 1.15.363) viya. Atthi mātukucchismim nibbattasattapariyāyo **antamaso 
gabbhapātanam upādāyā”'tiādīsu (mahāva. 129) viya. Tattha mātukucchipariyāyam gahetvā attham dassento āha **anāgate 
gabbhaseyyā”'ti. Gabbhe seyyā gabbhaseyyā. Anuttarena maggenāti aggamaggena. Kammakilesānam maggena 
vihatattā āha **vihatakāraņattā”'ti. Itarā tissopīti aņdajasamsedajaopapātikā. Ettha ca yadipi **apagabbho''ti imassa 
anurūpato gabbhaseyyā eva vattabbā, pasangato pana labbhamānam sabbampi vattum vattatīti punabbhavābhinibbattipi 
vuttāti veditabbā. 


Idāni sattapariyāyassa gabbhasaddassa vasena viggahanānattam dassento āha **apicā'”tiādi. Imasmim pana vikappe 
gabbhaseyyā punabbhavābhinibbattīti uohayampi gabbhaseyyavaseneva vuttantipi vadanti. Nanu ca **āyatim 
gabbhaseyyā pahīnā”'ti (pārā. 10) vuttattā gabbhassa seyyā eva pahīnā, na pana gabbhoti āpajjatīti āha **yathā cā””tiādi. 
Atha **abhinibbattī”*ti ettakameva avatvā punabbhavaggahaņam kimatthanti āha **abhinibbatti ca nāmā”'tiādi. 
Apunabbhavabhūtāti khaņe khaņe uppajjamānānam dhammānam abhinibbatti. 


11. Dhammadhātunti ettha dhamme anavasese dhāreti yāthāvato upadhāretīti dhammadhātu, dhammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 167 


yathasabhavato avabujjhanasabhavo, sabbaññutaññanassetam adhivacanam. Pativijjhitvati sacchikatva, patilabhitvati 
attho, patilabhahetuti vuttam hoti. Desanavilasappatto hotīti rucivasena parivattetvā desetum samatthatā desanāvilāso, 
tam patto adhigatoti attho. Karuņāvipphāranti sabbasattesu mahākaruņāya pharaņam. Tādiguņalakkhaņameva puna 
upamāya vibhāvetvā dassento āha **pathavīsamacittata””nti. Yathā pathavī suciasucinikkhepachedanabhedanādīsu na 
vikampati, anurodhavirodham na pāpuņāti, evam itthānitthesu lābhālābhādīsu anurodhavirodhappahānato 
avikampitacittatāya pathavīsamacittatanti attho. Akuppadhammatanti ettha *'akuppadhammo nāma phalasamāpattī”*ti 
tīsupi ganthipadesu vuttam. **Paresu pana akkosantesupi attano pathavīsamacittatālakkhaņam akujjhanasabhāvatanti 
evamettha attho gahetabbo'*ti amhākam khanti. Jarāya anusatanti jarāya palivethitam. Vattakhāņubhūtanti anekesam 
anayabyasanānam nipātalakkhaņatthambhabhūtatāya samsārakhāņubhūtam. Brāhmaņassa vuddhatāya 
āsannavuttimaraņanti sambhāvanavasena **ajja maritvā'”tiādi vuttam. Mahantena kho pana ussāhenāti **sādhu kho 
pana tathārūpānam arahatam dassanam hotī'”*ti evam satijātamahussāhena. Appatisamam purejātabhāvanti 
anaiiiiasādhāraņam purejātabhāvam. Natthi etassa patisamoti appatisamo, purejātabhāvo. 


**Apī''ti avatvā **pī''ti vadanto pi-saddopi visum atthi nipātoti dasseti. Sambhāvanattheti **api nāmevam siyā”'ti 
vikappanattho sambhāvanattho, tasmim jotakatāya pisaddo vattati. Vacanasilitthatāyāti vacanassa madhurabhāvattham, 
mudubhāvatthanti attho. Evaiīhi loke silitthavacanam hotīti evam ekameva gaņanam avatvā aparāya gaņanāya saddhim 
vacanam loke silitthavacanam hoti yathā **dve vā tīņi vā udakaphusitānī”*ti. Sammā adhisayitānīti pādādīhi attanā nesam 
kitici upaghātam akarontiyā bahivātādiparissayaparihārattham sammadeva upari sayitāni. Upariattho hettha adhi-saddo. 
Utum gaņhāpentiyāti tesam allasinehapariyādānattham attano kāyusmāvasena utum gaņhāpentiyā. Tenāha 
*tusmīkatānī''*ti. Sammā paribhāvitānīti sammadeva sabbaso kukkutavāsanāya vāsitāni. Tenāha **kukkutagandham 
gāhāpitānī”'ti. 


Ettha ca sammā parisedanam kukkutagandhaparibhāvanatica sammā adhisayananipphattiyā ānubhāvanipphāditanti 
datthabbam. Sammā adhisayaneneva hi itaradvayam ijjhati. Na hi sammā adhisayanato visum sammā parisedanassa sammā 
paribhāvanassa ca karaņam atthi, tena pana saddhimyeva itaresam dvinnampi ijjhanato vuttam **evam tīhi pakārehi tāni 
aņdāni paripālivamānānī”'ti. Nakhasikhāti nakhaggāni. Mukhatuņdakanti mukhaggam. Kapālassa tanukattāti ettha 
yathā kapālassa tanutā ālokassa anto pafifttāāyamānassa kāraņam, tathā kapālassa tanutāya nakhasikhāmukhatuņdakānam 
kharatāya ca allasinehapariyādānam kāraņavacananti datthabbam. Sanrkutitahatthapādāti ettha hatthāti pakkhā. Na hi 
kukkutānam pakkhato atifio hattho nāma atthi. Etthāti ālokatthāne. Pakkhe vidhunantāti pakkhe cālentā. 
Nikkhamantānanrti niddhāraņe sāmivacanam, nikkhamantesūti attho. 


So jettho iti assa vacanīyoti yo pathamataram aņdakosato nikkhanto kukkutapotako, soyeva jetthoti vacanīyo assa, 
bhaveyyāti attho. Sampatipādentoti samsandento. Tibhūmakapariyāpannāpi sattā avijjākosassa anto pavitthā tattha tattha 
appahīnāya avijjāya vethitattāti āha **avijjākosassa anto pavitthesu sattesū”?ti. Aņdakosanti bījakapālam. 
Lokasannivāseti loko eva lokasannivāso. Sammāsambodhinti ettha sammāti aviparītattho, sam-saddo sāmanti 
imamattham dīpeti, tasmā sammā aviparītenākārena sayameva cattāri saccāni bujjhati pativijjhatīti sammāsambodhīti 
maggo vuccati. Tenāha **sammā sāmaīca bodhi”*nti, sammā sayameva ca bujjhanakanti attho. Sammāti vā 
pasatthavacano, sam-saddo sundaravacanoti āha **atha vā pasattham sundaraīca bodhi””nti. Bodhisaddassa 
anekatthatam dassetvā idhādhippetamattham niddhāretvā dassetukāmo āha **bodhīti rukkhopi maggopī”'tiādi. Tattha 
abujjhi etthāti rukkho bodhi. Sayam bujjhati, bujjhanti vā tena ariyāti maggo bodhi. Sabbadhamme sabbākārato bujjhati 
pativijjhatīti sabbaūūutaūūāņam bodhi. Bujjhīyati sacchikarīyatīti nibbānam bodhi. Antara ca bodhinti 
dutiyamudāharaņam vināpi rukkhasaddena bodhisaddassa rukkhe pavattidassanattham vuttam. Varabhūrimedhasoti 
mahāpathavī viya patthatavarapaiiiioti attho. Asabbaguņadāyakattāti sapbaguņānam adāyakattā. Sabbaguņe na dadātīti hi 
asabbaguņadāyako, ayuttasamāsoyam gamakattā yathā **asūriyampassāni mukhānī”*ti. 


Tisso vijjāti upanissayavato saheva arahattaphalena tisso vijjā deti. Nanu cettha tīsu vijjāsu āsavakkhayaiiāņassa 
maggapariyāpannattā kathametam yujjati **maggo tisso vijjā detī''ti? Nāyam doso. Satipi āsavakkhayaiiāņassa 
maggapariyāpannabhāve atthangike magge sati maggaiiāņena saddhim tisso vijjā paripuņņā hontīti **maggo tisso vijjā 


lokiyalokuttaraiiāāņam. Paccekabodhiūāņanti etthāpi imināva nayena attho veditabbo. Abbhaūlāsinti jānim. Jānanatica na 
anussavādivasenāti āha **pativijjhi”*nti, paccakkhamakāsinti attho. Pativedhopi na dūre thitassa lakkhaņappativedho viyāti 
āha **pattomhī''ti, pāpuņinti attho. Pāpuņanaīica na sayam gantvāti āha **adhigatomhī''ti, sakasantāne uppādanavasena 
patilabhinti attho. 


Opammasampatipādananti opammatthassa upameyyena sammadeva patipādanam. Atthenāti upameyyatthena. 
Yathā kukkutiyā aņdesu tividhakiriyākaraņam kukkutacchāpakānam aņdakosato nikkhamanassa mūlakāraņam, evam 
bodhisattabhūtassa bhagavato tividhānupassanākaraņam avijjaņdakosato nikkhamanassa mūlakāraņanti āha **yathā hi 
tassā kukkutiyā...pe... tividhānupassanākaraņa”*nti. **Santāne''ti vuttattā aņdasadisatā santānassa bahi 
nikkhantakukkutacchāpakasadisatā buddhaguņānam, buddhaguņāti ca atthato buddhoyeva **tathāgatassa kho etam, 
vāsettha, adhivacanam dhammakāyo itipī””ti vacanato. Avijjaņdakosassa tanubhāvoti balavavipassanāvasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 167 


avijjaņdakosassa tanubhāvo, paticchadanasamaññena ca avijjaya andakosasadisata. Mudubhutassapi kharabhavapatti 
hotīti tannivattanattham **thaddhakharabhāvo''ti vuttam. Tikkhakharavippasannasūrabhāvoti ettha 
pariggayhamānesu sankhāresu vipassanātiāņassa samādhindriyavasena sukhānuppaveso tikkhatā, anupavisitvāpi 
satindriyavasena anatikkamanato akuņthatā kharabhāvo. Tikkhopi hi ekacco saro lakkham patvā kuņtho hoti, na tathā 
idam. Satipi kharabhāve sukhumappavattivasena kilesasamudācārasankhobharahitatāya saddhindriyavasena 
pasannabhāvo, satipi ca pasannabhāve antarā anosakkitvā kilesapaccatthikānam sutthu abhibhavanato vīriyindriyavasena 
sūrabhāvo veditabbo. Evamimehi pakārehi sankhārupekkhātiāāņameva gahitanti datthabbam. Vipassanāiiāņassa 
pariņāmakāloti vipassanāya vutthānagāminibhāvappatti, tadā ca sā maggaiiāņagabbham dhārentī viya hotīti āha 
**gabbhaggahaņakālo'””ti. Gabbham gaņhāpetvāti satkhārupekkhāya anantaram sikhāppattaanulomavipassanāvasena 
maggavijāyanattham gabbham gaņhāpetvā. Anupubbādhigatenāti pathamamaggapatipātiyā adhigatena. 
Abhiūūāpakkheti lokiyābhiiittāpakkhe. Lokuttarābhiiīiā hi avijjaņdakosam padālitā. Potthakesu pana katthaci 
**chaabhiiifiāpakkhe''ti likhanti, so apāthoti veditabbo. Jettho setthoti vuddhatamattā jettho, sabbaguņehi uttamattā 
pasatthatamoti settho. 


Idāni **āraddham kho pana me brāhmaņa vīriya””*ntiādikāya desanāya anusandhim dassento āha **evam 
bhagavā”'tiādi. Tattha pubbabhāgato pabhutīti bhāvanāya pubbabhāgiyavīriyārambhādito patthāya. 
Cittamevamuppannanti evam upari vakkhamānaparivitakkavasena cittamuppannanti attho. **Cittameva uppanna””ntipi 
pātho, tattha cittameva uppannam, na tāva bhagavati pasādoti attho. Mutthassatināti vinatthassatinā, sativirahitenāti attho. 
Sāraddhakāyenāti sadarathakāyena. Bodhimaņdeti bodhisankhātassa fitāņassa maņdabhāvappatte thāne. Bodhīti hi pañña 
vuccati, sā ettha maņdā pasannā jātāti so padeso **bodhimaņdo''ti paiifiāto. Caturaūgasamannāgatanti **kāmam taco ca 
nhāru ca atthi ca avasissatu, sarīre upasussatu mamsalohita””nti (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22; a. ni. 2.5; mahāni. 196) evam 
vuttacaturangasamannāgatam vīriyam. Tattha tacoti ekam angam nhāru ekam angam atthi ekam angam mamsalohitam 
ekam anīganti veditabbam. Taco ekam anīganti ca tace nirapekkhabhāvo ekam anganti gahetabbam. Padhānam 
anuyufijantassa hi tace palujjamānepi tamnimittam avosānāpajjanam tassa vīriyassa ekam angam ekam kāraņam. Evam 
sesesupi attho veditabbo. Paggahitanti ārambham sithilam akatvā daļhaparakkamasatīikhātussāhanabhāvena gahitam. 
Tenāha **asithilappavattitanti vuttam hotī”*ti. 


Asallīnanti asankucitam kosajjavasena saūkocam anāpannam. Upatthitāti ogāhanasankhātena apilāpabhāvena 
ārammaņam upagantvā thitā. Tenāha **ārammaņābhimukhībhāvenā”'ti. Sammosassa viddhamsanavasena pavattiyā na 
sammutthāti asammutthā. Kiūicāpi cittapassaddhivaseneva cittameva passaddham, kāyapassaddhivaseneva ca kāyo 
passaddho hoti, tathāpi yasmā kāyapassaddhi uppajjamānā cittapassaddhiyā saheva uppajjati, na vinā, tasmā vuttam 
*kāyacittapassaddhivasenā”'ti. Kāyapassaddhiyā ubhayesampi kāyānam passambhanāvahattā vuttam **rūpakāyopi 
passaddhoyeva hotī'”ti. So ca khoti so ca kho kāyo. Vigatadarathoti vigatakilesadaratho. Nāmakāye hi vigatadarathe 
rūpakāyopi vūpasantadarathapariļāho hoti. Sammā āhitanti nānārammaņesu vidhāvanasankhātam vikkhepam vicchinditvā 
ekasmimyeva ārammaņe avikkhittabhāvāpādanena sammadeva āhitam thapitam. Tenāha **sutthu thapita””ntiādi. Cittassa 
anekaggabhāvo vikkhepavasena caficalatā, sā sati ekaggatāya na hotīti āha **ekaggam acalam nipphandana?'nti. 
Ettāvatāti *'āraddham kho panā''tiādinā vīriyasatipassaddhisamādhīnam kiccasiddhidassanena. 


Nanu ca saddhāpaiiiiāānampi kiccasiddhi jhānassa pubbapatipadāya icchitabbāti? Saccam iechitabbā, sā pana 
nānantarikabhāvena avuttasiddhāti na gahitā. Asati hi saddhāya vīriyārambhādīnam asambhavoyeva, paññapariggahe ca 
nesam asati iiāyārambhādibhāvo na siyā, tathā asallīnāsammosatādayo vīriyādīnanti asallīnatādiggahaņenevettha 
patifiākiccasiddhi gahitāti datthabbam. Jhānabhāvanāyam vā samādhikiccam adhikam icchitabbanti dassetum 
samādhipariyosānāva jhānassa pubbapatipadā kathitāti datthabbam. 


Pathamajjhānakathā 


Idāni **vivicceva kāmehī' *tiādinayappavattāya pāļiyā jhānavibhange (vibha. 508) vuttampi attham 
atthakathānayeneva samvaņņetukāmo vibhangapāļiyam vuttanayena avacane kāraņam dassetum **kiiicāpi tattha katame 
kāmā”'tiādimāha. Tattha patthanākārena pavatto dubbalo lobho chandanatthena chando, tato balavā ratijanatthena rāgo, 
tatopi balavataro bahalarāgo chandarāgo. Nimittānubyatfijanāni sankappeti etenāti saūkappo, tathāpavatto lobho. Tattha 
nimittasaūkappanā nāma avayave samodhānetvā **itthī puriso” tiādinā ekajjham katvā uparūpari kilesuppattiyā 
nimittassa kappanā. Anubyaūijjanasankappanā pana **hatthā sobhanā, pādā sobhanā””ti evam anubyafijanavasena 
vibhajitvā kappanāti. Kilesānatīhi anu anu byafijanato paribyafijanato paribyattivasena uppattiyā paccayabhāvato 
anubyafijanam hatthapādādiavayavā vuccanti. Tato balavā rafijanatthena rāgo, sankappavaseneva pavatto tatopi balavataro 
saūkapparāgo. Svāyam pabhedo ekasseva lobhassa pavattiākāravasena avatthābhedavasena ca veditabbo yathā **vaccho 
dammo balībaddo”*ti. Kāmāti kilesakāmā, kāmentīti kāmā, kāmenti etehīti vā. 


Seyyathidanti imassa tam katamam, tam kathanti vā attho. Viviccitvāti visum hutvā. Tenāha **vinā hutvā 


apasakkitvā”?ti, pajahanavasena apakkamitvāti attho. Vivicceva kāmehīti ettha viviecāti iminā vivecanam jhānakkhaņe 
kāmānam abhāvamattam vuttam. Viviecevāti pana iminā ekamsato kāmānam vivecetabbatādīpanena tappatipakkhatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 167 


jhānassa kāmavivekappahānassa ca jhānādhigamūpāyatā dassitā hotīti imamattham dassetum 
*pathamajjhāna'”ntiādim vatvā tamevattham pākatataram kātum **katha'*ntiādi vuttam. Andhakāre sati padīpo viyāti 
etena yathā padīpābhāvena rattiyam andhakārābhibhavo, evam jhānābhāvena cittasantatiyam kāmābhibhavoti dasseti. 


Etanti pubbapadeyeva avadhāraņavacanam, na kho pana evam datthabbam **kāmehi evā”'ti avadhāraņassa akatattā. 
Tannissaraņatoti nissaranti niggacchanti etena, ettha vāti nissaraņam. Ke niggacchanti? Kāmā. Tesam kāmānam 
nissaraņam pahānam tannissaraņam, tato kāmanissaraņatoti attho. Katham pana samāne vikkhambhane kāmānamevetam 
nissaraņam, na byāpādādīnanti codanam yuttito āgamato ca sādhetum **kāmadhātū'”tiādi vuttam. Tattha 
kāmadhātusamatikkamanatoti sakalassapi kāmabhavassa samatikkamapatipadābhāvato. Tena imassa jhānassa 
kāmaparitiiiābhāvamāha. Kāmarāgapatipakkhatoti **chando kāmo'''tiādinā (mahāni. 1) vuttavibhāgassa kilesakāmassa 
paccatthikabhāvato. Tena yathā mettā byāpādassa, karuņā vihimsāya, evamidam jhānam kāmarāgassa 
ujuvipaccanīkabhūtanti dasseti. Vipākena cettha kāmadhātusamatikkamo attano pavattikkhaņe kāmarāgapatipakkhatā ca 
veditabbā. Evamattano pavattiyā vipākappavattiyā ca kāmarāgato kāmadhātuto ca vinivattasabhāvattā idam jhānam 
visesato kāmānameva nissaraņam, svāyamattho pāthāgato evāti āha **yathāhā”'tiādi. Nekkhammanti pathamajjhānam. 


Kamañcettha tamattham dīpetum purimapadeyeva avadhāraņam gahitam, uttarapadepi pana tam gahetabbameva tathā 
atthasambhavatoti dassetum **uttarapadepī' *tiādi vuttam. Itoti kāmacchandato. Esa datthabboti esa niyamo datthabbo. 
Sādhāraņavacanenāti sabbavivekasādhāraņavacanena. Tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavivekā 
tadangavivekādayo. Kāyacittaupadhivivekā kāyavivekādayo. Tayo eva idha datthabbāti tayo eva idha jhānakathāyam 
datthabbā samucchedavivekādīnam asambhavato. Niddeseti mahāniddese (mahāni. 1). Tattha hi **uddānato dve kāmā 
vatthukāmā kilesakāmā cā'”ti uddisitvā tattha **katame vatthukāmā manāpiyā rūpā...pe... manāpiyā photthabbā””tiādinā 
vatthukāmā nidditthā. Te pana kāmīyantīti kāmāti veditabbā. Tatthevāti niddeseyeva. Vibhangeti jhānavibhange. Evaūīhi 
satīti evam ubhayesampi kāmānam sangahe sati. Vatthukāmehipīti vatthukāmehi viviccevātipi attho yujjatīti evam 
yujjamānatthantarasamuccayattho pi-saddo, na kilesakāmasamuccayattho. Kasmā? Imasmim atthe kilesakāmehi vivekassa 
dutiyapadena vuttattā. Tenāti vatthukāmavivekena. Kāyaviveko vutto hotīti puttadārādipariggahavivekadīpanato 
kāyaviveko vutto hoti. 


Purimenāti kāyavivekena. Etthāti **vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehī”* ti etasmim padadvaye. Ito va 
niddhārite vivekadvaye, akusalasaddena yadi kilesakāmā, sabbākusalāpi vā gahitā, sabbathā kilesakāmehi viveko vuttoti 
āha **dutiyena kilesakāmehi vivekavacanato”*ti. Dutiyenāti ca cittavivekenāti attho. Etesanti yathāvuttānam dvinnam 
padānam. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. Taņhādisamkilesānam vatthuno pahānam samkilesavatthuppahānam. 
Lolabhāvo nāma tattha tattha rūpādīsu taņhuppādo, tassa hetū vatthukāmā eva veditabbā. Bālabhāvassa hetupariccāgoti 
sambandho. Bālabhāvo nāma avijjā, ducintitacintitādi vā, tassa ayonisomanasikāro, sabbepi vā akusalā dhammā hetū. 
Kāmaguņādhigamahetu pāņātipātādiasuddhappayogo hotīti tabbivekena payogasuddhi vibhāvitā. 
Taņhāsamkilesasodhanena vivattūpanissayasamvaddhanena ca ajjhāsayavisodhanam āsayaposanam. Āsayaposananti ca 
jhānabhāvanāya paccayabhūtā pubbayogādivasena siddhā ajjhāsayasampadā, sā pana taņhupatāpavigamena hoti. Tena 
vuttam *'taņhāsamkilesavisodhanenā”'ti. Kāmesūti niddhāraņe bhummam. 


Anekabhedoti kāmāsavakāmarāgasamyojanādivasena rūpataņhādivasena ca anekappabhedo. Kāmacchandoyevāti 
kāmasabhāvoyeva chando, na kattukamyatāchando napi kusalacchandoti adhippāyo. Akusalapariyāpannopīti **vivicca 
akusalehī”*ti ettha vuttaakusalesu antogadhopi. Jhānapatipakkhatoti jhānassa patipakkhabhāvato tamhetu tamnimittam 
visum vutto, akusalabhāvasāmaiitiena aggahetvā visum sarūpena gahito. Yadi kilesakāmova purimapade vutto, tam katham 
bahuvacananti āha **anekabhedato''tiādi. Aūūfiesampīti ditthimānaahirikānottappādīnam tamsahitaphassādīnatica. 
Uparijhānangapaccanīkapatipakkhabhāvadassanatoti **savitakkam savicāra' *ntiādinā upari vuccamānāni jhānangāni 
uparijhānangāni, tesam attano paccanīkānam patipakkhabhāvadassanato tappaccanīkanīvaraņavacanam. 
**Uparijhānangānam paccanīkapatipakkhabhāvadassanato”'tipi pātho. Tattha paccanīkapatipakkhabhāvadassanatoti 
upari vuccamānajhānangānam ujuvipaccanīkavasena patipakkhabhāvadassanatoti attham vadanti. Jaānangapaccanīkānīti 
jhānangānam pavattinivāraņato jhānangapaccanīkāni. Viddhamsakānīti vighātakāni. Samādhi kāmacchandassa 
patipakkhoti rāgapaņidhiyā ujuvipaccanīkabhāvato nānārammaņehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānato 
kāmacchandassa samādhi patipakkho. Pīti byāpādassāti pāmojjena samānayogakkhemattā byāpādassa pīti patipakkhā. 
Vitakko thinamiddhassāti yoniso sankappanavasena savipphārappavattito vitakko thinamiddhassa patipakkho. Sukham 
uddhaccakukkuccassāti sukham vūpasantasītalasabhāvattā avūpasamānutāpasabhāvassa uddhaccakukkuccassa 
patipakkham. Vicāro vicikicchāyāti vicāro ārammaņe anumajjanavasena paiiiiāpatirūpasabhāvattā vicikicchāya 
patipakkho. Mahākaccānattherena desitā pitakānam samvaņņanā petakam, tasmim petake. 


Paūcakāmaguņabhedavisayassāti rūpādipaficakāmaguņavisesavisayassa. Āghātavatthubhedādivisayānanti 
byāpādavivekavacanena **anattham me acarī” 'tiādtāghātavatthubhedavisayassa dosassa, mohādhikehi thinamiddhādīhi 
vivekavacanena paticchādanavasena dukkhādipubbantādibhedavisayassa mohassa vikkhambhanaviveko vutto. 
Kāmarāgabyāpādatadekatthathinamiddhādivikkhambhakaficetam sabbākusalapatipakkhasabhāvattā sabbakusalānam, tena 
sabhāvena sabbākusalappahāyakam hontampi kāmarāgādivikkhambhanasabhāvameva hoti tamsabhāvattāti avisesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 167 


nīvaraņākusalamūlādīnam vikkhambhanaviveko vutto hotīti āha. 


Yathāpaccayam pavattamānānam sabhāvadhammānam natthi kāci vasavattitāti vasavattibhāvanivāraņattham 
**vitakkanam vitakko''ti vuttam. Vitakkananti hi vitakkanakiriyā, sā ca vitakkassa attano paccayehi pavattimattamevāti 
bhāvaniddeso vasavattibhāvanivāraņāya hoti. Tayidam vitakkanam *'īdisamida””nti ārammaņaparikappananti āha 
*Sūhananti vuttam hotī'”ti. Yasmā cittam vitakkabalena ārammaņam abhiniruļham viya hoti, tasmā so 
ārammaņābhiniropanalakkhaņo vutto. Yathā hi koci rājavallabham iiātim vā mittam vā nissāya rājageham ārohati 
anupavisati, evam vitakkam nissāya cittam ārammaņam ārohati. Yadi evam katham avitakkam cittam ārammaņam 
ārohatīti? Vitakkabaleneva. Yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsatiko rājageham pavisati, evam paricayena 
vitakkena vināpi avitakkam cittam ārammaņam ārohati. Paricayenāti ca santāne pavattavitakkabhāvanāsankhātena 
paricayena. Vitakkassa hi santāne abhiņham pavattassa vasena cittassa ārammaņābhiruhanam ciraparicitam, tena tam 
kadāci vitakkena vināpi tattha pavattateva. Yathā tam iiāņasahitam hutvā sammasanavasena ciraparicitam kadāci 
iiāņarahitampi sammasanavasena pavattati, yathā vā kilesasahitam hutvā pavattam sabbaso kilesarahitampi paricayena 
kilesavāsanāvasena pavattati, evamsampadamidam datthabbam. 


Āhananapariyāhananarasoti ādito, abhimukham vā hananam āhananam. Parito, parivattitvā vā āhananam 
pariyāhananam. **Rūpam rūpam, pathavī pathavī””*ti ākotentassa viya pavatti āhananam pariyāhanananti ca veditabbam. 
Yasmifihi ārammaņe cittam abhiniropeti, tam tassa gahaņayogyam karonto vitakko ākotento viya hoti. Yadi evam 
nāgasenattherena **ākotanalakkhaņo vitakko. Yathā, mahārāja, bherī ākotitā atha pacchā anuravati anusaddāyati, evameva 
kho, mahārāja, yathā ākotanā, evam vitakko datthabbo. Atha pacchā anuravanā anusaddanā, evam vicāro datthabbo”'ti 
ākotanalakkhaņatā vitakkassa kasmā vuttā? Nāyam virodho. Therena hi kiccasannissitam katvā lakkhaņam vuttam. 
Dhammānaiihi sabhāvavinimuttā kāci kiriyā nāma natthi tathā gahetabbākāro ca. Bodhaneyyajanānurodhena pana 
paramatthato ekībhāvopi sabhāvadhammo pariyāyavacanehi viya samāropitarūpehi bahūhi pakārehi pakāsīyati. Evaiihi so 
sutthu pakāsito hoti. Ānayanapaccupatthānoti ettha ānayanam citte ārammaņassa upanayanam, ākaddhanam vā. 


Anusaūcaraņam anuparibbhamanam. Svāyam viseso santānamhi labbhamāno eva santāne pākato hotīti datthabbo. 
Sesesupi eseva nayo. Anumajjananti ārammaņe cittassa anumasanam, parimajjananti attho. Tathā hi **vicāro 
parimajjanahattho viya saticaraņahattho viyā”'ti ca vutto. Tatthāti ārammaņe. Sahajātānam anuyojanam ārammaņe 
anuvicaraņasatkhātaanumajjanavaseneva veditabbam. Anuppabandhanam ārammaņe cittassa avicchinnassa viya pavatti. 
Tathā hi so **tanuppabandhanatā'*ti niddittho. Teneva ca **ghaņtānuravo viya, paribbhamanam viyā”'ti ca vutto. Katthacīti 
pathamajjhāne parittacittuppādesu ca. Oļārikatthenāti vicārato oļārikatthena. Yathā ghaņtābhighātasaddo 
pathamābhinipāto hoti, evam ārammaņābhimukhaniropanatthena vitakko cetaso pathamābhinipāto viya hotīti āha 
*ēghaņtābhighātasaddo viyā””tiādi. Vipphāravāti ettha vipphāro nāma vitakkassa thinamiddhapatipakkho ārammaņe 
anolīnatā asankoco, so pana abhiniropanabhāvena calanam viya hotīti adhippāyenāha **paripphandanabhāvo cittassā”'ti. 
Paribbhamanam viyāti ettha parissayābhāvavīmamsanattham paribbhamananti veditabbam. Dukanipātatthakathāyam 
pana — 


**Ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanam viya 
ārammaņe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko, vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa gamanam 
viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro'”ti — 


Vuttam, tam anuppabandhanena pavattiyam yujjati. Tathā hi upacāre vā appanāyam vā santānena pavattiyam vitakko 
niecalo hutvā ārammaņam anupavisitvā viya pavattati, na pathamābhinipāte pākato hoti. Yathā hi apubbārammaņe 
pathamābhinipātabhūto vitakko vipphāravā hoti, na tathā ekasmimyeva ārammaņe nirantaram anuppabandhavasena 
pavattiyam, nātivipphāravā pana tattha hoti sannisinnabhāvato. Pathamadutiyajjhānesu pākato hotīti vitakkassa viseso 
abhiniropanākāro oļārikattā pathamajjhāne pākato hoti, tadabhāvato paficakanaye dutiyajjhāne vicārassa viseso 
anumajjanākāro pākato hoti. 


Ayam panettha aparo nayo — malaggahitam kamsabhājanam ekena hatthena daļham gahetvā itarena hatthena 
cuņņatelaeļakalomādikatacumbatakena parimajjantassa daļham gahaņahattho viya vitakko, parimajjanahattho viya vicāro. 
Tathā kumbhakārassa daņdappahārena cakkam bhamayitvā bhājanam karontassa piņdassa uppīļanahattho viya vitakko, 
tasseva ito cito ca saficaraņahattho viya vicāro. Tathā kamsabhājanādīsu kitici maņdalam vattalekham karontassa majjhe 
sannirumbhitvā thitakaņtako viya abhiniropano vitakko, bahi paribbhamanakaņtako viya anumajjano vicāroti veditabbam. 


Yathā pupphaphalasākhādiavayavavinimutto avijjamānopi rukkho **sapuppho saphalo”'ti voharīyati, evam 
vitakkādiangavinimuttam avijjamānampi jhānam **savitakkam savicāra'”*nti voharīyatīti dassetum **rukkho viyā””tiādi 
vuttam. Vibhaūge panātiādīsu jhānabhāvanāya puggalavasena desetabbattā **idha bhikkhu vivicceva kāmehī” *tiādinā 
(vibha. 508) puggalādhitthānena jhānāni udditthānīti. Yadipi vibhange puggalādhitthānā desanā katā, attho pana tatrāpi 
vibhangepi yathā idha **iminā ca vitakkenā' 'tiādinā dhammavasena vutto, evameva datthabbo, paramatthato puggalasseva 
abhāvatoti adhippāyo. Atha vā jhānasamangino vitakkavicārasamangitādassanena jhānasseva savitakkasavicāratā vuttāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 167 


āha **attho pana tatrāpi evameva datthabbo”'ti. 


Vivekasaddassa bhāvasādhanatam sandhāyāha **tasmā vivekā”'ti. Hetuatthe cetam nissakkavacanam, tasmā vivekā 
hetubhūtāti attho. Vivekasaddassa kattusādhanatam kammasādhanatam vā sandhāyāha **tasmim vā viveke'”'ti. 
**Vivitto''ti hi iminā nīvaraņehi vinābhūto tehi vivecitoti ca sādhanadvayampi sangahitamevāti. Pinayatīti tappeti vaddheti 
vā. Sampiyāyanalakkhaņāti paritussanalakkhaņā. Pīnanarasāti paribrūhanarasā. Pharaņarasāti paņītarūpehi kāyassa 
byāpanarasā. Udaggabhāvo odagyam. Sukhayatīti sukham, attanā sampayuttadhamme laddhassāde karotīti attho. Svāyam 
kattuniddeso pariyāyaladdho dhammato atītiassa kattunivattanattho, nippariyāyena pana bhāvasādhanameva labbhatīti 
*sukhanam sukha”?nti vuttam. Sātalakkhaņanti itthasabhāvattā tamsamangīpuggalam, sampayuttadhamme vā attani 
sādayatīti sātam da-kārassa ta-kāram katvā. Sātam madhuranti vadanti, sātam lakkhaņam etassāti sātalakkhaņam. 
Upabrūhanarasantiādīsu upabrūhanam sampayuttadhammānam samvaddhanam, dukkham viya avissajjetvā 
adukkhamasukhā viya anajjhupekkhitvā anu anu gaņhanam upakāritā vā anuggaho. Katthacīti pathamajjhānādike. 
Patilābhatutthīti patilābhavasena uppajjanakatutthi. Patiladdharasānubhavananti patiladdhassa ārammaņarasassa 
anubhavanam. Etena pītisukhāni sabhāvato vibhajitvā dassitāni. Yattha pīti, tattha sukhanti vitakkassa viya vicārena 
pītiyā sukhena accantasamyogamāha. Yattha sukham, tattha na niyamato pītīti vicārassa viya vitakkena, sukhassa pītiyā 
anaccantasamyogam. Tena accantānaccantasamyogitāya pītisukhānam visesam dasseti. 


Kam udakam tārenti etthāti kantāram, nirudakamarutthānam. Vanameva vanantam. 
Vanacchāyappavesanaudakaparibhogesu viya sukhanti yathā hi puriso mahākantāramaggam patipanno ghammapareto 
tasito pipāsito patipathe purisam disvā **kattha pānīyam atthī””ti puccheyya, so **atavim uttaritvāva jātassaravanasaņdo 
atthi, tattha gantvā labhissasī””ti vadeyya, so tassa katham sutvāva hatthapahattho bhaveyya, tato gacchanto bhūmiyam 
patitāni uppaladalanāļapattādīni disvā sutthutaram hatthapahattho hutvā gacchanto allavatthe allakese purise passeyya, 
vanakukkutavanamorādīnam saddam suņeyya, jātassarapariyante jātamaņijālasadisam nīlavanasaņdam passeyya, sare 
jātāni uppalapadumakumudāni passeyya, accham vippasannam udakampi passeyya, so bhiyyo bhiyyo hatthapahattho hutvā 
Jātassaram otaritvā yathāruci nhatvā ca pivitvā ca passaddhadaratho bhisamuļālapokkharādīni khāditvā nīluppalādīni 
piļandhitvā mandālavamūlāni khandhe khipitvā uttaritvā sātakam nivāsetvā udakasātakam ātape katvā sītacchāyāya 
mandamande vāte paharante nipannova **aho sukham aho sukha'”nti vadeyya, evamsampadamidam datthabbam. Tassa hi 
purisassa jātassaravanasaņdasavanato patthāya yāva udakadassanā hatthapahatthakālo viya pubbabhāgārammaņe 
hatthapahatthākārā pīti, nhāyitvā ca pivitvā ca sītacchāyāya mandamande vāte paharante **aho sukham aho sukha”*nti 
vadanto nipannakālo viya balappattam ārammaņarasānubhavanākārasaņthitam sukham. 


Tasmim tasmim samayeti itthārammaņassa patilābhasamaye patiladdhassa rasānubhavanasamaye vanacchāyādīnam 
savanadassanasamaye paribhogasamaye ca. Pākatabhāvatoti yathākkamam pītisukhānam vibhūtabhāvato. Vivekajam 
pītisukhanti ettha purimasmim atthe vivekajanti jhānam vuttam. Pītisukhasaddato ca atthiatthavisesavato assa jhānassa, 
asmim vā jhāneti ettha akāro datthabbo yathā arisasoti. Dutiye pītisukhameva vivekajam, vivekajampītisukhanti ca 
afiiiapadatthasamāso paccattaniddesassa ca alopo kato, lope vā sati **vivekajapītisukha””nti pāthoti ayam viseso. 


Gaņanānupubbato pathamanti iminā desanākkamam ullingeti. **"Gaņanānupubbatā pathama””ntipi pātho, tatthāpi 
gaņanānupubbatāyāti attho, gaņanānupubbatāmattam vā pathamanti idam vacananti attho. Pathamam samāpajjatīti 
pathamanti idam pana na ekantalakkhaņam. Ciņņavasībhāvo hi atthasamāpattilābhī ādito patthāya matthakam pāpentopi 
samāpajjitum sakkoti, matthakato patthāya ādim pāpentopi samāpajjitum sakkoti, antarantarā okkamantopi sakkoti. Evam 
pubbuppattiyatthena pana pathamam uppannantipi pathamam. Teneva visuddhimagge (visuddhi. 1.75) **gaņanānupubbatā 
pathamam, pathamam uppannantipi pathama””nti ettakameva vuttam. Paccanīkadhamme jhāpetīti 
nīvaraņādipaccanīkadhamme dahati, vikkhambhanavasena pajahatīti attho. Gocaranti kasiņādiālambanam. Tanti tam 
gocaram. Upanijjhāyatīti passati. Saha upacārenāti saddhim upacārajjhānena. Kasiņārammaņūpanijjhāyanatoti 
pathavīkasiņādino attano ārammaņassa rūpam viya cakkhunā upanijjhāyanato. Lakkhaņūpanijjhāyanatoti 
yathāsambhavam aniccādilakkhaņattayassa nibbānadhātuyā tathalakkhaņassa ca upanijjhāyanato. Tenevāha **ettha 
hī””tiādi. Niccādivipallāsappahānena maggo asammohato aniccādilakkhaņāni upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānanti āha 
**vipassanāya upanijjhāyanakiceca”?”ntiādi. Tathalakkhaņanti avināsadhammassa nibbānassa anatiiathābhāvato 
aviparītasabhāvo tathalakkhaņam, maggassapi vā nibbānārammaņato tathalakkhaņūpanijjhānatā yojetabbā. 


Visadisodāharaņam tāva dassento āha **yathā sadhano*'tiādi. Aiūūio apadesāraho hotīti dhanato parijanato ca atītio 
dhanavā parijanavā ca puriso saha dhanena vattati parijanena cāti sadhano saparijanoti apadesam arahatīti apadesāraho 
hoti, apadisitabbo hotīti vuttam hoti. Senaūgesu eva senāsammutīti rathādisenangavinimuttāya senāya abhāvepi rathehi 
pattīhi ca saha vattanato sarathā sapatti senāti rathādisenangesuyeva senāvohāroti attho. Kasmā panettha jhānapāthe 
aggahitā cittekaggatā gahitāti anuyogam sandhāyāha **avuttattā””tiādi. Evam vuttāyevāti evam sarūpato vibhange 
vuttāyeva. Sacittekaggatanti idha avuttepīti **sacittekaggata””nti evam sarūpato imasmim jhānapāthe avuttepīti attho, 
sāmaiifiato pana jhānaggahaņena gahitā eva. Tenevāha **yena hī'””tiādi. I dam vuttam hoti — yena vitakkādīhi saha 
vattabbam, tam dhammam dīpetum tassa pakāsanādhippāyena **savitakkam savicāra” 'ntiādinā uddeso kato, so eva 
adhippāyo tena bhagavatā vibhange (vibha. 569) **cittassekaggatā”*ti niddisantena pakāsito, tasmā sā jhānapāthe aggahitāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 167 


na cintetabbanti. 


Upasampajjati ettha upa-samsadda ““upalabbhatr' tiadisu viya niratthakati dassetum ““upagantva” tiadim vatvā puna 
tesam satthakabhavam dassetum “upasampadayitvàa”*tiadi vuttam, tasma upasampajjati ettha patvā sādhetvāti vā attho. 
Iriyanti kiriyam. Vuttintiadini tasseva vevacanani. Ekam iriyapathabadhanam iriyapathantarehi rakkhanam palanam. 
Sabbabuddhanam acinnatta anapanassatikammatthanameva vuttam. Tañhi sabbabuddhanam acinnanti vadanti. 


Pathamajjhanakatha nitthita. 
Dutiyajjhanakatha 


Vūpasamāti vūpasamahetu. Vūpasamoti cettha pahānam adhippetam, taiica vitakkavicārānam atikkamo atthato 
dutiyajjhānakkhaņe anuppādoti āha **samatikkamā”'tiādi. Katamesam panettha vitakkavicārānam vūpasamo adhippeto, 
kim pathamajjhānikānam, udāhu dutiyajjhānikānanti, kificettha — yadi pathamajjhānikānam, natthi tesam vūpasamo. Na hi 
kadāci pathamajjhānam vitakkavicārarahitam atthi. Atha dutiyajjhānikānam, evampi nattheva vūpasamo sabbena sabbam 
tesam tattha abhāvatoti imam anuyogam sandhāyāha *tattha kificāpī” *tiādi. Yasmā ditthādīnavassa tamtamjhānakkhaņe 
anuppattidhammatāpādanam vūpasamanam adhippetam, vitakkādayo eva ca jhānangabhūtā tathā karīyanti, na 
tamsampayuttā phassādayo, tasmā vitakkādīnamyeva vūpasamādhivacanam jhāne āgatam. Yasmā pana vitakkādīnam viya 
tamsampayuttadhammānampi **etena etam oļārika””nti ādīnavadassanam sutte āgatam, tasmā avisesena vitakkādīnam 
tamsahagatānafica vūpasamādike vattabbe vitakkādīnamyeva vūpasamo vuccamāno adhikavacanam afifiamattham 
bodhetīti katvā kaiici visesam dīpetīti dassento **oļārikassa panā'”tiādimāha. Ayaiihettha adhippāyo — yehi 
vitakkavicārehi pathamajjhānassa oļārikatā, tesam samatikkamā dutiyajjhānassa samadhigamo, na sabhāvato anoļārikānam 
phassādīnam samatikkamāti ayamattho **vitakkavicārānam vūpasamā”'ti etena dīpito, tasmā **kim pathamajjhānikānam 
vitakkavicārānam vūpasamo idhādhippeto, udāhu dutiyajjhānikāna””*nti edisī codanā anokāsāva. **Pītiyā ca 
virāgā' 'tiādīsupi eseva nayo. Tasmā vitakkavicārapītisukhasamatikkamavacanāni oļārikoļārikangasamatikkamā 
dutiyādiadhigamadīpakānīti tesam ekadesabhūtam vitakkavicārasamatikkamavacanam avayavena 
samudāyopalakkhaņanayena tam dīpakam vuttam. Visum visum thitepi hi vitakkavicārasamatikkamavacanādike 
paheyyanganiddesatāsāmaīītiena cittena samūhato gahite vitakkavicāravūpasamavacanassa tadekadesatā hotīti. Atha vā 
vitakkavicāravūpasamavacaneneva tamsamatikkamā dutiyādiadhigamadīpakena pītivirāgādivacanānam 
pītiādisamatikkamā tatiyādiadhigamadīpakatā dīpitā hotīti tassa tamdīpakatā vuttā. Evatihi avayavena 
samudāyopalakkhaņam vinā vitakkavicāravūpasamavacanena pītivirāgādivacanānam savisaye samānabyāpāratā dassitā 
hoti. 


Ajjhattanti niyakajjhattam adhippetam, na ajjhattajjhattādīti dassento āha **ajjhattanti niyakajjhattam 
adhippeta””nti. Tattha kāraņamāha **vibhange panā”'tiādi. Pana-saddopi apisaddattho, vibhangepīti attho. Ayameva vā 
pātho. 


Nīlavaņņayogato nīlavattham viyāti nīlayogato vattham nīlam viyāti adhippāyo. Imasmiūca atthavikappeti **ceto 
sampasādayatī”'ti etasmim pakkhe. Cetasoti ca upayogatthe sāmivacanam. Purimasminti **sampasādanayogato jhānampi 
sampasādana””nti vuttapakkhe. Cetasoti sambandhe sāmivacanam. **Yāva na pare ekagate karomī”'tiādīsu setthavacanopi 
ekasaddo loke dissatīti āha **setthopi hi loke ekoti vuccatī”'ti. *"Ekākīhi khuddakehi jita* ntiādīsu asahāyatthopi ekasaddo 
ditthoti āha **eko asahāyo hutvā””ti. Saddhādayopi kāmam sampayuttadhammānam sādhāraņato ca asādhāraņato ca 
paccayā hontiyeva, samādhi pana jhānakkhaņe sampayuttadhammānam avikkhepalakkhaņe indatthakaraņena sātisayam 
paccayo hotīti dassento **sampayuttadhamme...pe... adhivacana””nti āha. 


**Sampasādanam cetaso ekodibhāva””nti visesanadvayam jhānassa atisayavacanicchāvasena gahitam. Svāyamatisayo 
yathā imasmim jhāne labbhati, na tathā pathamajjhāneti imam visesam dassetum **nanu cā”tiādi vuttam. Ārammaņe 
āhananapariyāhananavasena anumajjanaanuyujjanavasena ca pavattamānā dhammā satipi nīvaraņappahānena 
kilesakālussiyāpagame sampayuttānam kitici khobham karontā viya tehi ca te na sannisinnā hontīti vuttam 
**vitakkavicārakkhobhena...pe... na suppasanna””nti. Tattha khuddikā ūmiyo vīciyo, mahatiyo tarangā. Samādhipi 
na sutthu pākatoti satipi indriyasamatte vīriyasamatāya ca teneva khotena sampasādābhāvena ca bahale viya jale maccho 
samādhipi na sutthu pākato. Vitakkavicārapalibodhābhāvenāti ettha yathāvuttakhobho eva palibodho. Evam vuttenāti 
yassā saddhāya vasena sampasādanam, yassā ca cittekaggatāya vasena ekodibhāvanti ca jhānam vuttam, tāsam eva 
**saddahanā''tiādinā (vibha. 574) pavattiākāravisesavibhāvanavasena vuttena tena vibhangapāthena. Ayam 
atthavaņņanāti ''sampasādanayogato, sampasādanato vā sampasādanam. Ekodim bhāvetīti ekodibhāvanti jhānam 
vutta”*nti evam pavattā ayam atthavaņņanā. Aññadatthu samsandati ceva sameti ca, evam veditabbāti katham panāyam 
atthavaņņanā tena vibhangapāthena saddhim samsandati sameti, nanu jhānavibhange **sampasādana'”nti padam uddharitvā 
**yā saddhā saddahanā”'tiādinā (vibha. 574) saddhāyeva vuttā, **cetaso ekodibhāva””nti ca padam uddharitvā **yā cittassa 
thiti saņthiti avatthitī” 'tiādinā samādhisseva niddeso kato, atthakathāyam pana **sampasādanam ekodibhāva'”nti jhānameva 
vuttanti atthakathāya vibhangapāthena saddhim virodho āpajjatīti? Nāpajjati vibhangepi imināva adhippāyena niddesassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 167 


katatta. Tatha hi yena sampasadanena yoga jhanam ““sampasadana”” nti vuccati, tasmim **yā saddhā 
saddahana” tiadina dassite sampasadanam jhananti samanadhikarananiddeseneva tamyoga jhane tamsaddappavatti dassita 
hoti. “Ekodibhava” nti ca padam uddharitvā ekodimhi dassite ekodibhāvam jhānanti samānādhikaraņaniddeseneva 
Jhānassa ekodivaddhanatā vuttāva hotīti iminā adhippāyena byafijanavicāram akatvā dhammamattameva nidditthanti 
avirodho yutto. 


Yam pana vuttam tīkākārehi ācariyadhnammapālattherādīhi **yadi ekodīti samādhissa gahaņam adhippetam, tadā 
*ekodibhāva'nti padam uddharitvā samādhissa niddeso na kattabbo siyā. Tasmā ekodibhāvasaddo eva samādhimthi pavatto 
sampasādanasaddo viya jhāne pavattatīti yutta””nti, tam atthakathāya virujjhati. Tasmā so atthakathānirapekkho 
visumyeveko atthavikappoti gahetabbam. Ayatīhi nesam adhippāyo — vitakkavicārehi anajjhāruļhattā ekam udetīti ekodīti 
tathāvidhasamādhiyuttam jhānacittameva gahetvā ekodissa bhāvo ekodibhāvoti samādhissa gahaņam sakkā vattunti. Yo 
panāyam tesamabhiniveso **ekodīti samādhissa gahaņe sati *ekodibhāva'nti padam uddharitvā samādhissa niddeso na 
kattabbo siyā”'ti, so anekantikattā ayutto. Atiiatthapi hi byatijanavicāram akatvā atthamattasseva bāhullena vibhange 
niddeso dissati. 


Santāti samam nirodham gatā. Samitāti bhāvanāya samam gamitā nirodhitā. Vūpasantāti tato eva sutthu upasantā. 
Atthangatāti attham vināsam gatā. Abbhatthaūgatāti upasaggena padam vaddhetvā vuttam. Appitāti gamitā vināsam 
gatā. Sositāti pavattisatkhātassa santānassa abhāvena sosam sukkhabhāvam gatā. Byantīkatāti vigatantā kata. 


Ayamatthoti bhāvanāya pahīnattā vitakkavicārānam abhāvasankhāto attho. Codakena vuttamattham sampaticchitvā 
pariharitum **evametam siddhovāyamattho”'ti vatvā **na paneta”*ntiādi vuttam. Tattha etanti **vitakkavicārānam 
vūpasamā”'ti etam vacanam. Tadatthadīpakanti tassa vitakkavicārābhāvamattasankhātassa atthassa dīpakam. Na 
kilesakālussiyassāti upacārakkhaņe viya nīvaraņasankhātassa kilesasankhobhassa vūpasamā na sampasādananti attho. 
Nanu ca **purimam vatvāpi vattabbamevā''ti dam kasmā vuttam. Tathā hi dutiyajjhānādiadhigamūpāyadīpakena 
ajjhattam sampasādanatāya cetaso ekodibhāvatāya ca hetudīpakena avitakkaavicārabhāvahetudīpakena ca 
vitakkavicāravūpasamavacaneneva vitakkavicārābhāvo dīpitoti, kim puna avitakkaavicāravacanena katenāti? Na, 
adīpitattā. Na hi vitakkavicāravūpasamavacanena vitakkavicārānam appavatti vuttā hoti. Vitakkavicāresu hi 
taņhāppahānam etesam vūpasamanam. Oļārikangamukhena hi tamtamjhānanikantiyā vikkhambhanam 
vitakkavicāravūpasamavacanādīhi pakāsitam. Yato vitakkavicāresu virattabhāvadīpakam vitakkavicāravūpasamavacanam, 
ye ca saūkhāresu taņhāppahānam karonti, tesu maggesu pahīnataņhesu ca phalesu sankhārappavatti hoti, evamidhāpi 
vikkhambhitavitakkavicārataņhassa dutiyajjhānassa vitakkavicārasampayogo purimena na nivārito siyāti tannivāraņattham 
āvajjitukāmatādiatikkamo ca tesam vūpasamoti dassanatthaiīca **avitakkam avicāra””nti vuttam. Pathamajjhānam 
dutiyajjhānassa upanissayapaccayena paccayo hotīti āha **pathamajjhānasamādhito”'ti. Pathamampīti 
pathamajjhānampi. 


Gaņanānupubbatotiādi hetthā vuttanayeneva veditabbam. Etthāpi **dutiyam uppannantipi dutiya””nti vattum 
vattatiyeva. Vuttamevattham vibhangapāthena sādhento āha **yathāhā'”tiādi. Yam pana vibhange (vibha. 580) **jhānanti 
sampasādo pīti sukham cittassekaggatā””ti vuttam, tam saparikkhāram jhānam dassetum pariyāyena vuttam. Rathassa 
paņdukambalam viya hi sampasādo jhānassa parikkhāro, na jhānanganti āha **pariyāyoyeva ceso'”ti. Nippariyāyato pana 
upanijjhānalakkhaņappattānam angānam vasena tivangikamevetam hotīti āha **sampasādanam pana thapetvā”'tiādi. 


Dutiyajjhānakathā nitthitā. 
Tatiyajjhānakathā 


Virajjanam virāgo. Tam pana virajjanam nibbindanamukhena hīļanam vā tappatibaddharāgappahānam vāti dassetum 
antarā, majjheti attho. Sampiņdanam samuccayo. Maggoti upāyo. Dutiyajjhānassa hi patilābham vinā tatiyajjhānassa 
adhigamo na hotīti vitakkavicārānam vūpasamo tatiyajjhānādhigamassa upāyo. Tadadhigamāyāti tatiyamaggādhigamāya. 


Upapattitoti samavāhitabhāvena patirūpato jhānupekkhāpi samavāhitameva antonītam katvā pavattatīti āha **samam 
passatī””ti. Visadāyāti samkilesavigamena paribyattāya. Vipulāyāti sātisayam mahaggatabhāvappattito mahatiyā. 
Thāmagatāyāti pītivigamena thirabhāvappattāya. Nanu cettha upekkhāvedanāva na sambhavati, tasmā kathamayam 
tatiyajjhānasamangī upekkhāya samannāgatattā **'upekkhako''ti vuccatīti ce? Na kevalam vedanupekkhāva upekkhāti 
vuccati, atha kho aiiiiāpi upekkhā vijjantīti dassento āha **upekkhā pana dasavidhā hotī””tiādi. Tattha (dha. sa. attha. 163; 
visuddhi. 1.84) *"idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato 
sampajāno''ti (a. ni. 6.1) evamāgatā khīņāsavassa chasu dvāresu itthānitthachaļārammaņāpāthe 
parisuddhapakatibhāvāvijahanākārabhūtā upekkhā chaļaūgupekkhā nāma. 


Yā pana *'upekkhāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī””ti (dī. ni. 3.308) evamāgatā sattesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 167 


majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam brahmavihārupekkhā nāma. 


Yā *'upekkhāsambojjhangam bhāveti vivekanissita””nti (ma. ni. 1.27; sam. ni. 5.182, 190-191) evamāgatā 
sahajātadhammānam majjhattākārabhūtā upekkhā, ayam bojjhangupekkhā nāma. 


Yā pana **kālena kālam upekkhānimittam manasi karotī”'ti (a. ni. 3.103) evamāgatā 
anaccāraddhanātisithilavīriyasankhātā upekkhā, ayam vīriyupekkhā nāma. 


Ya- 


**Kati sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, kati sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti? Attha 
sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti, dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti. 


**Katamā attha sankhārupekkhā samathavasena uppajjanti? Pathamajjhānapatilābhatthāya nīvaraņe patisankhā 
santitthanā patiiiā satkhārupekkhāsu fiāņam, dutiyajjhānapatilābhatthāya vitakkavicāre patisankhā santitthanā 
paññā sankhārupekkhāsu iiāņam, tatiyajjhānapatilābhatthāya pītim patisankhā santitthanā patitiā sankhārupekkhāsu 
fiāņam, catutthajjhānapatilābhatthāya sukhadukkhe patisankhā santitthanā paiiā sankhārupekkhāsu fiāņam, 
ākāsānaficāyatanasamāpattipatilābhatthāya rūpasaiitiam patighasaiiiiam nānattasatīfiam patisatīkhā santitthanā patiiiā 
sankhārupekkhāsu iiāņam, viiifiāņaticāyatanasamāpattipatilābhatthāya ākāsānaticāyatanasaiīfiam patisankhā 
santitthanā paiiiā sankhārupekkhāsu iiāņam, ākificaiiiiāāyatanasamāpattipatilābhatthāya vitiiiāāņaūicāyatanasaīītiam 
patisankhā santitthanā patitiā sankhārupekkhāsu titāņam, nevasatifiānāsaūiiāyatanasamāpattipatilābhatthāya 
ākiiicaūiiāyatanasaīiam patisankhā santitthanā patitiā sankhārupekkhāsu fiāņam, imā attha sankhārupekkhā 
samathavasena uppajjanti. 


**Katamā dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjanti? Sotāpattimaggapatilābhatthāya uppādam 
pavattam nimittam āyūhanam patisandhim gatim nibbattim upapattim jātim jaram byādhim maraņam sokam 
paridevam upāyāsam patisankhā santitthanā patiiiā satkhārupekkhāsu fiāņam, sotāpattiphalasamāpattatthāya 
uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim patisankhā santitthanā paiitiā satkhārupekkhāsu iiāņam, 
sakadāgāmimaggapaalābhatthāya...pe... sakadāgāmiphalasamāpattatthāya...pe... anāgāmimaggapatilābhatthāya... 
pe... anāgāmiphalasamāpattatthāya...pe... arahattamaggapatilābhatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam 
patisandhim gatim nibbattim upapattim jātim jaram byādhim maraņam sokam paridevam upāyāsam patisankhā 
santitthanā patiiiā satkhārupekkhāsu fiāņam, arahattaphalasamāpattatthāya...pe... sufiiiatavihārasamāpattatthāya... 
pe... animittavihārasamaāpattatthāya uppādam pavattam nimittam āyūhanam patisandhim patisankhā santitthanā 
paiiiā sankhārupekkhāsu fiāņam, imā dasa sankhārupekkhā vipassanāvasena uppajjantī””ti (pati. ma. 1.57) — 


Evamāgatā nīvaraņādipatisankhāsantitthanākārabhūtā upekkhā, ayam saūkhārupekkhā nāma. 


Tattha nīvaraņe patisankhāti paiica nīvaraņāni pahātabbabhāvena patisankhāya, pariggahetvāti attho. Santitthanāti 
nīvaraņānam pahānābhimukhībhūtattā tesam pahānepi abyāpārabhāvūpagamanena majjhattatāya santitthanā. 
Sankhārupekkhāsūti nīvaraņappahāne byāpārākaraņena nīvaraņasankhātānam sankhārānam upekkhanāsūti attho. Esa 
nayo vitakkavicārādīsu uppādādīsu ca. Tattha uppādanti purimakammapaccayā khandhānam idha uppattimāha. 
Pavattanti tathāuppannassa pavattim. Nimittanti sabbampi tebhūmakam sankhāragatam nimittabhāvena upatthānato. 
Āyūhananti āyatim patisandhihetubhūtam kammam. Patisandhinti āyatim upapattim. Gatinti yāya gatiyā sā patisandhi 
hoti. Nibbattinti khandhānam nibbattanam. Upapattinti vipākappavattim. Jātinti jarādīnam paccayabhūtam bhavapaccayā 
Jātim. Jarāmaraņādayo pākatā eva. 


Ettha ca uppādādayo paficeva sankhārupekkhāiiāņassa visayavasena vuttā, sesā tesam vevacanavasena. Nibbatti jātīti 
idatihi dvayam uppādassa ceva patisandhiyā ca vevacanam. Gati upapatti cāti idam dvayam pavattassa, jarādayo 
nimittassāti veditabbam. Nanu cettha catūsu maggavāresu **uppāda''ntiādīni pafica mūlapadāni, **gatī' 'tiādīni dasa 
vevacanapadānīti pannarasa padāni vuttāni, chasu pana phalasamāpattivāresu pafica mūlapadāneva vuttāni, tam kasmāti 
ce? Sankhārupekkhāya tikkhabhāve sati kilesappahānasamatthassa maggassa sabbhāvato tassā tikkhabhāvadassanattham 
vevacanapadehi saha daļham katvā mūlapadāni vuttāni, phalassa nirussāhabhāvena santasabhāvattā maggāyattattā ca 
mandabhūtāpi sankhārupekkhā phalassa paccayo hotīti dassanattham mūlapadāneva vuttānīti veditabbāni. 


Tattha **sotāpattimaggapatilābhatthāyā' 'tiādīsu catūsu maggavāresu suiitiatānimittappaņihitamaggānam atiiiataro 
vutto. **Sotāpattiphalasamāpattatthāyā” 'tiādīsu catūsu phalavāresu pana appaņihitaphalasamāpatti veditabbā. Kasmā? 
Suiifiatavihārasamāpattatthāya animittavihārasamāpattatthāyāti itarāsam dvinnam phalasamāpattīnam visum vuttattā. 
Aniecānupassanāvutthānavasena hi animittamaggo, tatheva phalasamāpattikāle animittaphalasamāpatti, 
dukkhānupassanāvutthānavasena appaņihitamaggaphalasamāpattiyo, anattānupassanāvutthānavasaena 
suiiftatamaggaphalasamāpattiyo suttantanayena veditabbā. Evatica katvā suiifiatādivimokkhavasena magguppattihetubhūtā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 167 


catasso, tatha appanihitaphalasamapattiya catasso, suññataviharaanimittaviharavasena dveti dasa 
saūkhārupekkhāvipassanāpaiitiā vuttā, samathasankhārupekkhā pana appanāvīthiyā asannapubbabhage balappattam 
bhāvanāmayaiiāņam. 


Yā pana ''yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagata””nti (dha. sa. 150) 
evamāgatā adukkhamasukhasaiiiitā upekkhā, ayam vedanupekkhā nāma. 


Ya *'yadatthi yam bhūtam, tam pajahati, upekkham patilabhatī”*ti (ma. ni. 3.71; a. ni. 7.55) evamāgatā vicinane 
majjhattabhūtā upekkhā, ayam vipassanupekkhā nāma. 

Tattha yadatthi yam bhūtanti khandhapaiicakam, tam murticitukamyatātiāņena pajahati. Upekkham patilabhatīti 
ditthasovattikattayassa sappassa lakkhaņavicinane viya ditthalakkhaņattayassa khandhapaticakassa 
satkhāralakkhaņavicinane upekkham patilabhatīti attho. 


Yā pana chandādīsu yevāpanakesu āgatā sahajātānam samappavattihetubhūtā upekkhā, ayam tatramajjhattupekkhā 
nāma. 


Ya *'upekkhako ca viharatī”*ti (dī. ni. 1.230; dha. sa. 163) evamāgatā aggasukhepi tasmim apakkhapātajananī 
upekkhā, ayam jhānupekkhā nāma. 


Yā pana *'upekkhāsatipārisuddhim catuttham jhāna”*nti (dī. ni. 1.232; dha. sa. 165) evamāgatā 
sabbapaccanīkaparisuddhā paccanīkavūpasamanepi abyāpārabhūtā upekkhā, ayam pārisuddhupekkhā nāma. 


Tattha chaļangupekkhā ca brahmavihārupekkhā ca bojjhangupekkhā ca tatramajjhattupekkhā ca jhānupekkhā ca 
pārisuddhupekkhā ca atthato ekā tatramajjhattupekkhāva hoti. Tena tena avatthābhedena panassā ayam bhedo ekassapi sato 
sattassa kumārayuvatherasenāpatirājādivasena bhedo viya. Tasmā tāsu yattha chaļangupekkhā, na tattha 
bojjhangupekkhādayo. Yattha vā pana bojjhangupekkhā, na tattha chaļangupekkhādayo hontīti veditabbā. Yathā cetāsam 
atthato ekībhāvo, evam sankhārupekkhāvipassanupekkhānampi. Patiiiā eva hi sā kiccavasena dvidhā bhinnā. Yathā hi 
purisassa sāyam geham pavittham sappam ajapadadaņdam gahetvā pariyesamānassa tam thusakotthake nipannam disvā 
**sappo nu kho, no'*ti avalokentassa sovattikattayam disvā nibbematikassa **sappo, na sappo''ti vicinane majjhattatā hoti, 
evameva yā āraddhavipassakassa vipassanāiiāņena lakkhaņattaye ditthe sankhārānam aniccabhāvādivicinane majjhattatā 
uppajjati, ayam vipassanupekkhā. Yathā pana tassa purisassa ajapadena daņdena gāļham sappam gahetvā **kintāham 
imam sappam avihethento attānatica iminā adamsāpento muficeyya'”nti muticanākārameva pariyesato gahaņe majjhattatā 
hoti, evameva yā lakkhaņattayassa ditthattā āditte viya tayo bhave passato sankhāraggahaņe majjhattatā, ayam 
saūkhārupekkhā. Iti vipassanupekkhāya siddhāya sankhārupekkhāpi siddhāva hoti. Iminā panesā vicinanagahaņesu 
majjhattasankhātena kiccena dvidhā bhinnā. Vīriyupekkhā pana vedanupekkhā ca aiifiamatitiatica avasesāhi ca atthato 
bhinnā evāti. 


Imāsam pana dasannampi upekkhānam bhūmipuggalādivasena vibhāgo tattha tattha vuttanayeneva veditabboti 
dassento āha **evamayam dasavidhāpī”*tiādi. Tattha bhūmipuggalacittārammaņatoti **chaļangupekkhā kāmāvacarā, 
brahmavihārupekkhā rūpāvacarā'*ti evamādinā bhūmito. **Chaļangupekkhā khīņāsavasseva, brahmavihārupekkhā 
tiņņampi puthujjanasekkhāsekkhāna'”nti evamādinā puggalato. **Chaļangupekkhā 
somanassupekkhāsahagatacittasampayuttā” tiādinā cittato. *"Chaļangupekkhā chaļārammaņā, brahmavihārupekkhā 
dhammārammaņā”'tiādinā ārammaņato. Khandhasangahaekakkhaņakusalattikasaūkhepavasenāti **vedanupekkhā 
vedanākkhandhena sangahitā, itarā nava sankhārakkhandhenā”*ti khandhasangahavasena. Chaļangupekkhā 
brahmavihārabojjhangajhānapārisuddhitatramajjhattupekkhā ca atthato ekā, tasmā ekakkhaņe tāsu ekāya sati na itarā, tathā 
saūkhārupekkhāvipassanupekkhāpi veditabbā, vedanāvīriyupekkhānam ekakkhaņe siyā uppattīti evam ekakkhaņavasena. 
Chaļangupekkhā abyākatā, brahmavihārupekkhā kusalābyākatā, tathā sesā, vedanupekkhā pana siyā akusalāpīti evam 
kusalattikavasena. Dasapetā sankhepato cattārova dhammā vīriyavedanātatramajjhattatāfiāņavasenāti evam 
sankhepavasena. 


Idāni idhādhippetāya jhānupekkhāya lakkhaņādim niddhāretvā dassento āha **lakkhaņādito panā”'tiādi. Tattha 
anābhogarasāti paņītasukhepi tasmim avanatipatipakkhakiccāti attho. Abyāpārapaccupatthānāti satipi 
sukhapāramippattiyam tasmim sukhe abyāvatā hutvā paccupatitthati, sampayuttānam vā tattha abyāpāram 
paccupatthapetīti attho. Sampayuttadhammānam khobham uppilavaiica āvahantehi vitakkādīhi abhibhūtattā aparibyattam 
tattha tatramajjhattatāya kiccam, tadabhāvato idha paribyattanti āha **aparibyattakiccato””ti. Tenevāha **aparibyattam 
hī”'tiādi. 

Idāni sato ca sampajānoti ettha **vuccatī''ti ajjhāharitabbam. Saratīti iminā **sato'”ti padassa kattusādhanatamāha. 
Sampajānātīti sammadeva pajānāti. Puggalenāti puggalādhitthānena. Saraņam cintanam upatthānam lakkhaņametissāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 167 


saraņalakkhaņā. Sammussanapatipakkho asammussanam kiccam etissāti asammussanarasā. Kilesehi ārakkhā 
hutvā paccupatitthati, tato vā ārakkham paccupatthapetīti ārakkhapaccupatthānā. Asammuyhanam sammadeva 
pajānanam, sammohapatipakkho vā asammoho lakkhaņametassāti asammohalakkhaņam. Tīraņam kiccassa 
uparimajjhānam upādāya **oļārikattā pana tesam jhānāna?”'nti vuttam, sā ca oļārikatā vitakkādithūlangatāya veditabbā. 
Keci **bahucetasikatāyā””ti ca vadanti. Bhūmiyam viya purisassāti purisassa bhūmiyam gati viyāti vuttam hoti. Gati 
sukhā hotīti tesu jhānesu gati sukhā hoti. Abyattam tattha satisampajaūiakiccanti *"idam nāma dukkaram karīyatī”*ti 
vattabbassa abhāvato vuttam. Oļārikangappahānena pana sukhumattāti ayamattho kāmam dutiyajjhānepi sambhavati, 
tathāpi yebhuyyena avippayogībhāvena vattamānesu pītisukhesu pītisankhātassa oļārikangassa pahānena sukhumatāya idha 
sātisayo satipafiiiāābyāpāroti vuttam **purisassā”tiādi. Dhenum pivatīti dhenupago, dhenuyā khīram pivantoti vuttam hoti. 
Punadeva pītim upagaccheyyāti hānabhāgiyam jhānam siyā, dutiyajjhānameva sampajjeyyāti attho. Tenāha 
*spītisampayuttameva siyā”'ti. Idaūūica atimadhuram sukhanti tatiyajjhāne sukham sandhāyāha, atimadhuratā cassa 
pahāsodagyasabhāvāya pītiyā abhāveneva veditabbā. Idanti **sato sampajāno''ti padadvayam. 


Sukhaūca kāyena patisamvedesinti ettha kathamābhogena vinā sukhapatisamvedanāti āha **kiiicāpī” 'tiādi. Yasmā 
tassa nāmakāyena sampayuttam sukham, tasmā etamattham dassento **sukhafica kāyena patisamvedesi””*nti āhāti 
yojetabbam. Ayam panettha sankhepattho — **sukham vedayāmī” *ti evamābhoge asatipi nāmakāyena cetasikasukham, 
kāyikasukhaheturūpasamutthāpanena kāyikasukhatica jhānasamangī patisamvedetīti vuccatīti. Tassāti jhānasamangino. 
Yam vā tanti yam vā tam yathāvuttam nāmakāyasampayuttam sukham. Tamsamutthānenāti tato samutthitena atipaņītena 
rūpena assa jhānasamangino rūpakāyo yasmā phuto, tasmā etamattham dassentoti sambandhitabbam. Yassāti rūpakāyassa. 
Phutattāti byāpitattāti attho. Yathā hi udakena phutthasarīrassa tādise photthabbe phutthe sukham uppajjati, evam etehi 
jhānacittasamutthitehi rūpehi phutthasarīrassa. Jahānā vutthitopīti jhānamhā vutthitopi. Sukham patisamvedeyyāti 
cittasamutthitarūpehi avasesatisamutthitarūpasanghattanena uppannakāyaviiifiāņena kāyikam sukham patisamvedeyya. 
Etamatthanti vuttanayena cetasikakāyikasukhapatisamvedanasankhātam attham. 


Yanti hetuatthe nipāto, yasmāti attho. Tenāha **yamjhānahetū”ti. Ācikkhantītiādīni padāni kittanatthānīti 
adhippāyenāha **pasamsantīti adhippāyo''ti. Kintīti pasamsanākārapucchā. Sukhapāramippatteti sukhassa paramam 
pariyantam patte. Sukhābhisangenāti sukhasmim ālayena. Edisesu thānesu satiggahaņeneva sampajatifiampi gahitam 
hotīti idha pāļiyam satiyā eva gahitattā evam upatthitassatitāya satimā icceva vuttam, sampajānoti hetthā vuttattā vā. 
Asamkiliģthanti kilesehi asammissattā asamkilittham. Jhānakkhaņe nippariyāyato cetasikasukhameva labbhatīti **sukham 
nāmakāyena patisamvedetī”*ti vuttam. Tatiyanti gaņanānupubbato tatiyantiādi hetthā vuttanayānusārena veditabbam. 


Tatiyajjhānakathā nitthitā. 
Catutthajjhānakathā 


**Pubbevā''ti vuttattā **kadā pana nesam pahānam hotī”?ti codanam samutthāpetvā āha **catunnam jhānānam 
upacārakkhaņe?”'ti. Evam veditabbanti sambandho. Pahānakkamena avuttānanti ettha pahānakkamo nāma 
pahāyakadhammānam uppattipatipāti. Tena pana vuccamāne **dukkham domanassam sukham somanassa””nti vattabbam 
siyā, kasmā ito atīfiathā vacananti āha **indriyavibhange'”tiādi. Uddesakkamenāti **sukhindriyam dukkhindriyam 
somanassindriyam domanassindriya””nti evam pavattauddesakkamena. 


Atha kasmā jhānesveva nirodho vuttoti sambandho. Kattha cuppannam dukkhindriyanti attano paccayehi 
uppannam avikkhambhitam dukkhindriyam. Kattha ca aparisesam nirujjhatīti nirodhatthānam nirodhakāraņam pucchati. 
Tena katthāti pucchāya etthāti vissajjanepi hetumhi bhummavacanam datthabbam. Jhānānubhāvanimittaiihi 
anuppajjantam dukkhindriyam aparisesam nirujjhatīti vuttam. Atisayanirodho sutthu pahānam ujupatipakkhena 
vūpasamo. Nirodho pahānamattam. Nānāvajjaneti yena āvajjanena appanāvīthi, tato bhinnāvajjane anekāvajjane vā. 
Appanāvīthiyaiihi upacāro ekāvajjano, itaro anekāvajjano anekakkhattum pavattanato. Visamanisajjāya uppannakilamatho 
visamāsanupatāpo. Pītipharaņenāti pītiyā pharaņarasattā pītisamutthānānam vā paņītarūpānam kāyassa byāpanato 
vuttam. Tenāha **sabbo kāyo sukhokkanto hotī”?ti. Paņītarūpaphutthasarīrassa sukhokkantakāyattā kuto dukkhuppatti 
visamāsanupatāpādināti āha **patipakkhena avihatattā””ti. Vitakkavicārapaccayepīti pi-saddo atthānappayutto, so 
**pahīnassā”'ti ettha ānetvā sambandhitabbo. Pahīnassapi domanassindriyassāti idaiica **siyā uppattī”'ti iminā 
sambandhitabbam. Etanti domanassindriyam. **Uppajjatī””ti iminā sambandho. **Tassa mayham aticiram vitakkayato 
vicārayato kāyopi kilami, cittampi ūhainī'”ti vacanato kāyacittakhedānam vitakkavicārapaccayatā veditabbā. 
Vitakkavicārabhāveti ettha **uppajjati domanassindriya””nti ānetvā sambandhitabbam. Tatthassa siyā uppattīti tattha 
dutiyajjhānūpacāre assa pahīnassapi domanassindriyassa uppatti bhaveyya. 


Ettha ca yadeke vadanti **tatthassa siyā uppattīti vadantena jhānalābhīnampi domanassuppatti atthīti dassitam hoti, 


tena ca anīvaraņasabhāvo lobho viya dosopi atthīti dīpeti. Na hi dosena vinā domanassam pavattati, na cettha 
patthānapāļiyā virodho cintetabbo. Yasmā tattha parihīnajjhānam ārammaņam katvā pavattamānam domanassam dassitam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 167 


aparihīnajjhānam ārammaņam katvā uppajjamanassa domanassassa asambhavato jhānalābhīnam sabbaso 
domanassam nuppajjatīti ca na sakkā vattum atthasamāpattilābhino api tassa uppannattā, na heva kho so parihīnajjhāno 
ahosī””*ti, tam ayuttam anīvaraņasabhāvassa domanassassa abhāvato. Yadi siyā, rūpārūpāvacarasattānampi uppajjeyya, na 
ca uppajjati. Tathā hi āruppe kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņam 
avijjānīvaraņantiādīsu byāpādakukkuccanīvaraņāni anuddhatāni, na cettha anīvaraņatāpariyāyo kāmacchandādīnampi 
anīvaraņānamyeva nīvaraņasadisatāya nīvaraņapariyāyassa vuttattā. Yam pana vuttam **atthasamāpattilābhino api tassa 
uppannattā”'ti, tampi akāraņam uppajjamānena ca domanassena jhānato parihāyanato. Lahukena pana paccayena 
parihīnam tādisā nam appakasireneva patipākatikam karontīti datthabbam. **Tatthassa siyā uppattī””ti idam pana 
parikappanavacanam upacārakkhaņe domanassassa appahīnabhāvadassanattham. Tathā hi vuttam **na tveva 
antoappanāya””nti. Yadi pana tadā domanassam uppajjeyya, pathamajjhānampissa parihīnamevāti datthabbam. Pahīnampi 
somanassindriyam pīti viya na dūreti katvā **āsannattā”'ti vuttam. Nānāvajjanūpacāre pahīnampi pahānangam 
patipakkhena avihatattā antarantarā uppajjeyya vāti imamattham dassento **appanāppattāyā'”tiādimāha. Tādisāya 
āsevanāya icchitabbattā yathā maggavīthito pubbe dve tayo javanavārā sadisānupassanāva pavattanti, evamidhāpi 
appanāvārato pubbe dve tayo javanavārā upekkhāsahagatāva pavattantīti vadanti. 


Samāharīti samānesi, sangahetvā abhāsīti attho. Sukhumāti sukhadukkhāni viya anoļārikattā avibhūtatāya sukhumā, 
tato eva anuminitabbasabhāvattā dubbiiūiieyyā. Dutthassāti dutthapayogassa, duddamassāti attho. Sakkā hoti esā 
gāhayitunti aiiāāpohananayena sakkā gāhayitunti adhippāyo. Adukkhamasukhāya cetovimuttiyāti idameva catuttham 
jhānam datthabbam. Paccayadassanatthanti adhigamassa upāyabhūtapaccayadassanattham. Tenāha 
*ēdukkhappahānādayo hi tassā paccayā””ti. Dukkhappahānādayoti ca sopacārā pathamajjhānādayovettha adhippetā. 
Pahīnāti vuttāti **paticannam orambhāgiyānam samyojanānam parikkhayā””ti (ma. ni. 3.147; sam. ni. 5.1021) vuttattā. 
Etāti sukhādayo vedanā. Sukham somanassassa paccayoti vasanagandhālepanapupphābharaņasamālepanādinibbattam 
kāyikasukham somanassassa paccayo. **Sukhāya kho, āvuso visākha vedanāya, rāgānusayo anusetī”*ti (ma. ni. 1.465) 
vacanato āha **somanassam rāgassa paccayo”'ti. *"Dukkhāya kho, āvuso visākha, vedanāya patighānusayo anusetī”*ti 
vacanato vuttam **domanassam dosassa paccayo'”ti. Sukhādighātenāti sukhādīnam pahānena. 


Adukkhamasukhanti ettha na dukkhanti adukkham, dukkhavidūram. Yasmā tattha dukkham natthi, tasmā vuttam 
*ēdukkhābhāvenā''ti. Asukhanti etthāpi eseva nayo. Etenāti dukkhasukhapatikkhepavacanena. Patipakkhabhūtanti 
idam idha tatiyavedanāya dukkhādīnam samatikkamavasena pattabbattā vuttam, na kusalākusalānam viya 
ujuvipaccanīkatāya. Itthānitthaviparītānubhavanalakkhaņāti itthānitthaviparītassa majjhattārammaņassa, 
itthānitthaviparītam vā majjhattākārena anubhavanalakkhaņā. Tato eva majjhattarasā. Avibhūtapaccupatthānāti 
sukhadukkhāni viya na vibhūtākārā pitthipāsāņe migagatamaggo viya tehi anumātabbāvibhūtākāropatthānā. Sukhanirodho 
nāma idha catutthajjhānūpacāro, so padatthānam etissāti sukhanirodhapadatthānā. Upekkhāsatipārisuddhinti 
purimapade uttarapadalopenetam samāsapadanti āha **upekkhāya janitasatipārisuddhi””nti. 
Sabbapaccanīkadhammaparisuddhāya paccanīkasamanepi abyāvatāya pārisuddhupekkhāya vattamānāya catutthajjhāne sati 
sampahamsanapatiiiā viya suparisuddhā suvisadā ca hotīti āha **satiyā pārisuddhi, sā upekkhāya katā na aūiūienā”'ti. 
Yadi tatramajjhattatā idha *'tupekkhā'*ti adhippetā, katham satiyeva pārisuddhāti vuttāti āha **na kevala””ntiādi. 
Satisīsenāti satim uttamangam katvā, padhānam katvāti vuttam hoti. 


Evamapi kasmā idheva sati **upekkhāsatipārisuddhī''ti vuttāti anuyogam sandhāya **tattha kiūcāpī”tiādi vuttam. 
Tattha hetthā tīsu jhānesu vijjamānāyapi tatramajjhattatāya paccanīkābhibhavanato sahāyapaccayavekallato ca apārisuddhi, 
tathā tamsampayuttānam tadabhāvato idha pārisuddhīti imamattham upamāvasena dassetum **yathā panā”'”tiādi vuttam. 
Sūriyappabhābhibhavāti sūriyappabhāya abhibhuyyamānattā. Atikkhatāya candalekhā viya rattipi ssmmasabhāvā 
sabhāgāya rattiyameva ca candalekhā samujjalatīti sā tassā sangayhatīti dassento **sommabhāvena ca attano 
upakārakattena vā sabhāgāya rattiyā””ti āha. Sesamettha uttānatthameva. 


Catutthajjhānakathā nitthitā. 
Pubbenivāsakathā 


12. Rūpavirāgabhāvanāvasena pavattam catubbidhampi arūpajjhānam catutthajjhānasangahamevāti āha **cattāri 
jhānānī”'ti. Yuttam tāva cittekaggatā bhavokkamanatthatā viya vipassanāpādakatāpi catunnam jhānānam sādhāraņāti 
katham catunnam jhānānam sādhāraņā vuttāti? Paramparādhitthānabhāvato. Padatthānapadatthānampi hi padatthānantveva 
vuccati, kāraņakāraņampi kāraņanti yathā **tiņehi bhattam siddha””*nti. Evafica katvā payojananiddese 
atthasamāpattiggahaņam samatthitam hoti. Cittekaggatatthānīti ittasamādhatthāni, ditthadhammasukhavihāratthānīti 
attho. Cittekaggatāsīsena hi ditthadhammasukhavihāro vutto, sukkhavipassakakhīņāsavavasena cetam vuttam. Tenāha 
*čekaggacittā sukham divasam viharissāmā”*ti. Bhavokkamanatthānīti bhavesu nibbattiatthāni. Sattāham 
nirodhasamāpattiyā samāpajjanato āha **sattāham acittakā hutvā””ti. Kasma pana sattāhameva nirodham samāpaijjantīti? 
Tathākālaparicchedakaraņato, tatica yebhuyyena āhārūpajīvīnam sattānam upādinnakappavattassa ekadivasam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 167 


bhuttaharassa sattahameva yapanato. 


Ka (visuddhi. 2.867-868) panayam nirodhasamapatti nama, ke tam samapajjanti, ke na samapajjanti, kattha 
samapajjanti, kasma samapajjanti, kathañcassa samapajjanam hottti? Vuccate — tattha ka panayam nirodhasamapatti 
namati ya anupubbanirodhavasena cittacetasikanam dhammanam appavatti. Ke tam samāpajjanti, ke na samāpajjantīti 
sabbepi puthujjanasotāpannasakadāgāmino sukkhavipassakā ca anāgāmiarahanto na samapajjanti, atthasamapattilabhino 
pana anāgāmino khīņāsavā ca samāpajjanti. Kattha samāpajjantīti paficavokārabhave. Kasmā? 
Anupubbasamāpattisabbhāvato. Catuvokārabhave pana pathamajjhānādīnam uppattiyeva natthi, tasmā na sakkā tattha 
samāpajjitum. Kasmā samāpajjantīti sankhārānam pavattibhede ukkaņthitvā **ditthadhamme acittakā hutvā nirodham 
nibbānam patvā sukham viharissāmā'*ti. Kathaiicassā samāpajjanam hotīti samathavipassanāvasena ussakkitvā 
katapubbakiccassa nevasaiitiānāsaiitiāāyatanam nirodhayato evamassā samāpajjanam hoti. Yo hi samathavaseneva 
ussakkati, so nevasaiiiiānāsatifiāyatanasamāpattim patvā titthati. Yopi vipassanāvaseneva ussakkati, so phalasamāpattim 
patvā titthati. Yo pana ubhayavaseneva ussakkitvā nevasaiitiānāsaiiiiāyatanam nirodheti, so tam samāpajjatīti ayamettha 
sankhepo. 


Ayam pana vitthāro — idha bhikkhu nirodham samāpajjitukāmo pathamajjhānam samāpaijjitvā vutthāya tattha 
sankhāre aniccato dukkhato anattato vipassati. Vipassanā ca panesā tividhā sankhārapariggaņhanakavipassanā 
phalasamāpattivipassanā nirodhasamāpattivipassanāti. Tattha saūkhārapariggaņhanakavipassanā mandā vā tikkhā vā 
maggassa padatthānam hotiyeva. Phalasamāpattivipassanā tikkhāva vattati maggabhāvanāsadisā. 
Nirodhasamāpattivipassanā pana nātimandanātitikkhā vattati, tasmā esa nātimandāya nātitikkhāya vipassanāya te 
sañkhare vipassati. Tato dutiyajjhānam...pe... tato viiiftāņaficāyatanam samāpajjitvā vutthāya tattha sankhāre tatheva 
vipassati. Atha ākiiicaiiiiāāyatanam samāpajjitvā vutthāya catubbidham pubbakiccam karoti nānābaddhaavikopanam 
sanghapatimānanam satthupakkosanam addhānaparicchedanti. 


Tattha nānābaddhaavikopananti yam iminā bhikkhunā saddhim ekābaddham na hoti, nānābaddham hutvā thitam 
pattacīvaram vā maiicapītham vā nivāsageham vā atifiam vā pana yam kiiici parikkhārajātam, tam yathā na vikuppati, 
aggiudakavātacoraundūrādīnam vasena na vinassati, evam adhitthātabbam. Tatridam adhitthānavidhānam **idaficidatica 
imasmim sattāhabbhantare mā agginā jhāyatu, mā udakena vuyhatu, mā vātena viddhamsatu, mā corehi harīyatu, mā 
undūrādīhi khajjatū'*ti. Evam adhitthite tam sattāham tassa na koci parissayo hoti, anadhitthahato pana aggiādīhi nassati, 
idam nānābaddhaavikopanam nāma. Yam pana ekābaddham hoti nivāsanapārupanam vā nisinnāsanam vā, tattha visum 
adhitthānakiccam natthi, samāpattiyeva nam rakkhati. 


Sanghapatimānananti bhikkhusanghassa patimānanam udikkhanam, yāva so bhikkhu āgacchati, tāva 
saūghakammassa akaraņanti attho. Ettha ca patimānanam etassa na pubbakiccam, patimānanāvajjanam pana pubbakiccam. 
Tasmā evam āvajjitabbam **sace mayi sattāham nirodham samāpajjitvā nisinne sangho apalokanakammādīsu kificideva 
kammam kattukāmo hoti, yāva mam koci bhikkhu āgantvā na pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī'”ti. Evam katvā 
samāpanno hi tasmim samaye vutthahatiyeva. Yo pana evam na karoti, sangho ce sannipatitvā tam apassanto **asuko 
bhikkhu kuhi”*nti pucchitvā **nirodham samāpanno'*ti vutte kaiici bhikkhum peseti **tam pakkosāhī”*ti, athassa tena 
bhikkhunā savanūpacāre thatvā **sangho tam āvuso patimānetī””ti vuttamatteyeva vutthānam hoti. Evam garukā hi 
sanghassa āņā nāma, tasmā tam āvajjitvā yathā pathamameva vutthāti, evam samāpajjitabbam. 


Satthupakkosananti idhāpi satthupakkosanāvajjanameva imassa pubbakiccam, tasmā tampi evam āvajjitabbam. 
Sesam purimanayeneva veditabbam. 


Addhānaparicchedoti jīvitaddhānassa paricchedo. Iminā bhikkhunā addhānaparicchedesu kusalena bhavitabbam, 
*attano āyusankhārā sattāham pavattissanti na pavattissantī”'ti āvajjitvāva samāpajjitabbam. Sace hi sattāhabbhantare 
nirujjhanake āyusankhāre anāvajjitvāva samāpajjati, tassa nirodhasamāpatti maraņam patibāhitum na sakkoti, antonirodhe 
maraņassa natthitāya antarāva samāpattito vutthāti, tasmā etam āvajjitvāva samāpajjitabbam. Avasesaiihi anāvajjitumpi 
vattati, idam pana āvajjitabbamevāti vuttam. So evam ākiiicatiiiāyatanam samāpajjitvā vutthāya idam pubbakiccam katvā 
nevasaiiiiānāsaiifiāyatanam samāpajjati, athekam vā dve vā cittavāre atikkamitvā acittako hoti, nirodham phusati. Kasma 
panassa dvinnam cittānam upari cittāni na pavattantīti? Nirodhassa payogattā. Idatīhi imassa bhikkhuno dve 
samathavipassanādhamme yuganaddhe katvā atthasamāpattiārohanam anupubbanirodhassa payogo, na 
nevasaiiiiānāsaiitiāyatanasamāpattiyāti nirodhassa payogattā dvinnam cittānam upari cittāni na pavattantīti. 


Yasmā bodhisattena bodhimaņdupasankamanato pubbepi carimabhave catutthajjhānam nibbattitapubbam, tadā pana 
tam nibbattitamattameva ahosi, na vipassanādipādakam. Tasmā **bodhirukkhamīūle nibbattita'”nti tato visesetvā vuttam. 
Vipassanāpādakanti vipassanārambhe vipassanāya pādakam. Abhiiūiāpādakanti etthāpi eseva nayo. Buddhānafihi 
pathamārambhe eva pādakajjhānena payojanam ahosi, na tato param 
uparimaggādhigamaphalasamāpattiabhiiiiiāvaļafijanādiatttam. Abhisambodhisamadhigamato patthāya hi sabbam 


iiāņasamādhikiccam ākankhāmattapatibaddhamevāti. Sabbakiccasādhakanti anupubbavihārādisabbakiccasādhakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 167 


Sabbalokiyalokuttarasunadayakanti ettha vipassanabhiññapadakatta eva catutthassa jhanassa bhagavato 
sabbalokiyalokuttaragunadayakata veditabba. Sabbaññutaññanapadatthanañhi maggañanam tampadatthanañca 
sabbaññutaññanam abhisambodhi, tadadhigamasamakālameva ca bhagavato sabbe buddhaguņā hatthagatā ahesum, 


catutthajjhānasannissayo ca maggādhigamoti. 


**Catuttham jhānam upasampajja vihāsi””*nti vatvā **so''ti vuttattā āha **so aha””nti. Evam samāhiteti ettha evam- 
saddo hetthā jhānattayādhigamapatipātisiddhassa catutthajjhānasamādhānassa nidassanatthoti āha **evanti 
catutthajjhānakkamanidassanameta””nti. Catutthajjhānassa tassa ca adhigamamaggassa nidassanam, yena 
samādhānānukkamena catutthajjhānasamādhi laddho, tadubhayanidassananti attho. Tenāha **iminā...pe... vuttam 
hotī”'ti. Tattha iminā kamenāti iminā pathamajjhānādhigamādinā kamena. Yadipi **eva'”nti idam āgamanasamādhinā 
saddhim catutthajjhānasamādhānam dīpeti, satipārisuddhisamādhi eva pana iddhiyā adhitthānabhāvato padhānanti āha 
*scatutthajjhānasamādhinā samāhite”'ti. Sabbapaccanīkadhammupakkilesaparisuddhāya paccanīkasamanepi abyāvatāya 
pārisuddhupekkhāya vattamānāya catutthajjhānam tamsampayuttā ca dhammā suparisuddhā suvisadā ca honti, satisīsena 
pana tattha desanā katāti āha **upekkhāsatipārisuddhibhāvena parisuddhe”'ti, upekkhāya 
Janitasatipārisuddhisambhavenāti attho. Parisuddhiyā eva paccayavisesena pavattiviseso pariyodātatā sudhantasuvaņņassa 
nighamsanena pabhassaratā viyāti āha **parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti vuttam hot ti. 


Sukhādīnam paccayānam ghātenāti sukhasomanassānam dukkhadomanassānafica yathākkamam 
rāgadosapaccayānam vikkhambhanena. **Sukham somanassassa paccayo, somanassam rāgassa, dukkham domanassassa 
paccayo, domanassam dosassā”*ti vuttam. Yathā rāgādayo cetaso malāsucibhāvena **angaņānī''ti vuccanti, evam 
upagantvā kilesanatthena upakkilesāti āha **anaūgaņattā eva ca vigatupakkilese””ti. Tenāha **angaņena hi cittam 
upakkilissatī””ti, vibādhīyati upatāpīyatīti attho. Subhāvitattāti paguņabhāvāpādanena sutthu bhāvitattā. Tenāha 
*svasībhāvappatte*'ti, āvajjanādinā paficadhā cuddasavidhena vā paridamanena vasam vattitum upagateti attho. Vase 
vattamānaīi cittam mudūti vuccatīti vase vattamānam cittam pagunņabhāvāpattiyā suparimadditam viya cammam 
suparikammakatā viya ca lākhā mudūti vuccati. Kammakkhamēti vikubbanādiiddhikammakkhame. Tadubhayanti 
mudutākammaniyadvayam. 


Nāhantiādīsu (a. ni. attha. 1.1.1) na-kāro patisedhattho. Ahanti satthā attānam niddisati. Bhikkhaveti bhikkhū ālapati. 
Aūīanti idāni vuccamānacittato aiiiam. Ekadhammampīti ekampi sabhāvadhammam. Na samanupassāmīti sambandho. 
Ayatīhettha attho — aham, bhikkhave, sabbaiitiutaiittāņena olokentopi aiīfiam ekadhammampi na samanupassāmi, yam 
vasībhāvāpādanena bhāvitam tathā punappunam karaņena bahulīkatam evam savisesamudubhāvappattiyā mudu 
kammakkhamatāya kammaniyaīica hoti yathā idam cittanti. Idam cittanti ca attano tesafica paccakkhatāya evamāha. 


Yathā yathāvuttā parisuddhatādayo na vigacchanti, evam subhāvitam cittam tattha avatthitam idha **thitam 
ānefijappatta'”nti ca vuttanti āha **etesu parisuddhabhāvādīsu thitattā thite, thitattāyeva āneūjappatte”*ti. Yathā 
mudukammatiiiatā vasībhāvappattiyā lakkhīyati, evam vasībhāvappattipi mudukammaūiatāhi lakkhīyatīti 
*fmudukammaūūabhāvena vā attano vase thitattā thite'”ti vuttam. Yathā hi kāraņena phalam niddhārīyati, evam 
phalenapi kāraņam niddhārīyatīti niccalabhāvena avatthānam ānetijappattiyā ca sampayuttadhammesu thirabhāvena 
patipakkhehi akammaniyatāya ca sambhavatam saddhādibalānam ānubhāvena hotīti āha **saddhādīhi pariggahitattā 
āneūjappatte'*ti. 


Idāni sankhepato vuttamevattham vivaritum **saddhāpariggahitam hī”*tiādi vuttam. Tattha saddhāpariggahitanti 
evam subhāvitam vasībhāvappattam cittam ekamsena abhiiitiāsacchikaraņīvānam dhammānam abhiiittāsacchikiriyāya 
samvattatīti evam pavattāya saddhāya pariggahitam yathāvuttasaddhābalena upatthambhitam. Assaddhiyenāti 
tappatipakkhena assaddhiyena hetunā. Na iiijatīti na calati na kampati, atiiadatthu uparivisesāvahabhāveneva titthati. 
Vīriyapariggahitantiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Ayam pana viseso — vīriyapariggahitanti 
vasībhāvāpādanaparidamanasādhanena vīriyena upatthambhitam. Satipariggahitanti yathāvutte bhāvanābahulīkāre 
asammosādikāya kusalānatica dhammānam gatiyo samanvesamānāya satiyā upatthambhitam. Samādhipariggahitanti 
tattheva avikkhepasādhanena samādhānena upatthambhitam. Paiiīāpariggahitanti tassā eva bhāvanāya 
upakārānupakāradhammānam pajānanalakkhaņāya paiiiiāya upatthambhitam. Obhāsagatanti iiāņobhāsasahagatam. 
Obhāsabhūtena hi yathāvuttasamādhānasamvaddhitena iiāņena samkilesapakkham yāthāvato passanto tato utrāsanto 
ottappanto tam abhibhavati, na tena abhibhuyyati. Tenāha **kilesandhakārena na iñjatr ti. Etena ñanapariggahitam 
hirottappabalam dasseti. Atthaūgasamannāgatanti catutthajjhānasamādhinā samāhitatā parisuddhatā pariyodātatā 
anangaņatā vigatupakkilesatā mudubhāvo kammaniyatā ānetijappattiyā thitatāti imehi atthahi angehi samannāgatam. Atha 
vā samāhitassa cittassa imāni angānīti **samāhite'”ti imam angabhāvena aggahetvā thitiāneiijappattiyo visum gahetvā 
yathāvuttehi atthahi angehi samannāgatanti attho datthabbo. Abhinīhārakkhamanti iddhividhādiattham 
abhinīhārakkhamam tadabhimukhakaraņayoggam. Tenāha **abhiiiiiāsacchikaraņīyānam dhammānam 


abhiūūāsacchikiriyāyā”'ti. 


Kāmam nīvaraņāni vikkhambhetvā eva pathamajjhānasamadhigamo, vitakkādivūpasamā eva ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 167 


dutiyajjhānādisamadhigamo, tathāpi na tathā te tehi dūrībhūtā, apetā vā yathā catutthajjhānato, tasmā cetaso 
malīnabhāvasankhobhauppilābhāvakarehi nīvaraņādīhi sutthu vimuttiyā tassa parisuddhipariyodātatā ca vuttāti āha 
*nīvaraņa...pe... pariyodāte”'ti. Jhānapatilābhapaccanīkānanti ettha ācariyadhammapālattherena 
* Jhānapatilābhapaccayāna””*nti pātham gahetvā **jhānapatilābhapaccanīkāna”*nti ayam pātho patikkhitto. Vuttarihi tena — 


*Jhānapatilābhapaccayānanti jhānapatilābhahetukānam jhānapatilābham nissāya uppajjanakānam. 
Pāpakānanti lāmakānam. Icchāvacarānanti icchāya avacarānam icchāvasena otiņņānam *aho vata mameva satthā 
patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyyā'tiādinayappavattānam mānamāyāsātheyyādīnam. Abhijjhādīnanti 
ādi-saddenapi tesamyeva sangaho. Abhijjhā cettha pathamajjhānena avikkhambhaneyyā mānādayo ca tadekatthā 
datthabbā jhānapatilābhapaccayānanti anuvattamānattā. Vikkhambhaneyyā pana nīvaraņaggahaņena gahitā. 
Katham pana pathamajjhānena avikkhambhaneyyā idha vigacchantīti? *Sabbe kusalā dhammā sabbākusalānam 
patipakkhā'ti sallekhapatipattivasena evam vuttam jhānassa aparāmatthabhāvadassanato. Ye panettha 
"icchāvacarānam abhijjhādīna”nti imehi padehi kopaappaccayakāmarāgabyāpādādayo gahitāti adhippāyena 
*jhānapatilābhapaccayāna'nti pātham patikkhipitvā *jhānapatilābhapaccanīkāna'nti pāthoti vadanti, tam tesam 
matimattam tathā pāthasseva abhāvato, jhānapatilābhapaccanīkā ca nīvaraņā ceva tadekatthā ca, tesam dūrībhāvam 
vatvā puna tesamyeva abhāvavigamacodanāya ayujjamānattā. Nanu ca anangaņasuttavatthasuttesu ayamattho 
labbhati oļārikānamyeva pāpadhammānam tattha adhippetattāti. Saccametam, idha pana adhigatacatutthajjhānassa 
vasena vuttattā sukhumāyeva te gahitā, ahgaņupakkilesatāsāmaitiena panettha suttānam apadisanam. Tathā hi 
*suttānusārenā”ti vuttam, na pana suttavasenā” ti. 


Avassaficetamevam sampaticchitabbam adhigatajjhānānampi kesaīici icchāvacarānam pavattisabbhāvatoti. Teneva 
ācariyadhammapālattherena **jhānapatilābhapaccayāna””nti pātham gahetvā **jhānapatilābhapaccanīkāna””nti ayam 
pātho patikkhitto. Mahāgaņthipade visuddhimaggassa sīhaļagaņthipadepi ca **jhānapatilābhapaccayāna””*nti imasseva 
pāthassa attho vutto, tasmā ayameva pātho gahetabbo, atthopi cettha yathāvuttanayeneva veditabbo. Tena 
*icchāvacarānanti icchāya avacarānam icchāvasena otiņņānam pavattānam nānappakārānam kopaappaccayānanti attho”'ti 
ayampi pātho ayuttoyevāti gahetabbam, tatoyeva ca visuddhimagge ayam pātho sabbena sabbam na dassitoti. 


Iddhipādakabhāvūpagamanenāti iddhiyā pādakabhāvassa padatthānabhāvassa upagamanena. 
Paņītabhāvūpagamanenāti tato eva padhānabhāvam nītatāya uttamatthena atittikaratthena ca paņītabhāvassa 
upagamanena. Ubhayaficetam bhāvanāya thitiyā kāraņavacanam, paripuņņāya bhāvanāya paņītabhāvappattiyā thiteti. 
Āneūjappatteti idam thitiyā visesanam. Tenāha **yathā āneūjappattam hoti, evam thite””ti. Imasmim pakkhe **thite 
ānefijappatte'”ti ubhayamekam angam, **samāhite'*ti pana idampi ekamangam. Tenevassa pathamavikappato visesam 
sandhāyāha **evampi atthaūgasamannāgata”nti. 


Pubbenivāsam anussarati, tassa vā anussaraņam pubbenivāsānussati tamnissayādipaccayabhūtam paticca 
uppajjanato. Pubbenivāsānussatimhi yam ūāņam tadatthāyāti sankhepena vuttamattham vivaranto pubbenivāsam tāva 
dassetvā tattha satifiāņāni dassetum **pubbenivāso'*tiādimāha. Tattha **pubbe'*ti idam padam **ekampi 
jāti' ”ntiādivacanato atītabhavavisayam idhādhippetanti āha **atītajātīsū””ti. Nivāsasaddo kammasādhano, 
khandhavinimutto ca nivasitadhammo natthīti āha **nivutthakkhandhā”'ti. Nivutthatā cettha santāne pavattatā, tathābhūtā 
ca te anu anu bhūtā jātā pavattā, tattha uppajjitvā vigatā ca hontīti āha **nivutthāti ajjhāvutthā anubhūtā attano santāne 
uppajjitvā niruddhā”'ti. Evam sasantatipariyāpannadhammavasena nivāsasaddassa attham vatvā idāni avisesena vattum 
*Snivutthadhammā vā nivutthā”'ti vatvā tam vivaritum **gocaranivāsenā”'tiādi vuttam. Gocarabhūtāpi hi 
gocarāsevanāya āsevitā ārammaņakaraņavasena anubhūtā nivutthā nāma honti. Te pana duvidhā saparaviiitiāņagocaratāyāti 


te gocaranivāsena nivutthadhammā, na te kevalam viiittāāņena viiifiātamattā, atha kho yathā pubbe 
nāmagottavaņņalingāhārādīhi visesehi paricchedakārikāya patifiāya paricchijja gahitā, tathevetam itāņam paricchijja 
ganhātīti imassa atthassa dīpanattham vuttam. Paravitiiāņaviiitātāpi vā nivutthāti sambandho. Na kevalam attanova 
viñňāņena, atha kho paresam vitiiiāņena viiiiiātāpīti attho. Idhāpi **paricchinnā”'ti padam ānetvā sambandhitabbam, 
paresampi vā vififiāņena vififiātā paricchinnāti. Tassa ca gahaņe payojanam vuttanayeneva vattabbam. 


vattamānasantānānusārena tesampi atīte pavatti vifiiiāyatīti sikhāppattam pubbenivāsānussatiiiāņassa visayabhūtam 
pubbenivāsam dassetum **chinnavatumakānussaraņādīsū””ti vuttam. Chinnavatumakā sammāsambuddhā, tesam 
anussaraņam chinnavatumakānussaraņam. ** Ādisaddena paccekabuddhabuddhasāvakānussaraņāni gayhantī'”ti keci 
vadanti. Chinnavatumakā pana sabbeva anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbutā chinnasamsāramaggattā, tesam 
anussaraņam nāma tesam patipattiyā anussaraņam. Sā pana patipatti sankhepato chaļārammaņaggahaņalakkhaņāti tāni idha 
paravififtāņaviūiiātaggahaņena gahitāni. Tasmā purimāsu jātīsu attano viiiftāņena aviiifiātānam parinibbutānam sabbesampi 
buddhapaccekabuddhasāvakānam anussaraņam chinnavatumakānussaraņanti veditabbam. Ādi-saddena panettha purimāsu 
jātīsu attano viiiiiāņena aviiiiiāātānam aparinibbutānampi vattamānakkhandhapatipātiyā agantvā sīhokkantikavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 167 


anussaraņam gahitam, ime pana yathāvuttachinnavatumakānussaraņādayo buddhānamyeva labbhanti. Na hi atīte 
buddhā bhagavanto evam vipassimsu, evam maggam bhāvesum, phalanibbānāni sacchākamsu, evam veneyye vinesunti 
ettha sabbathā aiiiiesam iiāņassa gati atthīti. Ye pana purimāsu jātīsu attanova viiiiiāņena viiittātā, te parinibbutepi 
khandhapatibaddhattā sāvakā anussarantiyeva. Yāya satiyā pubbenivāsam anussarati, sā pubbenivāsānussatīti ānetvā 
sambandhitabbam. Abhinīharinti cittam jhānārammaņato apanetvā pubbenivāsābhimukham pesesim, pubbenivāsaninnam 
pubbenivāsapoņam pubbenivāsapabbhāram akāsinti attho. 


a * 


Pāļiyam * *'abhininnāmesi'”nti uttamapurisappayogattā **so''ti ettha ahamsaddo ānetvā vuccamāno tadattho pākato 
hotīti **so aha””nti vuttam. Anekavidhanti nānābhavayonigativitiiiāņatthitisattāvāsādivasena bahuvidham. Pakārehīti 
nāmagottādiākārehi saddhim. Sahayoge cetam karaņavacanam. Pavattitanti desanāvasena pavattitam. Tenāha 
**samvaņņita””nti, vitthāritanti attho. Nivāsanti antogadhabhedasāmaiifiavacanametanti te bhede byāpanicchāvasena 
sangahetvā dassento **tattha tattha nivutthasantāna”*nti āha. Anugantvā anugantvāti iiāņagatiyā anugantvā anugantvā. 
Anudevāti anu eva, da-kāro padasandhivasena āgato. ** Abhininnāmesi”*nti vatvā **anussarāmī''ti vuttattā cittassa 
abhinīhārasamanantarabhāvasaraņam anusaddo dīpetīti āha **citte abhininnāmitamatte eva sarāmīti dassetī”'ti. 
Parikammam vattabbam siyāti **pubbenivāsam anussaritukāmena ādikammikena bhikkhunā pacchābhattam 
pindapātapatikkantena rahogatena patisallīnena patipātiyā cattāri jhānāni samāpajjitvā abhiitiāpādakacatutthajjhānato 
vutthāya sabbapacchimā nisajjā āvajjitabbā'”ti evamādinā pubbenivāsatiāņassa parikammabhūtam pubbakaraņam 
vattabbam bhaveyya. 


Āraddhappakāradassanattheti anussaritum āraddhassa pubbenivāsassa pabhedadassanatthe. Ekampi jātinti ekampi 
bhavam. So hi ekakammanibbatto ādānanikkhepaparicchinno antogadhadhammappabhedo khandhappabandho idha 
**Jātī''ti adhippeto jāyatīti jātīti katvā. Tenāha **ekampi...pe... khandhasantāna””nti. Parihāyamānoti khīyamāno 
vinassamāno. Kappoti asankhyeyyakappo. So pana atthato kālo, tadā pavattamānasatīkhāravasenassa parihāni veditabbā. 
Vaddhamāno vivattakappoti etthāpi eseva nayo. Yo pana **kālam khepeti, kālo ghasati bhūtāni, sabbāneva sahattanā” *ti 
(jā. 1.2.190) ādīsu kālassapi khayo vuccati, so idha nādhippeto anitthappasangato. Samvattanam vinassanam samvatto, 
samvattato uddham tathāthāyī samvattatthāyī. Tammūlakattāti tampubbakattā. Vivattanam nibbattanam, vaddhanam vā 
vivatto. 


Tejena samvatto tejosamvatto. Samvattasīmāti samvattanamariyādā. Samvattatīti vinassati. Sadāti sabbakālam, 
tīsupi samvattakālesūti attho. Ekam buddhakkhettanti idha yam sandhāya vuttam, tam niyametvā dassetum 
*6buddhakkhettam nāma tividha'”ntiādi vuttam. Yattake thāne tathāgatassa patisandhiiiāņādiiiāņānubhāvo 
puūiiaphalasamuttejito saraseneva parijambhati, tam sabbampi buddhankurassa nibbattanakkhettam nāmāti aha 
*jātikkhettam dasasahassacakkavāļapariyanta””nti. Ānubhāvo pavattatīti idha iddhimā cetovasippatto 
āņākkhettapariyāpanne yattha katthaci cakkavāļe thatvā attano atthāya parittam katvā tattheva atitiam cakkavāļam gatopi 
kataparitto eva hotīti katvā vuttam. Atha vā tattha ekasmim cakkavāļe thatvā sabbasattānam atthāya paritte kate āņākkhette 
sabbasattānam abhisambhuņātveva parittānubhāvo tattha devatāhi parittānam sampaticchitabbatoti vuttam **ānubhāvo 
pavattatī''ti. Yam yāvatā vā pana ākankheyyāti vuttanti yam visayakkhettam sandhāya ekasmimyeva khaņe sarena 
abhivitiiiāāpanam attano rūpadassanaīīca patijānantena bhagavatā **yāvatā vā pana ākankheyyā'”ti vuttam. Yatthāti yasmim 
padese anantāparimāņe visayakkhette. Yam yam ākankhati, tam tam anussaratīti ākankhamattapatibaddhavuttitāya 
buddhaiiāņassa yam yam anussaritum icchati, tam tam anussarati. Ekam āņākkhettam vinassatīti iminā tiriyato 
samvattamānaparicchedo vutto. Saņthahantanti vivattamānam jāyjamānam. Tassa vināso ca saņthahanaūca 
visuddhimagge vuttanti amhehipi hetthā **lokavidū”'ti imassa atthasamvaņņanādhikāre pasangato vuttattā idha na 
vuccāti. 


Evam pasangena samvattādike pakāsetvā idāni yathādhigatam tesam anussaraņākāram dassetum **ye panete 
samvattavivattā vuttā””tiādimāha. Tattha etesūti niddhāraņe bhnummam samvattavivattakappasamudāyato anekesam 
samvattakappādīnam niddhāriyamānattā. Amumhi samvattakappeti ettha vā-saddo luttaniddittho datthabbo. Tena ca 
aniyamatthena itarāsam asankhyeyyānampi sangaho siddhoti. Atha vā amumhi samvattakappeti idam samvattakappassa 
ādito pāļiyam gahitattā vuttam. Tatthāpi hi imassa katipayakālam bhavādīsu samsaraņam upalabbhatīti. Samvattakappe vā 
vattamāne yesu bhavādīsu imassa upapatti ahosi, tamdassanametam datthabbam. Bhave vātiādīsu kāmādibhave vā 
aņdajādiyoniyā vā devādigatiyā vā nānattakāyanānattasaiifitādiviūiiāņatthitiyā vā sattāvāse vā khattiyādisattanikāye vā. 
Yasmā idam bhagavato vasena pubbenivāsānussatiiiāņam āgatam, tasmā tasseva nāmādivasena attham yojetvā dassento 
āha *'evamnāmoti vessantaro vā jotipālo vā””tiādi. Sālimamsodanāhāro vāti gihikālam sandhāya vuttam. 
Pavattaphalabhojano vāti tāpasādikālam sandhāya. Pavattaphalabhojanoti sayampatitaphalāhāro. 
Sāmisanirāmisādippabhedānanti ettha sāmisā gehassitasomanassādayo, nirāmisā nekkhammassitasomanassādayo. Ādi- 
saddena vivekajasamādhijasukhādīnam sangaho. 


Hetthā sāmaūiato vuttamevattham vibhajitvā dassetukāmo **atha vā””tiādimāha. Tattha amutrāsinti 
UJ 


samaññaniddesoyam, byāpanicchālopo vā, amutra amutra āsinti vuttam hoti. Anupubbena ārohantassa yāvadicchakam 
anussaraņanti ettha ārohantassāti patilomato fiāņena pubbenivāsam ārohantassa. Patinivattantassāti pubbenivāsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 167 


anussaraņavasena yāvadicchakam gantvā paccāgacchantassa. Paccavekkhaņanti anussaritānussaritassa 
paccavekkhaņam. Tasmāti vuttassevatthassa kāraņabhāvena paccāmasanam, patinivattantassa paccavekkhaņabhāvatoti 
vuttam hoti. Idhūpapattiyāti idha carimabhave upapattiyā. Anantaranti atītānantaramāha. Amutrāti amukasmim bhaveti 
attho. Udapādinti uppajjim. Tāhi devatāhīti tusitadevatāhi. Ekagottoti tusitagottena ekagotto. Mahābodhisattānam 
santānassa pariyosānāvatthāyam devalokūpapattijanakam nāma akusalena kammunā anupaddutameva hotīti adhippāyena 
**dukkham pana sankhāradukkhamattamevā”'ti vuttam. Mahāputifiāānampi pana devaputtānam 
pubbanimittuppattikālādīsu anitthārammaņasamāyogo hotiyevāti **kadāci dukkhadukkhassapi sambhavo natthī””ti na sakkā 
vattum, dhammānam uppādanirodhasankhāradukkhanti veditabbam. Sattapaūiāsa...pe... pariyantoti idam 
manussavassagaņanāvasena vuttam. Tattha devānam vassagaņanāya pana catusahassameva. 


Itti vuttatthanidassanametam, tafica kho yathārahato, na yathānupubbatoti dassento **nāmagottavasenā'”tiādimāha. 
Uddisīyatīti disvāva aviiitieyyattā *'ayam ko nāmo”'ti pucchite **tisso gotamo'”ti nāmagottena uddisīyati. Vaņņādīhīti 
vaņņāhāravedayitāyuparicchedehi. Sāmotīti ettha iti-saddo ādiattho, pakārattho vā. Tena evamādievampakāranānattatoti 
dassitam hoti. Nāmagottam uddesoti uddisīyati satto etenāti uddeso nāmagottam. Itare ākārāti ākarīyati disvāva satto 
viifiāyati etehīti itare vaņņādayo ākārā. **No ca kho avisesenā”'”ti sankhepato vuttamevattham vitthārena dassento āha 
*titthiyā hī””tiādi. Tattha titthiyāti atiiatitthiyā. Te pana kammavādino kiriyavādino tāpasādayo. Yasmā titthiyānam 
brahmajālādīsu cattālīsāya eva samvattavivattānam anussaraņam āgatam, tasmā **na tato para””nti vatvā tattha kāraņam 
vadanto **dubbalapaiūiattā”*tiādimāha. Tena vipassanābhiyogo pubbenivāsānussatiiiāņassa visesakāraņanti dasseti. 
Tatoyeva ca balavapaiitiattā thapetvā aggasāvakamahāsāvake itare pakatisāvakā kappasatampi kappasahassampi 
anussarantiyevāti datthabbam. Teneva vuttam visuddhimagge (visuddhi. 2.402) **pakatisāvakā kappasatampi 
kappasahassampi anussarantiyeva balavapafiiiattā”'ti. Ettako hi tesam abhinīhāroti kappānam satasahassampi 
tadadhikam ekam dve ca asankhyeyyānīti kālavasena evamparimāņo yathākkamam tesam 
mahāsāvakaaggasāvakapaccekabuddhānam puiitiafiāņābhinīhāro, sāvakapaccekabodhipāramitā siddhā. Yadi 
bodhisambhārasambharaņakālaparicchinno tesam tesam ariyānam abhiiitiāttāņavibhavo, evam sante buddhānampissa 
paricchedatā āpannāti āha **buddhānam pana paricchedo natthī”?ti. **Yāvatakam iieyyam, tāvatakam iiāņa””nti (pati. 
ma. 3.5) vacanato sabbaiifiutaiittāņassa viya buddhānam abhiiifiāfiāņānampi savisaye paricchedo nāma natthīti tattha yam 
yam fiātum icchanti, tam tam jānanti eva. Atha vā satipi kālaparicchede kāraņūpāyakosallapariggahādinā sātisayattā 
mahābodhisambhārānam paiifiāpāramitāya pavattiānubhāvassa paricchedo nāma natthi, kuto tamnibbattānam 
abhiiitiāfiāņānanti āha **buddhānam pana paricchedo natthī”'ti. Atīte **ettakānam kappānam asankhyeyyānī'”ti evam 
kālaparicchedo natthi anāgate anāgatamsaiiāņassa viya. Tenāha **yāva iechanti tāva sarantī”'ti. 


Evam paticannam janānam pubbenivāsānussaraņam kālavibhāgato dassetvā idāni ārammaņaggahaņavasenassa 
pavattivisesam dassento **titthiyā cā*”tiādimāha. Khandhapatipātimeva sarantīti ettha khandhapatipāti khandhānam 
anukkamo, sā ca kho cutito patthāya uppatipātivasena. Keci panettha **iriyāpathapatipāti khandhapatipātī'*ti vadanti. 
Vuttamevattham byatirekato vibhāvento āha **patipātim muūcitvā”'tiādi. Tattha cutipatisandhivasenāti attano parassa 
vā tasmim tasmim attabhāve cutim disvā antarā kiiici anāmasitvā patisandhiyā eva gahaņavasena. Yathā pana andhā 
yatthim amuficitvā gacchanti, evam te khandhapatipātim amuticitvāva sarantīti āha **tesaūūhi andhānam viya 
icchitappadesokkamanam natthī”'ti. Sāvakāti pakatisāvakāpi mahāsāvakāpi aggasāvakāpi sāmaiiiiato vuttā. 
Pakatisāvakāpi hi khandhapatipātiyāpi anussaranti, cutipatisandhivasenapi sattkamanti balavapatitiattā, tathā 
asītimahāsāvakā. Dvinnam pana aggasāvakānam khandhapatipātikiccam natthi. Ekassa attabhāvassa cutim disvā 
patisandhim passanti, puna aparassa cutim disvā patisandhinti evam cutipatisandhivasenapi sankamantā gacchanti. Yathā 
nāma saradasamaye thitamajjhanhikavelāyam caturatanike gehe cakkhumato purisassa rūpagatam supākatameva hotīti 
lokasiddhametam. Siyā pana tassa sukhumataratirokuttādibhedassa rūpagatassa agocaratā, na tveva buddhānam iiātum 
icchitassa fieyyassa agocaratā, atha kho tam iiāņālokena obhāsitam hatthatale āmalakam viya supākatam suvibhūtameva 
hoti, tathā iieyyāvaraņassa suppahīnattāti āha **buddhā panā”*tiādi. 


Tattha sīhokkantavasenāti sīhagatipatanavasena. Yam yam thānam ākankhantīti yvasmim kappe yasmim bhave 
yam yam thānam jānitum icchanti. Tam sabbam sarantiyevāti iiātum icchitam tam sabbam sarantiyeva, na na saranti. 
Buddhānaiihi neva khandhapatipātikiccam, na ca cutipatisandhivasena sankamanakiccam atthi. Tesafihi anekāsu 
kappakotīsu hetthā vā upari vā yam yam thānam icchanti, tam tam pākatameva hoti. Tasmā yathā peyyālapāļim pathantā 
**pathamam jhānam...pe... paticamam jhāna' ”ntiādipariyosānameva gaņhantā sankhipitvā sajjhāyanti, na anupadam, evam 
anekāpi kappakotiyo peyyālapāļim viya saikhipitvā yam yam icchanti, tattha tattheva ftāņena okkamantā sīhokkantavasena 
gacchanti. Evam gacchantānaiica tesam fiāņam yathā nāma katavālavedhiparicayassa sarabhangasadisassa dhanuggahassa 
khitto saro antarantarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva patati na sajjati na virajjhati, evam antarantarāsu jātīsu na 
sajjati na virajjhati, asajjamānam avirajjhamānam icchiticchitatthānamyeva gaņhāti. 


karoti? Pubbenivāsa””nti. Moho paticchādakatthena tamo viya tamoti āha **sveva moho'*tiādi. Obhāsakaraņatthenāti 
kātabbato karaņam, obhāsova karaņam obhāsakaraņam, attano paccayehi obhāsabhāvena nibbattetabbatthenāti attho. 
Sesam pasamsāvacananti patipakkhavidhamanapavattivisesānam bodhanato vuttam. Avijjā vihatāti etena vijānanatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 167 


vijjāti ayampi attho dīpitoti datthabbam. Kasmā? Yasmā vijjā uppannāti etena vijjāpatipakkhā avijjā, patipakkhatā 
cassā pahātabbabhāvena vijjāya ca pahāyakabhāvenāti dasseti. Esa nayo itarasmimpi padadvayeti iminā tamo vihato 
vinattho. Kasmā? Yasmā āloko uppannoti imamattham atidisati. Kilesānam ātāpanaparitāpanatthena vīriyam ātāpoti āha 
*tvīriyātāpena ātāpino''ti, vīriyavatoti attho. Pesitacittassāti yathādhippetatthasiddhim pativissatthacittassa. Yathā 
appamattassa ātāpino pahitattassa viharatoti atitiassapi kassaci mādisassāti adhippāyo. Padhānānuyogassāti 
sammappadhānamanuyuttassa. Sesamettha uttānattā vuttanayattā ca suviiifieyyameva. 


Pubbenivāsakathā nitthitā. 
Dibbacakkhuiāņakathā 


13. Cutiyāti cavane. Upapāteti upapajjane. Samīpatthe cetam bhummavacanam, cutikkhaņasāmantā 
upapattikkhaņasāmantā cāti vuttam hoti. Tathā hi vakkhati **ye pana āsannacutikā”'tiādi. Yena ñāņenāti yena 
dibbacakkhuiiāņena. Dibbacakkhuriiāņeneva hi sattānam cuti ca upapatti ca iiāyati. Parikammam vattabbam siyāti 
**dibbacakkhutiāņam uppādetukāmena ādikammikena kulaputtena kasiņārammaņam abhitiiiāāpādakajjhānam sabbākārena 
abhinīhārakkhamam katvā tejokasiņam odātakasiņam ālokakasiņanti imesu tīsu kasiņesu atifiataram āsannam kātabbam, 
upacārajjhānagocaram katvā vaddhetvā thapetabba'”ntiādinā dibbacakkhuiiāņassa parikammam vattabbam bhaveyya. 


So ahanti so katacittābhinīhāro aham. Dibbasadisattāti divi bhavanti dibbam, devānam pasādacakkhu, tena dibbena 
cakkhunā sadisattāti attho. Dibbasadisattāti ca hīnūpamādassanam devatānam dibbacakkhutopi imassa mahānubhāvattā. 
Idāni tam dibbasadisattam vibhāvetum **devatānaūhī' 'tiādi vuttam. Tattha sucaritakammanibbattanti 
saddhābahulatāvisuddhaditthitāānisamsadassāvitādisampattiyā sutthu caritattā sucaritena devūpapattijanakena 
pufiiiakammena nibbattam. Pittasemharuhirādīhīti ādi-saddena vātarogādīnam sangaho. Apalibuddhanti anupaddutam. 
Pittādīhi anupaddutattā kammassa ca uļāratāya upakkilesavimutti veditabbā. Upakkilesadosarahitatīhi kammam 
tiņādidosarahitam viya sassam uļāraphalam anupakkilittham hoti. Kāraņūpacārena cassa phalam tathā voharīyati yathā 
**sukkam sukkavipāka'*nti. Dūrepīti pi-saddena sukhumassapi ārammaņassa sampaticchanasamatthatam sangaņhāti. 
Pasādacakkhūti catunnam mahābhūtānam pasādalakkhaņam cakkhu. Vīriyabhāvanābalanibbattanti 
vīriyārambhavaseneva ijjhanato sabbāpi kusalabhāvanā vīriyabhāvanā, padhānasatkhārasamannāgatā vā iddhipādabhāvanā 
visesato vīriyvabhāvanā, tassā ānubhāvena nibbattam vīriyabhāvanābalanibbattam. Nāņamayam cakkhu ūāņacakkhu. 
Tādisamevāti upakkilesavimuttatāya dūrepi sukhumassapi ārammaņassa sampaticchanasamatthatāya ca tamsadisameva. 


Dibbavihāravasena patiladdhattāti dibbavihārasankhātānam catunnam jhānānam vasena patiladdhattā. Iminā 
kāraņavasenassa dibbabhāvamāha. Dibbavihārasannissitattāti atthangasamannāgamena ukkamsagatam 
pādakajjhānasankhātam dibbavihāram sannissāya pavattattā, dibbavihārapariyāpannam vā attanā sampayuttam 
rūpāvacaracatutthajjhānam nissāya paccayabhūtam sannissitattāti evamettha attho datthabbo. Ālokapariggahena 
mahājutikattāpi dibbanti kasiņālokānuggahena pattabbattā sayam iiāņālokapharaņabhāvena ca mahājutikabhāvatopi 
dibbanti attho. Mahājutikampi hi dibbanti vuccati **dibbamidam byamha'”ntiādīsu. Mahāgatikattāti mahanīyagamanattā, 
vimhayanīyappavattikattāti attho. Vimhayanīyā hissa pavatti tirokuttādigatarūpadassanato. Tam sabbanti **hetthā vuttam 
atthapaticakamapekkhitvā vutta'”nti vadanti. Keci pana *'jutigatiatthesupi saddavidū divusaddam icchantīti mahājutikattā 
mahāgatikattāti idameva dvayam sandhāya vuttam, tasmā *saddasatthānusārena veditabba”nti idam dibbati jotayatīti 
dibbam, dibbati gacchati asajjamānam pavattatīti dibbanti imamattham dassetum vutta””*nti vadanti. 
Ācariyadhammapālatthero pana — 


**Dibbacakkhulābhāya yogino parikammakaraņam tappatipakkhābhibhavassa atthato tassa vijayiechā nāma 
hoti, dibbacakkhulābhī ca iddhimā devatānam vacanagahaņakkhamanadhammadānavasena 
mahāmoggallānattherādayo viya dānaggahaņalakkhaņe vohāre ca pavatteyyāti evam 


Āha. 


samavisamam ācikkhantam viya pavattati, na tathā idam. Idam pana sayameva tato sātisayam cakkhukiccakārīti āha 
**cakkhukiccakaraņena cakkhumivātipi cakkhū”ti. Ditthivisuddhihetuttāti sankhepato vuttamattham vivaritum **yo 
hī””tiādi vuttam. Ucchedaditthim gaņhātīti parato uppattiyā adassanato **etthe vāyam satto ucchinno, evamitarepī”*ti 
ucchedaditthim gaņhāti. Navasattapātubhāvaditthim gaņhātīti jhānalābhī adhiccasamuppanniko viya gaņhāti. Yathā hi 
so asaiīfiasattā cavitvā idhūpapanno pabbajito samāno abhiiitiālābhī hutvā pubbenivāsam anussaranto idhūpapattimeva 
disvā tato param asatīfiabhave uppattim anussaritumasakkonto **aham adhicecasamuppanno pubbe nāhosim, somhi etarahi 
ahutvā sattatāya pariņato, sesāpi sattā tādisāyevā” 'ti abhinavasattapātubhāvaditthim gaņhāti, evamayampi 
upapātamattameva disvā cutim apassanto navasattapātubhāvaditthim gaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 167 


Idani aññathapi visuddhikaranam dassento āha **ekādasaupakkilesavirahato vā”?tiādi. Yathāhāti upakkilesasutte 
āgatapāļim nidasseti. Tattha hi anuruddho nandiyo kimiloti ime tayo kulaputte āmantetvā dhammam dassentena 
**anuruddhā tumhe kim imehi na āluļissanti, ahampi imehi upādāya ekādasahi upakkilesehi āluļitapubbo'*ti dassetum — 


**Ahampi sudam anuruddhā pubbeva sambodhā anabhisambuddho bodhisattova samāno obhāsaticeva 
safijānāmi dassanafica rūpānam, so kho pana me obhāso na cirasseva antaradhāyati dassanatica rūpānam. Tassa 
mayham anuruddhā etadahosi *ko nu kho hetu, ko paccayo, yena me obhāso antaradhāyati dassanatīca rūpāna”nti. 
Tassa mayham anuruddhā etadahosi *vicikicchā kho me udapādi, vicikicchādhikaraņatica me samādhi cavi, 
samādhimhi cute obhāso antaradhāyati dassanatica rūpānam, soham tathā karissāmi, yathā me puna na vicikicchā 
uppajjissatī' ti. 


**So kho aham anuruddhā appamatto ātāpī pahitatto viharanto obhāsaficeva safijānāmi dassanaiica rūpānam, so 
kho pana me obhāso na cirasseva antaradhāyati dassanaiica rūpānam. Tassa mayham anuruddhā etadahosi “ko nu 
kho hetu, ko paccayo, yena me obhāso antaradhāyati dassanafica rūpāna'nti. Tassa mayham anuruddhā etadahosi 
*amanasikāro kho me udapādi, amanasikārādhikaraņafica pana me samādhi cavi, samādhimhi cute obhāso 
antaradhāyati dassanaiica rūpānam, soham tathā karissāmi, yathā me puna na vicikicchā uppajjissati na 
amanasikāro””*ti — 


Ādinā (ma. ni. 3.241) desanam ārabhitvā idam vuttam **so kho aham anuruddhā vicikicchā cittassa upakkilesoti iti 
viditvā”'tiādi. 


Tattha (ma. ni. attha. 3.241) vicikicchāti mahāsattassa ālokam vaddhetvā dibbacakkhunā nānāvidhāni rūpāni 
passantassa **idam nu kho ki””nti uppannā vicikicchā. Manasikāravasena pana me rūpāni upatthahimsu, rūpāni passato 
vicikicchā uppajjati, tasmā idāni kiiici na manasi karissāmīti tuņhī bhavati, tam tuņhībhāvappattim sandhāyāha 
*tamanasikāro”'ti. Thinamiddhanti kifici amanasikarontassa uppannam thinamiddham. Tathābhūtassa hi 
savipphārikamanasikārassa abhāvato thinamiddham uppajjati. Chambhitattanti thinamiddham vinodetvā 
yathāraddhamanasikāravasena himavantābhimukham ālokam vaddhetvā dānavarakkhasaajagarādayo passantassa 
uppannam chambhitattam. Uppilanti **mayā ditthabhayam pakatiyā cakkhuviiiiiāņena olokiyamānam na passati, aditthe 
parikappitasadise kimnāma bhaya'”nti bhayassa vinodanavasena cintentassa attano paccavekkhaņākosallam nissāya 
uppannam uppilāvitattam. Dutthullanti kāyālasiyam. *"Mayā thinamiddham chambhitattānam vūpasamanattham gāļham 
Vīriyam paggahitam, tena me uppilasankhātā cittasamādhidūsitā gehassitā balavapīti uppannā”*ti vīriyam sithilam 
karontassa hi kāyadutthullam kāyadaratho kāyālasiyam udapādi. 


Accāraddhavīriyanti *'mama vīriyam sithilam karoto dutthullam uppanna””nti puna vīriyam paggaņhato uppannam 
accāraddhavīriyam. Atilīnavīriyanti **mama vīriyam paggaņhato evam jāta'”nti puna vīriyam sithilayato uppannam 
atilīnavīriyam. Abhijappāti devalokābhimukham ālokam vaddhetvā devasangham passato uppannā taņhā. **Evam me 
hotū”'ti hi abhinivisanavasena jappatīti abhijappā, taņhā. Nānattasaūāti *"mayham ekajātikam rūpam manasikarontassa 
abhijappā uppannā, nānāvidham rūpam manasikāram karissāmī''ti kālena devalokābhimukham kālena 
manussalokābhimukham vaddhetvā nānāvidhāni rūpāni manasikaroto uppannā nānattasaiiiiā, nānatte nānāsabhāve saññati 
nānattasaūiā. Atinijjhāyitattanti *"mayham nānāvidhāni rūpāni manasikarontassa nānattasatiiiā udapādi, ittham va 
anittham vā ekajātikameva rūpam manasi karissāmī”' ti tathā manasikaroto uppannam rūpānam atinijjhāyitattam, ativiya 
uttari katvā nijjhānam pekkhanam atinijjhāyitattam. Obhāsanti parikammasamutthitam obhāsam. Na ca rūpāni passāmīti 
parikammobhāsamanasikārappasutatāya dibbacakkhunā rūpāni na passāmi. Rūpāni hi kho passāmīti tena 
parikammobhāsena pharitvā thitatthāne dibbacakkhuno visayabhūtāni rūpagatāni passāmi. 


Evamādīti ādi-saddena — 


**Kevalampi rattim kevalampi divam kevalampi rattindivam tassa mayham anuruddhā etadahosi *ko nu kho 
hetu, ko paccayo, yvāham obhāsaiihi kho safijānāmi, na ca rūpāni passāmi, rūpāni kho passāmi, na ca obhāsam 
safijānāmi kevalampi rattim kevalampi divam kevalampi rattindiva”nti. Tassa mayham anuruddhā etadahosi 
*yasmifihi kho aham samaye rūpanimittam amanasikaritvā obhāsanimittam manasi karomi. Obhāsatihi kho tasmim 
samaye safijānāmi, na ca rūpāni passāmi. Yasmim panāham samaye obhāsanimittam amanasikaritvā rūpanimittam 
manasi karomi. Rūpāni hi kho tasmim samaye passāmi, na ca obhāsam satijānāmi kevalampi rattim kevalampi 
divam kevalampi rattindiva””nti (ma. ni. 3.243) — 


Evamādipāļim sangaņhāti. 
Manussānam idanti mānusakam, manussānam gocarabhūtam rūpārammaņam. Tadaīitiassa pana 


dibbatirokuttasukhumādibhedassa rūpassa dassanato atikkantamānusakam. Evarūpam tafica manussūpacāram atikkantam 
nāma hotīti āha *'manussūpacāram atikkamitvā rūpadassanenā”*ti. Tattha manussūpacāranti manussehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 167 


upacaritabbatthānam, pakatiyā cakkhudvārena gahetabbam visayanti adhippāyo. Evam visayamukhena dassetvā idāni 
visayimukhena dassetum *'mānusakam vā''tiādi vuttam. Tatthāpi mamsacakkhātikkamo tassa kiccātikkameneva 
datthabbo. Dibbena cakkhunāti dibbacakkhufiāņenapi datthum na sakkā khaņassa atiittaratāya atisukhumatāya kesaūīci 
rūpassa, apica dibbacakkhussa paccuppannam rūpārammaņam, tafica purejātapaccayabhūtam, na ca āvajjanaparikammehi 
vinā mahaggatassa pavatti atthi, nāpi uppajjamānameva rūpam ārammaņapaccayo bhavitum sakkoti, bhijjamānam vā, 
tasmā cutūpapātakkhaņe rūpam dibbacakkhunā datthum na sakkāti suvuttametam. 


Yadi dibbacakkhuiiāņam rūpārammaņameva, atha kasmā **satte passāmī”*ti vuttanti? Yebhuyyena 
sattasantānagatarūpadassanato evam vuttam. Sattagahaņassa vā kāraņabhāvato vohāravasena vuttantipi vadanti. Te 
cavamānāti adhippetāti sambandho. Evarūpeti na cutūpapātakkhaņasamanginoti adhippāyo. Mohūpanissayam nāma 
kammam nihīnam nihīnaphalam hotīti āha **mohanissandayuttattā”?*ti. Mohūpanissayatā ca kusalakammassa pubbabhāge 
mohappavattibahulatāya veditabbā. Tāya pana mohappavattiyā samkilittham kusalakammam nihīnameva jāttādim 
nipphādetīti nihīnajātiādayo mohassa nissandaphalānīti āha **hīnānam jātikulabhogādīna*”ntiādi. Hīļiteti garahite. 
Ohīļiteti visesato garahite. Uūūūāteti lāmakabhāvena fiāte. Avaūiiāteti visesato lāmakabhāvena vidite. 
Amohanissandayuttattāti ettha amoho sampayuttavasena pubbabhāgavasena ca pavatto kathito, tena ca 
tihetukapatisandhike dasseti. Tabbiparīteti tassa hīļitādibhāvassa viparīte, ahīļite anohīļite anutītiāte anavaiiiiāte cittīkateti 
attho. 


Suvaņņeti sundaravaņņe. Dubbaņņeti asundaravaņņe. Sā panāyam suvaņņadubbaņņatā yathākkamam kammassa 
adosadosūpanissayatāya hotīti āha **adosanissandayuttattā””tiādi. Adosūpanissayatā ca kammassa mettādīhi 
paribhāvitasantānappavattiyā veditabbā. Abhirūpe virūpeti idam saņthānavasena vuttam. Saņthānavacanopi hi 
vaņņasaddo hoti **mahantam hatthivaņņam abhinimminitvā”'tiādīsu (sam. ni. 1.138) viya. Pathamam vutto pana attho 
vaņņavaseneva vutto. Sundaram gatim gatā sugatāti āha **sugatigate”'ti, sugatim upapanneti attho. Alobhajjhāsayā sattā 
vadaiiiiū vigatamaccherā alobhūpanissayena kammunā sugatā samiddhā hontīti āha **alobhanissandayuttattā vā addhe 
mahaddhane”ti. Dukkham gatim gatā duggatāti āha **duggatigate'”ti. Lobhajjhāsayā sattā luddhā maccharino 
lobhūpanissayena kammunā duggatā durūpā hontīti āha **lobhanissandayuttattā vā dalidde appannapāne?”'ti. 
Upacitanti phalāvahabhāvena katam. Yathā katafihi kammam phaladānasamattham hoti, tathā katam upacitam. 
Cavamānetiādīhi dibbacakkhukiccam vuttanti visayamukhena visayibyāpāramāha. Purimehīti **dibbena 
cakkhunā''tiādīni padāni sandhāya vuttam. Ādīhīti ettha ca-saddo luttaniddittho, tasmā **dibbena...pe... passāmī*ti imehi 
**cavamāne' 'tiādīhi ca dibbacakkhukiccam vuttanti attho. Iminā pana padenāti **yathākammūpage satte pajānāmī”*ti 
iminā vākyena. Pajjati iiāyati attho imināti hi padam vākyam. 


Mahantam dukkhamanubhavamānēti ettha dibbacakkhuiiāņena rūpam disvā tesam dukkhānubhavanam 
kāmāvacaracitteneva jānātīti veditabbam. Soti nerayikasatte paccakkhato disvā thito dibbacakkhuiiāņalābhī. Evam manasi 
karotīti tesam nerayikānam nirayasamvattanikassa kammassa iiātukāmatāvasena pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
parikammavasena manasi karoti. Kim nu khotiādi manasikāravidhidassanam. Evam pana parikammam katvā 
pādakajjhānam samāpaijjitvā vutthitassa tam kammam ārammaņam katvā āvajjanam uppajjati, tasmim niruddhe cattāri 
paiica vā javanāni javanti. Yesam purimāni tīņi cattāri vā parikammaupacārānulomagotrabhunāmakāni kāmāvacarāni, 
catuttham paficamam vā appanācittam rūpāvacaram catutthajjhānikam, tattha yam tena appanācittena saddhim uppannam 
iiāņam, tam yathākammūpagaiiāņanti veditabbam. **Visum parikammam natthī”ti idam pana dibbacakkhutiāņena vinā 
yathākammūpagaiiāņassa visum parikammam natthīti adhippāyena vuttam. Evaticetam icchitabbam, aiiiiathā 
yathākammūpagaiiāņassa mahaggatabhāvo eva na siyā. Devānam dassanepi eseva nayo. Nerayikadevaggahaņaīicettha 
nidassanamattam datthabbam. Ākanikhamāno hi dibbacakkhulābhī afifiagatikesupi evam patipajjatiyeva. Tathā hi vakkhati 
*tapāyaggahaņena tiracchānayonim dīpetī”'tiādi, **sugatiggahaņena manussagatipi sangayhatī”” ti ca. Tam 
nirayasamvattaniyakammam ārammaņametassāti tamkammārammaņam. Phārusakavanādīsūti ādi-saddena 
cittalatāvanādīnam sangaho. 


Yathā cimassāti yathā ca imassa yathākammūpagaiiāņassa visum parikammam natthi, evam anāgatamsatiāņassapīti 
visum parikammābhāvaiica nidasseti. Tattha kāraņamāha **dibbacakkhupādakāneva hi imānī”'ti. Tatrāyamadhippāyo — 
yathā dibbacakkhulābhī nirayādiabhimukham ālokam vaddhetvā nerayikādike satte disvā tehi pubbe āyūhitam 
nirayasamvattaniyādikam kammam tādisena samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate citte yāthāvato jānāti, evam 
yassa yassa sattassa samanantaram anāgatam attabhāvam iiātukāmo, tam tam odissa ālokam vaddhetvā tena tena atīte 
etarahi vā āyūhitam tassa nibbattakam kammam yathākammūpagaiiāņena disvā tena tena nibbattetabbam anāgatam 
attabhāvam tiātukāmo tādisena samādānena tajjena ca manasikārena parikkhate citte yāthāvato jānāti. Esa nayo tato 
paresupi attabhāvesu. Etam anāgatamsatiāņam nāma. Yasmā etam dvayam dibbacakkhuiiāņe sati eva sijjhati, nāsati. Tena 
vuttam *'imāni dibbacakkhunā saheva ijjhantī'*ti. 


Kāyena duccaritam, kāyato vā uppannam duccaritanti kāyena dutthu caritam, kāyato vā uppannam kilesapūtikattā 


dutthu caritam kāyaduccaritanti evam yathākkamam yojetabbam. Kāyoti cettha copanakāyo adhippeto. 
Kāyavinīfiattivasena pavattam akusalam kāyakammam kāyaduccaritam. Yasmim santāne kammam katupacitam, asati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 167 


aharupacchede vipakarahasabhavassa avigacchanato so tena sahitoyevati vattabboti āha **samannāgatāti 
samangībhūtā””ti. Anatthakāmā hutvati etena matapitaro viya puttanam, acariyupajjhaya viya ca nissitakanam 
atthakāmā hutvā garahakā upavādakā na hontīti dasseti. Guņaparidhamsanenāti vijjamānānam guņānam viddhamsanena, 
vināsanenāti attho. Nanu ca antimavatthunāpi upavādo guņaparidhamsanamevāti? Saccametam, guņāti panettha 
samaņadhammo”'tiādi. Samaņadhammoti ca sīlasamyamam sandhāya vadati. Jānam vāti yam upavadati, tassa 
ariyabhāvam jānanto vā. Ajānam vāti ajānanto vā. Jānanājānanaiicettha appamāņam, ariyabhāvo eva pamāņam. Tenāha 
*Subhayathāpi ariyūpavādova hotī''ti. ** Ariyoti pana ajānato adutthacittasseva tattha ariyagunņabhāvam pavedentassa 
guņaparidhamsanam na hotīti tassa ariyūpavādo natthī'”ti vadanti. Bhāriyam kammatti ānantariyasadisattā bhāriyam 
kammam, satekiccham pana hoti khamāpanena, na ānantariyam viya atekiccham. 


Tassa ca āvibhāvatthanti bhāriyādisabhāvassa pakāsanattham. Tam jigucchīti tam theram, tam vā kiriyam jigucchi. 
Aticchātoti ativiya khudābhibhūto. Mahallakoti samaņānam sāruppamasāruppam, lokasamudācāramattam vā na jānātīti 
adhippāyena vuttattā guņaparidhamsanena garahatīti veditabbam. Amhākam lajjitabbakam akāsīti **samaņena nāma 
evam kata””*nti vutte mayam sīsam ukkhipitum na sakkomāti adhippāyo. Jānanto eva thero **atthi te āvuso imasmim 
sāsane patitthā”?ti pucchi. Itaropi saccābhisamayo sāsane patitthāti āha **sotāpanno aha”'nti. Thero tam karuņāyamāno 
**khīņāsavo tayā upavadito”'ti attānam āvi akāsi. Tenassa tam pākatikam ahosīti tena assa tam kammam 
maggāvaraņam nāhosīti adhippāyo. Pubbeva pana sotāpannattā apāyagāmīnam suppahīnabhāvato saggāvaraņamassa 
kātumasamatthameva tam kammam. Attanā vuddhataro hotīti ettha **ukkutikam nisīditvā khamāpetabbo”'ti 
visuddhimagge vuttam. Sotāpannasakadāgāmino dosenapi nakkhamanti, sesaariyā vā tassa atthakāmā hutvā āyatim 
samvaraņatthāya na khamāpeyyunti āha **sace so nakkhamatī”'ti. Attanā vuddhataro hoti, thitakenevāti etthāpi 
*tukkutikam nisīditvā'*ti visuddhimagge (visuddhi. 2.411) vuttam. Evatihi tattha vuttam — 


**Sace disāpakkanto hoti, savam vā gantvā saddhivihārike vā pesetvā khamāpetabbo. Sace nāpi gantum, na 
pesetum sakkā hoti, ye tasmim vihāre bhikkhū vasanti, tesam santikam gantvā sace navakatarā honti, ukkutikam 
nisīditvā, sace vuddhatarā, vuddhesu vuttanayeneva patipajjitvā "aham, bhante, asukam nāma āyasmantam 
idaficidafica avacam, khamatu me so āyasmā'ti vatvā khamāpetabbam. Sammukhā akhamantepi etadeva 
kātabba'*nti. 


Idam pana parampi tattha (visuddhi. 2.411) vuttam — 


**Sace ekacārikabhikkhu hoti, nevassa vasanatthānam, na gatatthānam patitiāyati, ekassa paņditassa bhikkhuno 
santikam gantvā *aham, bhante, asukam nāma āyasmantam idaticidafica avacam, tam me anussarato anussarato 
vippatisāro hoti, kim karomīti vattabbam. So vakkhati *tumhe mā cintayittha, thero tumhākam khamati, cittam 
vūpasamethā'ti. Tenapi ariyassa gatadisābhimukhena aiijalim paggahetvā *khamatū'ti vattabba'”*nti. 


Parinibbutamaūcatthānanti pūjākaraņatthānam sandhāyāha. Pākatikameva hotīti evam kate attano cittam pasīdatīti 
tam kammam saggāvaraņam maggāvaraņaīica na hotīti adhippāyoti keci vadanti. Cariyāpitake 
mātangacaritasamvaņņanāyam (cariyā. attha. 2.64) — 


**Pāramitāparibhāvanasamiddhāhi nānāsamāpattivihāraparipūritāhi sīladitthisampadāhi susankhatasantāne 
mahākaruņādhivāse mahāsatte ariyūpavādakammaabhisapasankhātam pharusavacanam samyuttam mahāsattassa 
khettavisesabhāvato tassa ca ajjhāsayapharusatāya ditthadhammavedanīyam hutvā sace so mahāsattam na 
khamāpeti, sattame divase vipaccanasabhāvam jātam. Khamāpite pana mahāsatte payogasampattiyā vipākassa 
patibāhitattā avipākadhammatam āpajji ahosikammabhāvato. Ayatīhi ariyūpavādapāpassa 
ditthadhammavedanīyassa ca dhammatā”*ti — 


Ācariyadhammapālattherena vuttattā evam khamāpite tam kammam payogasampattiyā vipākassa patibāhitattā 
ahosikammabhāvena avipākadhammatam āpannanti neva saggāvaraņam na mokkhāvaraņatica hotīti evamettha attho 
gahetabbo. 


Viparītam dassanametesanti viparītadassanā. Samādātabbatthena samādānāni, kammāni samādānāni yesam te 
kammasamādānā, micchāditthivasena kammasamādānā micchāditthikammasamādānā, hetuattham vā antogadham katvā 
micchāditthivasena pare kammesu samādāpakā micchāditthikammasamādānā. Tayimam attham dassento 
*tmicchāditthivasenā”tiādimāha. Ye ca...pe... samādapenti, tepi miechāditthikammasamādānāti yojetabbam. 
Sīlasampannotiādi paripakkindriyassa maggasamangino vasena vuttam, aggamaggatthe pana vattabbameva natthi. Atha 
vā aggamaggapariyāpannā eva sīlādayo veditabbā. Aggamaggatthassa hi dittheva dhamme ekamsikā atiiārādhanā, 
itaresam anekamsikā. Aūiianti arahattam. Evamsampadamidanti ettha sampajjanam sampadā, nipphatti, evam 
avirajjhanakanipphattikanti attho, yathā tam avassambhāvī, evamidampīti vuttam hoti. Yathā hi maggānantaram 
avirajjhitvāva phalam nibbattam, evametam imassapi puggalassa cutianantaram avirajjhitvāva niraye patisandhi hotīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 167 


dasseti. Sakalasmiiihi buddhavacane na imāya upamāya gāļhataram katvā vuttaupamā atthi. Tam vācam 
appahāyātiādīsu (ma. ni. attha. 1.149) ariyūpavādam sandhāya * *puna evarūpim vācam na vakkhāmī”*ti vadanto vācam 
pajahati nāma, **puna evarūpam cittam na uppādessāmī” 'ti cintento cittam pajahati nāma, **puna evarūpim ditthim na 
gaņhissāmī”'*ti pajahanto ditthim pajahati nāma. Tathā akaronto neva pajahati na patinissajjati. Yathābhatam nikkhitto 
evam nirayeti yathā nirayapālehi āharitvā niraye thapito, evam niraye thapitoyeva, nāssa nirayūpapattiyā koci vibandho. 
Tatrāyam yutti — nirayūpago ariyūpavādī tadādāyakassa avijahanato seyyathāpi micchāditthīti. Ettha ca **tam vācam 
appahāyā''ti evamādivacanena tadādāyakassa appahāneneva ariyūpavādo antarāyiko anatthāvahova, pahānena pana 
accayam desetvā khamāpanena na antarāyiko anatthāvaho yathā tam vutthitā desitā ca āpattīti dasseti. Micchāditthivasena 
akattabbam nāma pāpam natthi, yato samsārakhāņubhāvopi nāma hotīti āha **micchāditthiparamāni, bhikkhave, 
vajjānī”'ti. 


**Uechinnabhavanettiko, bhikkhave, tathāgatassa kāyo titthati (dī. ni. 1. 147), ayaticeva kāyo bahiddhā ca 
nāmarūpa'”nti ca evamādīsu viya idha kāya-saddo khandhapaiicakavisayoti āha **kāyassa bhedāti 
upādinnakkhandhapariccāgā”'ti. Avītarāgassa maraņato param nāma bhavantarūpādānamevāti āha **param maraņāti 
tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe?”'ti. Yena titthati, tassa upacchedeneva kāyo bhijjatīti āha **kāyassa 
bhedāti jīvitindriyassa upacchedā”'ti. Eti imasmā sukhanti ayo, puññanti aha ““puññasammata ayā”'ti. Āyanti etasmā 
sukhānīti āyo, putiftakammādīnam sukhasādhanam. Tenāha **sukhānam vā āyassa abhāvā”'ti. Vivasāti kammassa vase 
vattanato attano vase vattitum na sakkontīti vigato vaso etesanti vivasā, avasavattinoti attho. Iyati assādīyatīti ayo, assādoti 
aha “assadasaññito ayo””ti. 


Nāgarājādīnanti ādi-saddena supaņņādīnam sangaho. Asurasadisanti petāsurasadisam. So hīti so asurakāyo. 
Sabbasamussayehīti sabbehi sampattisamussayehi, sabbasampattirāsitoti vuttam hoti. Vuttavipariyāyenāti **sutthu 
caritam, sobhanam vā caritam anavajjattāti sucarita” ntiādinā kāyaduccaritenātiādīnam padānam vuttassa atthassa 
vipariyāyena. *'Ito bho sugatim gacchā''ti (itīvu. 83) vacanato manussagatipi sugatiyevāti āha **sugatiggahaņena 
manussagatipi sangayhatī””ti. Sesamettha vuttanayattā uttānatthato ca suvififieyyameva. 


Dibbacakkhutāņakathā nitthitā. 
Āsavakkhayaūāņakathā 


14. Vipassanāpādakanti vipassanāya padatthānabhūtam. Vipassanā ca tividhā vipassakapuggalabhedena. 
Mahābodhisattānatīhi paccekabodhisattānatica cintāmayatiāņasamvaddhitattā sayambhūiiāņabhūtā, itaresam 
sutamayaiiāņasamvaddhitattā paropadesasambhūtā. Sā **thapetvā nevasatiiiānāsaiiiiāāyatanam avasesarūpārūpajjhānānam 
afiiiatarato vutthāyā” tiādinā anekadhā arūpamukhavasena catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam 
dhātupariggahamukhānam aiitiataramukhavasena anekadhāva visuddhimagge nānānayato vibhāvitā. Mahābodhisattānam 
pana catuvīsatikotisatasahassamukhena pabhedagamanato nānānayam sabbatiitutaiitiāņasannissayassa ariyamaggaiiāņassa 
adhitthānabhūtam pubbabhāgaiiāņagabbham gaņhāpentam paripākam gacchantam paramagambhīram saņhasukhumataram 
anaiiftiasādhāraņam vipassanātiāāņam hoti. Yam atthakathāsu mahāvajiraniiāņanti vuccati. Yassa ca pavattivibhāgena 
catuvīsatikotisatasahassapabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā catuvīsatikotisatasahassasatkhyā devasikam satthu 
vaļaiijanakasamāpattiyo vuccanti, svāyam buddhānam vipassanācāro paramatthamaūjusāyam 
visuddhimaggavaņņanāyam uddesato dassito, atthikehi tato gahetabbo. 


Āsavānam khepanato samucchindanato āsavakkhayo ariyamaggo, ukkatthaniddesavasena arahattamaggaggahaņam. 
Āsavānam khaye fiāņam āsavakkhayatiāņanti dassento **tatra cetam ūāāņa””nti vatvā khayeti ca ādhāre bhummam, na 
visayeti dassento **tappariyāpannattā''ti āha. Idam dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa tādā paccakkhato 
gahitabhāvadassanam. Ettakam dukkhanti tassa paricchijja gahitabhāvadassanam. Na ito bhiyyoti anavasesetvā 
gahitabhāvadassanam. Tenāha **sabbampi dukkhasacca'”ntiādi. Sarasalakkhaņapativedhenāti sabhāvasankhātassa 
lakkhaņassa asammohato pativijjhanena. Asammohapativedhoti ca yathā tasmim iiāņe pavatte pacchā dukkhassa 
sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavatti. Tenāha **yathābhūtam abbhaūīāsi””nti. Nibbattikanti 
nipphādentam. Yam thānam patvāti yam nibbānam maggassa ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma. 
Tadubhayavato hi puggalassa patti tadubhayassa pattīti vuttam. Patvāti vā pāpuņanahetu. Appavattinti appavattinimittam. 
Te vā na pavattanti etthāti appavatti, nibbānam. Tassāti dukkhanirodhassa. Sampāpakanti sacchikiriyāvasena sammadeva 
pāpakam. 


Kilesavasenāti āsavasankhātakilesavasena. Yasmā āsavānam dukkhasaccapariyāyo, tappariyāpannattā, 
sesasaccānafica tamsamudayādipariyāyo atthi, tasmā vuttam **pariyāyato””ti. Dassento saccānīti yojanā. Āsavānamyeva 
cettha gahaņam *'āsavānam khayaiiāņāyā' *ti āraddhattā. Tathā hi āsavavimuttisīseneva sabbasamkilesavimutti vuttā. Idam 
dukkhanti yathābhūtam abbhaūiūāsintiādinā missakamaggo idha kathitoti **saha vipassanāya kotippattam maggam 
kathetī'”ti vuttam. Ettha ca saccappativedhassa tadā atītakālikattā **yathābhūtam abbhatiiāsi'”nti vatvāpi abhisamayakāle 
tassa paccuppannatam upādāya *'evam jānato evam passato””ti vattamānakālena niddeso kato. So ca kāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 167 


maggakkhaņato param yāvajjatanā atītakāliko eva, sabbapathamam panassa atītakālikattam phalakkhaņeneva 
veditabbanti āha **vimuccitthāti iminā phalakkhaņam dassetī””ti. Jānato passatoti vā hetuniddesoyam. Jānanahetu 
dassanahetu kāmāsavāpi cittam vimuccitthāti yojanā. Bhavāsavaggahaņeneva cettha bhavarāgassa viya bhavaditthiyāpi 
samavarodhoti ditthāsavassapi sangaho datthabbo. 


Yasmā pahīnakilesapaccavekkhaņena vijjamānassapi kammassa āyatim appatisandhikabhāvato **khīņā jātī'*ti jānāti, 
yasmā ca maggapaccavekkhaņādīhi vusitam brahmacariyantiādim pajānāti, tasmā vuttam **khīņā jātīti ādīhi tassa 
bhūmi''nti. Tattha tassāti paccavekkhaņatiāņassa. Bhūminti pavattitthānam. Yenādhippāyena **katamā panā?”'tiādinā 
codanā katā, tam pakāsetvā parihāram vattukāmo āha **na tāvassā”?tiādi. Na tāvassa atītā jāti khīņāti maggabhāvanāya 
na khīņāti adhippāyo. Tattha kāraņamāha **pubbeva khīņattā””ti. Na anāgatā assa jāti khīņāti yojanā. Na anāgatāti ca 
anāgatattasāmaīiiiam gahetvā lesena vadati. Tenāha **'anāgate vāyvāmābhāvato”'ti. Vijjamāneyeva hi payogo sambhavati, 
nāvijjamāneti adhippāyo. Anāgataviseso panettha adhippeto, tassa ca khepane vāyāmopi labbhateva. Tenāha **yā pana 
maggassā''tiādi. *'"Yā panā' *ti hi ādinā maggabhāvanāya anāgatajātiyā eva hetuvināsanadvārena khīņabhāvo pakāsīyati. 
Ekacatupaūicavokārabhavesūti bhavattayaggahaņam vuttanayena anavasesato jātiyā khīņabhāvadassanattham. Tanti 
yathāvuttajātim. Soti bhagavā. 


Brahmacariyavāso nāma idha maggabrahmacariyassa nibbattanamevāti āha **nitthita””nti. Sammāditthiyā catūsu 
saccesu pariiifiādikiecasādhanavasena pavattamānāya sammāsankappādīnampi dukkhasacce pariiitiābhisamayānuguņā 
pavatti, itarasaccesu ca nesam pahānābhisamayādivasena pavatti pākatā eva. Tena vuttam **catūhi maggehi 
pariūūāpahānasacchikiriyvābhāvanābhisamayavasenā”?ti. Nāparam itthattāyāti ime pakārā ittham, tabbhāvo itthattam, 


tadatthanti vuttam hoti. Te pana pakara ariyamaggabyaparabhuta pariññadayo idhādhippetāti āha 


pahānameva padhānam, tadatthattāya itaresanti āha **kilesakkhayāya vā””ti. Pahīnakilesapaccavekkhaņavasena vā etam 
vuttam. *"Nāparam itthattāyāti abbhaūiāsi””nti etthāyamaparo nayo — itthattāyāti nissakke sampadānavacanam. 
Tenāyamattho — itthattāya itthambhāvato imasmā evampakārā idāni vattamānakkhandhasantānā aparam 
anāgatakkhandhasantānam mayham natthi, ime pana carimattabhāvasankhātā paricakkhandhā pariniiiātā appatitthā titthanti 
chinnamūlakā rukkhā viya. Apariiittātamūlakā hi patitthā. Yathāha **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo atthi nandī 
atthi taņhā, patitthitam tattha viūitiāņam viruļha'”ntiādi (sam. ni. 2.64; kathā. 296; mahāni. 7). Te pana paiicakkhandhā 
carimakaviiifiāņanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti abbhaūtiāsinti. 


Paccavekkhaņaūāņapariggahitanti na pathamadutiyaiiāāņadvayādhigamam viya kevalanti adhippāyo. Dassentoti 
nigamanavasena dassento. Sarūpato hi pubbe dassitamevāti. Sesamettha vuttanayattā suviiifieyyameva. 


Tikkhattum jātoti iminā pana idam dasseti **aham, brāhmaņa, pathamavijjāya jātoyeva purejātassa sahajātassa vā 
abhāvato sabbesam vuddho mahallako, kimangam pana tīhi vijjāhi tikkhattum jātoti. Pubbenivāsaiiāņena 
atītamsaūāņanti atītārammaņasabhāgatāya tabbhāvībhāvato ca pubbenivāsatiāņena atītamsaiiāņam pakāsetvāti 
yojetabbam. Tattha atītamsaūāņanti atītakkhandhāyatanadhātusankhāte atītakotthāse appatihatafiāņam. 
Dibbacakkhutfiāņassa paccuppannārammaņattā yathākammūpagatiāņassa anāgatamsafiāņassa ca dibbacakkhuvaseneva 
ijjhanato dibbacakkhuno paribhaņdatiāņattā dibbacakkhumhiyeva ca thitassa cetopariyaiiāņasiddhito vuttam 
*dibbacakkhunā paccuppannānāgatamsaūiāāņa””nti. Tattha dibbacakkhunāti saparibhaņdena dibbacakkhuiiāņena. 
Paccuppannamso ca anāgatamso ca paccuppannānāgatamsam, tattha fiāāņam paccuppannānāgatamsafiāāņam. 
Āsavakkhayaiiāņādhigameneva sabbaūiiutafifiāņassa viya sesāsādhāraņafiāņadasabalaiiāņaāveņikabuddhadhammādīnampi 
anafiiiasādhāraņānam buddhaguņānam ijjhanato vuttam **āsavakkhayena sakalalokiyalokuttaraguņa”*nti. Tenāha 
*sabbepi sabbaūiīūuguņe pakāsetvā”'ti. 


Āsavakkhayaiiāņakathā nitthitā. 


Desanānumodanakathā 

15. Pītivipphāraparipuņņagattacittoti pītipharaņena paripuņņakāyacitto. Aūfāņanti aiiiiāņassāti attho. Dhīsaddassa 
yogato hi sāmiatthe etam upayogavacanam. Abhikkantāti ettha atikkantā, vigatāti atthoti āha **khaye dissatī””ti. Teneva 
hi **nikkhanto pathamo yāmo”'ti vuttam. Abhikkantataro cāti ativiya kantataro manoramo, tādiso ca sundaro bhaddako 
nāma hotīti āha **sundare dissatī”'ti. Koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo. Meti mama. Pādānīti pāde. 
Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena parivārena paricchedena. Jalanti vijjotamāno. 
Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena abhirūpena. Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā 
obhāsayam disāti dasapi disā pabhāsento cando viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekālokam karontoti gāthāya attho. 
Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 


Abhikkantam bho gotama, abhikkantam bho gotamāti vacanadvayassa **sādhu sādhu bho gotamā”'ti 
āmeģditavasena attham dassetvā tassa visayam niddhārento āha **bhaye kodhe”'tiādi. Tattha **coro coro, sappo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 167 


sappo''tiādīsu bhaye āmeditam. **Vijjha vijjha, pahara paharā' 'tiādīsu kodhe. **Sādhu sādhū' *tiādīsu pasamsāyam. 
**Gaccha gaccha, lunāhi lunāhī''tiādīsu turite. ** Āgaccha āgacchā' 'tiādīsu kotūhale. **Buddho buddhoti cintento'”tiādīsu 
(bu. vam. 2.44) acchare. ** Abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto''tiādīsu (dī. ni. 3.20; a. ni. 9.11) hāse. 
**Kaham ekaputtaka, kaham ekaputtakā” tiādīsu soke. ** Aho sukham, aho sukha'”ntiādīsu (udā. 20; cūļava. 332) pasāde. 
Ca-saddo avuttasamuccayattho. Tena garahaasammānādīnam sangaho datthabbo. Tattha **pāpo pāpo' tiādīsu garahāyam. 
** Abhirūpaka abhirūpakā”'ttādīsu asammāne datthabbam. 


Nayidam āmeditavasena dvikkhattum vuttam, atha kho atthadvayavasenāti dassento **atha vā'”tiādimāha. 
Abhikkantanti vacanam apekkhitvā napumsakalingavasena vuttam. Tam pana bhagavato vacanam dhammassa desanāti 
katvā vuttam **yadidam bhoto gotamassa dhammadesanā”'ti. Atthamattadassanam vā etam, tasmā atthavasena 
Guņādhigamanatoti sīlādiguņānam sampāpanato. Ye guņe desanā adhigameti, tesu padhānabhūtā guņā dassetabbāti te 
padhānabhūte guņe tāva dassetum **saddhājananato paūīiājananato””ti vuttam. Saddhāpamukhā hi lokiyā guna, 
patifiāāpamukhā lokuttarā. Sātthatotiādīsu sīlādiatthasampattiyā sātthato, sabhāvaniruttisampattiyā sabyaūijanato. 
Suviiifieyyasaddappayogatāya uttānapadato, saņhasukhumabhāvena duviiitieyyatthatāya gambhīratthato. 
Siniddhamudumadhurasaddappayogatāya kaņņasukhato, vipulavisuddhapemanīyatthatāya hadayangamato. 
Mānātimānavidhamanena anattukkamsanato, thambhasārambhanimmaddanena aparavambhanato. 
Hitādhippāyappavattiyā paresam rāgapariļāhādivūpasamanena karuņāsītalato, kilesandhakāravidhamanena 
paūiāvadātato. Karavīkarutamatijutāya āpātharamaņīyato, pubbāparāviruddhasuvisuddhatthatāya vimaddakkhamato. 
Āpātharamaņīyatāya eva suyyamānasukhato, vimaddakkhamatāya hitajjhāsayappavattitāya ca vīmamsiyamānahitatoti 
evamattho veditabbo. Evamādīhīti ādi-saddena samsāracakkanivattanato, saddhammacakkappavattanato, 
micchāvādavidhamanato, sammāvādapatitthāpanato, akusalamūlasamuddharaņato, kusalamūlasamropanato, 
apāyadvārapidhānato, saggamaggadvāravivaraņato, pariyutthānavūpasamanato, anusayasamugghātanatoti evamādīnam 
sangaho datthabbo. 


Adhomukhathapitanti kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva hetthāmukham jātam. 
Ugghāteyyāti vivatam kareyya. Hatthe gahetvāti **puratthābhimukho uttarābhimukho vā gacchā''tiādīni avatvā hatthe 
gahetvā **nissandeham esa maggo, evam gacchā''ti dasseyya. Kāļapakkhacātuddasīti kāļapakkhe cātuddasī 
kāļapakkhacātuddasī. Nikkujjitam ukkujjeyyāti ādheyyassa anādhārabhūtam bhājanam ādhārabhāvāpādanavasena 
ukkujjeyya. Hetthāmukhajātatāya saddhammavimukham adhomukhathapitatāya asaddhamme patitthitanti evam 
padadvayam yathāraham yojetabbam, na yathāsankhyam. Kāmam kāmacchandādayopi paticchādakā nīvaraņabhāvato, 
micchāditthi pana savisesam paticchādikā satte micchābhinivesanenāti āha **micchāditthigahanapaticchanna”nti. 
Tenāha bhagavā — **micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam vadāmī” ti. Sabbo apāyagāmimaggo kummaggo kucchito 
maggoti katvā, sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya micchāditthiādayo attha micchattadhammā micchāmaggo. Teneva 
hi tadubhayapatipakkhatam sandhāya **saggamokkhamaggam ācikkhantenā”'ti vuttam. Sapptādisannissayo padīpo na 
tathā, ujjalo yathā telasannissayoti telapajjotaggahaņam. Etehi pariyāyehīti etehi 
nikkujjitukkujjanapaticchannavivaraņādiupamopamitabbappakārehi, etehi vā yathāvuttehi arasarūpatādīnam attani atiiiathā 
patipādanapariyāyehi attano dibbavihāravibhāvanapariyāyehi vijjattayavibhāvanāpadesena attano 
sabbaiiiiuguņavibhāvanapariyāyehi ca. Tenāha **anekapariyāyena dhammo pakāsito”*ti. 


Desanānumodanakathā nitthitā. 
Pasannākārakathā 


Pasannākāranti pasannehi kātabbam sakkāram. Saraņam gacchāmīti ettha iti-saddo luttanidditthoti āha **saraņanti 
gacchāmī''ti. Ettha hi nāyam gamisaddo nīsaddādayo viya dvikammako, tasmā yathā ajam gāmam netīti vuccati, evam 
**gotamam saraņam gacchāmī''ti vattum na sakkā, **saraņanti gacchāmī ti pana vattabbam, tasmā ettha iti-saddo 
luttanidditthoti veditabbam. Saraņanti patisaraņam. Tenāha **parāyaņa'”nti. Parāyaņabhāvo ca anatthanisedhanena 
atthasampatipādanena ca hotīti āha **aghassa tātā hitassa ca vidhātā””ti. Aghassāti dukkhatoti vadanti, pāpatoti pana 
attho yutto, nissakke cetam sāmivacanam. Saraņanti gamanaiicettha tadadhippāyena bhajanam tathā jānanam vāti dassento 
**iti iminā adhippāyenā'”tiādimāha. Tattha gacchāmītiādīsu purimassa purimassa pacchimam pacchimam atthavacanam. 
Bhajanam vā saraņādhippāyena upasattkamanam, sevanā santikāvacaratā, payirupāsanam vattappativattakaraņena 
upatthānanti evam sabbathāpi anaiiiasaraņatamyeva dīpeti. Gacchāmīti padassa katham bujjhāmīti ayamattho labbhatīti 
āha **yesam hī”*tiādi. 


Adhigatamagge sacchikatanirodheti padadvayenapi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti te dassento 
**yathānusittham patipajjamāne cā”'ti āha. Nanu ca kalyāņaputhujjanopi yathānusittham patipajjatīti vuccatīti? Kiticāpi 
vuccati, nippariyāyena pana maggatthā eva tathā vattabbā, na itare niyāmokkamanābhāvato. Tathā hi te eva **apāyesu 
apatamāne dhāretī””ti vuttā. Sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttasambhavo. Akkhāyatīti ettha iti-saddo 
ādiattho, pakārattho vā. Tena **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam aggamakkhāyatī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 167 


(itīvu. 90; a. ni. 4.34) suttapadam sangaņhāti, **vitthāro”'ti vā iminā. Ettha ca ariyamaggo niyyānikatāya, nibbānam 
tassa tadatthasiddhihetutāyāti ubhayameva nippariyāyena dhammoti vutto. Nibbānaiihi arammaņapaccayabhūtam labhitvā 
ariyamaggassa tadatthasiddhi, tathāpi ariyaphalānam **yasmā tāya saddhāya avūpasantāyā” 'tiādivacanato maggena 
samucchinnānam kilesānam patippassaddhippahānakiccatāya niyyānānuguņatāya niyyānapariyosānatāya ca. 
Pariyattidhammassa pana niyyānadhammasamadhigamahetutāyāti iminā pariyāyena vuttanayena dhammabhāvo labbhati 
eva, svāyamattho pāthāruļho evāti dassento **na kevala””ntiādimāha. 


Rāgavirāgoti maggo kathitoti kāmarāgo bhavarāgoti evamādibhedo sabbopi rāgo virajjati pahīyati etenāti 
rāgavirāgoti maggo kathito. Anejamasokanti phalanti ejāsankhātāya taņhāya antonijjhānalakkhaņassa sokassa ca 
taduppattiyam sabbaso parikkhīņattā anejamasokanti phalam kathitam. Appatikūlanti avirodhadīpanato kenaci 
aviruddham, ittham paņītanti vā attho. Paguņarūpena pavattitattā, pakatthaguņavibhāvanato vā paguņam. Yathāha 
**vihimsasaiiiī paguņam nabhāsim, dhammam paņītam manujesu brahme''ti (ma. ni. 1.283; mahāva. 9). 
Sabbadhammakkhandhā kathitāti yojanā. Ditthisīlasaūghātenāti **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā 
dukkhakkhayāya, tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaūtiagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54) evam vuttāya 
samādhisamvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmaīnagato viharatī””ti (dī. ni. 3.324, 356; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12) 
evam vuttānam sīlānatica samhatabhāvena, ditthisīlasāmatiienāti attho. Samhatoti ghatito, sametoti attho. Ariyapuggalā hi 
yattha katthaci dūre thitāpi attano guņasāmaggiyā samhatā eva. Attha ca puggalā dhammadasā teti purisayugaļavasena 
cattāropi puggalavasena attheva ariyadhammassa paccakkhadassāvitāya dhammadasā. Tīņi vatthūni saraņanti gamanena 
tikkhattum gamanena ca tīņi saraņagamanāni. Pativedesīti attano hadayangatam vācāya pavedesi. 


Pasannākārakathā nitthitā. 
Saraņagamanakathā 


Saraņagamanassa visayappabhedaphalasamkilesabhedānam viya kattu ca vibhāvanā tattha kosallāya hotīti 
*fsaraņagamanesu kosallattham saraņam...pe... veditabbo'”ti vuttam tena vinā saraņagamanasseva asambhavato. 
Tattha saraņanti padatthato tāva himsatīti saraņam. Himsatthassa hi sarasaddassa vasenetam padam datthabbam, tasmā 
saraņagatānam teneva saraņagamanena vattabhayam cittutrāsam kāyikam dukkham duggatipariyāpannam sabbampi 
dukkham hanati, vināsetīti attho. Ratanattayassevetam adhivacanam. Atha vā hite pavattanena **sampannasīlā, bhikkhave, 
viharathā'*tiādinā (ma. ni. 1.64) atthe niyojanena ahitā ca nivattanena **pāņātipātassa kho pana pāpako vipāko, pāpakam 
abhisamparāya' ”ntiādinā ādīnavadassanādimukhena anatthato nivattanena sattānam bhayam himsati, hitāhitesu 
appavattipavattihetukam byasanam apavattikaraņena vināseti buddho. Bhavakantārauttaraņena maggasankhāto dhammo 
sattānam bhayam himsati, itaro assāsadānena. Appakānampi dānavasena pūjāvasena ca upanītānam sakkārānam 
vipulaphalapatilābhakaraņena sattānam bhayam himsati sangho anuttaradakkhiņeyyabhāvato, tasmā imināpi vibhajitvā 
vuttapariyāyena ratanattayam saraņam. *"Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho'*ti evam 
pavattaratanattayapasaādataggarukatāhi vidhutaditthivicikicchāsammohaassaddhiyāditāya vihatakileso tadeva ratanattayam 
saraņam parāyaņam gati tāņam leņanti evam pavattiyā tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam saraņanti 
gacchati etenāti katvā. Tena yathāvuttacittuppādena samannāgato satto saraņanti gacchati, vuttappakārena cittuppādena 
*etāni me tīņi ratanāni saraņam, etāni parāyaņa””nti evam upeti bhajati sevati payirupāsati, evam vā jānāti, bujjhatīti attho. 
Evam tāva saraņam, saraņagamanam, yo ca saraņam gacchati, idam tayam veditabbam. 


Saraņagamanappabhede pana duvidham saraņagamanam lokuttaram lokiyafica. Tattha lokuttaram ditthasaccānam 
maggakkhaņe saraņagamanupakkilesasamucchedanena ārammaņato nibbānārammaņam hutvā kiccato sakalepi ratanattaye 
ijjhati. Atthato catusaccādhigamo eva hi lokuttarasaraņagamanam. Tattha hi nibbānadhammo 
sacchikiriyābhisamayavasena, maggadhammo bhāvanābhisamayavasena pativijjhiyamānoyeva saraņagamanattham 
sādheti, buddhaguņā pana sāvakagocarabhūtā paritittābhisamayavasena, tathā ariyasanghaguņā. Tena vuttam **kiccato 
sakalepi ratanattaye ijjhatī'”ti. Ijjhantaiica saheva ijjhati, na lokiyam viya patipātiyā asammohapativedhena patividdhattā. 
Ye pana vadanti **na saraņagamanam nibbānārammaņam hutvā pavattati, maggassa adhigatattā pana adhigatameva hoti 
ekaccānam tevijjādīnam lokiyavijjādayo viyā”'ti, tesam lokiyameva saraņagamanam siyā, na lokuttaram. Tafica ayuttam 
duvidhassapi iechitabbattā. Lokiyam pana saraņagamanam puthujjanānam saraņagamanupakkilesavikkhambhanena 
ārammaņato buddhādiguņārammaņam hutvā ijjhati. Tam atthato buddhādīsu vatthūsu **sammāsambuddho 
bhagavā' 'tiādinā saddhāpatilābho yathāvuttasaddhāpubbangamā ca sammāditthi, dasasu puiitiakiriyavatthūsu 
ditthijukammarti vuccati. Ettha ca **saddhāpatilābho'*ti iminā mātādīhi ussāhitadārakādīnam viya 
iiāņavippayuttasaraņagamanam dassitanti veditabbam. **Sammāditthī'*ti iminā pana iiāāņasampayuttam saraņagamanam 
dassitam buddhasubuddhatam dhammasudhammatam sanghasuppatipattitica lokiyāvabodhavaseneva sammā iiāyena 
dassanato. 


Tayidam lokiyasaraņagamanam catudhā pavattati attasanniyyātanena tapparāyaņatāya sissabhāvūpagamanena 
paņipātenāti. Tattha attasanniyyātanam nāma *'ajja ādim katvā aham attānam buddhassa niyyātemi, dhammassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 167 


saħghassā’”’ti evam buddhādīnamyeva samsāradukkhanittharaņattham attano attabhāvassa pariccajanam. 
Tapparayanata nama ““ajja adim katva aham buddhaparayano dhammaparāyaņo sanghaparāyaņoti mam dhārethā”*ti 
evam tapparāyaņabhāvo. Sissabhāvūpagamanam nāma **ajja ādim katvā ‘aham buddhassa antevāsiko, dhammassa, 
sanghassā”ti mam dhārethā'*ti evam sissabhāvūpagamo. Paņipāto nāma **ajja ādim katvā raham abhivādanam 
paccutthānam aiijalikammam sāmīcikammam buddhādīnamyeva tiņņam vatthūnam karomī'ti mam dhārethā'”ti evam 
buddhādīsu paramanipaccakāro. Imesaiihi catunnam ākārānam atiiiatarampi karontena gahitamyeva hoti saraņagamanam. 


Apica **bhagavato attānam pariccajāmi, dhammassa sanghassa attānam pariccajāmi, jīvitam pariccajāmi, 
pariccattoyeva me attā, pariccattamyeva me jīvitam, jīvitapariyantikam buddham saraņam gacchāmi, buddho me saraņam 
leņam tāņa””nti evampi attasanniyyātanam veditabbam. **Satthāraiica vatāham passāmi, bhagavantameva passāmi, 
sugataiica vatāham passāmi, bhagavantameva passāmi, sammāsambuddhatica vatāham passāmi, bhagavantameva 
passāmī' ”ti (sam. ni. 2.154) evam mahākassapattherassa saraņagamanam viya sissabhāvūpagamanam datthabbam. 


**So aham vicarissāmi, gāmā gāmam purā puram; 
Namassamāno sambuddham, dhammassa ca sudhammatam. (sam. ni. 1.246; su. ni. 194); 


**Te mayam vicarissāma, gāmā gāmam nagā nagam...pe... sudhammata”'nti. (su. ni. 182) — 


Evampi āļavakasātāgirahemavatādīnam saraņagamanam viya tapparāyaņatā veditabbā. Nanu cete āļavakādayo 
maggeneva āgatasaraņagamanā, katham tesam tapparāyaņatāsaraņagamanam vuttanti? Maggenāgatasaraņagamanehipi 
**soham vicarissāmi gāmā gāma”'ntiādinā (sam. ni. 1.246; su. ni. 194) tehi tapparāyaņatākārassa paveditattā tathā vuttam. 
Atha kho brahmāyu brāhmaņo utthāyāsanā ekamsam uttarāsangam karitvā bhagavato pādesu sirasā nipatitvā bhagavato 
pādāni mukhena ca paricumbati, pāņīhi ca parisambāhati, nāmafica sāveti **brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo, 
brahmāyu aham, bho gotama, brāhmaņo''*ti (ma. ni. 2.394) evampi paņipāto datthabbo. 


So panesa iiātibhayācariyadakkhiņeyyatāvasena catubbidho hoti. Tattha dakkhiņeyyatāhetukena paņipātena 
saraņagamanam hoti, na itarehi iiātibhayādivasappavattehi tīhi paņipātehi. Setthavaseneva hi saraņam gayhati, setthavasena 
bhijjati, tasmā yo sākiyo vā koliyo vā **buddho amhākam tiātako'*ti vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yo vā **samaņo 
gotamo rājapūjito mahānubhāvo avandiyamāno anatthampi kareyyā”'ti bhayena vandati, aggahitameva hoti saraņam. Yopi 
bodhisattakāle bhagavato santike kitici uggahitam saramāno buddhakāle vā — 


**Ekena bhogam bhufijeyya, dvīhi kammam payojaye; 

Catutthaiica nidhāpeyya, āpadāsu bhavissatī”*ti. (dī. ni. 3.265) — 
Evarūpim ditthadhammikam anusāsanim uggahetvā **ācariyo me'*ti vandati, aggahitameva hoti saraņam, samparāyikam 
pana niyyānikam vā anusāsanim paccāsīsanto dakkhiņeyyapaņipātameva karoti. Yo pana *'ayam loke aggadakkhiņeyyo”'ti 
vandati, teneva gahitam hoti saraņam. 


Evam gahitasaraņassa ca upāsakassa vā upāsikāya vā atifiatitthiyesu pabbajitampi iiātim **iiātako me aya”*nti 
vandatopi saraņagamanam na bhijjati, pageva apabbajitam. Tathā rājānam bhayavasena vandato. So hi ratthapūjitattā 


<= 


avandiyamāno anatthampi kareyyāti. Tathā yam kitici sippasikkhāpakam titthiyampi **ācariyo me aya””nti vandatopi na 
bhijjati. Evam saraņagamanassa pabhedo veditabbo. 


Saraņagamanakathā nitthitā. 
Saraņagamanaphalakathā 


Ettha ca lokuttarassa saraņagamanassa cattāri sāmafitiaphalāni vipākaphalam ariyamaggasseva 
lokuttarasaraņagamanarnti adhippetattā. Sakalassa pana vattadukkhassa anuppādanirodho ānisamsaphalam. Vuttafihetam — 


**Yo ca buddhafica dhammaīica, sanghafica saraņam gato; 
Cattāri ariyasaccāni, sammappafifiāya passati. 


**Dukkham dukkhasamuppādam, dukkhassa ca atikkamam; 
Ariyaticatthangikam maggam, dukkhūpasamagāminam. 


**Etam kho saraņam khemam, etam saraņamuttamam; 
Etam saraņamāgamma, sabbadukkhā pamuccatī”*ti. (dha. pa. 190-192); 


Apīica niccato anupagamanādivasena petassa ānisamsaphalam veditabbam. Vuttafihetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 167 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam ditthisampanno puggalo kafici sankhāram niccato upagaccheyya, 
sukhato upagaccheyya, kaiici dhammam attato upagaccheyya, mātaram jīvitā voropeyya, pitaram jīvitā voropeyya, 
arahantam jīvitā voropeyya, padutthacitto tathāgatassa lohitam uppādeyya, sangham bhindeyya, atītiam satthāram 
uddiseyya, netam thānam vijjatī”*ti (ma. ni. 3.128; a. ni. 1.276). 


Lokiyassa pana saraņagamanassa bhavasampadāpi bhogasampadāpi phalameva. Vuttaiihetam — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, 

Na te gamissanti apāyabhūmim; 

Pahāya mānusam deham, 

Devakāyam paripūressantī” 'ti.(dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 


Aparampi vuttam — 


**Atha kho sakko devānamindo asītiyā devatāsahassehi saddhim yenāyasmā mahāmoggallāno 
tenupasankami...pe... ekamantam thitam kho sakkam devānamindam āyasmā mahāmoggallāno etadavoca *sādhu 
kho, devānaminda, buddhasaraņagamanam hoti, buddhasaraņagamanahetu kho, devānaminda, evamidhekacce sattā 
kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam upapajjanti. Te atītie deve dasahi thānehi adhigaņhanti 
diībbena āyunā dibbena vaņņena sukhena yasena ādhipateyyena dibbehi rūpehi saddehi gandhehi rasehi 
photthabbehī”**ti (sam. ni. 4.341). 


Esa nayo dhamme sanīghe ca. 


Apica velāmasuttādivasenapi saraņagamanassa phalaviseso veditabbo. Tathā hi velāmasutte (a. ni. 9.20) **karīsassa 
catutthabhāgappamāņānam caturāsītisahassasankhyānam suvaņņapātirūpiyapātikamsapātīnam yathākkamam 
rūpiyasuvaņņahiraiifiapūrānam sabbālankārapatimaņditānam caturāsītiyā hatthisahassānam caturāsītiyā assasahassānam 
caturāsītiyā rathasahassānam caturāsītiyā dhenusahassānam caturāsītiyā katiiiāāsahassānam caturāsītiyā pallankasahassānam 
caturāsītiyā vatthakotisahassānam aparimāņassa ca khajjabhojjādibhedassa āhārassa pariccajanavasena sattamāsādhikāni 
satta samvaccharāni nirantaram pavattavelāmamahādānato ekassa sotāpannassa dinnam mahapphalataram, tato satam 
sotāpannānam dinnadānato ekassa sakadāgāmino, tato ekassa anāgāmino, tato ekassa arahato, tato ekassa 
paccekasambuddhassa, tato sammāsambuddhassa, tato buddhappamukhassa sanghassa dinnadānam mahapphalataram, tato 
cātuddisam sangham uddissa vihārakaraņam, tato saraņagamanam mahapphalatara””nti pakāsitam. Vuttafihetam — 


**Yam, gahapati, velāmo brāhmaņo dānam adāsi mahādānam, yo cekam ditthisampannam bhojeyya, idam tato 
mahapphalatara””nti (a. ni. 9.20) — 


Ādi. Evam saraņagamanaphalam veditabbam. 
Saraņagamanaphalakathā nitthitā. 


Saraņagamanasamkilesabhedakathā 

Tattha ca lokiyasaraņagamanam tīsu vatthūsu aiiftāņasamsayamicechāiiāņādīhi samkilissati, na mahājutikam, na 
ujjalam aparisuddham apariyodātam hoti, na mahāvipphāram anuļāram. Ettha ca aiīāāņam nāma vatthuttayassa guņānam 
ajānanam tattha sammoho. **Buddho nu kho, na nu kho''tiādinā vicikicchā samsayo. Micchāfiāāņam nāma tassa guņānam 
aguņabhāvaparikappanena viparītaggāhoti veditabbam. Lokuttarassa pana saraņagamanassa natthi samkileso. Lokiyassa ca 
saraņagamanassa duvidho bhedo sāvajjo anavajjo ca. Tattha sāvajjo aiiasatthārādīsu attaniyyātanādīhi hoti, so 
anitthaphalo. Anavajjo pana kālakiriyāya hoti. Lokiyatihi saraņagamanam sikkhāpadasamādānam viya 
aggahitakālaparicchedakam jīvitapariyantameva hoti, tasmā tassa khandhabhedena bhedo, so avipākattā aphalo. 
Lokuttarassa pana nevatthi bhedo. Bhavantarepi hi ariyasāvako atittam satthāram na uddisatīti. Evam saraņagamanassa 
samkileso ca bhedo ca veditabbo. 


Kasmā panettha vodānam na gahitam, nanu vodānavibhāvanāpi tattha kosallāya hotīti? Saccametam, tam pana 
samkilesaggahaņena atthato dīpitam hotīti na gahitam. Yāni hi tesam samkilesakāraņāni atifiāņādīni, tesam sabbena 
sabbam anuppādanena uppannānaīca pahānena vodānam hotīti. Evamettha **saraņam saraņagamana” 'ntiādīnam papafico 
veditabbo. Imassa pana yathāvuttapapaficassa idha avacane kāraņam dassento āha ‘‘so pana idha vuccamāno”’tiādi. 
Tattha saraņavaņņanatoti sāmaūfiaphalasutte vuttasaraņavaņņanato. 


Saraņagamanasamkilesabhedakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 167 


Upasakattapativedanakatha 


Evam dhāretūti evam jānātūti attho. Ettha ko upāsakoti sarūpapucchā, tasmā kimlakkhaņo upāsakoti vuttam hoti. 
Kasmāti hetupucchā. Tena kena pavattinimittena upāsakasaddo tasmim puggale niruļhoti dasseti. Tenāha **kasmā 
upāsakoti vuccatī”'*ti. Saddassa hi abhidheyyapavattinimittam tadatthassa tabbhāvakāraņam. Kimassa sīlanti kīdisam assa 
upāsakassa sīlam, kittakena sīlenāyam sīlasampanno nāma hotīti attho. Ko ājīvoti ko assa sammāājīvo. So pana 
micchājīvassa parivajjanena hotīti sopi vibhajīyati. Kā vipattīti kassa sīlassa ājīvassa vā vipatti. Anantarassa hi vidhi vā 
patisedho vā. Sampattīti etthāpi eseva nayo. 


Idam pakiņņakam veditabbanti katham veditabbam? Vuccate — ko upāsakoti khattiyādīsu yo koci tisaraņam gato 
gahattho. Saraņagamanameva hettha kāraņam, na jātiādiviseso. Vuttafihetam **yato kho, mahānāma, buddham saraņam 
gato hoti, dhammam, sangham saraņam gato hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako hotī'”ti (sam. ni. 5.1033). 


Kasmā upāsakoti ratanattayaupāsanato. Teneva saraņagamanena tattha ca sakkaccakiriyāya 
ādaragāravabahumānādiyogena payirupāsanatoti vuttam hoti. So hi buddham upāsatīti upāsako. Dhammam, sangham 
upāsatīti upāsako. 


Kimassa sīlanti pafica veramaņiyo. Veramaņiyoti cettha veram vuccati pāņātipātādīsu dussīlyam, tassa mananato 
hananato vināsanato veramaņiyo pafica viratiyo viratippadhānattā tassa sīlassa. Vuttatihetam **yato kho, mahānāma, 
upāsako pāņātipātā pativirato hoti, adinnādānā, kāmesumicechācārā, musāvādā, surāmerayamajjapamādatthānā pativirato 
hoti. Ettāvatā kho, mahānāma, upāsako sīlavā hotī'”ti (sam. ni. 5.1033). 


Ko ājīvoti patica micchāvaņijjā pahāya dhammena samena jīvitakappanam. Vuttatihetam — **paicimā, bhikkhave, 
vaņijjā upāsakena akaraņīyā. Katamā paiica? Satthavaņijjā sattavaņijjā mamsavaņijjā majjavaņijjā visavaņijjā. Imā kho, 
bhikkhave, patica vaņijjā upāsakena akaraņīyā”'ti (a. ni. 5.177). 


Ettha ca satthavaņijjāti avudhabhaņdam katvā vā kāretvā va yathākatam vā patilabhitvā tassa vikkayo. 
Sattavaņijjāti manussavikkayo. Mamsavaņijjāti sūnakārādayo viya migasūkarādike posetvā mamsam sampādetvā 
vikkayo. Tattha satthavaņijjā paroparodhanimittatāya akaraņīyā vuttā, sattavaņijjā abhujissabhāvakaraņato, 
mamsavisavaņijjā vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānatoti veditabbā. 


Kā vipattīti yā tasseva sīlassa ca ājīvassa ca vipatti bhedo kopo pakopo ca, ayamassa vipatti. Apica yāya esa caņdālo 
ceva hoti malaiica patikuttho ca, sāpissa vipattīti veditabbā. Te ca atthato assaddhiyādayo patica dhammā honti. Yathāha — 


**Paūicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakacaņdālo ca hoti upāsakamalatica 
upāsakapatikuttho ca. Katamehi paiicahi? Assaddho hoti, dussīlo hoti, kotūhalamangaliko hoti, mangalam pacceti, 
no kammam, ito ca bahiddhā dakkhiņeyyam pariyesati, tattha ca pubbakāram karotī”*ti (a. ni. 5.175). 


Ettha ca upāsakapatikutthoti upāsakanihīno. Buddhādīsu kammakammaphalesu ca saddhāvipariyāyo assaddhiyam 
micchādhimokkho, yathāvuttena assaddhiyena samannāgato assaddho. Yathāvuttasīlavipattiājīvavipattivasena dussīlo. 
**Iminā ditthādinā idam nāma mangalam hotī”*ti evam bālajanaparikappitakotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena 
samannāgato kotūhalamangaliko. Maūgalam paccetīti ditthamangalādibhedam mangalameva pattiyāyati. No kammanti 
kammassakatam no pattiyāyati. Itobahiddhāti ito sabbaiitubuddhasāsanato bahiddhā bāhirakasamaye. Dakkhiņeyyam 
pariyesatīti duppatipannam dakkhiņārahasaīiī gavesati. Pubbakāram karotīti dānamānanādikam kusalakiriyam 
pathamataram karoti. Ettha ca dakkhiņeyyapaayesanapubbakāre ekam katvā pafica dhammā veditabbā. 


Kā sampattīti sāva tassa sīlasampadā ca ājīvasampadā ca sampatti, ye cassa ratanabhāvādikarā saddhādayo pafica 
dhammā. Yathāha — 


**Paiicahi, bhikkhave, dhammehi samannāgato upāsako upāsakaratanaiica hoti upāsakapadumatica 
upāsakapuņdarīko ca. Katamehi paiicahi? Saddho hoti, sīlavā hoti, na kotūhalamangaliko hoti, kammam pacceti, no 
manīgalam, na ito bahiddhā dakkhiņeyyam pariyesati, idha ca pubbakāram karotī”*ti. 


Ettha ca catunnampi parisānam ratijananatthena upāsakova ratanam upāsakaratanam, 
guņasobhākittisaddasugandhatāhi upāsakova padumam upāsakapadumam, tathā upāsakapuņdarīko ca veditabbo. 
Sesamettha vipattiyam vuttavipariyāyena viiifieyyam. Evamidam **ko upāsako' *tiādikam pakiņņakam vitthārato 
veditabbam. Imassa pana pakiņņakassa idha vitthāretvā avacane kāraņam dassento aha **tam atibhāriyakaraņato””tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 167 


Ādimhīti ādiatthe. Kotiyanti pariyantakotiyam. Vihāraggenāti ovarakakotthāsena, **imasmim gabbhe vasantānam 
idam panasaphalam pāpuņātī' 'tiādinā tamtamvasanatthānakotthāsenāti attho. Ajjatanti ajja icceva attho. Pāņehi upetanti 
iminā tassa saraņagamanassa āpāņakotikatam dassento **yāva me jīvitam pavattatī'”tiādīni vatvā puna jīvitenapaham 
vatthuttayam patipūjento saraņagamanatica rakkhāmīti uppannam tassa brāhmaņassa adhippāyam vibhāvento 
**ahaūhī'*tiādimāha. Pāņehi upetanti hi yāva me pāņā dharanti, tāva saraņam upetam, upento na vācāmattena na 
ekavāram cittuppādanamattena, atha kho pāņānam pariccajanavasena yāvajīvam upetanti evamettha attho veditabbo. 


Adhivāsetūti sādiyatu, tam pana sādiyanam manasā sampatiggaho hotīti āha **sampaticchatū””ti. Kāyanganti 
kāyameva anganti vadanti, kāyassa vā angam sīsādi kāyangam, sīsādi sarīrāvayavanti vuttam hoti. Vācanganti **hotu 
sādhū”'*ti evamādivācāya angam avayavam. Vācanīgassa copanam vācāya pavattanamevāti veditabbam. Abbhantareyevāti 
attano cittasantāneyeva. Khantim cāretvāti khantim pavattetvā, rucim uppādetvāti vuttam hoti. **Khantim dhāretvā” tipi 
pātho, uppannam rucim abbhantareyeva dhāretvā vacībhedena apakāsetvāti vuttam hoti. 


Katham pana veratijo brāhmaņo bhagavato adhivāsanam aiitiāsi. Na hi tena sakkā bhagavato cittappavatti paccakkhato 
vififiātum, tasmā *'bhagavato adhivāsanam viditvā'”ti kasmā vuttanti ce? Kiiicāpi tena na sakkā cittappavatti paccakkhato 
vififiātum, tathāpi ākārasallakkhaņakusalatāya anvayabyatirekavasena anumānato aiiiiāsīti dassento āha **sace me samaņo 
gotamo”'tiādi. Ākārasallakkhaņakusalatāvyāti cittappavattiākāravijānane chekatāya, adhippāyavijānane kusalatāyāti 
vuttam hoti. Dasanakhasamodhānasamujjalanti dvīsu hatthesu dasannam nakhānam samodhānena ekībhāvena 
samujjalantam. Aūūjalinti hatthaputam. Patimukhoyevāti abhimukhoyeva, na bhagavato pitthim dassetvāti attho. 
Vanditvāti paficapatitthitena vanditvā. 


Upāsakattapativedanākathā nitthitā. 
Dubbhikkhakathā 


16. Susassakālepīti sampannasassakālepi. Atisamagghepīti atisayena appagghepi, yadā kificideva datvā bahum 
pubbaņņāparaņņam gaņhanti, tādise kālepīti attho. Sāliādi dhafiiam pubbaņņam, muggamāsādi aparaņņam. Dvidhā 
pavattam īhitam etthāti dvīhitikāti majjhapadalopībāhiratthasamāsoyamīti dassento āha **dvidhā pavattaīhitikā”'ti. 
Īhanam īhitanti īhitasaddoyam bhāvasādhanoti āha **īhitam nāma iriyā”'ti. Tattha iriyāti kiriyā. Kassa panesā kiriyāti āha 
*Scittairiyā”'ti, cittakiriyā cittappayogoti attho. Tenevāha **cittaīhā””ti. Katham panettha īhitassa dvidhā pavattīti āha 
**lacchāma nu kho””tiādi. Tattha laechāma nu khoti idam duggatānam vasena vuttam. Jīvitum vā sakkhissāma nu kho, 
noti idam pana issarānam vasena vuttanti veditabbam. Bhikkhamānāti yācamānā. **Duhitikā' *tipi pātho. Tatthāpi 
vuttanayenevattho veditabbo. Dvi-saddassa hi du-saddādesenāyam niddeso hoti. Dukkham vā īhitam ettha na sakkā koci 
payogo sukhena kātunti duhitikā, dukkarajīvitappayogāti attho. 


Du-sadde vā ukārassa vakāram katvā dvīhitikāti ayam niddesoti āha **atha vā'”tiādi. Byādhi rogoti etāni **āturatā”'ti 
imassa vevacanāni. Tena setattikā nāma ekā rogajātīti dasseti. So pana rogo pāņakadosena sambhavati. Eko kira pāņako 
nāļamajjhagatam ganthim vijjhati, yena viddhattā nikkhantampi sālisīsam khīram gahetum na sakkoti. Tenāha 
*pacchinnakhīra”?ntiādi. 


Vuttasassanti vapitasassam. Tatthāti veratijāyam. Salākāmattam vuttam etthāti salākāvuttā, purimapade 
uttarapadalopenāyam niddeso. Tenāha **salākā eva sampajjatī””ti. Yam tattha vuttam vāpitam, tam salākāmattameva 
ahosi, phalam na jāyatīti attho. Sampajjatīti ca iminā **salākāvuttā”'ti etthāyam vuttasaddo nipphattiatthoti dasseti. 
Salākāyāti veļuvilīvatālapaņņādīhi katasalākāya. Dhaiifiavikkayakānam santikanti dhaiiiiam vikkiņantīti 
dhaiīiavikkayakā, tesam samīpanti attho. Kayakesūti dhatīfiagaņhanakesu. Kiņitvāti gahetvā. Dhaūiiūakaraņatthāneti 
kotthāgārassa samīpatthāne, dhaiitiaminanatthāneti vuttam hoti. Vaņņajjhakkhanti kahāpaņaparikkhakam. Nasukarā 
uūchena paggahena yāpetunti paggayhatīti paggaho, patto. Tena paggahena pattenāti attho, pattam gahetvā 
bhikkhācariyāya yāpetum na sakkāti vuttam hoti. Tenevāha **paggahena yo uūicho””tiādi. Nasukarāti sukarabhāvo ettha 
natthīti nasukarā. Piņdāya caritvāti piņdāya caraņahetu. Hetuatthepi hi tvāsaddameke icchanti. 


Uttarāpathato āgatā, uttarāpatho vā nivāso etesanti uttarāpathakāti vattabbe niruttinayena **uttarāhakā”'*ti vuttam. 
Tenāha *'uttarāpathavāsikā'”tiādi. **Uttarāpathakā' 'icceva vā pāļipātho veditabbo. Keci pana **uttaram visittham 
bhaņdam āharantīti uttarāhakā, uttaram vā adhikam aggham nentīti uttarāhakā' 'tiādinā atifiena pakārena attham vaņņayanti. 
Assānam utthānatthāneti assānam ākaratthāne. Veraiijanti veratijāyam. Bhummatthe hetam upayogavacanam. 
Mandiranti assasālam. Assamaņdalikāyoti paiifiāyimsūti parimaņdalākārena katattā assamaņdalikāyoti pākatā ahesum. 
Evam katānafica assasālānam bahuttā bahuvacananiddeso kato. Dasannam dasannam assānam vasanokāso ekekā 
assamaņdalikātipi vadanti. Addhānakkhamā na hontīti dīghakālam pavattetum khamā na honti, na cirakālappavattinoti 
vuttam hoti. 


Gangāya dakkhiņā disā appatirūpadeso, uttarā disā patirūpadesoti adhippāyenāha **na hi te””tiādi. Gangāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 167 


dakkhiņatīrajātā dakkhiņāpathamanussā. ““Amhakam buddho”'ti evam buddham mamayanttti buddhamamaka. 
Evam sesesupi. Patiyādetunti sampādetum. Niccabhattasaūkhepenāti niccabhattākārena. Pubbaņhasamayanti idam 
bhummatthe upayogavacananti āha **pubbaņhasamayeti attho””ti. Accantasamyoge vā idam upayogavacananti dassetum 
yathā accantasamyogattho sambhavati, tathā attham dassento āha **pubbaņhe vā samaya””ntiādi. Evanti evam pacchā 
vuttanayena atthe vuccamāne. Nanu ca vihāre nisīdantāpi antaravāsakam nivāsetvāva nisīdanti, tasmā **nivāsetvā''ti idam 
kasmā vuttanti āha **vihāranivāsanaparivattanavasenā'”tiādi. Vihāranivāsanaparivattanatica vihāre nisinnakāle 
nivatthampi puna gāmappavesanasamaye cāletvā ito cito ca saņthapetvā sakkaccam nivāsanamevāti veditabbam. Tenevāha 
“na hi te tato pubbe anivatthā ahesu””nti. Pattacīvaramādāyāti pattafica cīvaraiica gahetvā. Gahaņaficettha na kevalam 
hattheneva, atha kho yena kenaci ākārena dhāraņamevāti dassento yathāsambhavamatthayojanam karoti **pattam 
hatthehī””tiādinā. 


Gatagatatthāneti assamaņdalikāsu sampattasampattatthāne. Udukkhale kottetvā kottetvā paribhuūjantīti ettha 
kasmā pana te bhikkhū sayameva evam katvā paribhutijanti, kimevam laddham kappiyakārakehi yāgum vā bhattam vā 
pacāpetvā sayam vā pacitvā paribhufijitum na vattatīti āha **therānam koci kappiyakārako natthī”'tiādi. 
Kappiyākappiyabhāvam anapekkhitvā bhikkhūnam evam kātum sāruppam na hotīti vatvā puna akappiyabhāvampi 
dassento āha **na ca vattatī””ti. Bhājanādipariharaņavasena bahubhaņdikatāya abhāvato vuttam **sallahukavuttitā”'ti. 
Sakam sakam pativīsanti attano attano kotthāsam. Appossukkāti samaņadhammato aiitiattha nirussāhā. Tadupiyanti 
tadanurūpam. Pisatīti cuņņeti. Pufitiatāņavisesehi kattabbakammassa manāpatā hotīti āha **puūiiiavatā””tiādi. Nanti nam 
patthapulakam. **Na tato patthāyā”'ti vacanato tato pubbe bhagavato piņdāya caraņampi dassitanti veditabbam. 


Laddhāti labhitvā. **'Laddho''ti vā pātho, upatthākatthānam neva laddhoti attho. Kadā pana thero upatthākatthānam 
laddhoti? Vuccate (dī. ni. attha. 2.11; a. ni. attha. 1.1.219-223) — ekadā kira bhagavā nāgasamālattherena saddhim 
addhānamaggappatipanno dvedhāpatham patto. Thero maggā ukkamma *'*bhagavā aham iminā maggena gacchāmī”*ti āha. 
Atha nam bhagavā *'*ehi bhikkhu, iminā gacchāmā''ti āha. So **handa bhagavā tumhākam pattacīvaram gaņhatha, aham 
iminā gacchāmī”*ti vatvā pattacīvaram chamāyam thapetum āraddho. Atha bhagavā **āhara bhikkhū”'ti vatvā pattacīvaram 
gahetvā gato. Tassapi bhikkhuno itarena maggena gacchato corā pattacīvaraticeva harimsu, sīsatīca bhindimsu. So 
**bhagavā dāni me patisaraņam, na atīio''ti cintetvā lohitena gaļantena bhagavato santikam āgami. **Kimidam bhikkhū”'ti 
ca vutte tam pavattim ārocesi. Atha nam bhagavā **mā cintayi bhikkhu, etam kāraņamyeva te nivārayimhā”'ti vatvā 
samassāsesi. 


Ekada pana bhagavā meghiyattherena saddhim pācīnavamsamigadāye jantugāmam agamāsi. Tatrāpi meghiyo 
Jantugāme piņdāya caritvā nadītīre pāsādikam ambavanam disvā **bhagavā tumhākam pattacīvaram gaņhatha, aham 
etasmim ambavane samaņadhammam karomī”'ti vatvā bhagavatā tikkhattum nivāriyamānopi gantvā akusalavitakkehi 
anvāsatto paccāgantvā tam pavattim ārocesi. Tampi bhagavā *'idameva te kāraņam sallakkhayitvā nivārayimhā”'ti vatvā 
anupubbena sāvatthim agamāsi. Tattha gandhakutipariveņe paiitiattavarabuddhāsane nisinno bhikkhusanghaparivuto 
bhikkhū āmantesi — **bhikkhave, idānimhi mahallako, ekacce bhikkhū *iminā maggena gacchāmā'ti vutte aiītiena 
gacchanti, ekacce mayham pattacīvaram bhūmiyam nikkhipanti, mayham nibaddhupatthākam bhikkhum jānāthā”'ti. 
Bhikkhūnam dhammasamvego udapādi. Athāyasmā sāriputto utthāya bhagavantam vanditvā **aham, bhante, tumheyeva 
patthayamāno satasahassakappādhikam asankhyeyyam pāramiyo pūresim, nanu mādiso mahāpaīītio upatthāko nāma 
vattati, aham upatthahissāmī' *ti āha. Tam bhagavā **alam, sāriputta, yassam disāyam tvam viharasi, asuiiiāyeva sā disā, 
tava ovādo buddhānam ovādasadiso, na me tayā upatthākakiccam atthī”*ti patikkhipi. Etenevupāyena mahāmoggallānam 
ādim katvā asītimahāsāvakā utthahimsu. Sabbe bhagavā patikkhipi. 


Ānandatthero pana tuņhīyeva nisīdi. Atha nam bhikkhū āhamsu **āvuso, bhikkhusangho upatthākatthānam yācati, 
tvampi yācāhī”'ti. Yācitvā laddhatthānam nāma āvuso kīdisam hoti, kim mam satthā na passati, sace rocessati, **ānando 
mam upatthātū'*ti vakkhatīti. Atha bhagavā **na, bhikkhave, ānando afifiena ussāhetabbo, sayameva jānitvā mam 
upatthahissatī'*ti āha. Tato bhikkhū **utthehi āvuso ānanda, utthehi, āvuso ānanda, dasabalam upatthākatthānam yācāhī”*ti 
āhamsu. Thero utthahitvā cattāro patikkhepe ca catasso ca āyācanāti attha vare yāci. 


Cattāro patikkhepā nāma **sace me, bhante bhagavā, attanā laddham paņītam cīvaram na dassati, piņdapātam na 
dassati, ekagandhakutiyam vasitum na dassati, nimantanam gahetvā na gamissati, evāham bhagavantam upatthahissāmī”*ti 
vatvā **kam panettha, ānanda, ādīnavam addasā”'ti vutte āha **sacāham, bhante, imāni vatthūni labhissāmi, bhavissanti 
vattāro *ānando dasabalena laddham paņītam cīvaram paribhufijati, piņdapātam paribhufijati, ekagandhakutiyam vasati, 
ekanimantanam gacchati, etam lābham labhanto tathāgatam upatthāti, ko evam upatthahato bhāro'**ti. Ime cattāro 
patikkhepe yāci. 


Catasso āyācanā nāma *'sace, bhante bhagavā, mayā gahitam nimantanam gamissati, sacāham tiroratthā tirojanapadā 
bhagavantam datthum āgataparisam āgatakkhaņe eva bhagavantam dassetum lacchāmi, yadā me kankhā uppajjati, 
tasmimyeva khaņe bhagavantam upasankamitum lacchāmi, tathā yam bhagavā mayham parammukham dhammam deseti, 
tam āgantvā mayham kathessati, evāham bhagavantam upatthahissāmī”*ti vatvā **kam panettha, ānanda, ānisamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 167 


passasī”*ti vutte āha **idha, bhante, saddhā kulaputtā bhagavato okāsam alabhantā mam evam vadanti *sveva, bhante 
ānanda, bhagavatā saddhim amhākam ghare bhikkham gaņheyyāthā'ti. Sace bhagavā tattha na gamissati, 
icchitakkhaņeyeva parisam dassetum kankhafica vinodetum okāsam na lacchāmi, bhavissanti vattāro *kim ānando 
dasabalam upatthāti, ettakampissa anuggaham bhagavā na karotī”ti. Bhagavato ca parammukhā mam pucchissanti ‘ayam, 
āvuso ānanda, gāthā idam suttam idam jātakam kattha desita”nti. Sacāham tam na sampāyissāmi, bhavissanti vattāro 
*ettakampi, āvuso, na jānāsi, kasmā tvam chāyā viya bhagavantam na vijahanto dīgharattam ciram vicarī'ti. Tenāham 
parammukhā desitassapi dhammassa puna kathanam iechāmī”*ti. Imā catasso āyācanā yāci. Bhagavāpissa adāsi. Evam ime 
attha vare gahetvā nibaddhupatthāko ahosi. 


Tasseva thānantarassa atthāya kappasatasahassam pūritānam pāramīnam phalam pāpuņi, pāpuņitvā ca upatthākānam 
aggo hutvā bhagavantam upatthahi. Thero hi upatthākatthānam laddhakālato patthāya bhagavantam duvidhena udakena 
tividhena dantakatthena pādaparikammena pitthiparikammena gandhakutipartveņasammajjanenāti evamādīhi kiccehi 
upatthahanto *timāya nāma velāya satthu idam nāma laddhum vattati, idam nāma kātum vattatī”'ti cintetvā tam tam 
nipphādento mahatim daņdadīpikam gahetvā ekarattim gandhakutipariveņam nava vāre anupariyāyati. Evafihissa ahosi 
**sace me thinamiddham okkameyya, bhagavati pakkosante pativacanam dātum nāham sakkuņeyya””nti. Tasmā 
sabbarattim daņdadīpikam hatthena na muficati, evametassa nibaddhupatthākatthānassa aladdhabhāvam sandhāya vuttam 
“mno ca kho upatthākatthānam laddhā”'ti. Nibaddhupatthāko nāma natthīti niyatupatthāko nāma natthi. 
Aniyatupatthākā pana bhagavato pathamabodhiyam bahū ahesum, te dassento āha **kadāci nāgasamālatthero””tiādi. Nāti 
ca so pasatthatamaguņayogato settho cāti ūātisettho. Evarūpesu thānesu ayameva patirūpoti āpadāsu āmisassa 
abhisankharitvā dānam nāma iiātakeneva kātum yuttataranti adhippāyo. 


Mārāvattanāyāti mārena katacittāvattanāya, mārānubhāvena safijātacittasammohenāti vuttam hoti. Tenevāha 
*tāvattetvā mohetvā'”tiādi. Titthantu...pe... tampi māro āvatteyyāti phussassa bhagavato kāle katupacitassa 
akusalakammassa tadā laddhokāsavasena upatthitattā. Vuttafihetam apadāne — 


**Phussassāham pāvacane, sāvake paribhāsayim; 
Yavam khādatha bhufijatha, mā ca bhufijatha sālayo. 


**Tena kammavipākena, temāsam khāditam yavam; 
Nimantito brāhmaņena, veratijāyam vasim tadā”'ti. (apa. thera 1.39.88-89); 


Pariyutthitacittoti pariyonaddhacitto, abhibhūtacittoti attho. Āvattitapariyosāne āgamimsūti mārena āvattetvā gate 
pacchā āgamimsu. Avisahatāyāti asakkuņeyyatāya. Abhihatabhikkhāyāti pacitvā abhihariyamānabhikkhāya. 
Nibaddhadānassāti **ettakam kālam bhagavato dassāmā'*ti niccabhattavasena paricchinditvā thapitadānassa. 
Appitavatthassāti *'idam buddhassa catupaccayaparibhogattha'”nti vihāram netvā dinnavatthuno. Na visahatīti na 
sakkoti. Abhihatabhikkhāsankhepenāti abhihatabhikkhānīhārena. Byāmappabhāyāti samantato byāmamattāya pabhāya. 
Ettha ca anubyatijanānam byāmappabhāya ca nippabhākaraņam antarāyoti datthabbam. Tenevāha 
*candimasūriyadevabrahmānampi hī”'*tiādi. Anubyatijanānam byāmappabhāya ekābaddhattā vuttam 
*tanubyaūijanabyāmappabhāppadesam patvā””ti. Sabbaūūūutaiifiāņassa antarāyo nāma iieyyadhammesu āvaraņam. 


Assosi kho bhagavā udukkhalasaddanti kim sayameva uppannam udukkhalasaddam assosīti ceti āha 
**patthapatthapulakam kottentāna””ntiādi. Atthasaūhitanti payojanasādhakam. Anatthasaīīhiteti anatthanissite vacane. 
Ghātāpekkham bhummavacanam. Yasmiiica yena ghāto nipphādīyati, tasseva tena ghāto kato nama hottti aha 
**maggeneva tādisassa vacanassa ghāto samucchedoti vuttam hotī'”ti. Sāmiatthe vā bhummavacananti maiifiamāno 
evamāhāti datthabbam. Vacanassa ca samugghāto tammūlakilesānam samugghātenāti veditabbam. 


Ākaroti attano anurūpatāya samariyādam saparicchedam phalam nipphattetīti ākāro kāraņanti āha **ākārehīti 
kāraņehī”'ti. Atthuppattiyuttanti paccuppannavatthum nissāya pavattam. Tāya pucchāya vītikkamam pākatam katvāti 
**saccam kira tvam bhikkhū' 'tiādipucchāya tena bhikkhunā katavītikkamam pakāsetvā, vītikkamappakāsanatica 
kimatthamidam sikkhāpadam paiitiapetīti anujānanattham. 


Natthi kiūci vattabbanti pubbe vuttanayattā na kiñci ettha apubbam vattabbamatthīti dasseti. Tenāha **pubbe 
vuttameva hī”'tiādi. Sādhu sādhūti idam pasamsāyam āmeditavacananti āha *tāyasmantam ānandam 
sampahamsento””ti. Dvīsu ākāresūti dhammadesanasikkhāpadapainattisankhātesu dvīsu kāraņesu. Ekam gahetvāti 
dhammam vā desessāmāti evam vuttakāraņam gahetvā. Evamdubbhikkheti evam dukkhena labhitabbā bhikkhā etthāti 
evamdubbhikkhe kāle, dese vā. Dullabhapiņdeti etasseva atthadīpanam. Bhājanādipariharaņavasena bahubhaņdikatāya 
abhāvato vuttam **imāya sallahukavuttitāyā””ti. Ettakameva alam yāpetunti uttari patthanābhāvato pana **iminā ca 
sallekhenā'””ti vuttam. Dubbhikkham vijitanti ettha hi bhikkhānam abhāvo dubbhikkham **nimmakkhika''nttādīsu viya. 
Bhikkhābhāvoyeva hi tamnimittacittavighātānam abhāvato bhikkhūhi vijito vase vattito. Lobho vijitoti āmisahetu 
ratticchedavassacchedasamutthāpako loluppādopi tesam nāhosīti āmisalolatāsankhāto lobho vijito. Icchācāro vijitoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 167 


‘‘amisahetu aññamaññassa uttarimanussadhammappakāsanavasena guņavaņijjam katvā jrtvikam kappessama” ti evam 
pavattaicchācārassa abhāvato yathāvutto icchācāro vijito. Cittuppādamattassapi anuppannabhāvam sandhāya ‘‘cintā vā”ti 
vuttam. Punappunānusocanavasena pana cittapīļāpi nāhosīti dassanattham **vighāto vā””ti vuttam. 


Ratticchedo vāti sattāhakaraņīyavasena gantvā bahi aruņutthāpanavasena ratticchedo vā na kato sattāhakiccavasenapi 
katthaci agatattā. Sattāhakiccavasena vippavāsatihi sandhāya ratticchedoti atthakathāvohāro, tatoyeva ca 
vassūpanāyikakkhandhakavaņņanāyam (mahāva. attha. 199) **ayam panettha pāļimuttakaratticchedavinicchayo”'ti 
vatvā *'dhammassavanatthāya animantitena gantum na vattatī' 'tiādinā sattāhakaraņīyameva vibhattam. 
Mahāatthakathāyampi vuttam *'sattāhakiccena gantvā ekabhikkhunāpi ratticchedo vā na kato'*ti. Evafica katvā 
ratticchedo nāma sattāhakaraņīyavasena hoti, na aiitiathāti ratticchedalakkhaņatica kathitanti datthabbam. Ettha ca 
paccayavekallasankhāte vassacchedakāraņe sati ratticchedassapi vuttattā yattha vassacchedakāraņam labbhati, tattha 
sattāhakiccena gantumpi vattatīti siddhanti cūļagaņthipade majjhimagaņthipade ca vuttam, tam suvuttam 
vassūpanāyikakkhandhake vassacchedādhikāre — 


**Tena kho pana samayena atifiatarasmim āvāse vassūpagatānam bhikkhūnam gāmo corehi vutthāsi. 
Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, yena gāmo tena gantu””nti (mahāva. 201) — 


Ettha **sace gāmo avidūragato hoti, tattha piņdāya caritvā vihārameva āgantvā vasitabbam. Sace dūragato, sattāhavārena 
aruņo utthāpetabbo. Na sakkā ce hoti, tattheva sabhāgatthāne vasitabba””nti (mahāva. attha. 201) iminā 
atthakathāvacanenapi samsandanato. Tathā hi gāme vutthite bhikkhāya abhāvato vassacchedepi anāpattim vadantena 
bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, yena gāmo tena gantu””nti (mahāva. 201) vuttattā bhikkhāya abhāvo 
vassacchedakāraņam. Tattha **sace dūragato, sattāhavārena aruņo utthāpetabbo''ti (mahāva. attha. 201) idam 
atthakathāvacanam vassacchedakāraņe sati sattāhakiccena gantumpi vattatīti tmamattham sādheti. 


Yam pana vuttam kenaci — 


*Ratticchedoti sattāhakiccam sandhāya vutto, sattāhakaraņīyena gantvā ratticchedo vā vassacchedo vā 
ekabhikkhunāpi na katoti vuttam kira mahāatthakathāyam, tasmā vassacchedassa kāraņe sati sattāhakiccam kātum 
vattatīti eke. Vinayadharā pana na icchanti, tasmā atthakathādhippāyo vīmamsitabbo”*ti. 


Tam pana sayam sammīūļhassa paresam mohuppādanamattam. Na hi vinayadharānam anicchāya kāraņam dissati 
atthakathāya virujjhanato yuttiabhāvato ca. Yafihi kāraņam vassacchedepi anāpattim sādheti, tasmim sati vinā 
vassacchedam sattāhakiccena gantum na vattatīti kā nāma yutti. **Pacchimikāya tattha vassam upagacchāmā”'ti idam tesam 
bhikkhūnam anurūpaparivitakkanapaadīpanam, na pana visesatthaparidīpanam. Tathā hi dubbhikkhatāya 
vassacchedakaraņasabbhāvato purimikāya tāva vassacchedepi anāpatti. Pacchimikāyam anupagantukāmatāya gamanepi 
natthi doso pacchimikāya vassūpanāyikadivasassa asampattabhāvato. 


Na kismiūci maūūantīti kismiūici guņe sambhāvanavasena na matiianti. Pakāsetvāti patiladdhajjhānādiguņavasena 
pakāsetvā. **Pacchā sīlam adhitthaheyyāmā' ti vuttanayena kucchipatijaggane sati tathāpavattaicchācārassa 
aparisuddhabhāvato ājīvasuddhiyā ca abhāvato puna vāyamitvā samvare patitthātabbanti āha **pacchā sīlam 
adhitthaheyyāmā”'ti. 


Kim idanti garahaņavasena vuttam. Sālitaņdulehi sampāditam mamsena upasittam odanam sālimamsodanam. 
Atimaūīissatīti avatifiātakaraņavasena atikkamitvā maūiiissati, lāmakam nihīnam katvā maūnissatīti vuttam hoti. Tenāha 
*tofifātam avaūiūātam karissatī”?ti. Hetthā katvā nihīnam katvā iiātam oiiiiāātam. Avaūiiātanti tasseva vevacanam. 
Svāyanti so ayam janapado. Imāya patipattiyāti verafijāyam pūritāya sudukkarāya patipattiyā. Tumhe nissāyāti 
tumhākam imam appicchapatipadam nissāya. Sabrahmacārīsankhātāti chabbaggiyādayo vuttā. Tumhākam antare 
nisīditvāti tumhākam majjhe nisīditvā, tumhehi saddhim nisīditvāti vuttam hoti. Omānanti atimānam. Atimānoyeva hettha 
nihīnatāya **'omāna'”nti vutto, na pana hīļetvā maiifianam. Tumhehi, ānanda, sappurisehi vijitam sālimamsodanam 
pacchimā janatā atimaiiiissatīti evamettha pāļim yojetvā attham vaņņayanti. Idam vuttam hoti — yam laddham, teneva 
tussitvā sālimamsodanapatthanāya chinnattā ca tumhehi vijitam abhibhūtam sālimamsodanam pacchimā janatā tattha 
patthanam chinditum asamatthatāya atimaūīniissatīti. 


Dubbhikkhakathā nitthitā. 
Mahāmoggallānassa sīhanādakathā 
17. Āyasmāti vā devānampiyāti vā bhadrabhavanti vā piyasamudācāro esoti āha **āyasmāti piyavacanameta””nti. 


Vitiiujātikā hi param piyena samudācarantā **bhava'*nti vā **devānampiyā”'ti vā *'āyasmā''ti vā samudācaranti, tasmā 
sammukhā sambodhanavasena āvusoti, tirokkham āyasmāti ayampi samudācāro. Tayidam piyavacanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 167 


garugāravasappatissavasena vuccatīti āha **garugāravasappatissādhivacanameta””nti. Guņamahattatāya 
mahāmoggallāno, na cūļamoggallānassa atthitāyāti āha **mahā ca so guņamahantatāyā”'ti. Pappatakojanti 
pathavīsandhārakam udakam āhacca thite mahāpathaviyā hetthimatale samutthitam udakoghena ajjhotthate bhūmippadese 
safijātakaddamapatalasadisam atimadhurapathavīmaņdam. Na me tam assa patirūpanti tam anāpucchā karaņam na me 
anucchavikam bhaveyyāti attho. Anāpucchā karontena ca yathā bhagavā icchiticchitam kifici anāpucchā karoti, 
evamahampīti bhagavatā samānam katvā attānam mānena katam viya bhavissatīti āha **yugaggāho viya bhagavatā 
saddhim kato bhaveyyā”'ti. Parena hi saddhim attānam yugam yugaļam samānam katvā gāho, tassa mama vā ko visesoti 
gahaņam yugaggāho. 


Sampannanti sampattiyuttam. Sā panettha rasasampatti adhippetā sāmatiiajotanāya visese avatthānato. Tenāha 
**sampannanti madhuram sādurasanti attho”'ti. Tividhafihi sampannam paripuņņasamangīmadhuravasena. Tattha — 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhutijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe”'ti. (jā. 1.14.1) — 


Idam paripuņņasampannam nāma. Paripuņņampi hi samantato pannam pattanti sampannanti vuccati. **Iminā 
pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upagato samupagato sampanno samannāgato''ti (vibha. 511) idam 
samangīsampannam nāma. Samangīpi hi sammadeva panno gato upagatoti sampannoti vuccati. **Tatrassa rukkho 
sampannaphalo ca upapannaphalo cā'*ti (ma. ni. 2.48) idam madhurasampannam nāma. Tattha madhurasampannam 
idhādhippetanti veditabbam. Upapannaphaloti bahuphalo. Assāti pathaviyā hetthimatalassa. Opammanidassanatthanti 
upamāya nidassanattham. Anīļakanti niddosam. Niddosatā cettha makkhikādirahitatāyāti āha **nimmakkhika'”ntiādi. 
Natthi ettha makkhikāti nimmakkhikam. Makkhikāsaddena cettha makkhikaņdakampi sāmaīiiiato gahitanti vadanti. 
Teneva tīsupi gaņthipadesu vuttam **'nimmakkhikanti imassevattham pakāsetum nimmakkhikaņdakanti vuttam, 
makkhikāhi tāsam aņdakehi ca virahitanti attho'”ti. Ayam panettha amhākam khanti **makkhikānam aņdāni 
makkhikaņdāni, natthi ettha makkhikaņdānīti nimmakkhikaņdanti. Iminā makkhikānam aņdekhi rahitatā vuttā, 
*nimmakkhika'nti iminā pana makkhikānamyeva abhāvo vutto'”ti. Etam kira madhūti khuddakamakkhikāhi katamadhu. 
Sabbamadhūhīti mahāmakkhikabhamaramakkhikādikatehi. Agganti uttamam. Setthanti pasatthatamam. Surasanti 
sobhanarasam. Ojavantanti accantamojasampannam. 


Āyācanavacanametanti iminā sampaticchanasampahamsanādiattham nivatteti. Ekam hatthanti ekam pāņitalam. 
*€ Abhinimminissāmī”'ti vuttamattham pakāsetum **pathavīsadisam karissāmī””*ti vuttam. Ayam nu kho pathavī, 
udāhu na ayanti iminā nimmitapathaviyā pakatipathaviyā ca sandissamānattā **esā nu kho amhākam pathavī, udāhu 
aiiitā'”ti uppajjamānakukkuccam dasseti. Nibaddhavipulāgamo gāmo nigamo, pavattitamahāāyo mahāgāmoti vuttam hoti. 
Na vā esa vipallāsoti pubbapakkham nidasseti. Kasmā panesa vipallāso na hotīti āha **acinteyyo hi iddhimato 
iddhivisayo'”ti. Iddhibaleneva tesam sattānam tādiso vipallāso na bhavissatīti adhippāyo. Idāni atiiathā 
vipallāsappatilābham dassento āha **evam panā”'tiādi. Garahantāti sammukhā garahantā. Upavadantāti parammukhā 
akkosantā. 


Nanu ca uttarakurum piņdāya gamanam patisedhetvā vipallāsampi sattā patilabheyyunti kāraņam na vuttam, tasmā 
kimettha kāraņanti āha **tattha kiiicāpī”'tiādi. Yadipi na vuttam, tathāpi **vipallāsampi sattā patilabheyyu””nti pubbe 
adhikatattā teneva kāraņena piņdāya uttarakurugamanampi bhagavatā patisiddhanti vititiāyati, tasmā tadeva kāraņam idhāpi 
gahetabbanti dassento āha **pubbe vuttanayeneva gahetabba””nti. Vipallāsampi sattā patilabheyyunti idam idha 
avuttampi ānetvā sambandhitabbanti adhippāyo. Atthopi cassa vuttasadisameva veditabboti. **Evam pana vipallāsam 
patilabheyyu'”ntiādinā pacchā vuttameva atthavikappam sandhāya vadati. Yam pana tattha vuttam **te guņe nibbattetvā 
dubbhikkhakāle pathavim parivattetvā pappatakojam paribhufijimsū”*ti, tam apanetvā te guņe nibbattetvā dubbhikkhakāle 
uttarakurum gantvā piņdāya caritvā paribhuiijimsūti evamettha yojanā kātabbā. Ekena padavītihārenāti ettha padassa 
Vītiharaņam nikkhipanam padavītihāro, padanikkhepo, tasmā ekena padanikkhepenāti vuttam hoti. Ekena padavītihārena 
atikkamitabbatthānafica samagamanena dvinnam padānam antare mutthiratanamattam, tasmā. Mātikāmattam 
adhitthahitvāti mutthiratanappamāņam mātikāmattam adhitthāyāti attho. 


Nitthitā mahāmoggallānassa sīhanādakathā. 
Vinayapaūnattiyācanakathā 
18. Vinayapaññattiyāti pubbe apaiiiiattasikkhāpadam sandhāya vuttam. Thero hi patītiattasikkhāpadāni thapetvā 
idāni paūifiapetabbasikkhāpadāni pātimokkhuddesatica sandhāya **etassa bhagavā kālo, etassa sugata kālo, yam bhagavā 


sāvakānam sikkhāpadam patifiapeyya, uddiseyya pātimokkha'”*nti (pārā. 21) āha. Bhagavatāpi — 


“Ko nu kho, bhante, hetu, ko paccayo, yena pubbe appatarāni ceva sikkhāpadāni ahesum, bahutarā ca bhikkhū 
aiiiiāya sanņthahimsu. Ko pana, bhante, hetu, ko paccayo, yena etarahi bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti, appatarā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 167 


ca bhikkhu aññaya santhahanttti. Evametam, bhaddali, hoti, sattesu hayamanesu saddhamme antaradhayamane 
bahutarāni ceva sikkhāpadāni honti, appatarā ca bhikkhū aūiiiāya saņthahantīti. Na tāva, bhaddāli, satthā sāvakānam 
sikkhāpadam paiitiapeti, yāva na idhekacce āsavatthānīyā dhammā sanghe pātubhavantī”” ti — 


Imasmim bhaddālisutte (ma. ni. 2.145) viya ekaccesu paiiiiattesupi tato param paliriapetabbāni sandhāya ““na tava, 
sāriputta, satthā sāvakānam sikkhāpadam pafiiapetī”*ti vuttam. Idheva ca atthakathāyam **sāmampi pacanam 
samaņasāruppam na hoti, na ca vattatī''ti vacanam * 'ratticchedo vā vassacchedo vā na kato''ti vacanafica pubbe 
patīfiattasikkhāpadānam sabbhāve pamāņanti datthabbam. Sesasikkhāpadānaīiceva pātimokkhuddesassa ca therassa 
āyācanena palifiattattā **mūlato pabhuti nidānam dassetu””nti āha. Rahogatassāti raho janavivittam thānam upagatassa. 
Tena gaņasangaņikābhāvena therassa kāyavivekamāha. Patisallīnassāti nānārammaņacārato cittassa nivattiyā pati 
sammadeva nilīnassa tattha avisatacittassa. Tena cittasangaņikābhāvenassa pubbabhāgiyam cittavivekamāha. Ciranti 


kālāpekkham accantasamyoge upayogavacanam. Cirāti cirakālayuttā thiti abhedena vuttā. 


Etam na sakkotīti etam vinicchinitum na sakkoti. Atthakathāyam vuttanayam dassetvā idāni theravādam dassento 
āha *'mahāpadumatthero panā'”tiādi. Atthakathāyampi **na sakkotī””ti idam yasmā jānamānopi sammadeva 
paricchinditum na sakkoti, tasmā vuttanti vadanti. Soļasavidhāya paiūiiāya matthakam pattassāti majjhimanikāye 
anupadasuttantadesanāya (ma. ni. 3.93) — 


**Mahāpaiiiio bhikkhave sāriputto, puthupaīifio bhikkhave sāriputto, hāsapaīiiio bhikkhave sāriputto, 
javanapaīiiio bhikkhave sāriputto, tikkhapaūtio bhikkhave sāriputto, nibbedhikapaīiio bhikkhave sāriputto””ti — 


Evamāgatā mahāpaiiiiādikā cha, tasmimyeva sutte āgatā navānupubbavihārasamāpattipaiiitā, arahattamaggapatiiāti imāsam 
soļasappabhedānam patifiānam sāvakavisaye ukkatthakotippattassa. 


Kasmā panettha bhagavā vipassīādīnam sattannamyeva buddhānam brahmacariyassa ciratthitikāciratthitikabhāvam 
kathesi, na buddhavamsadesanāyam viya paticavīsatiyā buddhānam, tato vā pana bhiyyoti? Yesam sammāsambuddhānam 
pativedhasāsanam ekamsato nicchayena ajjāpi dharati, na antarahitam, te eva kittento vipassīādīnamyeva bhagavantānam 
brahmacariyassa ciratthitikāciratthitikabhāvam idha kathesi. Tesamyeva hi sāvakā tadā ceva etarahi ca 
suddhāvāsabhūmiyam thitā, na atīfiesam parinibbutattā. Siddhatthatissaphussānam kira buddhānam sāvakā suddhāvāsesu 
uppannā uppattisamanantarameva imasmim sāsane upakādayo viya arahattam adhigantvā na cirasseva parinibbāyimsu, na 
tattha tattha sāvakā yāvatāyukam atthamsūti vadanti. Apubbācarimaniyamo pana aparāparam samsaraņakasattāvāsavasena 
ekissā lokadhātuyā icchitoti na tenetam virujjhatīti datthabbam. 


19. Asādhāraņo hetu, sādhāraņo paccayoti evamādivibhāgena idha payojanam natthi, vipassīādīnam pana 
brahmacariyassa aciratthitikatāya ciratthitikatāya ca kāraņapucchāparattā codanāyāti āha **hetu paccayoti ubhayametam 
kāraņādhivacana'*nti. Hinoti tena phalanti hetūti karaņasādhanoyam hetusaddoti āha **tena tassa phala””ntiādi. 
Kattusādhanopi hetusaddo no na yujjati hinoti phalassa hetubhāvam upagacchatīti hetūti. Tam paticca eti pavattatīti tam 
kāraņam paticca tassa phalam eti pavattati nibbattatīti attho. 


Kilāsuno ahesunti appossukkā ahesum, nirussāhā ahesunti attho. Sā pana nirussāhatā na ālasiyavasenāti āha **na 
ālasiyakilāsuno”'ti, ālasiyavasena kilāsuno nāhesunti attho. Tattha kāraņamāha **na hī””tiādi. Ālasiyam vāti iminā 
thinamiddhavasappavattānam akusalānam abhāvamāha. Osannavīriyatā vāti iminā pana **ālasiyābhāvepi antamaso 
annabhāranesādānampi sakkaccamyeva dhammam desetī'”*ti vacanato yassa kassacipi dhammadesanāya nirussāhatā 
natthīti dīpeti sabbesam samakeneva ussāhena dhammadesanāya pavattanato. Tenāha **buddhā hī'””tiādi. Osannavīriyāti 
ohīnavīriyā, appossukkāti attho. Ussannavīriyāti adhikavīriyā, mahussāhāti attho. Vegenāti javena. Dhamme garu etesanti 
dhammagaruno. Dhamme gāravametesanti dhammagāravā. Vipassissa bhagavato kāle asīti vassasahassāni 
āyuppamāņam sikhissa sattati vassasahassāni, vessabhussa satthivassasahassāni āyuppamāņanti aha ““tesam kira kale 
dīghāyukā sattā””ti. Abhisamentīti pativijjhanti. 


Niddosatāyāti vītikkamadosassa abhāvato. **Imasmim vītikkame ayam nāma āpattī”'ti evam āpattivasena 
apaīiiiapetvā '*'pāņātipātam pahāya pāņātipātā pativirato hotr' tiadina (dt. ni. 1.8, 194) dhammadesanāvasena 
ovādasikkhāpadānamyeva paiitiattattā vuttam **sattāpattikkhandhavasena āņāsikkhāpadam apaūiiatta””nti. Channam 
channam vassānam accayenāti pāthaseso datthabbo. Atha vā channam channam vassānam osānadivasam apekkhitvā 
*tsakim saki””nti vuttattā tadapekkhamidam sāmivacanam. Sakalajambudīpe sabbopi bhikkhusangho ekasmimyeva thāne 
uposatham akāsīti sambandho. Katamam tam thānanti āha **bandhumatiyā rājadhāniyā””tiādi. Isipatanam tena samayena 
khemam nāma uyyānam hoti, migānam pana abhayavāsatthāya dinnattā migadāyoti vuccati. Tam sandhāya vuttam 
**kheme migadāye”'ti. 


Abbokiņņāni dasapi vīsatipi bhikkhusahassāni vasantīti visabhāgapuggalehi asamsatthāni dasapi vīsatipi 
bhikkhūnam sahassāni vasanti. Dīghanikāyatthakathāyam pana **te sabbepi dvādasasahassabhikkhugaņhanakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 167 


mahāvihārā abhayagiricetiyapabbatacittalapabbatavihārasadisā ca ahesu””*nti vuttam. Uposathārocikāti 
uposathārocanakā. Tā kira devatā ekamhi vasse nikkhante tattha tattha gantvā ārocenti **nikkhantam kho, mārisā, ekam 
vassam, pafica dāni vassāni sesāni, paficannam vassānam accayena bandhumatī rājadhānī upasankamitabbā 
pātimokkhuddesāyā”'*ti. Tathā dvīsu vassesu nikkhantesu **nikkhantāni kho, mārisā, dve vassāni, cattāri vassāni sesāni, 
catunnam vassānam accayena bandhumatī rājadhānī upasankamitabbā pātimokkhuddesāyā”'ti ārocenti. Imināva nayena 
tīsu catūsu paiicasu vassesu atikkantesu ārocenti. Tena vuttam **mārisā ekam vassam atikkanta””ntiādi. Sānubhāvāti 
iddhānubhāvena sānubhāvā. Te kira bhikkhūti ye devatānubhāvena gacchanti, te sandhāya vadati. Pācīnasamuddanteti 
pācīnasamuddassa samīpadese. Gamiyavattanti gamikehi kātabbam senāsanapatijagganādivattam. Uposathagganti 
uposathakaraņatthānam. Gatāva hontīti devatānubhāvena gatā eva honti. Teti attano attano ānubhāvena devatānubhāvena 
ca gatā sabbepi. 


Khantī paramantiādīsu (dī. ni. attha. 2.90; dha. pa. attha. 2.185) parūpavādam parāpakāram sītuņhādibhedaīica 
guņoparodham khamati sahati adhivāsetīti khanti. Sā pana sīlādīnam patipakkhadhamme savisesam tapati santapati 
vidhamatīti paramam uttamam tapo. Titikkhanam khamanam titikkhā. Khantiyāyevetam vevacanam. Akkharacintakā hi 
khamāyam titikkhāsaddam vaņņenti, tasmā evamettha attho datthabbo **titikkhāsankhātā adhivāsanakhanti nāma uttamam 
tapo'*ti. Nibbānam paramam vadanti buddhāti bhavena bhavantaram vināti bhavanikantibhāvena samsibbati, 
sataņhasseva vā āyatim punabbhavabhāvato phalena saddhim kammam vināti samsibbatīti vānanti sankhyam gatāya 
taņhāya nikkhantam nibbānam tattha tassā sabbaso abhāvato. Tam nibbānam pana santapaņītanipuņasivakhemādinā 
sabbākārena paramanti vadanti buddhā. 


Na hi pabbajito parūpaghātīti yo adhivāsanakhantirahitattā param upaghāteti bādhati vihimsati, so pabbajito nāma 
na hoti pabbājetabbadhammassa apabbājanato. Catutthapādo pana tatiyapādasseva vevacanam anatthantarattā. *"Na hi 
pabbajito””ti etassa hi **na samaņo hotī”*ti vevacanam. **Parūpaghātī'*ti etassa **param vihethayanto'*ti vevacanam. Atha 
vā parūpaghātīti sīlūpaghātī. Sīlaiihi uttamatthena **para'*nti vuccati parasaddassa setthavācakattā 
**puggalaparoparaiiiiū' 'tiādīsu viya. Yo ca samaņo param yam kafici sattam vihethayanto parūpaghātī hoti attano 
sīlavināsako, so pabbajito nāma na hotīti attho. Atha vā yo adhivāsanakhantiyā abhāvā parūpaghātī hoti, param antamaso 
damsamakasampi jīvitā voropeti, so na hi pabbajito. Kim kāraņā? Pāpamalassa apabbājitattā anīhatattā. 
**Pabbājayamattano malam, tasmā pabbajitoti vuccatī'”ti (dha. pa. 388) idafihi pabbajitalakkhaņam. Yopi naheva kho 
upaghāteti na māreti, apica daņdādīhi vihetheti, sopi param vihethayanto samaņo na hoti. Kimkāraņā? Vihesāya asamitattā. 
Samitattā samaņoti vuccatīti idafihi samaņalakkhaņam. **Samitattā hi pāpānam, samaņoti pavuccatī”'ti (dha. pa. 265) hi 
vuttam. 


Apica bhagavā bhikkhūnam pātimokkham uddisanto pātimokkhakathāya ca sīlappadhānattā sīlassa ca visesato doso 
patipakkhoti tassa niggaņhanavidhim dassetum ādito **khantī paramam tapo””ti āha. Tena anitthassa patihananūpāyo 
vutto, titikkhāggahaņena pana itthassa, tadubhayenapi uppannam aratim uppannam ratim abhibhuyya viharatīti ayamattho 
dassito. Taņhāvānassa vūpasamanato nibbānam paramam vadanti buddhā. Tattha khantiggahaņena payogavipattiyā abhāvo 
dassito, titikkhāggahaņena āsayavipattiyā abhāvo. Tathā khantiggahaņena parāparādhasahatā, titikkhāggahaņena paresu 
anaparajjhanā dassitā. Evam kāraņamukhena anvayato pātimokkham dassetvā idāni byatirekato tam dassetum **na hī”?tiādi 
vuttam. Tena yathā sattānam jīvitā voropanam param pāņileddudaņdādīhi vihethanaūca **parūpaghāto param 
vihethana””nti vuccati, evam tesam sāpateyyāvaharaņam parāmasanam visamvādanam aiifiamafifiabhedanam 
pharusavacanena mammaghattanam niratthakavippalāpo parasantakābhijjhānam ucchedacintanam micchābhinivesanaiica 
upaghāto paravihethanaiica hotīti yassa kassaci akusalassa kammapathassa kammassa ca karaņena pabbajito samaņo ca na 
hotīti dasseti. 


Dutiyagāthāya sabbapāpassāti sabbākusalassa sabbassapi dvādasākusalassa sabbacittuppādasangahitassa 
sāvajjadhammassa. Akaraņanti anuppādanam. Karaņaiihi nāma tassa attano santāne uppādananti tappatikkhepato 
akaraņam anuppādanam. Kusalassāti catubhūmikakusalassa. **Kusalassā'*ti hi idam **etam buddhāna sāsana””nti 
vakkhamānattā ariyamaggadhamme tesatica sambhārabhūte tebhūmikakusale dhamme bodheti. Upasampadāti 
upasampādanam. Tam pana atthato tassa kusalassa samadhigamo patilābho. Sacittapariyodapananti attano cittassa 
jotanam cittassa pabhassarabhāvakaraņam sabbaso parisodhanam. Tam pana arahattena hoti. Ettha ca yasmā 
aggamaggasamangino cittam sabbaso pariyodapīyati nāma, aggaphalakkhaņe pana pariyodapitam hoti puna 
pariyodapetabbatāya abhāvato, tasmā parinitthitapariyodapanatam sandhāya vuttam **tam pana arahattena hotī”'ti. Iti 
sīlasamvarena sabbapāpam pahāya lokiyalokuttarāhi samathavipassanāhi kusalam sampādetvā arahattaphalena cittam 
pariyodapetabbanti etam buddhānam sāsanam ovādo anusitthi. 


Tatiyagāthāya anupavādoti vācāya kassaci anupavadanam. Anupaghātoti kāyena manasā ca kassaci 
upaghātākaraņam manasāpi paresam anatthacintanādivasena upaghātakaraņassa vajjetabbattā. Pātimokkheti yam tam 
paatimokkham atipamokkham uttamam sīlam, pāti vā sugatibhayehi mokkheti duggatibhayehi, yo vā nam pāti, tam 
mokkhetīti pātimokkhanti vuccati, tasmim pātimokkhe ca. Samvaroti sattannam āpattikkhandhānam avītikkamalakkhaņo 
samvaro. Mattaūūutāti bhojane mattaiiiiutā patiggahaņaparibhogavasena pamāņatiutā. Pantaūīca sayanāsananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 167 


janasanghattavirahitam nijjanasambādham vivittam senasanañca. Ettha dvihiyeva paccayehi catupaccayasantoso 
dripitoti veditabbo paccayasantosasamaññena itaradvayassapi lakkhanaharanayena jotitabhāvato. Adhicitte ca āyogoti 
vipassanapadakam atthasamapatticittam adhicittam, tatopi ca maggaphalacittameva adhicittam, tasmim yathavutte adhicitte 
āyogo ca, anuyogoti attho. Etam buddhāna sāsananti etam parassa anupavadanam anupaghātanam pātimokkhe samvaro 
patiggahaņaparibhogesu mattaiifiutā vivittasenāsanasevanam adhicittānuyogo ca buddhānam sāsanam ovādo anusitthi. 


Imā pana sabbabuddhānam pātimokkhuddesagāthā hontīti veditabbā. Tenāha **eteneva upāyenā”'tiādi. Yāva 
sāsanapariyantāti dharamānakabuddhānam anusāsanapariyantam sandhāya vuttam, yāva buddhā dharanti, tāva 
uddisitabbatam āgacchantīti vuttam hoti. Ovādapātimokkhatihi buddhāyeva uddisanti, na sāvakā. Pathamabodhiyamyeva 
uddesamāgacchantīti sambandho. Pathamabodhi cettha vīsativassaparicchinnāti mahāgaņthipade vuttam. Taiica hetthā 
atthakathāyameva *'bhagavato hi pathamabodhiyam vīsativassantare nibaddhupatthāko nāma natthī””ti kathitattā 
**pathamabodhi nāma vīsativassānī' 'ti gahetvā vuttam. Ācariyadhammapālattherena pana **paficacattālīsāya vassesu 
ādito pannarasa vassāni pathamabodhī' *ti vuttam. Evañca sati majjhe pannarasa vassāni majjhimabodhi, ante pannarasa 
vassāni pacchimabodhīti tiņņam bodhīnam samappamāņatā siyāti tampi yuttam. Pannarasattikena hi paticacattālīsa vassāni 
pūrenti. Atthakathāyam pana pannarasavassappamāņāya pathamabodhiyā vīsativassesuyeva antogadhattā 
**pathamabodhiyam vīsativassantare'”ti vuttanti evampi sakkā viniiiātum. 

Nanu ca kānici sikkhāpadāni patiiapetvāpi na tāva āņāpātimokkham anuiitiātam pacchā therassa āyācanena 
anuiifiātattā, tasmā kathametam vuttam *'*sikkhāpadapatitiattikālato pana pabhuti āņāpātimokkhameva uddisīyatī”*ti, yadipi 
kānici sikkhāpadāni patifiapetvāva āņāpātimokkham na anuiitiātam, tathāpi apaiatte sikkhāpade āņāpātimokkham natthi, 
kintu patiiatteyevāti imamattham dassetum **sikkhāpadapaūūattikālato pana pabhutī””ti vuttam. Pubbārāmeti 
sāvatthiyā pācīnadisābhāge katattā evamladdhavohāre mahāvihāre. Migāramātupāsādeti migārasetthino mātutthāniyattā 
migāramātāti sankhyam gatāya visākhāmahāupāsikāya kārite pāsāde. Atthānanti hetupatikkhepo. Anavakāsoti 
paccayapatikkhepo. Ubhayenapi kāraņameva patikkhipati. Yanti yena kāraņena. 


Tesanti bhikkhūnam. Sammukhasāvakānam santike pabbajitāti sabbantimānam subhaddasadisānam 
sammukhasāvakānam santike pabbajite sandhāya vadati. Khattiyakulādivaseneva vividhā kulāti sambandho. 
Uccanīcauļāruļārabhogādikulavasena vāti uccanīcakulavasena uļāruļārabhogādikulavasena vāti yojetabbam. Tattha 
khattiyabrāhmaņavasena vā khattiyabrāhmaņagahapatikānam vasena vā uccakulatā veditabbā, sesānam vasena 
nīcakulatā. Uļāruļārabhogādikulavasena vāti uļāratarataamaupabhogavantādikulavasena. Uļārātisayajotanatthatīhi puna 
uļāraggahaņam **dukkhadukkha'””ntiādīsu viya. Ādi-saddena uļārānuļārānam gahaņam veditabbam. 


Brahmacariyam rakkhantīti vuttamevattham pakāsetvā dassento āha **ciram pariyattidhammam pariharantī'ti. 
Apaiitiattepi sikkhāpade yadi samānajātiādikā siyum, attano attano kulānugatagantham viya na nāseyyum. Yasmā pana 
sikkhāpadampi apatīiiattam, ime ca bhikkhū na samānajātiādikā, tasmā vināsesunti imamattham dassetum **yasmā 
ekanāmā...pe... tasmā aūiūamaūam vihethentā””*tiādi vuttam. Yadi evam kasmā ciratthitikavārepi **'nānānāmā' 'tiādi 
vuttanti? Satipi tesam nānājaccādibhāve sikkhāpadapaiiiiattiyā eva sāsanassa cirappavattīti dassanattham vuttam. 
Sikkhāpadapaīifiattivaseneva sāsanassa cirappavatti. Yasmā buddhā attano parinibbānato uddhampi 
vinetabbasattasambhave sati sikkhāpadam paūiiapenti, asati na pafitiapenti, tasmāti veditabbo. Yathā 
kāyavacīdvārasankhātam vifiiiattim samutthāpetvā pavattamānampi cittam tassāyeva vitiiiattiyā vasena pavattanato 
**kāyavacīdvārehi pavatta””nti vuccati, evamsampadamidam datthabbam. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam. 
Vaggasangahapaņņāsasangahādīhīti sīlakkhandhavaggamahāvaggādivaggasangahavasena 
mūlapaņņāsamaajhamapaņņāsādipaņņāsasangahavasena. Ādi-saddena samyuttādisangaho veditabbo. 


Evam vitakketha, mā evam vitakkayitthāti ettha evanti yathānusitthāya anusāsaniyā vidhivasena 
patisedhanavasena ca pavattitākāraparāmasanam, sā ca sammāvitakkānam micchāvitakkānaīica pavattiākāradassanavasena 
pavattati atthaānisamsassa ādīnavassa ca vibhāvanattham. Tenāha **nekkhammavitakkādayo tayo vitakke 
vitakkethā'”tiādi. Ettha ādi-saddena abyāpādavitakkaavihimsāvitakkānam gahaņam veditabbam. Tattha nekkhammam 
vuccati lobhato nikkhantattā alobho, nīvaraņehi nikkhantattā pathamajjhānam, sabbākusalehi nikkhantattā sabbo kusalo 
dhammo, sabbasankhatehi nikkhantattā nibbānam, upanissayato sampayogato ārammaņakaraņato ca nekkhammena 
patisamyutto vitakko nekkhammavitakko, sammāsankappo. So asubhajjhānassa pubbabhāge kāmāvacaro hoti, 
asubhajjhāne rūpāvacaro, tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Byāpādassa patipakkho 
abyāpādo, katicipi na byāpādenti etenāti vā abyāpādo, mettā. Yathāvuttena abyāpādena patisamyutto vitakko 
abyāpādavitakko. So mettājhānassa pubbabhāge kāmāvacaro hoti, mettābhāvanāvasena adhigate pathamajjhāne 
rūpāvacaro, tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. Vihimsāya patipakkhā, na vihimsanti vā etāya 
satteti avihimsā, karuņā. Tāya patisamyutto vitakko avihimsāvitakko. So karuņājhānassa pubbabhāge kāmāvacaro, 
karuņābhāvanāvasena adhigate pathamajjhāne rūpāvacaro, tam jhānam pādakam katvā uppannamaggaphalakāle lokuttaro. 


Nanu ca alobhādosāmohānam atifiamaiitiāvirahato nesam vasena uppajjanakānam imesam nekkhammavitakkādīnam 
añňamaññam asankarato vavatthānam na hotīti? No na hoti. Yadā hi alobho padhāno hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 167 


niyamitapariņatasamudācārādivasena, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. Tathā hi yadā alobhappadhāno 
nekkhammagaruko cittuppādo hoti, tadā laddhāvasaro nekkhammavitakko patitthahati. Tamsampayuttassa pana 
adosalakkhaņassa abyāpādassa vasena yo tasseva abyāpādavitakkabhāvo sambhaveyya, sati ca abyāpādavitakkabhāve 
kassacipi avihethanajātikatāya avihimsāvitakkabhāvo ca sambhaveyya. Te itare dve tasseva nekkhammavitakkassa 
anugāmino sarūpato adissanato tasmim sati honti, asati na hontīti anumāneyyā bhavanti. Evameva yadā mettāpadhāno 
cittuppādo hoti, tadā itare dve tadanvāyikā bhavanti. Yadā karuņāpadhāno cittuppādo hoti, tadā itare dve tadanvāyikā 
bhavanti. 


Kāmavitakkādayoti ettha ādi-saddena byāpādavitakkavihimsāvitakkānam gahaņam veditabbam. Tattha 
kāmapatisamyutto vitakko kāmavitakko. Ettha hi dve kāmā vatthukāmo ca kilesakāmo ca. Tattha vatthukāmapakkhe 
ārammaņavasena kāmehi patisamyutto vitakko kāmavitakko, kilesakāmapakkhe pana sampayogavasena kāmena 
patisamyuttoti yojetabbam. Byāpādapatisamyutto vitakko byāpādavitakko. Vihimsāpatisamyutto vitakko 
vihimsāvitakko. Tesu dve sattesupi sankhāresupi uppajjanti. Kāmavitakko hi piye manāpe satte vā sankhāre vā 
vitakkentassa uppajjati, byāpādavitakko appiye amanāpe satte vā sankhāre vā kujjhitvā olokanakālato patthāya yāva 
vināsanā uppajjati, vihimsāvitakko sankhāresu nuppajjati. Sankhāro hi dukkhāpetabbo nāma natthi, **ime sattā hatifiantu vā 
ucchijjantu vā vinassantu vā mā vā ahesu'*nti cintanakāle pana sattesu uppajjati. Atha kasmā vuttam **sankhāro 
dukkhāpetabbo nāma natthī”*ti, nanu ye dukkhāpetabbāti icchitā sattasatīiitā, tepi atthato sankhārā evāti? Saccametam, te 
pana indriyabaddhā savititiāāņakatāya dukkham patisamvedenti, tasmā te vihimsāvitakkassa visayā icchitā sattasanīfiitā. Ye 
pana na dukkham patisamvedenti vuttalakkhaņāyogato, te sandhāya **vihimsāvitakko sankhāresu nuppajjatī””ti vuttam. 


Anupādāya āsavehi cittāni vimuccimsūti ettha āsavehīti katthuatthe karaņaniddeso, cittānīti paccattabahuvacanam, 
vimuccimsūti kammasādhanam, tasmā āsavehi kattubhūtehi anupādāya ārammaņavasena aggahetvā cittāni vimuccitānīti 
evamettha attho gahetabboti āha **tesaiīhi cittānī'”tiādi. Yehi āsavehīti etthāpi kattuatthe eva karaņaniddeso. 
Vimuccimsūti kammasādhanam. Na te tāni gahetvā vimuccimsūti te āsavā tāni cittāni ārammaņavasena na gahetvā 
vimuccimsu vimocesum. Ettha hi cittānīti upayogabahuvacanam, vimuccimsūti kattusādhanam. Anuppādanirodhena 
nirujjhamānāti āyatim anuppattisankhātena nirodhena nirujjhamānā āsavā. Aggahetvā vimuccimsūti 
ārammaņakaraņavasena aggahetvā cittāni vimocesum. Vikasitacittā ahesunti sātisayaiiāņarasmisamphassena 
samphullacittā ahesum. Purimavacanāpekkhanti * *aifiatarasmim bhimsanake vanasaņde”'*ti vuttavacanāpekkham. Tenāha 
**yam vuttam aiūīūūatarasmim bhimsanake vanasaņdeti, tatrā””ti. Katanti bhāvasādhanavāci idam padanti āha 
*ēbhimsanakatasmim hoti, bhimsanakakiriyāyā””ti. Bhimsanassa karaņam kiriyā bhimsanakatam, tasmim 
bhimsanakatasmim. 


Idani aññathapi atthayojanam dassento āha **atha vā””tiādi. Imasmim atthavikappe bhimsayatīti bhimsano, bhimsano 
eva bhimsanako, tassa bhāvo bhimsanakattanti vattabbe ta-kārassa lopam katvā **bhimsanakata'”*nti vuttanti dassento āha 
**bhimsanakatasminti bhimsanakabhāveti attho””tiādi. Yebhuyyaggahaņam lomavantavasenapi yojetabbam, na 
lomavasenevāti āha **bahutarānam vā''tiādi. 


Purisayugavasenāti purisakālavasena, purisānam āyuppamāņavasenāti vuttam hoti. **Sabbapacchimako 
subhaddasadiso”*ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Tasmim kāle vijjamānānam dvinnam purisānam āyuparicchedam 
sakalameva gahetvā **satasahassam...pe... atthāsī””ti vuttam. Dveyeva purisayugānīti ettha purisānam yugappavattikālo 
purisayugam. Abhilāpamattameva cetam, atthato pana purisova purisayugam. Dharamāne bhagavati ekam purisayugam, 
parinibbute ekanti katvā **dveyeva purisayugānī””ti vuttam. Parinibbute pana bhagavati ekameva purisayugam asītiyeva 
vassasahassāni brahmacariyam atthāsīti veditabbam. 


20. Sāvakayugānīti sāvakā eva sāvakayugāni. Asambhuņantenāti apāpuņantena. Gabbham gaņhāpentassāti 
sabbaniiutatiiiāņassa vijāyanattham fitāņagabbham gaņhāpentassa. 


21. Ko anusandhīti pubbāparakathānam kim anusandhānam, ko sambandhoti attho. 
Sikkhāpadapaūiūattiyācanāpekkhanti yācīyatīti yācanā, sikkhāpadapaniiattiyeva yācanā sikkhāpadapatiiattiyācanā, tam 
apekkhatīti sikkhāpadapaiitattiyācanāpekkham bhummavacanam, yāciyamānasikkhāpadapaiiattiapekkham 
bhummavacananti vuttam hoti. Yācanavisitthā sikkhāpadapaiitattiyeva hi **tatthā”* ti iminā parāmatthā, teneva vakkhati 
**tattha tassā sikkhāpadapafiiattiyā'*ti. Yam vuttanti **sikkhāpadam paiitiapeyyā”'ti iminā yam sikkhāpadapaiifiapanam 
vuttam, yācitanti attho. Tattha tassā sikkhāpadapaūlattiyāti tassam yāciyamānasikkhāpadapatīiiattiyanti attho. Akālanti 
sikkhāpadapatiiattiyā akālam. 


Āsavatthānīyāti ettha adhikaraņe anīyasaddoti āha **āsavā titthanti etesū””tiādi. Ke pana te āsavā, ke ca dhammā 
tadadhikaraņabhūtāti āha **yesu ditthadhammikasamparāyikā”'tiādi. Ditthadhammikā parūpavādādayo, samparāyikā 
āpāyikā apāyadukkhavisesā. Te āsavanti tena tena paccayavasena pavattantīti āsavā. Nesanti parūpavādādiāsavānam. Teti 
Vītikkamadhammā. Asati āsavatthānīye dhamme sikkhāpadapaiitiatttyam ko doso, yenevam vuttanti āha **yadi hi 
paūiapeyyā''tiādi, vītikkamadosam adisvā yadi paiiiiapeyyāti adhippāyo. Parammukhā akkosanam parūpavādo, parehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 167 


vacanesu dosāropanam parūpārambho, sammukhā garahanam garahadoso. 


Kathatihi nāma palivethessatīti sambandho, katham-saddayoge anāgatappayogo datthabbo. Anvāyikoti anuvattako. 
Bhogakkhandhanti bhogarāsim. ** Amhākamete''ti iiāyantīti fiātī, pitāāmahapituputtādivasena parivattanatthena parivatto, 
iiātīyeva parivatto fiāātiparivatto. Ghāsacchādanaparamatāya santutthāti ghāsacchādane paramatāya uttamatāya 
santutthā, ghāsacchādanapariyesane sallekhavasena paramatāya ukkatthabhāve saņthitāti attho. Ghāsacchādanameva vā 
paramam paramā koti etesam na tato param kifici asāmisajātam pariyesanti paccāsīsanti cāti ghāsacchādanaparamā, tesam 
bhāvo ghāsacchādanaparamatā, tassam ghāsacchādanaparamatāya santutthā. Tesu nāma koti yathāvuttaguņavisitthesu 
tesu bhikkhūsu ko nama. Lokāmisabhūtanti lokapariyāpannam hutvā kilesehi āmasitabbattā lokāmisabhūtam. 
Pabbajjāsaūkhepenevāti **pāņātipātā veramaņī” 'tiādinā pabbajjāmukheneva. Etanti methunādīnam akaraņam. Thāmanti 
sikkhāpadānam patitiāpanakiriyāya sāmatthiyam. Balanti yāthāvato sabbadhammānam pativedhasamattham iiāņabalam. 
Kuppeyyāti kuppam bhaveyya. Etassevatthassa pākatakaraņam na yathāthāne tittheyyāti, paiiattitthāne na tittheyyāti 
attho. Akusaloti tikicchitum yuttakālassa aparijānanato akusalo acheko. Avuddhi anayo, byasanam dukkham. 
Patikaccevāti gaņduppādanato pathamameva. Saūūchavim katvāti sobhanacchavim katvā. Bālavejjoti apaņditavejjo. 
Lohitakkhayaūca mam pāpetīti vibhattivipariņāmam katvā yojetabbam. 


Akālam dassetvāti sikkhāpadapatiiiattiyā akālam dassetvā. Rogam vūpasametvāti phāsum katvā. Sake ācariyaketi 
ācariyassa bhāvo, kammam vā ācariyakam, tasmim attano ācariyabhāve, ācariyakamme vā. Nimittatthe cetam 
bhummavacanam. Viditānubhāvoti pākatānubhāvo. 


Vipulabhāvenāti pabbajitānam bahubhāvena. Sāsane ekacce āsavatthānīyā dhammā na uppajjantīti yasmā 
senāsanāni pahonti, tasmā āvāsamacchariyādihetukā sāsane ekacce āsavatthānīyā dhammā na uppajjanti. Iminā nayenāti 
etena padasodhammasikkhāpadādīnam sangaho datthabbo. 


Lābhaggamahattanti cīvarādilabhitabbapaccayo lābho, tassa aggam mahattam paņītatā bahubhāvo vā. Bahussutassa 
bhāvo bāhusaccam. Ayoniso ummujjamānāti anupāyena abhinivisamānā, viparītato jānamānāti attho. Rasena rasam 
samsanditvāti sabhāvena sabhāvam samsanditvā, anunifiātapaccattharaņādīsu sukhasamphassasāmaiitiato 
upādinnaphassarasepi anavajjasaiiiiitāya anupādinnaphassarasena upādinnaphassarasam samsanditvā, samānabhāvam 
upanetvāti attho. Uddhammam ubbinayam satthusāsanam dīpentīti **tathāham bhagavatā dhammam desitam 


ājānāmī''tiādinā (pāci. 418) satthusāsanam uddhammam ubbinayam katvā dīpenti. 


Imasmim attheti **nirabbudo hi, sāriputta, bhikkhusangho”'ti (pārā. 21) evam vuttabhikkhusanghasaiītiite atthe. 
Katham pana dussīlānam corabhāvoti āha **te hi assamaņāva hutvā'”tiādi. Kāļakadhammayogāti 
dussīlatāsankhātapāpadhammayogato. Pabhassaroti pabhassarasīlo. Sāroti vuccantīti sāsanabrahmacariyassa sārabhūtattā 


< 


sīlādayo guņā **sāro''ti vuccanti. 


Sabbaparittaguņoti sabbehi nihīnaguņo, appaguņo vā. So sotāpannoti ānandattheram sandhāya vadati. Sotam 
āpannoti maggasotam āpanno. Patipakkhadhammānam anavasesato savanato pellanato soto ariyamaggoti āha **sototi ca 
maggassetam adhivacana'”nti. Sotāpannoti tena samannāgatassa puggalassāti iminā maggasamangī sotāpannoti vatvā 
tamevattham udāharaņena sādhetvā idāni idhādhippetapuggalam niddhāretvā dassento āha **idha panā'”tiādi. Idha 
āpannasaddo **phalasacchikiriyāya patipanno' 'tiādīsu (sam. ni. 5.488) viya vattamānakālikoti āha *'maggena phalassa 
nāmam dinna'?nti. Maggena hi attanā sadisassa atthangikassa vā sattangikassa vā phalassa sototi nāmam dinnam, 
atītakālikatte pana sarasatova nāmalābho siyā. Maggakkhaņe hi maggasotam āpajjati nāma, phalakkhaņe āpanno. 


Virūpam sadukkham saupāyāsam nipātetīti vinipāto, apāyadukkhe khipanako. Dhammoti sabhāvo. Tenāha **na 
attānam apāyesu vinipātanasabhāvo''ti. Atha vā dhammoti apāyesu khipanako sakkāyaditthiādiko akusaladhammo. 
Yassa pana so akusaladhammo natthi sabbaso pahīnattā, so yasmā apāyesu attānam vinipātanasabhāvo na hoti, tasmā 
vuttam **na attānam apāyesu vinipātanasabhāvoti vuttam hotī””ti. Kasmāti avinipātanadhammatāya kāraņam pucchati. 
Apāyam gamentīti apāyagamanīyā. Vinipātanasabhāvoti uppajjanasabhāvo. Sammattaniyāmena maggenāti sammā 
bhavaniyāmakena patiladdhamaggena. Niyatoti vā hetthimantato sattamabhavato upari anuppajjanadhammatāya niyato. 
Sambodhīti uparimaggattayasankhātā sambodhi. Sambujjhatīti hi sambodhi, ariyamaggo. So ca idha pathamamaggassa 
adhigatattā avasittho eva adhigantabbabhāvena iechitabboti. Tenāha **uparimaggattayam avassam sampāpako”'ti. 
Uparimaggattayam avassam sampāpuņātīti sampāpako, sotāpanno. 


Vinayapaiiiiattiyācanakathā nitthitā. 
Buddhāciņņakathā 


22. Anudhammatāti lokuttaradhammānugato dhammo. Anapaloketvāti padassa vivaraņam **anāpucchitvā”'ti. 
Janapadacārikam pakkamantīti ettha iti-saddo gamyamānatāya na vutto, evam atifiatthāpi īdisesu thānesu. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 167 


janapadacārikanti janapadesu caraņam, caraņam vā cāro, so eva cārikā, janapadesu cārikā janapadacārikā. Tam 
pakkamanti, janapadagamanam gacchantīti attho. Pakkamantiyevāti avadhāraņena no na pakkamantīti dasseti. 
**Janapadacārikam pakkamantī”'ti ettha thatvā bhagavato cārikāpakkamanavidhim dassento āha **janapadacārikam 
carantā cā”'tiādi. Cārikā ca nāmesā (dī. ni. attha. 1.254; ma. ni. attha. 1.254) duvidhā turitacārikā ceva aturitacārikā ca. 
Tattha dūrepi bodhaneyyapuggalam disvā tassa bodhanatthāya sahasā gamanam turitacārikā nāma, sā 
mahākassapattherapaccuggamanādīsu datthabbā. Bhagavā hi mahākassapattheram paccuggacchanto muhuttena 
tigāvutamagamāsi, āļavakassatthāya timsayojanam, tathā angulimālassa, pukkusātissa pana paiicacattālīsayojanam, 
mahākappinassa vīsayojanasatam, dhaniyassatthāya sattayojanasatāni agamāsi, dhammasenāpatino saddhivihārikassa 
vanavāsītissasāmaņerassa tigāvutādhikam vīsayojanasatam agamāsi, ayam turitacārikā. Yam pana 
gāmanigamanagarapatipātiyā devasikam yojanaaddhayojanavasena piņdapātacariyādīhi lokam anuggaņhantassa gamanam, 
ayam aturitacārikā nāma. Imam pana cārikam caranto bhagavā mahāmaņdalam majjhimamaņdalam antimamaņdalanti 
imesam tiņņam maņdalānam afifiatarasmim carati. Tattha **janapadacārika'”*nti vuttattā aturitacārikāva idhādhippetā. 
Tameva vibhajitvā dassento āha **mahāmaņdalam majjhimamaņdala””ntiādi. 


Tattha antimamaņdalanti khuddakamaņdalam, itaresam vā maņdalānam antogadhattā anttmamaņdalam, 
abbhantarimamaņdalanti vuttam hoti. Imesam pana maņdalānam kim pamāņanti āha **tattha mahāmaņdalam 
navayojanasatika””ntiādi. Navayojanasatikampi thānam majjhimadesapariyāpannameva, tato param nādhippetam 
turitacārikāvasena agamanato. Yasmā nikkhantakālato patthāya gatagatatthānassa catūsu passesu samantato yojanasatam 
ekakolāhalam hoti, purimam purimam āgatā nimantetum labhanti, itaresu dvīsu maņdalesu sakkāro mahāmaņdalam osarāti, 
tattha buddhā bhagavanto tesu tesu gāmanigamesu ekāham dvīham vasantā mahājanam āmisapatiggahena anuggaņhanti, 
dhammadānena ca vivattūpanissitam kusalam vaddhenti, tasmā vuttam **gāmanigamādīsu mahājanam 
āmisapatiggahena anuggaņhantā'”tiādi. Samathavipassanā taruņā hontīti ettha taruņā vipassanāti 
sankhāraparicchedane iiāņam kankhāvitaraņe iiāņam sammasane iiāņam maggāmagge ñananti catunnam iiāņānam 
adhivacanam. Samathassa taruņabhāvo pana upacārasamādhivasena veditabbo. **Sace pana antovasse bhikkhūnam 
samathavipassanā taruņā hontī””ti idam nidassanamattanti datthabbam. Aiītienapi majjhimamaņdale veneyyānam 


Pavāraņāsaūgaham datvāti anumatidānavasena datvā. Māgasirassa pathamadivaseti māgasiramāsassa 
pathamadivase. Idaiicetarahi pavattavohāravasena kattikamāsassa aparapakkhapātipadadivasam sandhāya vuttam. Tesanti 
tesam buddhānam. Tehi vinetabbattā **tesam vineyyasattā””ti vuttam. Vineyyasattāti ca cārikāya vinetabbasattā. 
Māgasiramāsampi tattheva vasitvā phussamāsassa pathamadivaseti idampi nidassanamattanti datthabbam. 
Catumāsavutthānampi buddhānam vineyyasattā aparipakkindriyā honti, tesam indriyaparipākam āgamayamānā aparampi 
ekamāsam vā dviticatumāsam vā tatthevavasitvā mahābhikkhusanghaparivārā nikkhamitvā purimanayeneva lokam 
anuggaņhantā sattahi vā chahi vā paiicahi vā catūhi vā māsehi cārikam pariyosāpenti. Veneyyavasenevāti avadhāraņena na 
cīvarādihetu carantīti dasseti. Tathā hi imesu tīsu maņdalesu yattha katthaci cārikam carantā na cīvarādihetu caranti, atha 
kho ye duggatabālajiņņabyādhikā, te **kadā tathāgatam āgantvā passissanti, mayi pana cārikam carante mahājano 
tathāgatadassanam labhissati, tattha keci cittāni pasādessanti, keci mālādīhi pūjessanti, keci katacchubhikkham dassanti, 
keci miechādassanam pahāya sammāditthikā bhavissanti, tam nesam bhavissati dīgharattam hitāya sukhāyā'*ti evam 
lokānukampāya cārikam caranti. 


Apica catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti janghavihāravasena sarīraphāsukatthāya, 
atthuppattikālābhikankhanatthāya, bhikkhūnam sikkhāpadapaiitiāpanatthāya, tattha tattha paripākagatindriye 
bodhaneyyasatte bodhanatthāyāti. Aparehipi catūhi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti buddham saraņam 
gacchissantīti vā, dhammam, sangham saraņam gacchissantīti vā, mahatā dhammavassena catasso parisā santappessāmāti 
vā. Aparehipi paūicahi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti pāņātipātā viramissantīti vā, adinnādānā, 
kāmesumicchācārā, musāvādā, surāmerayamajjapamādatthānā viramissantīti vā. Aparehipi atthahi kāraņehi buddhā 
bhagavanto cārikam caranti pathamam jhānam patilabhissantīti vā, dutiyam...pe... nevasaiiiiānāsaiitiāāyatanasamāpattim 
patilabhissantīti vā. Aparehipi atthahi kāraņehi buddhā bhagavanto cārikam caranti sotāpatttmaggam adhigamissantīti vā, 
sotāpattiphalam...pe... arahattaphalam sacchikarissantīti vāti. 


Pupphāni ocinantā viya carantīti iminā yathā mālākāro bahum pupphagaccham disvā tattha cirampi thatvā pupphāni 
ocinitvā pupphasutiiiam gaccham disvā tattha papaficam akatvā tam pahāya aiitiattha gantvā pupphāni ocinanto vicarati, 
evameva buddhāpi yattha gāmanigamādīsu vineyyasattā bahū honti, tattha cirampi vasantā te vinetvā 
vineyyasufifiagāmādīsu papaficam akatvā tam pahāya aiitiattha bahuvineyyakesu gāmādīsu vasantā vicarantīti dasseti. 
Tatoyeva ca atikhuddakepi antimamaņdale upanissayavantānam bahubhāvato tāva bahumpi kālam sattamāsapariyantam 
cārikam caranti. 


Santasabhāvattā kilesasamaņahetutāya vā santam nibbānam, sukhakāraņatāya ca sukhanti āha **santam sukham 


nibbānamārammaņam katvā”'ti. Dasasahassacakkavāļeti jātikkhettabhūtāya dasasahassilokadhātuyā. Idafica 
devabrahmānam vasena vuttam, manussā pana imasmimyeva cakkavāļe bodhaneyyā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 167 


Bodhaneyyasattasamavalokananti pathamam mahakarunaya pharitva paccha sabbaññutaññanajalam pattharitva 
tassa anto pavitthānam bodhaneyyasattānam samolokanam. Buddhā kira mahākaruņāsamāpattim samāpajjitvā tato 
vutthāya **ye sattā bhabbā paripākatiāņā ajjayeva mayā vinetabbā, te mayham iiāņassa upatthahantū”'ti cittam adhitthāya 
samannāharanti. Tesam saha samannāhārā eko vā dve vā bahū vā tadā vinayūpagā veneyyā sabbaiitiutatiiiāņassa 
āpāthamāgacchanti, ayamettha buddhānubhāvo. Evam āpāthamāgatānam pana nesam upanissayam pubbacariyam 
pubbahetum sampativattamānaīica patipattim olokenti. Veneyyasattapariggaņhanatthatīhi samannāhāre kate pathamam 
nesam veneyyabhāveneva upatthānam hoti. Atha **kim nu kho bhavissatī””ti saraņagamanādivasena kafici nipphattim 
vīmamsamānā pubbupanissayāni olokenti. 


Otiņņeti ārocite, parisamajjham vā otiņņe. Dvikkhattunti ekasmim samvacchare dvikkhattum. Buddhakāle kira 
ekekasmim samvacchare dve vāre bhikkhū sannipatanti upakatthavassūpanāyikakāle ca pavāraņākāle ca. Upakatthāya 
vassūpanāyikāya dasapi vīsampi timsampi cattālīsampi paiitiāsampi bhikkhū vaggavaggā hutvā kammatthānatthāya 
āgacchanti. Bhagavā tehi saddhim sammoditvā **kasmā, bhikkhave, upakatthāya vassūpanāyikāya vicarathā'*ti pucchati. 
Atha te **bhagavā kammatthānattham āgatamha, kammatthānam no dethā”*ti yācanti. Satthā tesam cariyavasena 
rāgacaritassa asubhakammatthānam deti, dosacaritassa mettākammatthānam, mohacaritassa **uddeso paripucchā kālena 
dhammassavanam kālena dhammasākacchā idam tuyham sappāya'”nti ācikkhati. Kiiicāpi hi mohacaritassa 
ānāpānassatikammatthānam sappāyam, kammatthānabhāvanāya pana bhājanabhūtam kātum sammohavigamāya pathamam 
uddesaparipucchādhammassavanadhammasākacchāsu niyojeti. Vitakkacaritassa ānāpānassatikammatthānam deti. 
Saddhācaritassa visesato purimā cha anussatiyo sappāyā, tāsam pana anuyufijane ayam pubbabhāgapatipattīti dassetum 
pasādanīyasuttantena buddhasubodhitam dhammasudhammatam sanghasuppatipattifica pakāseti. Nāņacaritassa pana 
maraņassati upasamānussati catudhātuvavatthānam āhārepatikūlasatiiā visesato sappāyā, tesam 
upakāradhammadassanattham aniccatādipatisamyutte gambhīre suttante katheti. Te kammatthānam gahetvā sace sappāyam 
hoti, satthu santike eva vasanti. No ce hoti, sappāyam senāsanam pucchantā gacchanti. Tepi tattha vasantā temāsikam 
patipadam gahetvā ghatentā vāyamantā sotāpannāpi honti sakadāgāminopi anāgāminopi arahantopi. Tato vutthavassā 
pavāretvā satthu santikam gantvā **bhagavā aham tumhākam santike kammatthānam gahetvā sotāpattiphalam patto...pe... 
aham aggaphalam arahatta””*nti patiladdhaguņam ārocenti, upari anadhigatassa adhigamāya kammatthānaiica yācanti. Tena 
vuttam **pure vassūpanāyikāya ca kammatthānaggahaņattham...pe... upari kammatthānaggahaņatthaūcā”'ti. 


Āyāmāti ettha ā-saddo **āgacchā''ti iminā samānatthoti āha *tāyāmāti āgaccha yāmā”'ti, ehi gacchāmākti attho. 
Ānandāti bhagavā santikāvacarattā theram ālapati, na pana tadā satthu santike vasantānam bhikkhūnam abhāvato. 
Paticasataparimāņo hi tadā bhagavato santike bhikkhusangho. Thero pana **gaņhathāvuso pattacīvarāni, bhagavā 
asukatthānam gantukāmo”'ti bhikkhūnam āroceti. ** Atha kho bhagavā āyasmantam ānandam āmantesī'ti vuttattā 
*ēbhagavato paccassosī”'ti idha bhagavatoti sāmivacanam āmantanavacanameva sambandhīantaram apekkhatīti iminā 
adhippāyena **bhagavato vacanam patiassosī”*ti vuttam. Bhagavatoti pana idam patissavasambandhena 
sampadānavacanam yathā **devadattassa patissuņotī””ti. Paccassosīti ettha pati-saddo abhimukhavacanoti āha 
*tabhimukho hutvā suņī”*ti. Bhagavato mukhābhimukho hutvā adhivāsetvā suņi, na udāsino hutvāti adhippāyo. 


Tassa pātihāriyassa āgantukavasena katattā vuttam **nagaradvārato patthāyā”'ti. Suvaņņarasapiīijarāhi rasmīhīti 
ettha rasa-saddo udakapariyāyo, pifijara-saddo hemavaņņapariyāyo, tasmā suvaņņajaladhārā viya suvaņņavaņņāhi 
rasmīhīti attho. Samujjotayamānoti obhāsayamāno. Assāti verafijassa brāhmaņassa. Bhagavantam upanisīditukāmoti 
bhagavantam upagantvā nisīditukāmo, bhagavato samīpe nisīditukāmoti vuttam hoti. 


Brāhmaņa tayā nimantitā vassamvutthā amhāti pāļiyam sambandho veditabbo. Dātabbo assāti dātabbo bhaveyya. No 
asantoti neva avijjamāno, kintu vijjamānoyevāti dīpeti. Vinā vā lingavipallāsenettha attho datthabboti āha **atha vā”*tiādi. 
Iminā sāmatitiavacanato ettha napumsakalinganiddesoti dasseti. No natthīti no amhākam natthi. Noti vā etassa vivaraņam 
natthīti. Kesam adātukāmatā viyāti āha **yathā'”tiādi. Pahūtavittūpakaraņānanti ettha vittīti tutthi, vittiyā upakaraņam 
vittūpakaraņam, tutthikāraņanti attho. Pahūtam dhanadhatiiajātarūparajatanānāvidhālankārasuvaņņabhājanādibhedam 
vittūpakaraņametesanti pahūtavittūpakaraņā, tesam pahūtavittūpakaraņānam maccharīnam yathā adātukāmatā, evam no 
adātukāmatāpi natthīti sambandho. Tam kutettha labbhāti ettha tanti tam kāraņam, tam kiccam vā. Etthāti gharāvāse. 
Dutiye pana atthavikappe tanti deyyadhammassa parāmasanam. Etthāti imasmim temāsabbhantareti attho. Yanti yena 
kāraņena, kiriyāparāmasanam vā. Dutiye pana atthavikappe yanti yam deyyadhammarti attho. 


Alam gharāvāsapalibodhacintāyāti saiīfiāpetvāti brāhmaņa netam gharāvāsapalibodhena katam, atha kho 
mārāvattanenāti brāhmaņam saiitiāpetvā. Tankhaņānurūpāyāti yādisī tadā tassa ajjhāsayappavatti, tadanurūpāyāti attho. 
Tassa tadā tādisassa vivattasannissitassa iiāņaparipākassa abhāvato kevalam abbhantarasannissito eva attho dassitoti āha 
**ditthadhammikasamparāyikam attham sandassetvā”'ti, paccakkhato vibhāvetvāti attho. Kusale dhammeti 
tebhūmake kusale dhamme. Tatthāti kusaladhamme yathāsamādapite. Nanti brāhmaņam. Samuttejetvāti sammadeva 
uparūpari nivesetvā puūitiakiriyāya tikkhavisadabhāvam āpādetvā. Tam pana atthato tassa ussāhajananam hotīti āha 
*tsaussāham katvā”'ti. Evam puiitiakiriyāya saussāhato evarūpaguņasamangitā ca niyamato 
ditthadhammikādiatthasampādananti evam saussāhatāya aiifiehi ca tasmim vijjamānaguņehi sampahamsetvā sammadeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 167 


hatthatutthabhavam apadetva. 


Yadi bhagavā dhammaratanavassam vassi, atha kasmā so visesam nādhigacchi? Upanissayasampattiyā abhavato. 
Yadi evam kasmā bhagavā tassa tathā dhammaratanavassam vassīti? Vuccate — yadipi tassa visesādhigamo natthi, āyatim 
pana nibbānādhigamatthāya vāsanābhāgiyā ca sabbā purimapacchimadhammakathā ahosīti datthabbā. Na hi bhagavato 
niratthakā dhammadesanā atthi. Temāsikopi deyyadhammoti temāsam dātabbopi deyyadhammo. Yam divasanti yasmim 
divase. 


23. Buddhapariņāyakanti buddho pariņāyako etassāti buddhapariņāyako, bhikkhusangho. Tam buddhapariņāyakam, 
buddhajetthakanti attho. Yāvadattham katvāti yāva attho, tāva bhojanena tadā katanti adhippāyo. Dātum 
upanītabhikkhāya patikkhepo nāma hatthasaiitiāya mukhavikārena vacībhedena vā hotīti āha **hatthasaiifiāyā*'tiādi. 
Onītapattapāņinti ettha onīto pattato pāņi etassāti onītapattapāņīti bhinnādhikaraņavisayoyam saddo bāhiratthasamāsoti 
āha **pattato onītapāņi””ntiādi. **Onittapattapāņi””ntipi pātho, tassattho onittam nānābhūtam vinābhūtam 
āmisāpanayanena vā sucikatam pattam pāņito assāti onittapattapāņi, tam onittapattapāņim, hatthe ca pattatica dhovitvā 
ekamante pattam nikkhipitvā nisinnanti attho. Pattuņņapattapate cāti pattuņņapate ca pattapate ca. Tattha pattuņņapadese 
bhavā pattuņņā, kosiyavisesātipi vadanti. Pattāni pana cīnapatāni. Āyogādīsu āyogoti patiāyogo, amsabaddhakam 
pattatthavikādīsu. Bhesajjatelānanti bhesajjasampākena sādhitatelānam. Tumbānīti cammamayatelabhājanāni. 
Ekamekassa bhikkhuno sahassagghanakam telamadāsīti sambandho. 


Mahāyāgam yajitvāti mahādānam datvā. Saputtadāram vanditvā nisinnanti puttadārehi saddhim vanditvā 
nisinnam. Temāsanti accantasamyoge upayogavacanam. **Temāsam sotabbadhammam ajjeva suņissāmī””ti nisinnassa tam 
ajjhāsayam pūretvā desitattā vuttam **paripuņņasankappam kurumāno”'ti. Anubandhitvāti anugantvā. 


Buddhānam anabhiratiparitassitā nāma natthīti āha **yathājjhāsayam yathārucitam vāsam vasitvā””ti. Abhirantam 
abhiratīti hi atthato ekam. Abhirantasaddo cāyam abhirucipariyāyo, na assādapariyāyo. Assādavasena ca katthaci 
vasantassa assādavatthuvigamanena siyā tassa tattha anabhirati, tayidam khīņāsavānam natthi, pageva buddhānam, tasmā 
abhirativasena katthaci vasitvā tadabhāvato aiiiiattha gamanam nāma buddhānam natthi, vineyyavinayanattham pana 
katthaci vasitvā tasmim siddhe vineyyavinayatthameva tato aiitiattha gacchanti, ayamettha yathāruci. Soreyyādīni 
anupagammāti mahāmaņdalacārikāya vīthibhūtāni soreyyanagarādīni anupagantvā. Payāgapatitthānanti gāmassapi 
adhivacanam titthassapi. Gaūgam nadinti gangam nāma nadim. Tadavasarīti ettha tanti karaņatthe upayogavacananti aha 
“tena avasari tadavasarī”'ti. 


Buddhāciņņakathā nitthitā. 


samantapāsādikāya samantapāsādikattasminti ettha tatrāti purimavacanāpekkham, idanti 
vakkhamānakāraņavacanāpekkham. Tatrāyam yojanā — yam vuttam **samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāyā” ti, tatra yā 
sā samantapāsādikāti samvaņņanā vuttā, tassā samantapāsādikāya samvaņņanāya samantapāsādikattasmim 
samantapāsādikabhāve sabbaso pasādajanakatte idam hoti. Kim hotīti āha **ācariyaparamparato*'tiādi. 


Ācariyaparamparatoti **upāli dāsako' tiādinā (pari. 3). Vuttaācariyaparamparato. 
Nidānavatthuppabhedadīpanatoti nidānappabhedadīpanato vatthuppabhedadīpanato ca. Tattha 
bāhiranidānaabbhantaranidānasikkhāpadanidānadassanavasena nidānappabhedadīpanam veditabbam, 
theravādappakāsanam pana vatthuppabhedadīpanam. Parasamayavivajjanatoti **sakāya patiiiftāya mettiyam bhikkhunim 
nāsethā' 'tiādīsu (pārā. 384) micchāpatipannānam paresam laddhinirākaraņato, tatoyeva ca attano samayapatitthāpanena 
sakasamayavisuddhito. 


Byaūjanaparisodhanatoti pāthasodhanena byafijanaparisodhanam veditabbam, saddasatthānusārena vā nibbacanam 
dassetvā padanipphattidassanam byafijanaparisodhanam. Vibhanganayabhedadassanatoti **tisso 
itthiyo' tiādipadabhājanassa anurūpavasena nayabhedadassanato. Sampassatanti iiāņacakkhunā sammā passantānam, 
upaparikkhantānanti attho. Apāsādikanti appasādāvaham. Etthāti samantapāsādikāya. Sampassatam viiitūnanti 
sambandho. Tasmā ayam samvaņņanā samantapāsādikātveva pavattāti yojetabbam. Kassa kena desitassa samvaņņanāti āha 
*svinayassā”'tiādi. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


Veraiijakaņdavaņņanā samattā. 


Pathamo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


