Page 1 sur 201 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 


Anguttaranikāye 
Dukanipāta-tīkā 


1. Pathamapaņņāsakam 


1. Kammakāraņavaggo 
1. Vajjasuttavaņņanā 


1. Dukanipātassa pathame pahārasādhanatthanti daņdappahārassa sukhasiddhi-attham. Kañjito 
nibbattam kafijiyam, āranālam, yam bilangantipi vuccati, tam yattha siūicati, sā kafijiyaukkhalikā 
bilangathālikā, tamsadisam kāraņam bilangathālikam. Sīsakatāham uppātetvāti 
ayoguļappavesappamāņam chiddam katvā. Sankhamuņdakammakāraņanti sankham viya 
muņdakaraņam kammakāraņam. Rāhumukhakammakāraņanti 
rāhumukhagatasūriyasadisakammakāraņam. 


Jotimālikanti jotimālavantam kammakāraņam. Hatthapajjotikanti hatthassa 
pajjotanakammakāraņam. Erakavattakammakāraņanti erakavattasadise sarīrato cammavatte 
uppātanakammakāraņam. Cīrakavāsikakammakāraņanti sarīrato uppātitavattacīrakehi 
nivāsāpanakammakāraņam. Tam karontā yathā gīvato patthāya vaddhe kantitvā katiyam thapenti, evam 
gopphakato patthāya kantitvāpi katiyameva thapenti. Atthakathāyam pana **katito patthāya kantitvā 
gopphakesu thapentī”ti vuttam. Eņeyyakakammakāraņanti eņimigasadisakammakāraņam. 
Ayavalayāni datvāti ayavalayāni patimuficitvā. Ayasūlāni kottentīti kapparajaņnņukakotīsu ayasūlāni 
pavesenti. Tanti tam tathākatakammakāraņam sattam. 


Baļisamamsikanti balisehi mamsuppātanakammakāraņam. Kahāpaņikanti kahāpaņamattaso 
chindanakammakāraņam. Kottentīti chindanti. Khārāpatacchikanti tacchetvā 
khārāpasificanakammakāraņam. Palighaparivattikanti palighassa viya parivattanakammakāraņam. 
Ekābaddham karonti ayasūlassa kottanena. Palālapīthakanti palālapīthassa viya sarīrassa 
samvellanakammakāraņam. Kāraņikāti ghātanakārakā. Palālavattim viya katvāti yathā palālapītham 
karontā palālam vattim katvā samvellanavasena puna vethenti, evam karontīti attho. 
Chātakasunakhehīti khuddakehi koleyyakasunakhehi. Te hi balavantā javayogā sūrā ca honti. 
Sahassabhaņdikanti sahassatthavikam. 


Yāhanti yam aham. Yanti ca kāraņavacanam. Tenāha **yena aha””nti. Chinnamūlaketi 
taņhāmūlassa ucchinnattā safichinnamūlake. 


Vajjasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Padhānasuttavaņņanā 
2. Dutiye ubhatobyūļhasangāmappavesanasadisanti yuddhatthāya 
ubhatorāsikatacaturanginisenāmajjhappavesanasadisam. Dānaūca yuddhaūca samānamāhūti ettha 


katham panīdamubhayam samānam? Jīvitavināsabhīruko hi yujjhitum na sakkoti, bhogakkhayabhīruko 


dānam dātum na sakkoti. **Jīvitafica rakkhissāmi, yujjhissāmī” ti hi vadanto na yujjhati, jīvite pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 201 


ālayam vissajjetvā ‘‘hatthapādādicchedo va hotu maranam vā, gaņhissāmetam issariya ”nti 
ussahantova yujjhati. **Bhoge ca rakkhissāmi, dānafica dassāmī”'ti vadantopi na dadati, bhogesu pana 
ālayam pissajjetvā **mahādānam dassāmī *ti ussahantova deti. Evam dānañca yuddhafica samam hoti. 
Kiūca bhiyyo — appāpi santā bahuke jinanti, yathā ca yuddhe appakāpi vīrapurisā bahuke bhīrupurise 
Jinanti, evam saddhādisampanno appakampi dānam dadanto bahuvidham 
lobhadosaissāmacchariyaditthivicikicchādibhedam tappatipakkham abhibhavati, bahufica dānavipākam 
adhigacchati. Evampi dānafica yuddhafica samānam. Tenāha **appampi ce saddahāno dadāti, teneva 
so hoti sukhī paratthā”'ti. 


Agārassa hitam kasigorakkhādi agāriyam, tam natthi etthāti anagāriyam, pabbajjāti āha 
*šagārassa...pe... anagāriyvam pabbajja””*nti. Sabbūpadhipatinissaggatthāyāti ettha cattāro upadhī — 
kāmupadhi, khandhupadhi, kilesupadhi, abhisankhārupadhīti. Kāmāpi hi **yam pafica kāmaguņe paticca 
uppajjati sukham somanassam, ayam kāmānam assādo ti (a. ni. 9.34) evam vuttassa sukhassa, 
tadassādanimittassa vā dukkhassa adhitthānabhāvato upadhīyati ettha sukhanti iminā vacanatthena 
**upadhī”*ti vuccanti. Khandhāpi khandhamīūlakassa dukkhassa adhitthānabhāvato, kilesāpi 
apāyadukkhassa adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi bhavadukkhassa adhitthānabhāvato **upadhī ti 
vuccanti. Sabbesam upadhīnam patinissaggo pahānam etthāti sabbūpadhipatinissaggam, nibbānam. 
Tenāha **sabbesam khandhūpadhi...pe... nibbānassa atthāyā”'ti. 


Padhānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Tapanīyasuttavaņņanā 


3. Tatiye tapanīyāti ettha kattuatthe anīya-saddoti āha **tapantīti tapanīyā”'ti. Tapantīti 
vibādhenti, vihethentīti attho. Tapanam vā dukkham, ditthe ceva dhamme abhisamparāyaīica tassa 
uppādanena ceva anubalappadānena ca hitāti tapanīyā. Atha vā tapanti tenāti tapanam, anutāpo, 
vippatisāroti attho. Tassa hetubhāvato hitāti tapanīyā. Anusocatīti vippatisārī hutvā katākatam 
anugamma socati. Socanañhi katattā ca hoti akatattā ca. Tathā ceva pāļiyam vibhattam. 
Nandayakkhādīnam vatthūni pākatānīti tāni adassetvā dvebhātikavatthum dassento **te kirā””ti ādimāha. 
Tattha teti dve bhātaro. Puna kim maggasīti puna kim icchasi. 


Tapanīyasuttavaņņanā nitthitā. 


sum 


5. Upaūiiātasuttavaņņanā 


5. Paiicame imaūhi dhammadvayanti kusalesu dhammesu asantutthitā, padhānasmim 
anosakkanasankhātam dhammadvayam. Imināti **asantutthitā kusalesu dhammesū''* ti vacanena. Imam 
dīpetīti **yāva so uppajjati, na tāvāham santuttho ahosi””nti etam pariyantam katvā vakkhamānattham 
dīpeti. Padhānasmitti vīriyārambhe. Imamatthanti **padhānasmifcā' 'tiādinā vuttamattham. 
Vīriyappavāhe vattamāne antarā eva patigamanam nivattanam pativānam, tadassa atthīti pativānī, na 
pativānī appativānī, tassa bhāvo appativānitā, anosakkanāti āha **appativānitāti appatikkamanā 
anosakkanā”'ti. Tattha anosakkanāti appatinivatti. 


Āgamanīyapatipadāti samathavipassanāsankhātā pubbabhāgapatipatti. Sā hi āgacchanti 
visesamadhigacchanti etāya, āgacchati vā visesādhigamo etāyāti āgamanīyā, sā eva patipajjitabbato 
patipadāti āgamanīyapatipadā. Appativānapadhānanti osakkanārahitappadhānam, antarā anosakkitvā 
katavīriyanti attho. 


Upatiiātasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Samyojanasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 201 


6. Chatthe samyojananam hita paccayabhavenati samyojaniya, tebhumaka dhamma. Tenaha 
“dasannam samyojanana”ntiadi. Samyojaniye dhamme assādato anupassati sīlenāti assādānupassī, 
tassa bhāvo assādānupassitā. Nibbidānupassitāti etthāpi eseva nayo. Ukkaņthanavasenāti 
samyojaniyesu tebhūmakadhammesu nibbindanavasena. Jananam jāti, khandhānam pātubhāvoti āha 
**jātiyāti khandhanibbattito'”ti, khandhānam tattha tattha bhave aparāparam nibbattitoti attho. 
Khandhaparipāko ekabhavapariyāpannānam khandhānam purāņabhāvo. 
Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedavasena khandhānam bhedo idha maraņanti āha 
*tmaraņenāti khandhabhedato””ti. Antonijjhānam cittasantāpo. Paridevo nāma iiātibyasanādīhi 
phutthassa vācāvippalāpo. So ca sokasamutthānoti āha **tannissitalālappitalakkhaņehi paridevehī ti. 
Lālappitam vācāvippalāpo, so ca atthato saddoyeva. 


Dukkhanti idha kāyikam dukkham adhippetanti āha **kāyapatipīļanadukkhehī”ti. 
Manovighātadomanassehīti manaso vighātakarehi domanassehi. Byāpādasampayogena manaso 
vihananarasatīhi domanassam. Bhuso āyāso upāyāso yathā **bhusamādānam upādāna''nti, so ca atthato 
iiātibyasanādīhi phutthassa adhimattacetodukkhappabhāvito dosoyeva. Kāyacittānaiihi āyāsanavasena 
dosasseva pavattiākāro upāyāsoti vuccati sankhārakkhandhapariyāpanno. Tam cuddasahi 
akusalacetasikehi atifio eko cetasikadhammoti eke. Yam visādoti ca vadanti. 


Samyojanasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Kaņhasuttavaņņanā 


7. Sattame yathā **kaņhā gāvī tiādīsu kāļavaņņena samannāgatā **kaņhā” ti vuccati, na evam 
kāļavaņņatāya dhammā **kaņhā” ti vuccanti, atha kho kaņhābhijātinibbattihetuto 
appabhassarabhāvakaraņato vā **kaņhā'*ti vuccantīti dassento **na kāļavaņņatāyā””tiādimāha. 
Kaņhatāyāti kaņhābhijātitāya. Kaņhābhijātīti ca apāyā vuccanti manussesu ca dobhaggiyam. 
Sarasenāti sabhāvena. Na hirīyati na lajjatīti ahiriko, puggalo, cittam, tam 
sampayuttadhammasamudāyo vā. Tassa bhāvo ahirikkanti vattabbe ekassa ka-kārassa lopam katvā 
ahirikanti vuttanti āha **ahirikanti ahirikabhāvo'”ti. Na ottappatīti anottāpī, puggalo, 
yathāvuttadhammasamudāyo vā, tassa bhāvo anottappanti āha **anottāpibhāvo''ti. 


Kaņhasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sukkasuttavaņņanā 


8. Atthame **sukkam vattha ”ntiādīsu viya na vaņņasukkatāya dhammānam sukkatā, atha kho 
sukkābhijātihetuto pabhassarabhāvakaraņato cāti dassento **na vaņņasukkatāyā”'tiādimāha. 
Sukkatāyāti sukkābhijātitāya. Hirī pāpadhamme gūtham viya passantī jigucchatīti āha **pāpato 
jigucchanalakkhaņā hirī”'*ti. Ottappam te uņham viya passantam tato bhāyatīti vuttam 
**bhāyanalakkhaņam otappa'””nti. Idatica hirottappam aiifiamaītiavippayogī pāpato vimukhabhūtaiica, 
tasmā nesam idam nānākaraņam — ajjhattasamutthānā hirī, bahiddhāsamutthānam ottappam. Attādhipati 
hirī, lokādhipati otappam. Lajjāsabhāvasaņthitā hirī, bhayasabhāvasanthitam ottappam. 
Sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappanti. 


Tattha ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi samutthāpeti jātim paccavekkhitvā, vayam, 
sūrabhāvam, bāhusaccam paccavekkhitvā. Katham? *'Pāpakaraņam nāmetam na jātisampannānam 
kammam, hīnajaccānam kevattādīnam kammam, mādisassa jātisampannassa idam kātum na yutta’’nti 
evam tāva jātim paccavekkhitvā pāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakaraņam nāmetam 
daharehi kattabbam kammam, mādisassa vaye thitassa idam kātum na yutta”*nti evam vayam 
paccavekkhitvā pāpam akaronto hirim samutthāpeti. Tathā **pāpakaraņam nāmetam dubbalajātikānam 
kammam, mādisassa sūrabhāvasampannassa idam kātum na yutta””nti evam sūrabhāvam paccavekkhitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 201 


papam akaronto hirim samutthapeti. Tatha ““papakammam nametam andhabalanam kammam, na 
paņditānam, mādisassa paņditassa bahussutassa idam katum na yutta””nti evam bahusaccam 
paccavekkhitvā pāpam akaronto hirim samutthāpeti. Evam ajjhattasamutthānam hirim catūhi kāraņehi 
samutthāpeti, samutthāpento ca hirim nissāya pāpakammam na karoti. 


Katham bahiddhāsamutthānam ottappam? **Sace tvam pāpakammam karissasi, catūsu parisāsu 
garahappatto bhavissasi, tato tam sīlavanto sabrahmacārī vivajjissantī 'ti paccavekkhitvā 
bahiddhāsamutthānam ottappam nissāya pāpakammam na karoti. Evam bahiddhāsamutthānam 
ottappam. 


Katham attādhipati hirī? Idhekacco kulaputto attānam adhipatim jetthakam katvā **mādisassa 
saddhāpabbajitassa bahussutassa dhutadharassa na yuttam pāpakammam kātu” nti pāpam na karoti. 
Evam attādhipati hirī. Tenāha bhagavā **so attānamyeva adhipatim karitvā akusalam pajahati, kusalam 


bhāveti, sāvajjam pajahati, anavajjam bhāveti, suddham attānam pariharatī*ti (a. ni. 3.40). 


Katham lokādhipati ottappam? Idhekacco kulaputto lokam adhipatim jetthakam katvā **sace kho 
tvam pāpakammam kareyyāsi, sabrahmacārino tāva tam jānissanti, mahiddhikā mahānubhāvā loke ca 
samaņabrāhmaņā devatā ca, tasmā te na yuttam pāpam kātu” nti pāpakammam na karoti. Yathāha — 
**mahā kho panāyam lokasannivāso, mahantasmim kho pana lokasannivāse santi samaņabrāhmaņā 
iddhimanto dibbacakkhukā paracittaviduno. Te dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam 
jānanti, tepi mam evam jānissanti *passatha, bho, imam kulaputtam, saddhā agārasmā anagāriyam 
pabbajito samāno vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammelī ti. Santi devatā iddhimantiniyo 
dibbacakkhukā paracittaviduniyo, tā dūratopi passanti, āsannāpi na dissanti, cetasāpi cittam jānanti, tapi 
mam jānissanti *passatha, bho, imam kulaputtam, saddhā agārasmā anagāriyam pabbajito samāno 
vokiņņo viharati pāpakehi akusalehi dhammehī ti...pe... so lokamyeva adhipatim karitvā akusalam... 
pe... pariharatī ti. Evam lokādhipati ottappam. 

Lajjāsabhāvasaņthitāti ettha lajjāti lajjanākāro, tena sabhāvena saņthitā hirī. Bhayanti 
apāyabhayam, tena sabhāvena saņthitam ottappam. Tadubhayam pāpaparivajjane pākatam hoti. Tattha 
yathā dvīsu ayoguļesu eko sītalo bhaveyya gūthamakkhito, eko uņho āditto. Tesu yathā sītalam 
gūthamakkhitattā jigucchanto viiiujātiko na gaņhāti, itaram dāhabhayena. Evam pandito lajjāya 
jigucchanto pāpam na karoti, ottappena apāyabhayabhīto pāpam na karoti, evam lajjāsabhāvasaņthitā 
hirī, bhayasabhāvasaņthitam ottappam. 


Katham sappatissavalakkhaņā hirī, vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam? Ekacco hi 
Jātimahattapaccavekkhaņā, satthumahattapaccavekkhaņā, dāyajjamahattapaccavekkhaņā, 
sabrahmacārimahattapaccavekkhaņāti evam catūhi kāraņehi tattha gāravena sappatissavalakkhaņam 
hirim samutthāpetvā pāpam na karoti. Ekacco attānuvādabhayam, parānuvādabhayam, daņdabhayam, 
duggatibhayanti evam catūhi kāraņehi vajjato bhāyanto vajjabhīrukabhayadassāvilakkhaņam ottappam 
paccupatthāpetvā pāpakammam na karoti. Ettha ca ajjhattasamutthānāditā hirottappānam tattha tattha 
pākatabhāvena vuttā, na pana nesam kadāci afifiamafīfiavippayogo. Na hi lajjanam nibbhayam, 
pāpabhayam vā alajjanam atthīti. Evamettha vitthārato atthavaņņanā veditabbā. 


Sukkasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Cariyasuttavaņņanā 
9. Navame lokanti sattalokam. Sandhārentīti ācārasandhāraņavasena dhārenti. Thapentīti 
mariyādāyam thapenti. Rakkhantīti ācārasandhāraņena mariyādāyam thapetvā rakkhanti. 


Garucittīkāravasena na paūūiāyethāti garum katvā citte karaņavasena na paiifiāāyetha, ayamācāro na 
labbheyya. Mātucchāti vāti ettha iti-saddo ādyattho. Tena mātulānīti vā ācariyabhariyāti vā garūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 201 


dārāti vāti ime sangaņhāti. Tattha mātu bhaginī mātucchā. Mātulabhariyā mātulānī. Garūnam 
dārā mahāpitucūļapitujetthabhātuādīnam garutthāniyānam bhariyā. Yathā ajeļakātiādīsu ayam 
sankhepattho — yathā ajeļakādayo tiracchānā hirottapparahitā mātāti safiiam akatvā bhinnamariyādā 
sabbattha sambhedena vattanti, evamayam manussaloko yadi lokapāladhammā na bhaveyyum, sabbattha 
sambhedena vatteyya. Yasmā panime lokapālakadhammā lokam pālenti, tasmā natthi sambhedoti. 


Cariyasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Vassūpanāyikasuttavaņņanā 

10. Dasame apaūīiiattāti ananuūiiātā, avihitā vā. Vasseti vassārattam sandhāya vadati, utuvasseti 
hemantam sandhāya. Ekindriyam jīvam vihethentāti rukkhalatādīsu jīvasatifiitāya evamāhamsu. 
Ekindriyanti ca kāyindriyam atthīti mafiiamānā vadanti. Sanghātam āpādentāti vināsam āpādentā. 
Samkasāyissantīti appossukkā nibaddhavāsam vasissanti. Aparajjugatāya āsāļhiyā upagantabbāti 
ettha aparajju gatāya assāti aparajjugatā, tassā aparajjugatāya atikkantāya, aparasmim divaseti attho, 
tasmā āsāļhipuņņamāya anantare pātipadadivase upagantabbāti evamettha attho datthabbo. Māsagatāya 
āsāļhiyā upagantabbāti māso gatāya assāti māsagatā, tassā māsagatāya atikkantāya, māse paripuņņeti 
attho. Tasmā āsāļhipuņņamato parāya puņņamāya anantare pātipadadivase upagantabbāti attho 
datthabbo. 


Vassūpanāyikasuttavaņņanā nitthitā. 


Kammakāraņavaggavaņņanāya līnatthappakāsanā nitthitā. 


2. Adhikaraņavaggavaņņanā 


11. Dutiyavaggassa pathame appatisankhāne na kampatīti patisankhānabalam, 
upaparikkhanapaīfiāyetam nāmam. Vīriyasīsena satta bojjhange bhāventassa uppannam balam 
bhāvanābalam. Vīriyupatthambhena hi kusalabhāvanā balavatī thirā uppajjati, tathā uppannā balavatī 
kusalabhāvanā balavanto satta bojjhangātipi vuccanti. Atthato vīriyasambojjhangasīsena satta bojjhangā 
honti. Vuttampi cetam — **tattha katamam bhāvanābalam? Yā kusalānam dhammānam āsevanā bhāvanā 
bahulīkammam, idam vuccati bhāvanābalam. Sattapi bojjhangā bhāvanābala nti (dha. sa. 1361). 


Akampiyatthenāti patipakkhehi akampanīyatthena. Durabhibhavanatthenāti 
durabhibhavanīyatthena. Anajjhomaddanatthenāti adhibhavitvā anavamaddanatthena. Etānīti etāni 
yathāvuttāni dvepi balāni. Etadaggam nāgatanti **etadaggam, bhikkhave, dvinnam balānam yadidam 
bhāvanābala”'nti evamettha etadaggam nāgatanti attho. 


12. Dutiye vivekam nissitanti vivekanissitam, yathā vā vivekavasena pavattam jhānam 
**vivekaja” nti vuttam, evam vivekavasena pavatto satisambojjhango **vivekanissito' *ti datthabbo. 
Nissayattho ca vipassanāmaggānam vasena maggaphalānam veditabbo, asatipi vā pubbāparabhāve 
**paticcasamuppādo' ti ettha paccayena samuppādanam viya avinābhāvidhammabyāpārā 
nissayanabhāvanā sambhavantīti. **"Tadangasamucchedanissaraņavivekanissita *nti vatvā 
patippassaddhivivekanissitassa avacanam **satisambojjhangam bhāvetī' tiādinā idha bhāvetabbānam 
sambojjhangānam vuttattā. Bhāvitabojjhangassa hi sacchikātabbā balabojjhangā, tesam kiccam 
patippassaddhiviveko. Ajjhāsayatoti **nibbānam sacchikarissāmī ti pavattaajjhāsayato. Yadipi hi 
vipassanākkhaņe sankhārārammaņam cittam, sankhāresu pana ādīnavam disvā tappatipakkhe nibbāne 
ninnatāya ajjhāsayato nissaraņavivekanissito hoti uņhābhibhūtassa puggalassa sītaninnacittatā viya. 


*sPaūicavidhavivekanissitampīti eke'”ti vatvā tattha yathāvuttavivekattayato afifiam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 201 


vivekadvayam uddharitvā dassetum **te hī'*tiādi vuttam. Tattha Jhanakkhane tava kiccato 
vikkhambhanavivekanissitam, vipassanākkhaņe ajjhāsayato patippassaddhivivekanissitam bhāvetīti 
vattabbam *'evāham anuttaram vimokkham upasampajja viharissāmī *ti tattha ninnajjhāsayatāya. 
Tenāha **tasmā tesam matenā”'tiādi. Hetthā kasiņajjhānaggahaņena āruppānampi gahaņam 
datthabbam, tasmā **etesam jhānāna””nti imināpi tesam sangaho veditabbo. Yasmā pahānavinayo viya 
virāganirodhāpi idhādhippetavivekena atthato nibbisitthā, tasmā vuttam **esa nayo 
virāganissitantiādīsū””ti. Tenāha **vivekatthā eva hi virāgādayo”'ti. 


Vossagga-saddo pariccāgattho pakkhandanattho cāti vossaggassa duvidhatā vuttā. Vossajjanatīhi 
pahānam vissatthabhāvena nirodhanapakkhandanampi ca. Tasmā vipassanākkhaņe tadangavasena 
maggakkhaņe samucchedavasena patipakkhassa pahānam vossaggo, tathā vipassanākkhaņe 
tanninnabhāvena, maggakkhaņe ārammaņakaraņena vissatthasabhāvatā vossaggoti veditabbam. 
Tenevāha **tattha pariccāgavossaggo'”tiādi. Ayam satisambojjhangoti ayam missakavasena vutto 
satisambojjhango. Yathāvuttena pakārenāti tadangappahānasamucchedappahānappakārena 
tanninnatadārammaņappakārena ca. Pubbe vossaggavacanasseva atthassa vuttattā āha **sakalena 
vacanenā”'ti. Pariņamantanti vipassanākkhaņe tadangatanninnappakārena pariņamantam. Pariņatanti 
maggakkhaņe samucchedatadārammaņappakārena pariņatam. Pariņāmo nāma idha paripākoti āha 
*paripaccantam paripakkaūcā”'ti. Paripāko ca āsevanalābhena laddhasāmatthiyassa kilese 
pariccajitum nibbānam pakkhanditum tikkhavisadabhāvo. Tenāha **ayaūhī'*tiādi. Esa nayoti yvāyam 
nayo **vivekanissita' ”ntiādinā satisambojjhange vutto, sesesu dhammavicayasambojjhangādīsupi eseva 
nayo, evam tattha netabbanti attho. 


‘‘Vivekanissita’”’ntiādīsu labbhamānamattham sāmaññato dassetvā idāni idhādhippetamatthaņm 
dassento **idha panā””tiādimāha. Tattha sabbasankhatehīti sabbehi paccayasamuppannadhammelhi. 
Sabbesanti sankhatadhammānam. Vivekam ārammaņam katvāti nibbānasankhātam vivekam 
ārammaņam katvā. Taūca khoti tadeva satisambojjhangam. 


13. Tatiye cittekaggatthāyāti cittasamādhānatthāya, ditthadhamme sukhavihārāyāti attho. 
Cittekaggatāsīsena hi ditthadhammasukhavihāro vutto. Sukkhavipassakakhīņāsavānam vasena hetam 
vuttam. Te hi samāpajjitvā **ekaggacittā sukham divasam viharissāmā ti icceva kasiņaparikammam 
katvā attha samāpattiyo nibbattenti. Vipassanāpādakatthāyātiādīsu pana sekkhaputhujjanā 
**samāpattito vutthāya samāhitena cittena vipassāmā 'ti nibbattentā vipassanāpādakatthāya bhāventi. 

Ye pana attha samāpattiyo nibbattetvā abhiniiāpādakajjhānam samāpajjitvā samāpattito vutthāya 
**ekopi hutvā bahudhā hotī”'ti (dī. ni. 1.238; ma. ni. 1.147; sam. ni. 2.70; 5.834, 842) vuttanayā 
abhiūiiāyo patthentā nibbattenti, te abhiūīūāpādakatthāya bhāventi. Ye attha samāpattiyo nibbattetvā 
nirodhasamāpattim samāpajjitvā **sattāham acittā hutvā dittheva dhamme nirodham nibbānam patvā 
sukham viharissāmā ti nibbattenti, te nirodhapādakatthāya bhāventi. Ye pana attha samāpattiyo 
nibbattetvā **aparihīnajjhānā brahmaloke uppajjissāmā ti nibbattenti, te bhavavisesatthāya bhāventi. 


Yuttam tāva cittekaggatāya bhavavisesatthatā viya vipassanāpādakatthatāpi 
catukkajjhānasādhāraņāti tesam vasena **cattāri jhānānī ti vacanam, abhiūifiāāpādakatthatā pana 
nirodhapādakatthatā ca catutthasseva jhānassa āveņikā, sā katham catukkajjhānasādhāraņā vuttāti? 
Paramparādhitthānabhāvato. Padatthānapadatthānampi hi padatthānanti vuccati kāraņakāraņanti yathā 


**tiņehi bhattam siddha” "nti. 


14. Catutthe sasakassa uppatanam viya hotīti pathavijigucchanasasakassa uppatanam viya hoti. 
Tatthāyam atthasallāpikā upamā — pathavī kira sasakam āha — **he sasakā” *ti. Sasako āha — **ko eso”'ti. 
Kasmā mameva upari sabbairiyāpathe kappento uccārapassāvam karonto mam na jānāsīti? Sutthu tayā 
aham dittho, mayā akkantatthānatīhi angulaggehi phutthatthānam viya hoti, vissatthaudakam 
appamattakam, karīsam katakaphalamattam, hatthiassādīhi pana akkantatthānampi mahantam, passāvopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 201 


nesam ghatamatto, uccāropi pacchimatto hoti, alam mayham tayati uppatitva aññasmim thane 
patito. Tato nam pathavī āha — *taho dūram gatopi nanu mayhamyeva upari patitosī' ti? So puna tam 
jigucchanto uppatitvā aūīfiattha patito. Evam vassasahassampi uppatitvā uppatitvā patamāno sasako neva 
pathaviyā antam pāpuņitum sakkoti. Na kotinti na pubbakotim. Itaresanti 


vipaiicitafifiuneyyapadaparamānam. 


15. Paficame samathehi adhikarīyati vūpasammatīti adhikaraņam, atthārasa bhedakaravatthūni 
nissāya uppanno vivādoyeva vivādādhikaraņam. **Idha bhikkhū bhikkhum anuvadarti sīlavipattiyā 
vā' tiādinā (cūļava. 215) catasso vipattiyo nissāya uppanno anuvādoyeva anuvādādhikaraņam. 
Pañcapi āpattikkhandhā āpattādhikaraņam. *'Sattapi āpattikkhandhā āpattādhikaraņa ”nti (cūļava. 215) 
vacanato āpattiyeva āpattādhikaraņam. *"Yā sanghassa kiccayatā karaņīyatā apalokanakammam 
fiattikammam iiattidutiyakammam fatticatutthakamma”nti (cūļava. 215) evamāgatam catubbidham 
sanghakiccam kiecādhikaraņanti veditabbam. Sesamettha uttānameva. 

16. Chatthe apākatanāmoti *'selo, kūtadanto” tiādinā anabhiiifiāto. Yena vā kāraņenāti hetumhi 
idam karaņavacanam. Hetuattho hi kiriyākāraņam, na karaņam viya kiriyattho, tasmā 
nānappakāraguņavisesādhigamatthā idha upasankamanakiriyāti **annena vasati, ajjhenena vasatī” tiādīsu 
viya hetuatthamevetam karaņavacanam yuttam, na karaņattham tassa ayujjamānattāti vuttam **yena vā 
kāraņenā” ti. Avibhāgato satatam pavattitaniratisayasāduvipulāmatarasasaddhammaphalatāya 
sāduphalaniccaphalitamahārukkhena bhagavā upamito. Sāduphalūpabhogādhippāyaggahaņeneva hi 
rukkhassa sāduphalatā gahitāti. Upasankamīti upasankanto. Sampattakāmatāya hi kifici thānam 
gacchanto tamtampadesātikkamanena upasankami, upasankantoti ca vattabbatam labhati. Tenāha 
*gatoti vuttam hot ti, upagatoti attho. Upasankamitvāti pubbakālakiriyāniddesoti āha 
*supasankamanapariyosānadīpana”'nti. Tatoti yam thānam patto *'upasankamī ti vutto, tato 
upagatatthānato. 


Yathā khamanīyādīni pucchantoti yathā bhagavā **kacci te, brāhmaņa, khamanīyam, kacci 
yāpanīya ntiādinā khamanīyādīni pucchanto tena brāhmaņena saddhim samappavattamodo ahosi 
pubbabhāsitāya, evam sopi brāhmaņo tadanukaraņena bhagavatā saddhim samappavattamodo ahosīti 
yojanā. Tam pana samappavattamodatam upamāya dassetum **sītodakam viyā'”tiādi vuttam. Tattha 
sammoditanti samsanditam. Ekībhāvanti sammodanakiriyāya samānatam. Khamanīyanti *'idam 
catucakkam navadvāram sarīrayantam dukkhabahulatāya sabhāvato dussaham, kacci khamitum 
sakkuņeyya 'nti pucchati. YVāpanīyanti āhārādippatibaddhavuttikam cirappabandhasankhātāya yāpanāya 
kacci yāpetum sakkuņeyyam. Sīsarogādiābādhābhāvena kacci appābādham. Dukkhajīvikābhāvena 
kacci appātankam. Tamtamkiccakaraņe utthānasukhatāya kacci lahutthānam. Tadanurūpabalayogato 
kacci balam. Sukhavihārasambhavena kaeci phāsuvihāro atthīti sabbattha kacci-saddam yojetvā attho 
veditabbo. 


Balappattā pīti pītiyeva. Taruņapīti pāmojjam. Sammodam janeti karotīti sammodanīkam, tadeva 
sammodanīyam. Sammoditabbato sammodanīyanti imam pana attham dassetum **sammoditum 
yuttabhāvato'”ti āha. Saritabbabhāvatoti anussaritabbabhāvato. **Saraņīya ”*nti vattabbe dīgham katvā 
*sāraņīya”'nti vuttam. Suyyamānasukhatoti āpāthagatamadhuratam āha, anussariyamānasukhatoti 
vimaddaramaņīyatam. Byaūijanaparisuddhatāyāti sabhāvaniruttibhāvena tassā kathāya 
vacanacāturiyamāha. Atthaparisuddhatāyāti atthassa nirupakkilesatam. Anekehi pariyāyehīti anekehi 
kāraņehi. 


Atidūraaccāsannappatikkhepena nātidūram naccāsannam nāma gahitam, tam pana avakamsato 
ubhinnam pasāritahatthāsanghattanena datthabbam. Gīvam pasāretvāti gīvam parivattanavasena 
pasāretvā. 


Etadavocāti etam **ko nu kho, bhante, hetū'* tiādipucchāvacanam avoca. Teneva **etadavocā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 201 


padam uddharitvā duvidhā hi pucchātiādinā pucchāvibhāgam dasseti. Tattha agāre niyutto 
agāriko, tassa pucchā agārikapucchā. Agārikato afīfio anagāriko pabbajjūpagato, tassa pucchā 
anagārikapucchā. Kificāpi atiiattha **janako hetu, paggāhako paccayo. Asādhāraņo hetu, sādhāraņo 
paccayo. Sabhāgo hetu, asabhāgo paccayo. Pubbakāliko hetu, sahapavatto paccayo” tiādinā hetupaccayā 
vibhajja vuccanti. Idha pana **cattāro kho, bhikkhave, mahābhūtā hetu cattāro mahābhūtā paccayo 
rūpakkhandhassa paiifiāpanāyā' 'tiādīsu (ma. ni. 3.86) viya hetupaccayasaddā samānatthāti dassento 
**ubhayampetam kāraņavevacanamevā”'ti āha. Visamacariyāti bhāvanapumsakaniddeso. 


Abhikkantāti atikkantā, vigatāti atthoti āha **khaye dissatī”'ti. Tathā hi **nikkhanto pathamo 
yāmo "ti upari vuttam. Abhikkantataroti ativiya kantataro manoramo, tādiso ca sundaro bhaddako 
nāma hotīti āha **sundare dissatī”*ti. Koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko katamo? Meti mama. 
Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena parivārena paricchedena 
ca. Jalanti vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena abhirūpena. Vaņņenāti 
chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā obhāsayam disāti dasa disā pabhāsento, cando viya sūriyo 
viya ca ekobhāsam ekālokam karontoti gāthāya attho. Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 


**Coro, coro; sappo, sappo” tiādīsu bhaye āmeditam. **Vijjha, vijjha; pahara, paharā *tiādīsu 
kodhe. **Sādhu, sādhū' 'tiādīsu (ma. ni. 327.sam. ni. 2.127; 3.35; 5.1085) pasamsāyam. **Gaccha, 
gaccha; lunāhi, lunāhī 'tiādīsu turite. ** Āgaccha, āgacchā' 'tiādīsu kotūhale. **Buddho, buddhoti 
cintento' tiādīsu (bu. vam. 2.44) acchare. ** Abhikkamathāyasmanto, abhikkamathāyasmanto” *ttādīsu 
hāse. *"Kaham ekaputtaka, kaham ekaputtakā *tiādīsu (ma. ni. 2.353; sam. ni. 2.63) soke. ‘‘Aho 
sukham, aho sukha” ntiādīsu (udā. 20; dī. ni. 3.305; cūļava. 332) pasāde. Ca-saddo avuttasamuccayatto. 
Tena garahāasammānādīnam sangaho datthabbo. Tattha **pāpo, pāpo' tiādīsu garahāyam. 

** Abhirūpaka, abhirūpakā 'tiādīsu asammāne datthabbam. 


Nayidam āmeditavasena dvikkhattum vuttam, atha kho atthadvayavasenāti dassento **atha 
vā''tiādimāha. ** Abhikkanta'nti vacanam apekkhitvā napumsakavasena vuttam, tam pana bhagavato 
vacanam dhammassa desanāti katvā tathā vuttam **bhoto gotamassa dhammadesanā””ti. Dutiyapadepi 
sampāpanato. Ye guņe desanā adhigameti, tesu padhānabhūte tāva dassetum **saddhājananato 
paūūājananato''ti vuttam. Saddhāpamukhā hi lokiyā guņā, paiifiāāpamukhā lokuttarā. 


Sīlādiatthasampattiyā sātthato, sabhāvaniruttisampattiyā sabyaūijanato. 
Suviiifieyyasaddappayogatāya uttānapadato, saņhasukhumabhāvena duviiifieyyatthatāya 
gambhīratthato. Siniddhamudumadhurasaddappayogatāya kaņņasukhato, 
vipulavisuddhapemanīyatthatāya hadayangamato. Mānātimānavidhamanena anattukkamsanato, 
thambhasārambhanimmaddanena aparavambhanato. Hitādhippāyappavattiyā paresam 
rāgapariļāhādivūpasamanena karuņāsītalato, kilesandhakāravidhamanena paūiūāvadātato. 
Karavīkarutamatijutāya āpātharamaņīyato, pubbāparāviruddhasuvisuddhatthatāya vimaddakkhamato. 
Āpātharamaņīyatāya evam suyyamānasukhato, vimaddakkhamatāya hitajjhāsayappavattitatāya ca 
vīmamsiyamānahitato. Evamādīhīti ādi-saddena samsāracakkanivattanato, 
saddhammacakkappavattanato, micchāvādavigamanato, sammāvādapatitthāpanato, 
akusalamūlasamuddharaņato, kusalamūlasamropanato, apāyadvārapidhānato, 
saggamokkhadvāravivaraņato, pariyutthānavūpasamanato, anusayasamugghātanatoti evamādīnam 
sangaho datthabbo. 


Adhomukhatthapitanti kenaci adhomukham thapitam. Hetthāmukhajātanti sabhāveneva 
hetthāmukhajātam. Uparimukhanti uddhammukham. Ugghāteyyāti vivatam kareyya. Hatthe gahetvāti 
**puratthābhimukho uttarābhimukho vā gacchā''*tiādīni avatvā hatthe gahetvā **nissandeham esa maggo, 
evam gaccheyyā”'ti vadeyya. Kāļapakkhacātuddasīti kāļapakkhe cātuddasī. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 201 


Nikkujjitam ādheyyassa anādhārabhūtam bhājanam ādhārabhāvāpādanavasena ukkujjeyya. 
Hetthāmukhajātatāya saddhammavimukham, adhomukhathapitatāya asaddhamme patitanti evam 
padadvayam yathāraham yojetabbam, na yathāsankhyam. Kāmam kāmacchandādayopi paticchādakā 
nīvaraņabhāvato, micchāditthi pana savisesam paticchādikā satte micchābhinivesanavasenāti āha 
*tmicchāditthigahanapaticchanna''nti. Tenāha bhagavā **micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam 
vadāmī”'ti (a. ni. 1.310). Sabbo apāyagāmimaggo kummaggo *'*kucchito maggo” ti katvā. 
Sammāditthiādīnam ujupatipakkhatāya micchāditthiādayo attha micchattadhammā micchāmaggo. 
Teneva hi tadubhayappatipakkhatam sandhāya **saggamokkhamaggam āvikarontenā”'ti vuttam. 
Sappiādisannissayo padīpo na tathā ujjalo, yathā telasannissayoti telapajjotaggahaņam. Etehi 
pariyāyehīti etehi nikkujjitukkujjanappatiechannavivaraņādiupamopamitabbākārehi. 


Pasannakāranti pasannehi kātabbam sakkāram. Saraņanti patisaraņam. Tenāha **parāyaņa””nti. 
Parāyaņabhāvo ca anatthanisedhanena atthasampatipādanena ca hotīti āha **aghassa, tātā, hitassa ca 
vidhātā'””ti. Aghassāti dukkhatoti vadanti, pāpatoti pana attho yutto. Nissakke cetam sāmivacanam. 


= 


Ettha ca nāyam gami-saddo nī-saddādayo viya dvikammako, tasmā yathā **ajam gëmam net” ti vuccati, 
evam *'bhagavantam saraņam gacchāmī ti vattum na sakkā. **Saraņanti gacchāmī ti pana vattabbam. 
Iti-saddo cettha luttaniddittho. Tassa cāyamattho — gamanaīīca tadadhippāyena bhajanam jānanam vāti 
dassento **iti iminā adhippāyenā' 'tiādimāha. Tattha bhajāmītiādīsu purimassa purimassa pacchimam 
pacchimam atthavacanam. Bhajanam vā saraņādhippāyena upasankamanam. Sevanam santikāvacaratā. 
Payirupāsanam vattappativattakaraņena upatthānanti evam sabbathāpi anaitiasaraņatamyeva dīpeti. 


**Gacchāmī''*ti padassa bujjhāmīti ayamattho katham labbhatīti āha **yesam hī” *tiādi. 


Adhigatamagge sacchikatanirodheti padadvayenapi phalatthā eva dassitā, na maggatthāti te 
dassento **yathānusittham patipajjamāne cā'”ti āha. Nanu ca kalyāņaputhujjanopi yathānusittham 
patipajjatīti vuccatīti? Kiticāpi vuccati, nippariyāyena pana maggatthā eva tathā vattabbā, na itare 
sammattaniyāmokkamanābhāvato. Tathā hi te eva vuttā **apāyesu apatamāne dhāretī”ti. 
Sammattaniyāmokkamanena hi apāyavinimuttisambhavo. Akkhāvyatīti ettha iti-saddo ādyattho, 
pakārattho vā. Tena **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā vā asankhatā vā, virāgo tesam 
aggamakkhāyatī” ti (itivu. 90; a. ni. 4.34) suttapadam sangaņhāti, **vitthāro''ti vā iminā. Ettha ca 
ariyamaggo niyyānikatāya, nibbānam tassa tadatthasiddhihetutāyāti ubhayameva nippariyāyena 
dhammoti vutto. Nibbānatihi ārammaņapaccayabhūtam labhitvā ariyamaggo tadatthasiddhiyā 
samvattati, tathāpi yasmā ariyaphalānam *'*tāya saddhāya avūpasantāyā 'ttādivacanato maggena 
samucchinnānam kilesānam patippassaddhippahānakiccatāya niyyānānuguņatāya niyyānapariyosānatāya 
ca. Pariyattidhammassa pana niyyānikadhammasamadhigamahetutāyāti iminā pariyāyena vuttanayena 
dhammabhāvo labbhati eva. Svāyamattho pāthāruļho evāti dassento **na kevala””ntiādimāha. 


Kāmarāgo bhavarāgoti evamādibhedo sabbopi rāgo virajjati pahīyati etenāti rāgavirāgoti maggo 
kathito. Ejāsankhātāya taņhāya antonijjhānalakkhaņassa sokassa ca taduppattiyam sabbaso 
parikkhīņattā anejamasokanti phalam kathitam. Appatikūlanti avirodhadīpanato kenaci aviruddham, 
ittham paņītanti va attho. Paguņarūpena pavattitattā, pakatthaguņavibhāvanato vā paguņam. 
Sabbadhammakkhandhā kathitāti yojanā. 


Ditthisīlasanghātenāti **yāyam ditthi ariyā niyyānikā niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāya, 
tathārūpāya ditthiyā ditthisāmaūtiagato viharatī”'ti (dī. ni. 3.324, 357; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; 
bhujissāni vifiiuppasatthāni aparāmatthāni samādhisamvattanikāni, tathārūpehi sīlehi sīlasāmaūagato 
viharatī *ti (dī. ni. 3.324; ma. ni. 1.492; 3.54; a. ni. 6.12; pari. 274) ca evam vuttānam sīlānaīca 
samhatabhāvena, ditthisīlasāmatienāti attho. Samhatoti ghatito, sametoti attho. Ariyapuggalā hi yattha 
katthaci dūre thitāpi attano guņasāmaggiyā samhatā eva. Attha ca puggala dhammadasā teti te 
purisayugavasena cattāropi puggalavasena attheva ariyadhammassa paccakkhadassāvitāya dhammadasā. 
Tīņi vatthūni saraņanti gamanena tikkhattum gamanena ca tīņi saraņagamanāni. Pativedesīti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 201 


hadayagatam vācāya pavedesi. 


Saraņagamanassa visayappabhedaphalasamkilesabhedānam viya kattuvibhāvanā tattha kosallāya 
hotīti saraņagamanesu atthakosallattham **saraņam, saraņagamanam, yo ca saraņam gacchati, 
saraņagamanappabhedo, saraņagamanaphalam, samkileso, bhedoti ayam vidhi veditabbo'*ti 
vuttam tena vinā saraņagamanasseva asambhavato. Kasmā panettha vodānam na gahitam, nanu 
vodānavibhāvanāpi tattha kosallāya hotīti? Saccametam, tam pana samkilesaggahaņena atthato dīpitam 
hotīti na gahitam. Yāni hi nesam samkilesakāraņāni atiiiāņādīni, tesam sabbena sabbam anuppannānam 
anuppādanena, uppannānaiīca pahānena vodānam hotīti. 


Himsatthassa dhātusaddassa vasenetam padam datthabbanti **himsatīti saraņa””nti vatvā tam pana 
himsanam kesam, katham, kassa vāti codanam sodhento **saraņagatāna””ntiādimāha. Tattha bhayanti 
vattabhayam. Santāsanti cittutrāsam. Teneva cetasikadukkhassa gahitattā dukkhanti kāyikam dukkham. 
Duggatiparikilesanti duggatipariyāpannam sabbampi dukkham. Tayidam sabbam parato phalakathāya 
āvi bhavissati. Etanti saraņanti padam. Evam avisesato saraņasaddassa padattham dassetvā idāni 
visesato dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Hite pavattanenāti *'sampannasīlā, bhikkhave, 
viharathā” tiādinā (ma. ni. 1.64, 69) atthe niyojanena. Ahitā nivattanenāti **pāņātipātassa kho pāpako 
vipāko abhisamparāya” ntiādinā ādīnavadassanādimukhena anatthato nivattanena. Bhayam himsatīti 
hitāhitesu appavattippavattihetukam byasanam appavattikaraņena vināseti buddho. Bhavakantārā 
uttāraņena maggasankhāto dhammo. Itaro assāsadānena sattānam bhayam himsatīti yojanā. Kārānanti 
dānavasena pūjāvasena ca upanītānam sakkārānam. Vipulaphalappatilābhakaraņena sattānam 
bhayam himsati sangho anuttaradakkhiņeyyabhāvatoti adhippāyo. Imināpi pariyāyenāti imināpi 
vibhajitvā vuttena kāraņena. 


**Sammāsambuddho bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno sangho'*ti evam pavatto tattha 
ratanattaye pasādo tappasādo, tadeva rattanattayam garu etassāti taggaru, tabbhāvo taggarutā, tappasādo 
ca taggarutā ca tappasādataggarutā. Tāhi tappasādataggarutāhi. 
Vidhutaditthivicikicchāsammohaassaddhiyāditāya vihatakileso. Tadeva ratanattayam parāyaņam gati 
tāņam leņanti evam pavattiyā tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo saraņagamanam saraņanti 
gacchati etenāti. Tamsamaīgīti tena yathāvuttacittuppādena samannāgato. Evam upetīti evam bhajati 
sevati payirupāsati, evam vā jānāti bujjhatīti evamattho veditabbo. 


Ettha ca pasādaggahaņena lokiyasaraņagamanamāha. Tafihi pasādappadhānam. Garutāgahaņena 
lokuttaram. Ariyā hi ratanattayaguņābhifiiiatāya pāsāņacchattam piya garum katvā passanti, tasmā 
tappasādena vikkhambhanavasena vihatakileso, taggarutāya samucchedavasenāti yojetabbam 
agāravakaraņahetūnam samucchindanato. Tapparāyaņatā panettha taggatikatāti tāya catubbidhampi 
vakkhamānam saraņagamanam gahitanti datthabbam. Avisesena vā pasādagarutā jotitāti 
pasādaggahaņena aveccappasādassa itarassa ca gahaņam, tathā garutāgahaņenāti ubhayenapi ubhayam 
saraņagamanam yojetabbam. 


Maggakkhaņe ijjhatīti yojanā. Nibbānārammaņam hutvāti etena atthato catusaccādhigamo eva 
lokuttarasaraņagamanarti dasseti. Tattha hi nibbānadhammo sacchikiriyābhisamayavasena, 
maggadhammo bhāvanābhisamayavasena pativijjhiyamānoyeva saraņagamanattam sādheti, buddhaguņā 
pana sāvakagocarabhūtā paritiiābhisamayavasena, tathā ariyasanghaguņā. Tenāha **kiccato sakalepi 
ratanattaye ijjhatī”'ti. Ijjhantafica saheva ijjhati, na lokiyam viya patipātiyā asammohappativedhena 
patividdhattāti adhippāyo. Ye pana vadanti **na saraņagamanam nibbānārammaņam hutvā pavattati, 


lokiyameva saraņagamanam siyā, na lokuttaram, tafica ayuttam duvidhassapi icchitabbattā. 


Tanti lokiyasaraņagamanam. Saddhāpatilābho **sammāsambuddho bhagavā”'*tiādinā. 
Saddhāmūlikāti yathāvuttasaddhāpubbangamā. Sammāditthi buddhasubuddhatam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 201 


dhammasudhammatam, sañghasuppatipattiñca lokiyavabodhavaseneva samma ñayena dassanato. 
Saddhāmūlikā ca sammāditthīti etena saddhūpanissayā yathavuttalakkhana pañña 
lokiyasaraņagamananti dasseti. Tenāha **ditthijukammanti vuccatī'*ti. Ditthiyeva attano paccayehi uju 
karīyatīti katvā, ditthi vā uju karīyati etenāti ditthijukammam, tathāpavatto cittuppādo. Evafica katvā 
**tapparāyaņatākārappavatto cittuppādo” ti idafica vacanam samatthitam hoti, 
saddhāpubbangamasammāditthiggahaņam pana cittuppādassa tappadhānatāyāti datthabbam. 
Saddhāpatilābhoti iminā mātādīhi ussāhitadārakādīnam viya itāņavippayuttam saraņagamanam dasseti, 
sammāditthīti iminā fiāāņasampayuttam saraņagamanam. 


Tayidam lokiyam saraņagamanam. Attā sanniyyātīyati appīyati pariccajīyati etenāti 
attasanniyyātanam, yathāvuttam ditthijukammam. Tam ratanattayam parāyaņam patisaraņam etassāti 
tapparāyaņo, puggalo cittuppādo vā, tassa bhāvo tapparāyaņatā, yathāvuttam ditthijukammameva. 
Saraņanti adhippāyena sissabhāvam antevāsikabhāvam upagacchati etenāti sissabhāvūpagamanam. 
Saraņagamanādhippāyeneva paņipatati etenāti paņipāto. Sabbattha yathāvuttaditthijukammavaseneva 
attho veditabbo. Attapariccajananti samsāradukkhanissaraņattham attano atthabhāvassa pariccajanam. 
Esa nayo sesesupi. Buddhādīnamyevāti avadhāraņam attasanniyyātanādīsupi tattha tattha vattabbam. 
Evaiihi tadaūiianivattanam katam hoti. 


Evam attasanniyyātanādīni ekena pakārena dassetvā idāni aparehipi pakārehi dassetum 
*sapicā''tiādi āraddham. Tena pariyāyantarehipi attasanniyyātanam katameva hoti atthassa abhinnattāti 
dasseti. Āļavakādīnanti ādi-saddena sātāgirihemavatādīnam sangaho datthabbo. Nanu cete āļavakādayo 
maggeneva āgatasaraņagamanā, katham tesam tapparāyaņatāsaraņagamanam vuttanti'? 
Maggenāgatasaraņagamanehipi **so aham vicarissāmi...pe... sudhammatam (sam. ni. 1.246; su. ni. 
194). Te mayam vicarissāma, gāmā gāmam nagā nagam...pe... sudhammata 'nti (su. ni. 182) ca tehi 
tapparāyaņatākārassa paveditattā tathā vuttam. 


So panesa ūāti...pe... vasenāti ettha fiātivasena, bhayavasena, ācariyavasena, 
dakkhiņeyyavasenāti paccekam **vasenā” ti padam yojetabbam. Tattha ūāātivasenāti fiātibhāvavasena. 
Evam sesesupi. Dakkhiņeyyapaņipātenāti dakkhiņeyyatāhetukena paņipatanenāti attho. Itarehīti 
iiātibhāvādivasappavattehi tīhi paņipātehi. Itarehītiādinā sankhepato vuttamattham vitthārato dassetum 
*tasmā''tiādi vuttam. Vandatīti paņipātassa lakkhaņavacanam. Evarūpanti ditthadhammikam 
sandhāya vadati. Samparāyikatihi niyyānikam vā aniyyānikam vā anusāsanim paccāsīsanto 
dakkhiņeyyapaņipātameva karotīti adhippāyo. Saraņagamanappabhedoti saraņagamanavibhāgo. 


Ariyamaggo eva lokuttaram saraņagamananti āha **cattāri sāmaūiaphalāni vipākaphala”*nti. 
Sabbadukkhakkhayoti sakalassa vattadukkhassa anuppādanirodho. Etanti **cattāri ariyasaccāni, 
sammappaififiāya passatī” ti (dha. pa. 190) evam vuttam ariyasaccānam dassanam. 

Niccato anupagamanādivasenāti niccanti aggahaņādivasena. Atthānanti hetuppatikkhepo. 
Anavakāsoti paccayappatikkhepo. Ubhayenapi kāraņameva patikkhipati. Yanti yena kāraņena. 
Ditthisampannoti maggaditthiyā samannāgato sotāpanno. Kaīici sankhāranti catubhūmakesu 
sankhatasankhāresu ekasankhārampi. Niecato upagaccheyyāti niccoti ganheyya. Sukhato 
upagaccheyyāti **ekantasukhī attā hoti arogo param maraņā' *ti (dī. ni. 1.76, 79) evam attaditthivasena 
sukhato gāham sandhāyetam vuttam. Ditthivippayuttacittena pana ariyasāvako 
pariļāhavūpasamanattham mattahatthiparitāsito viya cokkhabrāhmaņo ukkārabhūmim kaūici sankhāram 
sukhato upagacchati. Attavāre kasiņādipaiītiattisangahattham **sankhāra'”*nti avatvā **kaūīci 
dhamma”'nti vuttam. Imesupi thānesu catubhūmakavaseneva paricchedo veditabbo tebhūmakavaseneva 
vā. Yam yaiīhi puthujjano gāhavasena gaņhāti, tato tato ariyasāvako gāham vinivetheti. 


Mātarantiādīsu janikā mātā, janako pitā, manussabhūto khīņāsavo arahāti adhippeto. Kim pana 
ariyasāvako aiiam jīvitā voropeyyāti? Etampi atthānam, puthujjanabhāvassa pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 201 


mahāsāvajjabhāvadassanattham ariyabhāvassa ca phaladassanattham evam vuttam. Padutthacittoti 
vadhakacittena padutthacitto. Lohitam uppādeyyāti jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya 
pivanamattampi lohitam uppādeyya. Sangham bhindeyyāti samānasamvāsakam samānasīmāyam 
thitam sangham **kammena uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā” 'ti (pari. 458) evam 
vuttehi paiicahi kāraņehi bhindeyya. Aūūam satthāranti aiiiam titthakaram **ayam me satthā”*ti evam 
gaņheyyāti netam thānam vijjatīti attho. 


Na te gamissanti apāyanti te buddham saraņam gatā tannimittam apāyam na gamissanti, 
devakāyam pana paripūressantīti attho. Dasahi thānehīti dasahi kāraņehi. Adhigaņhantīti adhibhavanti. 


Velāmasuttādivasenāti ettha **karīsassa catutthabhāgappamāņānam caturāsītisahassasankhānam 
suvaņņapātirūpiyapātikamsapātīnam yathākkamam rūpiyasuvaņņahiraiītiapūrānam 
sabbālankārappatimaņditānam caturāsītiyā hatthisahassānam, caturāsītiyā assasahassānam, caturāsītiyā 
rathasahassānam, caturāsītiyā dhenusahassānam, caturāsītiyā kaiifiāāsahassānam, caturāsītiyā 
pallankasahassānam, caturāsītiyā vatthakotisahassānam, aparimāņassa ca khajjabhojjādibhedassa 
āhārassa pariccajanavasena sattamāsādhikāni satta samvaccharāni nirantaram pavattavelāmamahādānato 
ekassa sotāpannassa dinnadānam mahapphalataram. Tato satam sotāpannānam dinnadānato ekassa 
sakadāgāmino, tato ekassa anāgāmino, tato ekassa arahato, tato ekassa paccekabuddhassa, tato 
sammāsambuddhassa, tato buddhappamukhassa sanghassa dinnadānam mahapphalataram, tato 
cātuddisam sangham uddissa vihārakaraņam, tato saraņagamanam mahapphalatara” "nti tmamattham 
pakāsentassa velāmasuttassa (a. ni. 9.20) vasena. Vuttaiihetam **yam, gahapati, velāmo brāhmaņo 
dānam adāsi mahādānam, yo ekam ditthisampannam bhojeyya, idam tato mahapphalatara *ntiādi (a. ni. 
9.20). Velāmasuttādīti ādi-saddena aggappasādasuttādīnam (a. ni. 4.34; itivu. 90) sangaho datthabbo. 


Aññanam vatthuttayassa guņānam ajānanam tattha sammoho, **buddho nu kho, na nu kho'*tiādinā 
vicikicchā samsayo. Micchāfiāņam tassa guņānam aguņabhāvaparikappanena viparītaggāho. Ādi- 
saddena anādarāgāravādīnam sangaho. Na mahājutikanti na ujjalam, aparisuddham apariyodātanti 
attho. Na mahāvipphāranti anuļāram. Sāvajjoti ditthitaņhādivasena sadoso. Lokiyam saraņagamanam 
sikkhāsamādānam viya aggahitakālaparicchedam jīvitapariyantameva hoti, tasmā tassa khandhabhedena 
bhedoti āha **anavajjo kālakiriyāyā””ti. Soti anavajjo saraņagamanabhedo. Satipi anavajjatte 
itthaphalopi na hotīti āha **aphalo'”ti. Kasmā? Avipākattā. Na hi tam akusalanti. 


Ko upāsakoti sarūpapucchā, tasmā **kimlakkhaņo upāsako' ti vuttam hoti. Kasmāti hetupucchā. 
Tena kena pavattinimittena upāsakasaddo tasmim puggale niruļhoti dasseti. Tenāha **kasmā upāsakoti 
vuccatī'*ti. Saddassa abhidheyyo pavattinimittam tadatthassa tabbhāvakāraņam. Kimassa sīlanti 
kīdisam assa upāsakassa sīlam, kittakena sīlenāyam sīlasampanno nāma hotīti attho. Ko ājīvoti ko assa 
sammāājīvo? So pana micchājīvassa parivajjanena hotīti sopi vibhajīyatīti. Kā vipattīti kā sīlassa, 
ājīvassa vā vipatti. Anantarassa hi vidhi vā patisedho vāti. Kā sampatīti etthāpi eseva nayo. 


Yo kocīti khattiyādīsu yo koci. Tena saraņagamanamevettha kāraņam, na jāttādivisesoti dasseti. 
Upāsanatoti teneva saraņagamanena tattha ca sakkaccakiriyāya ādaragāravabahumānādiyogena 
payirupāsanato. Veramaņiyoti veram vuccati pāņātipātādidussīlyam, tassa maņanato hananato 
vināsanato veramaņiyYo, pafica viratiyo viratippadhānattā tassa sīlassa. Tenevāha **pativirato hotī”'ti. 


Dhammenāti dhammato anapetena. Tena atifiampi adhammikam jīvikam patikkhipati. Samenāti 
avisamena. Tena kāyavisamādiduccaritam vajjetvā kāyasamādinā sucaritena ājīvam dasseti. 
Satthavaņijjāti ayudhabhaņdam katvā vā kāretvā vā yathākatam vā patilabhitvā tassa vikkayo. 


yojetvā visam gahetvā vā tassa vikkayo. Tattha satthavaņijjā paroparodhanimittatāya akaraņīyā vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 201 


Sattavaņijjā abhujissabhāvakaraņato, mamsavisavaņijjā vadhahetuto, majjavaņijjā pamādatthānato. 


Tassevāti paiicaveramaņilakkhaņassa sīlassa ceva paficamicchāvaņijjālakkhaņassa ājīvassa ca. 
Vipattīti bhedo pakopo ca. Yāyāti yāya patipattiyā. Caņdāloti upāsakacaņdālo. Malanti upāsakamalam. 
Patikutthoti upāsakanihīno. Buddhādīsu kammakammaphalesu ca saddhāvipariyāyo assaddhiyam 
micchādhimokkho, yathāvuttena assaddhiyena samannāgato assaddho. 
Yathāvuttasīlavipattiājīvavipattivasena dussīlo. **Iminā ditthādinā idam nāma mangalam hotī”*ti — evam 
bālajanaparikappitakotūhalasankhātena ditthasutamutamangalena samannāgato kotūhalamangaliko. 
Mangalam paccetīti ditthamangalādibhedam mangalameva pattiyāyati. No kammanti kammassakatam 
no pattiyāyati. Ito bahiddhāti ito sabbaīfiubuddhasāsanato bahiddhā bāhirakasamaye. Dakkhiņeyyam 
pariyesatīti duppatipannam dakkhiņārahasaīnī gavesati. Pubbakāram karotīti dānamānanādikam 
kusalakiriyam pathamataram karoti. Ettha ca dakkhiņeyyapariyesanapubbakāre ekam katvā pafica 
dhammā veditabbā. 


Vipattiyam vuttavipariyāyena sampatti veditabbā. Ayam pana viseso — catunnampi parisānam 
ratijananatthena upāsakova ratanam upāsakaratanam. Guņasobhākittisaddasugandhatāhi upāsakova 
padumam upāsakapadumam. Tathā upāsakapuņdarīko. 


Ādimhīti ādiatthe. Kotiyanti pariyantakotiyam. Vihāraggenāti ovarakakotthāsena, **imasmim 
gabbhe vasantānam idam nāma phalam pāpuņātī” tiādīnā tam tam vasanatthānakotthāsenāti attho. 
Ajjatanti ajja icceva attho. 


Pāņehi upetanti iminā tassa saraņagamanassa āpāņakotikatam dassento **yāva me jīvitam 
pavattatī' 'tiādīni vatvā puna jīvitenapi tam vatthuttayam patipūjento saraņagamanam rakkhāmīti 
uppannam tassa brāhmaņassa adhippāyam vibhāvento **ahaūihī'”tiādimāha. Pāņehi upetanti hi yāva me 
pāņā dharanti, tāva saraņam upetam. Upento ca na vācāmattena na ekavāram cittuppādamattena, atha 
kho pāņānam pariccajanavasenapi yāvajīvam upetanti evamettha attho veditabbo. 


17-19. Sattame jāņussoņīti netam tassa mātāpitūhi katam nāmam, apica kho 
thānantarappatilābhaladdharnti dassento āha **jāņussoņīti thānantaram kirā””tiādi. Ekam 
thānantaranti ekam purohitatthānam. Uņhīsaādikakudhabhaņdehi saddhim laddham tathā cassa ratiiiā 
dinnanti vadanti. Tenāha ‘‘rañño santike ca laddhajāņussoņisakkārattā””ti. Sesamettha uttānameva. 
Atthamanavamesu natthi vattabbam. 


20-21. Dasame dunnikkhittanti dutthu nikkhittam padapaccābhattham katvā manasi thapitam. 
Pajjati itāyati attho etenāti padam, attham byafijayati pakāsetīti byaūjanam, padameva. Tenevāha 
*tuppatipātiyā...pe... byaūjananti vuccatī”?ti. Padasamudāyabyatirekena visum pāļi nāma natthīti āha 
*subhayametam pāļiyāva nāma'”nti. Pakatthānatfīhi vacanappabandhānam āļiyeva pāļīti vuccati. 
Sesamettha ekādasamatica uttānatthameva. 


Adhikaraņavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Bālavaggavaņņanā 
22-24. Tatiyassa pathamadutiyatatiyāni uttānatthāneva. 


25. Catutthe netabboti atiiato āharitvā bodhetabbo, fiāpetabboti attho. 


27. Chatthe no cepi paticchādetvā karontīti pāņātipātādīni karonto sacepi appaticchādetvā 


"na= 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 201 


vuccati. Avīciādayo padesavisesā tatthūpapannā sattā ca nirayaggahaņena gahitāti āha **nirayoti 
sahokāsakā khandhā”'ti. Tiracchānayoni nāma visum padesaviseso natthīti āha **tiracchānayoniyam 
khandhāva labbhantī”'ti. 


31. Dasame attho phalam tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, hetūti āha **atthavaseti 
kāraņānī 'ti. Araūiavanapatthānīti arafiialakkhaņappattāni vanapatthāni. Vanapattha-saddo hi 
saņdabhūte rukkhasamūhepi vattatīti araiīftaggahaņam. Vanīyati vivekakāmehi bhajīyati, vanute vā te 
attasampattiyā vasanatthāya yācanto viya hotīti vanam, patitthahanti ettha vivekakāmā 
yathādhippetavisesādhigamenāti pattham, vanesu pattham gahanatthāne senāsanam vanapattham. 
Kiūcāpīti anujānanasambhāvanatthe nipāto. Kim anujānāti? Nippariyāyato arafiiabhāvam gāmato bahi 
araīiianti. Tenāha **nippariyāyenā”tiādi. Kim sambhāveti? Āratīfiakanganipphādakattam. Yafihi 
ārafifiakanganipphādakam, tam visesato araitianti vattabbanti. Tenāha **yam tam 
paūcadhanusatika””ntiādi. Nikkhamitvā bahi indakhīlāti indakhīlato bahi nikkhamitvā, tato bahi 
patthāyāti attho. Bahi indakhīlāti vā yattha dve tīņi indakhīlāni, tattha bahiddhā indakhīlato patthāya. 
Yattha tam natthi, tadarahatthānato patthāyāti vadanti. Gāmantanti gāmasamīpam. 
Anupacāratthānanti niccakiccavasena na upacaritabbatthānam. Tenāha **yattha na kasīyati na 
vapīyatī”'ti. 


Attano ca ditthadhammasukhavihāranti etena satthā attano vivekābhiratim pakāseti. Tattha 
ditthadhammo nāma ayam paccakkho attabhāvo, sukhavihāro nāma catunnam iriyāpathavihārānam 
phāsutā. Ekakassa hi araiīfie antamaso uccāravassāvakiccam upādāya sabbe iriyāpathā phāsukā honti, 
tasmā ditthadhamme sukhavihāram ditthadhammasukhavihāranti evam vā ettha attho datthabbo. 


Pacchimaūca janatam anukampamānoti katham araiifiavāsena pacchimā janatā anukampitā hoti? 
Saddhāpabbajitā hi kulaputtā bhagavato araiifiavāsam disvā **bhagavāpi nāma araīifiasenāsanāni na 
muficati, yassa nevatthi pariiifiātabbam na pahātabbam na bhāvetabbam na sacchikātabbam, kimangam 
pana maya "nti cintetvā tattha vasitabbameva maūiiissanti, evam khippameva dukkhassantakarā 
bhavissanti. Evam pacchimā janatā anukampitā hoti. Etamattham dassento āha **pacchime mama 


sāvake anukampanto”'ti. 


32. Ekādasame vijjam bhajantīti vijjābhāgiyā, vijjābhāge vijjākotthāse vattantītipi vijjābhāgiyā. 
Padam pacchindatīti maggacittassa patittham upacchindati, maggacittam patitthāpetum na detīti attho. 
Ubbattetvāti samucchedavasena samūlam uddharitvā. Atthasu thānesūti buddhādīsu atthasu thānesu. 
Rāgassa khayavirāgenāti rāgassa khayasankhātena virāgena, rāgassa anuppattidhammatāpādanenāti 
vuttam hoti. 


Bālavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Samacittavaggavaņņanā 


33. Catutthassa pathame bhavanti ettha patitthahantīti bhūmi, asappurisānam bhūmi 
asappurisabhūmi. Sappurisabhūmiyampi eseva nayo. Katam na jānātīti akataññū, 
asamatthasamāsoyam gamakattā **asūriyapassā' 'tiādīsu viya. Tenāha **katam na jānātī”'ti. 
Akatavedīti etthāpi eseva nayo. Pākatam katvā na jānātīti *'idaficidafica mayham iminā kata””nti 
sanghamajjhagaņamajjhādīsu pākatam katvā na jānāti, na pakāsetīti vuttam hoti. Upaūūātanti 
thomanāvasena upagantvā itātam. Tenāha **vaņņita””nttādi. 


34. Dutiye vassasataparimāņamāyu assāti vassasatāyuko, vassasatāyukatafica vassasatāyukakāle 


jātasseva hoti, nātīiassāti āha **vassasatāyukakāle jāto”'ti. Vassasatam jīvati sīlenāti vassasatajīvī. 
Vassasatanti ca accantasamyoge upayogavacanam. Tenāha **sakalam vassasatam jīvanto'*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 201 


Mātāpitūnam mātāva bahūpakāratarāti tassāyeva padhānabhāvena patikātabbattā dakkhinam 
amsakūtam vadanti. Hadayalohitam pāyetvāti khīram sandhāya vadati. Lohitaiihi khīrabhāvena 
pariņāmam gacchati. Tyāssāti te assa. Sesamettha uttānameva. 


35. Tatiye tenupasannkamīti ettha yenādhippāyena so brāhmaņo bhagavantam upasankami, tam 
pākatam katvā dassetum **so hi brāhmaņo”'tiādimāha. Virajjhanapaīūhanti yam paiīham puttho 
virajjhitvā kathesi, aviparītam katvā sampādetum na sakkoti, tādisam patīhanti attho. Ubhatokotikam 
pafihanti ubhohi kotīhi yuttam pafiham. **Kimvādī bhavam gotamo”*ti hi puttho **kirtyavādimhī” ti vā 
vadeyya **akiriyavādimhī 'ti vā, tasmā imassa paiīhassa vissajjane **kiriyavādimhī” ti eka koti, 
*takiriyavādimhī ti dutiyāti kotidvayayutto ayam pafiho. Uggilitunti dve kotiyo mocetvā kathetum 
asakkonto bahi nīharitum atthato apanetum na sakkhissati. Dve kotiyo mocento hi tam bahi nīharati 
nāma. Niggilitunti pucchāya dosam datvā hāretum asakkonto pavesetum na sakkhissati. Tattha dosam 
datvā hārento hi gilitvā viya adassanam gamento paveseti nāma. Kimladdhikoti kimdūditthiko. Vadanti 
etenāti vādo, ditthi. Ko vādo etassāti kimvādī. Kimakkhāyīti kimabhidhāyī, kīdisī dhammakathā. 
Tenāha **kim nāma...pe... pucchatī””ti. Sesamettha uttānameva. 


36. Catutthe dakkhiņam arahantīti dakkhiņeyyā. Āhunam vuccati dānam, tam arahantīti āhuneyyā. 


37. Paficame kathamayam migāramātā nāma jātāti āha **sā hī””tiādi. Sabbajetthakassa puttassāti 
attano puttesu sabbapathamam jātassa puttassa. Ayyakasetthinova samānanāmakattāti migārasetthinā 
eva sadisanāmakattā. Tassā kira sabbajetthassa puttassa nāmaggahaņadivase ayyakassa 
migārasetthisseva nāmam akamsu. Anibaddhavāso hutvāti ekasmimyeva vihāre nibaddhavāso ahutvā. 
Dhuvaparibhogānīti niyataparibhogāni. Nanu bhagavā kadāci cārikampi pakkamati, katham tāni 
senāsanāni dhuvaparibhogena paribhufijīti āha **utuvassam cārikam caritvāpī” *tiādi. Tattha 
utuvassanti hemantagimhe sandhāya vadati. Maggam thapetvāti therassa āgamanamaggam thapetvā. 
Uņhavalāhakāti uņhautuno paccayabhūtameghamālāsamutthāpakā devaputtā. Tesam kira 
tathācittuppādasamakālameva yathicchitam thānam uņham pharamānā, valāhakamālā nātibahalā ito cito 
nabham chādentī vidhāvati. Esa nayo sītavalāhakavassavalāhakāsu. Abbhavalāhakā pana devatā 
sītuņhavassehi vinā kevalam abbhapatalasseva samutthāpakā veditabbā. Kevalam vā vātasseva, teneva 
devatā vātavalāhakā. 


Ettha ca yam vassāne ca sisire ca abbham uppajjati, tam utusamutthānam pākatikameva. Yam pana 
abbhamhiyeva atiabbham sattāhampi candasūriye chādetvā ekandhakāram karoti, yaūīca 
cittavesākhamāsesu abbham, tam devatānubhāvena uppannam abbhanti veditabbam. Yo ca tasmim 
tasmim utumhi uttaradakkhiņādipakativāto hoti, ayam utusamutthāno. Vātepi 
vanarukkhakkhandhādippadālano ativāto nāma atthi. Ayaiīceva, yo ca afifiopi akālavāto, ayafica 
devatānubhāvena nibbatto. Yam gimhāne uņham, tam utusamutthānikam pākatimeva. Yam pana uņhepi 
atiuņham sītakāle ca uppannam uņham, tam devatānubhāvena nibbattam. Yam vassāne ca hemante ca 
sītam hoti, tam utusamutthānameva. Yam pana sītepi atisītam, gimhe ca uppannam sītam, tam 
devatānubhāvena nibbattam. Yam vassike cattāro māse vassam, tam utusamutthānameva, yam pana 
vasseyeva ativassam, yafica cittavesākhamāsesu vassam, tam devatānubhāvena nibbattam. 


Tatridam vatthu — eko kira vassavalāhakadevaputto tagarakūtavāsikhīņāsavattherassa santikam 
gantvā vanditvā atthāsi. Thero — **kosi tva”'nti pucchi. Aham, bhante, vassavalāhako devaputtoti. 
Tumhākam kira cittena devo vassatīti? Āma, bhanteti. Passitukāmā mayanti. Temissatha, bhanteti. 
Meghasīsam vā gajjitam vā na pafifiāyati, katham temissāmāti? Bhante, amhākam cittena devo vassati, 
tumhe paņņasālam pavisathāti. Sādhu devaputtāti pāde dhovitvā paņņasālam pāvisi. Devaputto tasmim 
pavisanteyeva ekam gītam gāyitvā hattham ukkhipi, samantā tiyojanatthānam ekamegham ahosi. Thero 
addhatinto paņņasālam pavitthoti. 


Kāmam hetthā vuttāpi devatā cātumahārājikāva, tā pana tena tena visesena vatvā idāni tadaiītie 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 201 


pathamabhūmike kāmāvacaradeve sāmaitiato ganņhanto **cātumahārājikā”'ti āha. 
Dhataratthavirūļhakavirūpakkhakuverasankhātā cattāro mahārājāno etesanti cātumahārājikā, te 
sinerussa pabbatassa vemajjhe honti. Tesu pabbatatthakāpi atthi ākāsatthakāpi. Tesam paramparā 
cakkavāļapabbatam pattā. Khiddāpadosikā manopadosikā candimā devaputto sūriyo devaputtoti ete 
sabbepi cātumahārājikadevalokatthā eva. 


Tāvatimsāti tāvattmsānam devānam nāmam, tepi atthi pabbatatthakā, atthi ākāsatthakā, tesam 
paramparā cakkavāļapabbatam pattā. Tathā yāmādīnam. Ekadevalokepi hi devānam paramparā 
cakkavāļapabbatam appattā nāma natthi. Tattha maghena māņavena saddhim macalagāme kālam katvā 
tettimsa sahapuitiakārino ettha nibbattāti tam sahacāritam thānam tettimsam, tadeva tāvatimsam, tam 
nivāso etesanti tāvatimsāti vadanti. Yasmā pana sesacakkavāļesupi chakāmāvacaradevalokā atthi. 
Vuttampi cetam *'*sahassam cātumahārājikānam sahassam tāvatimsāna”'nti (a. ni. 3.81). Tasmā 
nāmapaņņattiyevesā tassa devalokassāti veditabbā. Dukkhato yātā apayātāti yāmā. Attano sirisampattiyā 
tusam itā gatāti tusitā. Nimmāne rati etesanti nimmānaratino. Vasavattī devatāti 
paranimmitavasavattino devā. Paranimmitesu bhogesu vasam vattentīti paranimmitavasavattino. 


Brūhito parivuddho tehi tehi jhānādīhi visitthehi guņehīti brahmā. Vaņņavantatāya ceva 
dīghāyukatāya ca brahmapārisajjādīhi mahanto brahmāti mahābrahmā. Tassa parisāyam bhavā 
paricārikāti brahmapārisajjā. Tasseva purohitatthāne thitāti brahmapurohitā. Ābhassarehi parittā 
ābhā etesanti parittābhā. Appamāņā ābhā etesanti appamāņābhā. Dīpikāya acci viya etesam sarīrato 
ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati vissaratīti ābhassarā, yathāvuttappabhāya ābhāsanasīlā vā 
ābhassarā. Subhāti sobhanā pabhā. Subhāti hi ekagghanā niccalā sarīrābhā vuccati, sā parittā subhā 
etesanti parittasubhā. Appamāņā subhā etesanti appamāņasubhā. Subhena okiņņā vikiņņā, subhena 
sarīrappabhāvaņņena ekagghanā suvaņņamatijūsāya thapitasampajjalitakaficanapiņdasassirikāti 
subhakiņņā. Tattha sobhanāya pabhāya kiņņā subhākiņņāti vattabbe bhā-saddassa rassattam antima ņa- 
kārassa ha-kāraiica katvā **subhakiņhā'”ti vuttam. Vipulaphalā vehapphalā. Vipulaphalāti ca 
vipulasantasukhavaņņādiphalā. Appakena kālena attano thānam na vijahantīti avihā. Kenaci na 
tapanīyāti atappā. Akicchena sukhena passitabbā manuiiarūpatāyāti sudassā. 
Suparisuddhadassanatāya sammā passanti sīlenāti sudassī. Ukkatthasampattīhi yogato natthi etesam 
kanitthā sampattīti akanitthā. 


Kāyasakkhīhīti nāmakāyena desanāya sampaticchanavasena sakkhibhūtehi. Halāhalanti 


kolāhalam. Mahaggatacittenāti catutthajjhānapādakena abhifiiiācittena. 


sattā bahutaram kālam vasanti, so nesam ajjhattam. Yasmifica appataram kālam vasanti, so nesam 
bahiddhāti vattum yuttam. Rūpārūpabhave ca sattā cirataram vasanti, appataram kāmabhave, tasmā 
Catutthameva kotthāsanti vivattatthāyisankhātam catuttham asankhyeyyakappam. Itaresūti 
samvattasamvattatthāyivivattasankhātesu tīsu asankhyeyyakappesu. Ālayoti sango. Patthanāti **katham 
nāma tatrūpapannā bhavissāmā *ti abhipatthanā. Abhilāsoti tatrūpapajjitukāmatā. Tasmātiādinā 
yathāvuttamattham nigameti. 


Etthāyam adhippāyo — kassacipi kilesassa avikkhambhitattā kenacipi pakārena 
vikkhambhanamattenapi avimutto kāmabhavo ajjhattaggahaņassa attānam adhikicca uddissa 
pavattaggāhassa visesapaccayoti ajjhattam nāma. Tattha bandhanam ajjhattasamyojanam, tena samyutto 
ajjhattasamyojano. Tabbipariyāyato bahiddhāsamyojanoti. 


Chandarāgavaseneva ajjhattasamyojanam bahiddhāsamyojanafica puggalam dassetvā idāni 


orambhāgiyauddhambhāgiyasamyojanavasenapi dassetum **orambhāgiyāni vā”*tiādimāha. Oram 
vuccati kāmadhātu, patisandhiyā paccayabhāvena tam oram bhajantīti orambhāgiyāni. Tattha ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 201 


kammunā vipākam sattena ca dukkham samyojentīti samyojanāni, 
sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsakāmarāgapatighā. Uddham vuccati rūpārūpadhātu, 
vuttanayenetam uddham bhajantīti uddhambhāgiyāni, samyojanāni. 
Rūparāgārūparāgamānuddhaccāvijjā. Atha vā orambhāgo vuccati kāmadhātu rūpārūpabhavato 
hetthābhūtattā, tatrūpapattiyā paccayabhāvato orambhāgassa hitānīti orambhāgiyāni yathā 
**vacchāyogo duhako'*ti. Uddhambhāgo nāma mahaggatabhāvo, tassa hitāni uddhambhāgiyāni. 
Pādesu baddhapāsāņo viya paficorambhāgiyasamyojanāni hetthā ākaddhamānākārāni honti. Hatthehi 
gahitarukkhasākhā viya paficuddhambhāgiyasamyojanāni upari ākaddhamānākārāni. Yesatihi 
sakkāyaditthiādīni appahīnāni, te bhavaggepi nibbatte etāni ākaddhitvā kāmabhaveyeva pātenti, tasmā 
etāni pafica gacchantam vārenti, gatam puna ānenti. Rūparāgādīni pafica gacchantam na vārenti, 
āgantum pana na derti. 


Asamucchinnesu orambhāgiyasamyojanesu laddhapaccayesu uddhambhāgiyāni samyojanāni 
agaņanūpagāni hontīti labbhamānānampi puthujjanānam vasena avibhajitvā ariyānam yogavasena 
vibhajitukāmo **ubhayampi ceta'”ntiādimāha. Tattha vattanissitamahājanassāti puthujjane sandhāya 
vadati. Dvedhā paricchinnoti kāmasugatirūpārūpabhavavasena dvīhi pakārehi paricchinno. 


Vacchakasālopamam uttānatthameva. Opammasamsandane pana kassaci kilesassa 
avikkhambhitattā, kathaficipi avimutto kāmabhavo ajjhattaggahaņassa visesapaccayattā, imesam 
sattānam abbhantaratthena anto nāma. Rūpārūpabhavo tabbipariyāyato bahi nāma. Tathā hi yassa 
orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni, so ajjhattasamyojano vutto. Yassa tāni pahīnāni, so 
bahiddhāsamyojano. Tasmā anto asamucchinnabandhanatāya bahi ca pavattamānabhavangasantānatāya 
antobaddho bahisayito nāma. Nirantarappavattabhavangasantānavasena hi sayitavohāro. Kāmam 
nesam bahibandhanampi asamucchinnam, antobandhanassa pana mūlatāya evam vuttam. Tenāha 
**samyojanam pana tesam kāmāvacarūpanibaddhamevā''ti. Iminā nayena sesattayepi attho 
veditabbo. 


Ettāvatā ca kirāti kira-saddo arucisamsūcanattho. Tenettha ācariyavādassa attano 
aruccanabhāvam dīpeti. **Sīlavā” ti anāmatthavisesasāmaītiato sīlasankhepena gahitam, taiica 
catubbidhanti ācariyatthero **catupārisuddhisīlam uddisitvā”'ti āha. Tatthāti catupārisuddhisīlesu. 
Jetthakasīlanti padhānasīlam. Ubhayatthāti uddesaniddesesu, niddese viya uddesepi 
pātimokkhasamvarova therena vutto **sīlavā *ti vuttattāti adhippāyo. Sīlaggahaņatihi pāļiyam 
pātimokkhasamvaravaseneva āgatam. Tenāha **pātimokkhasamvaroyevā''tiādi. Tattha avadhāraņena 
itaresam tiņņam ekadesena pātimokkhantogadhabhāvam dīpeti. Tathā hi anolokiyolokane ājīvahetu ca 
sikkhāpadavītikkame gilānapaccayassa apaccavekkhitaparibhoge ca āpatti vihitāti. Tīņīti 
indriyasamvarasīlādīni. Sīlanti vuttatthānam nāma atthīti sīlapariyāyena tesam katthaci sutte 
gahitatthānam nāma kim atthi yathā **pātimokkhasamvaro ti? Ācariyassa sammukhatāya 
appatikkhipanto upacārena pucchanto viya vadati. Tenāha **ananujānanto”'ti. 
Chadvārarakkhāmattakamevāti tassa sallahukabhāvamāha cittādhitthānabhāvamattena 
patipākatikabhāvāpattito. Itaradvayepi eseva nayo. Paccayuppattimattakanti phalena hetum dasseti. 
Uppādanahetukā hi paccayānam uppatti. Idamatthanti idam payojanam imassa paccayassa 
paripālanavasena pavattiyā pariyāyasīlāni nāmāti dasseti. Idāni pātimokkhasamvarasseva 
padhānabhāvam byatirekato anvayato ca upamāya vibhāvetum **yassā'”tiādimāha. Tattha so 
pātimokkhasamvaro. Sesāni indriyasamvarādīni. 


dukkhehīti pātimokkhanti laddhanāmena sikkhāpadasīlena pihitakāyavacīdvāro. So pana yasmā 
evambhūto tena samannāgato nāma hoti, tasmā vuttam **pātīmokkhasamvarena samannāgato”'ti. 


Aparo nayo — kilesānam balavabhāvato, pāpakiriyāya ca sukarabhāvato, puifiakiriyāya ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 201 


dukkarabhāvato bahukkhattum apāyesu patanasīloti pātī, puthujjano. Aniccatāya vā bhavādīsu 
kammavegakkhitto ghatiyantam viya anavatthānena paribbhamanato gamanato gamanasīloti pātī, 
maraņavasena tamhi tamhi sattanikāye attabhāvassa pātanasīlo vā pātī, sattasantāno, cittameva vā. Tam 
pātim samsāradukkhato mokkhetīti pātimokkham. Cittassa hi vimokkhena satto vimuttoti vuccati. 


= 


Vuttafihi **cittavodānā visujjhantī” ti, *tanupādāya āsavehi cittam vimutta *nti (mahāva. 28) ca. 


Atha vā avijjādinā hetunā samsāre patati gacchati pavattatīti pāti, **avijjānīvaraņānam sattānam 
taņhāsamyojanānam sandhāvatam samsarata ”nti (sam. ni. 2.124) hi vuttam, tassa pātino sattassa 
taņhādisamkilesattayato mokkho etenāti pātimokkho. **Kaņthekāļo' tiādīnam viyassa samāsasiddhi 
veditabbā. 


Atha vā pāteti vinipāteti dukkheti pāti, cittam. Vuttafihi — 
**Cittena nīyate loko, cittena parikassatī” ti; (Sam. ni. 1.62); 


Tassa pātino mokkho etenāti pātimokkho. Patati vā etena apāyadukkhe samsāradukkhe cāti pāti, 
taņhādisamkileso. Vuttaiihi — 


**Taņhā janehi purisam, (sam. ni. 1.56-57) taņhādutiyo puriso” ti (itivu. 15, 105; a. ni. 4.9) ca 
ādi; 


Tato pātito mokkhoti pātimokkho. 
Atha vā patati etthāti pāti, cha ajjhattikabāhirāni āyatanāni. Vuttafihi — 
‘‘Chasu loko samuppanno, chasu kubbati santhava’’nti (sam. ni. 1.70; su. ni. 171); 
Tato chaajjhattikabahirayatanasañkhatato patito mokkhoti patimokkho. 


Atha vā pāto vinipāto assa atthīti pātī, samsāro. Tato mokkhoti pātimokkho. 

Atha vā sabbalokādhipatibhāvato dhammissaro bhagavā *'*patī*ti vuccati, muccati etenāti mokkho, 
patino mokkho patimokkho tena pafiiattattāti, pattmokkho eva pātimokkho. Sabbaguņānam vā 
mūlabhāvato uttamatthena pati ca so yathāvuttatthena mokkho cāti patimokkho, patimokkho eva 
pātimokkho. Tathā hi vuttam **pātimokkhanti ādimetam mukhametam pamukhameta”*nti (mahāva. 
135) vitthāro. 


Atha vā pa-iti pakāre, atīti accantatthe nipāto, tasmā pakārehi accantam mokkhetīti pātimokkho. 
Idaiīhi sīlam sayam tadangavasena, samādhisahitam paiitiāsahitaiica vikkhambhanavasena, 
samucchedavasena ca accantam mokkheti mocetīti pātimokkho. Pati pati mokkhoti vā patimokkho, 
tamhā tamhā vītikkamadosato paccekam mokkhoti attho. Patimokkho eva pātimokkho. Mokkho vā 
nibbānam, tassa mokkhassa patibimbabhūtoti patimokkho. Sīlasamvaro hi sūriyassa aruņuggamanam 
viya nibbānassa udayabhūto tappatibhāgo viya yathāraham kilesanibbāpanato patimokkham, 


patimokkhamyeva pātimokkham. 


Atha vā mokkham pati vattati, mokkhābhimukhanti vā patimokkham, patimokkhameva 
pātimokkhanti evamettha pātimokkhasaddassa attho veditabbo. 


Ācāragocarasampannoti kāyikavācasikaavītikkamasankhātena ācārena, 
navesiyādigocaratādisankhātena gocarena sampanno, sampannaācāragocaroti attho. Appamattakesūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 201 


parittakesu anāpattigamanīyesu. **Dukkatadubbhāsitamattesū' *ti apare. Vajjesūti gārayhesu. Te 
pana ekantato akusalasabhāvā hontīti āha **akusaladhammesū”'ti. Bhayadassīti bhayato dassanasīlo, 
paramāņumattampi vajjam sineruppamāņam viya katvā bhāyanasīlo. Sammā ādiyitvāti sammadeva 
sakkaccam sabbasova ādiyitvā. Sikkhāpadesūti niddhāraņe bhummanti samudāyato 
avayavaniddhāraņam dassento **sikkhāpadesu tam tam sikkhāpadam samādiyitvā sikkhatī””ti 
atthamāha, sikkhāpadameva hi samādātabbam sikkhitabbaticāti adhippayo. Yam kiñci sikkhāpadesūti 
sikkhākotthāsesu mūlapaiitattianupaitattisabbatthapaiattipadesapaiattiādībhedam yam kiūici 
sikkhitabbam. Yam patipajjitabbam pūretabbam sīlam, tam pana dvāravasena duvidhamevāti āha 
**kāyikam vā vācasikam vā”'”ti. Imasmim atthavikappe sikkhāpadesūti ādhāre bhummam 
sikkhābhāgesu kassaci visum aggahaņato. Tenāha “tam sabba” nti. 


Aūūataram devaghatanti aīiataram devanikāyam. Āgāmī hotīti patisandhivasena āgamanasīlo 
hoti. Agantāti etthāpi eseva nayo. Iminā angenāti iminā kāraņena. 


Sukkhavipassako yebhuyyena catudhātuvavatthānamukhena kammatthānābhinivesī hotīti āha 
**sukkhavipassakassa dhātukammatthānikabhikkhuno''ti. Vuttamevattham sampiņdetvā nigamento 
**pathamena angenā””tiādimāha. 


Cittassa sukhumabhāvo idha sukhamattabhāvamāpannena datthabboti āha **sabbāpi hi tā””tiādi. 
Tantivasenāti kevalam tantitthapanavasena, na pana therassa kassaci maggassa vā phalassa vā 
uppādanatthāya, nāpi sammāpatipattiyam yojanatthāyāti adhippāyo. 


38. Chatthe mahākaccānoti gihikāle ujjeniraīīio purohitaputto abhirūpo dassanīyo pāsādiko 
suvaņņavaņņo ca. Varaņā nāma rukkho, tassa avidūre bhavattā nagarampi varaņasaddena vuccatīti āha 
**varaņā nāma ekam nagara” nti. Dvandapadassa paccekam abhisambandho hotīti hetusaddam 
paccekam yojetvā dassento **kāmarāgābhinivesahetū”'tiādimāha. Hetusaddena sambandhe sati yo 
attho sambhavati, tam dassetum **idam vuttam hotī'”tiādimāha. Tattha kāmarāgena abhinivitthattāti 
etena kāmarāgābhinivesahetūti imassa attham dīpeti, tathā vinibaddhattātiādīhi 
kāmarāgavinibaddhahetūtiādīnam. Tato mukhoti tadabhimukho. Mānanti āļhakādimānabhaņdam. 
Sesamettha uttānameva. 


39. Sattame madhurāyanti uttaramadhurāyam. Gundāvaneti kaņhagundāvane, kāļapippalivaneti 
attho. Jarājiņņeti jarāya jiņņe, na byādhiādīnam vasena jiņņasadise nāpi akālikena jarāya abhibhūte. 
Vayovuddheti jiņņattā eva cassa vayovuddhippattiyā vuddhena sīlādivuddhiyā. Jātimahallaketi jātiyā 
mahantatāya cirarattatāya mahallake, na bhogaparivārādīhīti attho. Addhagateti ettha addha-saddo 
dīghakālavācīti āha **dīghakāladdhānam atikkante””ti. Vayoti purimapadalopenāyam niddesoti aha 
**pacchimavaya'”nti, vassasatassa tatiyakotthāsasankhātam pacchimavayam anuppatteti attho. 


Bhavati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti bhūmi, kāraņanti āha **yena kāraņenā”'tiādi. 
Paripakkoti pariņato, vuddhibhāvam pattoti attho. Moghajiņņoti anto thirakaraņānam dhammānam 
abhāvena tucchajiņņo nāma. Bāladārakopi daharoti vuccatīti tato visesanattham **yuvā''ti vuttam. 
Atikkantapathamavayā eva sattā sabhāvena palitasirā hontīti pathamavaye thitabhāvam dassetum 
*t*susukāļakeso'”ti vuttam. Bhadrenāti laddhakena. Ekacco hi daharopi samāno kāņo vā hoti 
kuņiādīnam vā aūīfiataro, so na bhadrena yobbanena samannāgato nāma hoti. Yo pana abhirūpo hoti 
dassanīyo pāsādiko sabbasampattisampanno yam yadeva alankāraparihāram icchati, tena tena alankato 
devaputto viya carati, ayam bhadrena yobbanena samannāgato nāma hoti. Tenevāha **yena yobbanena 
samannāgato''tiādi. 


Yamhi saccaūīca dhammo cāti yamhi puggale soļasahākārehi patividdhattā catubbidham saccam, 


itāņena sacchikatattā navavidhalokuttaradhammo ca atthi. Ahimsāti desanāmattametam, yamhi pana 
catubbidhāpi appamaūtiābhāvanā atthīti attho. Samyamo damoti sīlaiiceva indriyasamvaro ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 201 


Vantamaloti maggañanena nthatamalo. Dhīroti dhitisampanno. Theroti so imehi 
thirabhāvakāraņehi samannāgatattā theroti pavuccatīti attho. 


40. Atthame **corā balavanto hontī'*ti padam uddharitvā yehi kāraņehi te balavanto honti, tesam 
sabbhāvam dassento **pakkhasampannā' 'tiādimāha. Tattha nivāsatthānasampannatā 
giriduggādisabbhāvato. Atiyātunti anto yātum, gantum pavisitunti attho. Tam pana antopavisanam 
kenaci kāraņena bahigatassa hotīti āha **bahiddhā janapadacārikam caritvā''tiādi. Niyyātunti bahi 
nikkhamitum. Tafica bahinikkhamanam bahiddhākaraņīye sati sambhavatīti āha **corā janapadam 
vilumpantī””tiādi. Anusaūūātunti anusaficaritum. Sesamettha uttānameva. 


41. Navame micechāpatipattādhikaraņahetūti ettha adhi-saddo anatthakoti āha 
*micchāpatipattiyā karaņahetū””ti. Na ārādhakoti na sampādako na paripūrako. Nāyati 
pativijjhanavasena nibbānam gacchatīti itāyo, so eva tamsamanginam vattadukkhapātato dhāraņatthena 
dhammoti ūāyo dhammo, ariyamaggo. So panettha saha vipassanāya adhippetoti āha 
ssahavipassanakam magga''nti. Ārādhanam nāma samsiddhi, sā pana yasmā sampādanena 
paripūraņena icchitā, tasmā vuttam **sampādetum pūretu'”nti. 


42. Dasame duggahitehīti atthato byafijanato ca dutthu gahitehi, 
ūnādhikaviparītapadapaccābhatthādivasena vilometvā gahitehīti attho. Uppatipātiyā gahitehīti idam 
pana nidassanamattam duggahassa ūnādhikādivasenapi sambhavato. Tenevāha **attano 
duggahitasuttantānamyeva atthaīica pāļiūca uttaritaram katvā dassentī” 'ti. 


Samacittavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Parisavaggavaņņanā 


43. Paficamassa pathame uddhaccena samannāgatāti akappiye kappiyasatiiitāya, kappiye 
akappiyasatīiitāya, avajje vajjasaūifiitāya, vajje avajjasaiifiitāya uddhaccappakatikā. Ye hi vinaye 
apakataīīiuno samkilesavodāniyesu dhammesu na kusalā sakificanakārino vippatisārabahulā, tesam 
anuppannafica uddhaccam uppajjati, uppannaīca bhiyyobhāvam vepullam āpajjati. Sārābhāvena 
tucchattā naļo viyāti naļo, mānoti āha **unnaļāti uggatanaļā””ti. Tenāha **utthitatucchamānā''ti. 
Māno hi seyyassa seyyoti sadisoti ca pavattiyā visesato tuccho. Cāpallenāti capalabhāvena, 
taņhāloluppenāti attho. Mukhakharāti mukhena pharusā, pharusavādinoti attho. 


Vikiņņavācāti vissatavacanā samphappalāpitāya apariyantavacanā. Tenāha 
*sasamyatavacanā''tiādi. Vissatthasatinoti sativirahitā. Paccayavekallena vijjamānāyapi satiyā 
satikiccam kātum asamatthatāya evam vuttā. Na sampajānantīti asampajānā, tamyoganivattiyam cāyam 
akāro **ahetukā dhammā (dha. sa. dukamātikā 2), abhikkhuko āvāso 'tiādīsu (cūļava. 76) viyāti āha 
**nippaūiiā””ti, pafiārahitāti attho. Pāļiyam vibbhantacittāti ubbhantacittā. Samādhivirahena 
laddhokāsena uddhaccena tesam samādhivirahānam cittam nānārammaņesu paribbhamati vanamakkato 
viya vanasākhāsu. Pākatindriyāti samvarābhāvena gihikāle viya vivataindriyā. Tenāha **pakatiyā 
thitehī””tiādi. Vivatehīti asamvutehi. 


44. Dutiye bhaņdanam vuccāti kalahassa pubbabhāgoti kalahassa hetubhūtā paribhāsā tamsadisī 
ca anitthakiriyā bhaņdanam nāma. Kalahajātāti hatthaparāmāsādivasena matthakappatto kalaho jāto 
etesanti kalahajātātī evamettha attho datthabbo. Viruddhavādanti *'ayam dhammo, nāyam 
dhammo”'tiādinā viruddhavādabhūtam vivādam. Mukhasannissitatāya vaca idha ““mukha”” nti 
adhippetāti āha **dubbhāsitā vācā mukhasattiyoti vuccantī''ti. Catubbidhampi sanghakammam 
sīmāparicchinnehi pakatattehi bhikkhūhi ekato kattabbattā ekakammam nāma. Paūicavidhopi 
pātimokkhuddeso ekato uddisitabbattā ekuddeso nāma. Paīifiattam pana sikkhāpadam sabbehipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 201 


lajjīpuggalehi samam sikkhitabbabhāvato samasikkhatā nāma. Pāļiyam khīrodakībhūtāti yathā 
khīraiica udakaīica aiifiamatiiam samsandati, visum na hoti, ekattam viya upeti. Satipi hi ubhayesam 
kalāpānam paramatthato bhede pacurajanehi pana duviiifieyyanānattam khīrodakam samoditam 
accantameva samsattham viya hutvā titthati, evam sāmaggivasena ekattūpagatacittuppādā viyāti 
khīrodakībhūtāti evamettha attho datthabbo. Mettācakkhūhīti mettācittam paccupatthapetvā 


mr” 


olokanacakkhūhi. Tāni hi piyabhāvadīpanato **piyacakkhūnī” ti vuccanti. 


45. Tatiye aggavatīti ettha agga-saddo uttamapariyāyo, tena visitthassa puggalassa, visitthāya vā 
patipattiyā gahaņam idhādhippetanti āha **aggavatīti uttamapuggalavatī' 'tiādi. Avigatataņhatāya tam 
tam parikkhārajātam bahum lanti ādiyantīti bahulā, bahulā eva bāhulikā yathā **venayiko 'ti (a. ni. 
8.11; pārā. 8; ma. ni. 1.246). Te pana yasmā paccayabahubhāvāya yuttappayuttā nāma honti, tasmā āha 
*scīvarādibāhullāya patipannā”'ti. Sikkhāya ādaragāravābhāvato sithilam adaļham gaņhantīti 
sāthalikāti vuttam. Sithilanti ca bhāvanapumsakaniddeso, sithilasaddena vā samānatthassa 
sāthalasaddassa vasena sāthalikāti padasiddhi veditabbā. Avagamanatthenāti adhogamanatthena, 
orambhāgiyabhāvenāti attho. Upadhiviveketi sabbūpadhipatinissaggatāya upadhivivitte. 
Oropitadhurāti ujjhitussāhā. Duvidhampi vīriyanti kāyikam cetasikaīca vīriyam. 


46. Catutthe idam dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa paccakkhato aggahitabhāvadassanattham 
vuttam. Ettakameva dukkhanti tassa paricchijja aggahitabhāvadassanattham. Ito uddham dukkham 
natthīti anavasesetvā aggahitabhāvadassanattham. Yathāsabhāvato nappajānantīti 
sarasalakkhaņappativedhena asammohato nappativijjhanti. Asammohapativedho ca yathā tasmim fiāņe 
pavatte paccā dukkhassa rūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavatti. Accantakkhayoti 
accantakkhayanimittam nibbānam. Asamuppattīti etthāpi eseva nayo. Yam nibbānam maggassa 
ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma tadubhayampi nirujjhati, tam tesam asamuppatti 
nibbānam dukkhanirodhoti vuccati. 


47. Paficame visesanassa paranipātena **parisākasato'”ti vuttanti āha **kasataparisā'”tiādi. 
= 5 5 


“Kasataparisa” "ti hi vattabbe ““parisakasato”*ti vuttam. Parisamandoti etthapi eseva nayo. Sesamettha 
uttanameva. 


48. Chatthe gambhīrāti agādhā dukkhogāļhā. Pāļivasenāti iminā yo dhammapatisambhidāya 
visayo gambhīrabhāvo, tamāha. Dhammappativedhassa hi dukkarabhāvato dhammassa pāļiyā 
dukkhogāļhatāya gambhīrabhāvo. **Pāļivasena gambhīrā”'ti vatvā **sallasuttasadisā””ti vuttam tassa 
*tanimittamanaiifiāta ntiādinā (su. ni. 579) pāļivasena gambhīratāya labbhanato. Tathā hi tattha tā gāthā 
duviffieyyarūpā titthanti. Duviiieyyatihi fiāāņena dukkhogāļhanti katvā **gambhīra'*nti vuccati. 
Pubbāparampettha kasañci gāthānam duvififieyyatāya dukkhogāļhameva, tasmā tam **pāļivasena 
gambhīrā *ti vuttam. Imināva nayena **atthavasena gambhīrā'”'ti etthāpi attho veditabbo. 
Mahāvedallasuttassa (ma. ni. 1.449 ādayo) atthavasena gambhīratā suviifieyyāva. Lokam uttaratīti 
lokuttaro, navavidho appamāņadhammo. So atthabhūto etesam atthīti lokuttarā. Tenāha 


*slokuttaraatthadīpakā”'ti. 


Sattasuūūūam dhammamattamevāti sattena attanā suiiiam kevalam dhammamattameva. 
Uggahetabbam pariyāpuņitabbanti lingavacanavipallāsena vuttanti āha **uggahetabbe ca 
pariyāpuņitabbe cā'”ti. Kavino kammam kavitā. Yam panassa kammam, tam tena katanti vuccatīti āha 
*tkavitāti kavīhi katā”'ti. Itaranti kāveyyāti padam, kābyanti vuttam hoti. Kābyanti ca kavinā vuttanti 
attho. Tenāha **tasseva vevacana'”nti. Vicitraakkharāti vicittākārakkharā viūifiāpanīyā. Sāsanato 
bahibhūtāti na sāsanāvacarā. Tesam sāvakehīti buddhānam sāvakāti apaiifiāātānam yesam kesaīīci 
sāvakehi. Na ceva aūfūamaūūam patipucchantīti ye vācenti, ye ca sunanti, te aññamaññam atthadim 
nappatipucchanti, kevalam vācanasavanamatteneva paritutthā honti. Cārikam na vicarantīti asukasmim 
thāne atthādim jānantā atthīti pucchanatthāya cārikam na gacchanti tādisassa puggalassa abhāvato tassa 
ca pubbāparavirodhato. Katham ropetabbanti kena pakārena nikkhipitabbam. Attho nāma sabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 201 


anusandhito sambandhato pubbaparato adipariyosanato ca ñato sammañato hottti aha “ko 
attho””tiādi. Anuttānīkatanti akkharasannivesādinā anuttantkatam. Kañkhayati samsayassa. 


49. Sattame kilesehī āmasitabbato āmisam, cattāro paccayā. Tadeva garu garukātabbam etesam, na 
dhammoti āmisagarū. Tenāha **lokuttaradhammam lāmakato gahetvā thitaparisā”?ti. Ubhato 
bhāgato vimuttoti ubhatobhāgavimutto. Dvīhi bhāgehi dve vāre vimutto. Paūūiāya vimuttoti 
samathasannissayena vinā aggamaggapaiifiāya vimutto. Tenāha **sukkhavipassakakhīņāsavo''ti. 
Kāyenāti nāmakāyena. Jhānaphassam phusitvāti atthasamāpattisaiītiitam jhānaphassam 
adhigamavasena phusitvā. Pacchā nirodham nibbānam yathā ālocitam nāmakāyena sacchikarotīti 
kāyasakkhī. Na tu vimutto ekaccānam āsavānam aparikkhīņattā. Ditthantam pattoti ditthassa anto 
anantaro kālo ditthanto, dassanasankhātassa sotāpattimaggaiiāņassa anantaram pattoti attho. 
Pathamaphalato patthāya hi yāva aggamaggā ditthippatto. Tenāha **ime dvepi chasu thānesu 


labbhantī”*ti. 


Saddahanto vimuttoti etena sabbathā avimuttassa saddhāmattena vimuttabhāvadassanena 
saddhāvimuttassa sekkhabhāvameva vibhāveti. Saddhāvimuttoti vā saddhāya avimuttoti attho. Chasu 
thānesūti pathamaphalato patthāya chasu thānesu. Dhammam anussaratīti 
pathamamaggapatifiāsankhātam dhammam anussarati. Saddham anussaratīti etthāpi eseva nayo. 
Ubhopi hete sotāpattimaggatthāyeva. Imam kasmā gaņhantīti evam ekantapāsamsesu ariyesu 
gayhamānesu imam ekantaninditam lāmakam dussīlam kasmā gaņhanti. Sabbesu sabbatā sadisesu 
labbhamānopi viseso na paitiāyati, visabhāge pana sati eva paitiāyati patabhāvena viya cittapatassāti 
aha **ekaccesu panā”tiādi. Ganthitāti avabaddhā. Muechitāti muccham sammoham āpannā. 
Chandarāgaapakaddhanāyāti chandarāgassa apanayanattham. Nissaraņapaūliiāyāti tato 
nissaraņāvahāya paiifiāya virahitā. 

Paūiūādhurenāti vipassanābhinivesena. Abhinivitthoti vipassanāmaggam otiņņo. Tasmim 
khaņeti sotāpatttmaggakkhaņe. Dhammānusārī nāma patiiiāsankhātena dhammena ariyamaggasotassa 
anussaraņato. Kāyasakkhī nāma nāmakāyena sacchikātabbassa nibbānassa sacchikaraņato. 
Vikkhambhanasamucchedānam vasena dvikkhattum. Arūpajjhānehi rūpakāyato, aggamaggena 
sesakāyatoti dvīhi bhāgehi nissakkavacanaīīcetam. Ditthantam patto, ditthattā vā pattoti ditthippatto. 
Tattha ditthantam pattoti dassanasankhātassa sotāpattimaggafiāņassa anantaram pattoti attho. 
Ditthattāti catusaccadassanasankhātāya paūifiāya nirodhassa ditthattā. Jhānaphassarahitāya sātisayāya 


< =< = 


paññaya eva vimuttoti paññavimutto. Sesam vuttanayatta suviññeyyameva. 


50. Atthame na samāti visamā. Kāyakammādīnam visamattā tato eva tattha pakkhalanam 
sulabhanti āha **sapakkhalanatthenā'*ti. Nippakkhalanatthenāti pakkhalanābhāvena. 
Uddhammānīti dhammato apetāni. Ubbinayānīti etthāpi eseva nayo. 


51. Navame adhammikāti adhamme niyuttā. Tenāha **niddhammā”'ti, dhammarahitāti attho. 


52. Dasame gaņhantīti pavattenti. Na ceva aūihūamaūūam saūūāpentīti mūlato patthāya tam 
adhikaraņam yathā vūpasammati, evam afiiiamaīīiam itarītare na sammā jānāpenti. Saūifiāpanattham 
sannipāte sati tattha yuttapattakaraņena satiiattiyā bhavitabbam, te pana saiifiāpanattham na sannipatanti. 
Na pekkhāpentīti tam adhikaraņam mūlato patthāya aiiftamaūfiam na pekkhāpenti. Asaññattiyeva attana 
gahitapakkhassa balam etesanti asaūiūattibalā. Na tathā mantentīti 
sanditthiparāmāsiādhānaggāhiduppatinissaggibhāvena tathā na mantenti. Tenāha **thāmasā”*ttādi. 


Uttānatthoyeva kaņhapakkhe vuttappatipakkhena gahetabbattā. 
Parisavaggavaņņanā nitthitā. 


Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 201 


2. Dutiyapannasakam 


(6) 1. Puggalavaggavaņņanā 


53. Dutiyapaņņāsakassa pathame hitaggahaņena mettā vuttā hoti, na karuņā, anukampāgahaņena 
pana karuņāti cakkavattinā saddhim gahitattā *'lokānukampāyā”'ti na vuttam. Nippariyāyato 
lokānukampā nāma sammāsambuddhādhīnāti. Dveti manussadevasampattivasena dve sampattiyo. Tā 
dve, nibbānasampatti cāti tisso. 


54. Dutiye bahuso loke na ciņņā na pavattā manussāti āciņņamanussā. Kadācideva hi nesam loke 
nibbatti abhūtapubbā bhūtāti abbhutamanussā. 


55. Tatiye dasasu cakkavāļasahassesu anutāpam karoti tassa ekabuddhakhettabhāvato. 

56. Catutthe thūpassa yuttāti dhātuyo pakkhipitvā thūpakaraņassa yuttā. 

57. Paiicame attano ānubhāvenāti sayambhutiāņena. Buddhāti buddhavanto. 

58. Chatthe pahīnattā na bhāyatīti attasinehābhāvato na bhāyati. Sakkāyaditthiggahaņafcettha 
nidassanamattam, attasinehassa patighassa tadekatthasammohassa ca vasena bhāyanam hotīti tesampi 
pahīnattā na bhāyati, aiīiathā sotāpannādīnam abhayena bhavitabbam siyā. Sakkāyaditthiyā 
balavattāti ettha ahnamkārasammohanatādīnampi balavattāti vattabbam. 

59. Sattame assājānīyoti likhanti, usabhājānīyoti pana pāthoti. 

61. Navame tatthāti antarāpaņe. Ekoti dvīsu kinnaresu eko. Ambilikāphalafica addasāti ānetvā 
sambandho. Ambilikāphalanti tintiņīphalanti vadanti, caturambilanti apare. Dve attheti pāļiyam vutte 


dve atthe. 


62. Dasame yathāāraddhe kicce vattamāne antarā eva patigamanam pativānam, natthi etassa 
pativānanti appativāno. Tattha asamkocappatto. Tenāha **anukkaņthito''tiādi. 


63. Ekādasame sannivāsanti sahavāsam. Yathā asappurisā saha vasantā aiifiamatifiam agāravena 
anādariyam karonti, tappatikkhepena sappurisānam sagāravappatipattidassanaparamidam suttam 
datthabbam. 


64. Dvādasame dvīsupi pakkhesūti vivādāpannānam bhikkhūnam dvīsupi pakkhesu. 
Samsaramānāti pavattamānā. Ditthipaļāsoti ditthisannissayo paļāso yugaggāho. Āghātentoti āhananto 
bādhento. Anabhirādhanavasenāti yassa uppajjati, tassa tadaūīfiesafīca atthassa anabhirādhanavasena. 
Sabbampetanti vacīsamsāroti sabbampetam. Attano citte parisāya ca citteti ānetvā sambandho. 


Puggalavaggavaņņanā nitthitā. 
(7) 2. Sukhavaggavaņņanā 


65. Dutiyassa pathame sabbakāmanipphattimūlakam sukhanti 
anavasesaupabhogaparibhogavatthunipphattihetukam kāmasukham. Pabbajjāmūlakam sukhanti 
pabbajjāhetukam pavivekasukham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 201 


66. Dutiye kameti pañca kamagune, sabbepi va tebhüumake dhamme. Vuttañhetam **sabbepi 
tebhūmakā dhammā kamanīyatthena kāmā” *ti (mahāni. 1). Nekkhammam vuccāti pabbajjā 
gharabandhanato nikkhantattā. Nibbānameva vā — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānafica vipassanā; 
Sabbepi kusalā dhammā, nekkhammanti pavuccare ti. (itivu. attha. 109) — 


Hi vuttam. 


67. Tatiye upadhī vuccanti paficupādānakkhandhā, tannissitam sukham upadhisukham. 
Tappatipakkhato nirupadhisukham lokuttarasukham. 


68. Catutthe vattapariyāpannam sukham vattasukham. Nibbānārammaņam sukham 
vivattasukham. 


69. Paficame samkilesanti samkilittham. Tenāha **vattagāmisukha”'nti. Vivattasukhanti 
maggaphalasahagatam sukham. 


70. Chatthe ariyānameva sukham ariyasukham, ariyaiica tam sukhaticātipi ariyasukham. 
Anariyānameva sukham anariyasukham. Anariyaīīca tam sukhaficātipi anariyasukham. 


71. Sattame tanti cetasikasukham. 


72. Atthame saha pītiyā vattatīti sappītikam, pītisahagatam sukham. Sabhāvato virāgato ca natthi 
etassa pītīti nippītikam sukham. Atthakathāyam panettha jhānasukhameva uddhatam, tathā ca 
**lokiyasappītikasukhato lokiyanippītikasukham agga *nti vuttam. Lokiyanippītikampi hi aggam 
labbhatevāti bhūmantaram bhinditvā aggabhāvo veditabbo. 


73. Navame sātasabhāvameva sukham sātasukham, na upekkhāsukham viya asātasabhāvam. 


Kāmaficettha kāyaviiifiāņasahagatampi sātasukhameva, atthakathāyam pana **tīsu jhānesu sukha” nteva 
vuttam. 


74. Dasame samādhisampayuttam sukham samādhisukham. Na samādhisampayuttam sukham 
asamādhisukham. 


75. Ekādasame suttantakathā esāti **sappītikam jhānadvaya”'nti vuttam. 
77. Terasame rūpajjhānam rūpam uttarapadalopena, tam ārammaņam etassāti rūpārammaņam. 
Catutthajjhānaggahaņam pana yadassa patiyogī, tena samānayogakkhamadassanaparam. Yam kiūici 


rūpanti yam kifici ruppanalakkhaņam rūpam. Tappatikkhepena arūpam veditabbam. 


Sukhavaggavaņņanā nitthitā. 
(8) 3. Sanimittavaggavaņņanā 


78-79. Tatiyassa pathame nimīyati ettha phalam avasesapaccayehi pakkhipīyati viyāti nimittam, 
kāraņanti āha **sanimittāti sakāraņā”'*ti. Dutiyādīsūti dutiyasuttādīsu. Eseva nayoti iminā 
nidānādipadānampi kāraņapariyāyameva dīpeti. Nidadāti phalanti nidānam, hinoti phalam patitthāti 
etenāti hetu, sankharoti phalanti sankhāro, paticca etasmā phalam etīti paccayo, ruppati niruppati 
phalam etthāti rūpanti evam nidānādipadānampi hetupariyāyatā veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 201 


84. Sattame paccayabhūtāyāti sahajātādipaccayabhūtāya. 


87. Dasame samecca sambhuyya paccayehi katoti sankhato, sankhato dhammo ārammaņam 
etesanti sankhatārammaņā. Maggakkhaņe na honti nāma pahīyantīti katvā. Nāhesunti ettha 
**vuccantī''ti ajjhāharitabbam. Yāva arahattā desanā desitā tamtamsuttapariyosāne **na hontī”ti 


vuttattā. 


Sanimittavaggavaņņanā nitthitā. 


(9) 4. Dhammavaggavaņņanā 


88. Catutthassa pathame phalasamādhīti catūsupi ariyaphalesu samādhi. Tathā phalapaūīā 
veditabbā. 


89. Dutiye sampayuttadhamme pariggaņhātīti paggāho. Na vikkhipatīti avikkhepo. 


90. Tatiye namanatthena nāmam. Ruppanatthena rūpam. Sammasanacārassa adhippetattā 
*tcattāro arūpakkhandhā'”tveva vuttam. Tenāha **dhamma-kotthāsaparicchedaūāņam nāma 
kathita””nti. 


91. Catutthe vijānanatthena vijjā. Vimuccanatthena vimutti. 


92. Paficame bhavo nāma sassatam sadā bhāvato, sassatavasena uppajjanaditthi bhavaditthi. 
Vibhavo nāma ucchedo vināsanatthena, vibhavavasena uppajjanaditthi vibhavaditthi. Uttānatthāneva 
hetthā vuttanayattā. 


95. Atthame dukkham vaco etasmim vippatikūlagāhimhi vipaccanīkasāte anādare puggaleti 
dubbaco, tassa kammam dovacassam, tassa dubbacassa puggalassa anādariyavasena pavattā cetanā. 
Tassa bhāvo dovacassatā. Tassa bhāvoti ca tassa yathāvuttassa dovacassassa atthibhāvo, atthato 
dovacassameva. Vitthārato panesā *'tattha katamā dovacassatā? Sahadhammike vuccamāne 
dovacassāya” nti abhidhamme āgatā. Sā atthato sankhārakkhandho hoti. Catunnam vā khandhānam 
etenākārena pavattānam etam adhivacananti vadanti. 


Pāpayogato pāpā assaddhādayo puggalā etassa mittāti pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā. 
Vitthārato panesā **tattha katamā pāpamittatā? Ye te puggalā assaddhā dussīlā appassutā maccharino 
duppaiīāā. Yā tesam sevanā nisevanā samsevanā bhajanā sambhajanā bhatti sambhatti 
tamsampavankatā” ti (dha. sa. 1333) evam āgatā. Sāpi atthato dovacassatā viya datthabbā. Yāya hi 
cetanāya puggalo pāpasampavanko nāma hoti, sā cetanā cattāropi vā arūpino khandhā tadākārappavattā 
pāpamittatā. 


96. Navame sukham vaco etasmim padakkhiņagāhimhi anulomasāte sādare puggaleti 
subbacotiādinā, kalyāņā saddhādayo puggalā etassa mittāti kalyāņamittotiādinā vuttavipariyāyena 
attho veditabbo. 


97. Dasame pathavīdhātuādayo sukhadhātukāmadhātuādayo ca etāsveva antogadhāti etāsu kosalle 
dassite tāsupi kosallam dassitameva hotīti **atthārasa dhātuyo”'ti vuttam. Dhātūti jānananti iminā 
atthārasannam dhātūnam sabhāvaparicchedikā savanadhāraņasammasanappativedhapatiā vuttā. Tattha 
dhātūnam savanadhāraņapaītiā sutamayā, itarā bhāvanāmayā. Tatthāpi sammasanapaūiā lokiyā. 
Vipassanā hi sā, itarā lokuttarā. Lakkhaņādivasena aniccādivasena ca manasikaraņam manasikāro, tattha 


kosallam manasikārakusalatā. Atthārasannamyeva dhātūnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 201 


sammasanappativedhapaccavekkhanapañña manasikarakusalata, sa adimajjhapariyosanavasena 


tidha bhinna. Tatha hi sammasanapañña tassa adi, pativedhapañña majjhe, paccavekkhanapañña 
pariyosanam. 


98. Ekādasame āpattiyova āpattikkhandhā. Tā pana antarāpattīnam aggahaņena pafica, tasam 
gahaņena satta hontīti āha **paūcannaūca sattannaūca āpattikkhandhāna””nti. Jānananti *'imā 
āpattiyo, ettakā āpattiyo, evafica tāsam āpajjanam hotī *ti jānanam. Evam tippakārena jānanapatīā hi 
āpattikusalatā nāma. Āpattito vutthāpanappayogatāya kammabhūtā vācā kammavācā, tathābhūtā 
anussāvanavācā. *'Imāya kammavācāya ito āpattito vutthānam hoti, hontafica pathame, tatiye vā 
anussāvane yya-kāram patte, *samvarissāmī ti vā pade pariyosite hotī ti evam tam tam āpattīhi 
vutthānaparicchedajānanapaītā āpattivutthānakusalatā. Vutthānanti ca yathāpannāya āpattiyā yathā 
tathā anantarāyatāpādanam. Evam vutthānaggahaņeneva desanāyapi sangaho siddho hoti. 


Dhammavaggavaņņanā nitthitā. 


(10) 5. Bālavaggavaņņanā 


99. Paiicamassa pathame anāgatam bhāram vahatīti attano asampattam bhāram vahati. Atherova 
samāno therehi vahitabbam bījanaggāhadhammajjhesanādibhāram vahatīti evamettha attho datthabbo. 
Atthakathāyam (mahāva. attha. 159-160) pana yasmā sammajjanādinavavidham pubbakiccam 
āņatteneva kātabbam, pātimokkhatica āņatteneva uddisitabbam, tasmā tam sabbam vinā āņattiyā karonto 
anāgatam bhāram vahati nāmāti dassetum **sammajjanī padīpo''tiādi vuttam. Yatihi **anujānāmi, 
bhikkhave, uposathāgāram sammajjitu'*ntiādinā nayena pāļiyam āgatam. Atthakathāsu ca — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, *pubbakaraņa nti vuccati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 


Uposathassa etāni, *pubbakicca'nti vuccatī ti. (mahāva. attha 168) — 


Evam dvīhi nāmehi navavidham pubbakiccam dassitam, tam akatvā uposatham kātum na vattati. Tasmā 
*tanujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navam bhikkhum āņāpetu'*nti vacanato therena āņattena 
agilānena bhikkhunā uposathāgāram sammajjitabbam, pānīyam paribhojanīyam upatthapetabbam, 
āsanam pafifiāāpetabbam, padīpo kātabbo, akaronto dukkatam āpajjati. 


Therenapi patirūpam fiatvā āņāpetabbam, āņāpentenapi yam kifici kammam karonto vā sadā 
kālameva eko vā bhāranittharaņako vā sarabhāņakadhammakathikādīsu vā afifiataro na 
uposathāgārasammajjanattham āņāpetabbo, avasesā pana vārena āņāpetabbā. Sace āņatto sammajjanim 
tāvakālikampi na labhati, sākhābhangam kappiyam kāretvā sammajjitabbam, tampi alabhantassa 
laddhakappiyam hoti. Padīpakaraņepi vuttanayeneva āņāpetabbo, āņāpentena ca *tamukasmim nama 
okāse telam vā kapallikā vā atthi, tam gahetvā karohī' *ti vattabbo. Sace telādīni natthi, pariyesitabbāni. 
Pariyesitvā alabhantassa laddhakappiyam hoti. Api ca kapāle aggi jāletabbo. Āsanapatiiāpanāņattiyampi 
vuttanayeneva āņāpetabbo, āņattena ca sace uposathāgāre āsanāni natthi, sanghikāvāsato āharitvā 
paññapetva puna āharitabbāni, āsanesu asati katasārakepi tattikāyopi paiifiāpetum vattati, tāsupi asati 
sākhābhangāni kappiyam kāretvā paitiāpetabbāni. Kappiyakārakam alabhantassa laddhakappiyam hoti. 


Chandapārisuddhīti ettha uposathakaraņattham sannipatite sanghe bahi uposatham katvā āgatena 
sannipātatthānam gantvā kāyasāmaggim adentena chando dātabbo. Yopi gilāno vā kiccappasuto vā, tena 
pārisuddhim dentena chando dātabbo. Katham dātabbo? Ekassa bhikkhuno santike **chandam dammi, 


= `“ x 


chandam me hara, chandam me ārocehī”*ti ayamattho kāyena vā vācāya va ubhayena v8 viññapetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 201 


Evam dinno hoti chando. Akatūposathena pana gilānena vā kiccappasutena vā pārisuddhi dātabbā. 
Katham dātabbā? Ekassa bhikkhuno santike **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim 
me ārocehī ti ayamattho kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viiifiāpetabbo. Evam dinnā hoti pārisuddhi. 
Tam pana dentena chandopi dātabbo. Vuttaiīhetam bhagavatā — **anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe 
pārisuddhim dentena chandampi dātum, santi sanghassa karaņīya” 'nti. Tattha pārisuddhidānam 
sanghassapi attanopi uposathakaraņam sampādeti, na avasesam sanghakiccam. Chandadānam 
sanghasseva uposathakaraņafīca sesakiccafica sampādeti, attano pana uposatho akatoyeva hoti, tasmā 
pārisuddhim dentena chandopi dātabbo. 


Utukkhānanti **'hemantādīnam utūnam ettakam atikkantam, ettakam avasittha””nti evam utūnam 
ācikkhanam. Bhikkhugaņanāti *tettakā bhikkhū uposathagge sannipatitā””ti bhikkhūnam gaņanā. 
Idampi ubhayam katvāva uposatho kātabbo. Ovādoti bhikkhunovādo. Na hi bhikkhūnīhi yācitam 
ovādam anārocetvā uposatham kātum vattati. Bhikkhuniyo hi **sve uposatho”*ti āgantvā *tayam 
uposatho cātuddaso, pannaraso'*ti pucchitvā puna uposathadivase āgantvā **bhikkhunisangho, ayya, 
bhikkhusanghassa pāde vandati, ovādūpasankamanatica yācati, labhatu kira, ayya, bhikkhunisangho 
ovādūpasankamana' ”nti evam ovādam yācanti. Tam thapetvā bālagilānagamiye aīīfio sacepi ārafīfiako 
hoti, appatiggahetum na labhati, tasmā yena so patiggahito, tena bhikkhunā uposathagge 
pātimokkhuddesako bhikkhu evam vattabbo **bhikkhunisangho, bhante, bhikkhusanghassa pade 
vandati, ovādūpasankamanaīica yācati, labhatu kira, bhante, bhikkhunisangho ovādūpasankamana ”nti. 


Pātimokkhuddesakena vattabbam — **atthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato''*ti. Sace hoti 
koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, tato tena so vattabbo — **itthannāmako bhikkhu 
bhikkhunovādako sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatū”'ti. Sace natthi, tato tena 
pucchitabbam — **ko āyasmā ussahati bhikkhuniyo ovaditu””*nti. Sace koci ussahati, sopi ca atthahi 
angehi samannāgato, tam tattheva sammannitvā ovādappatiggāhako vattabbo — **itthannāmo bhikkhu 
bhikkhunovādako sammato, tam bhikkhunisangho upasankamatū” ti. Sace pana na koci ussahati, 
pātimokkhuddesakena vattabbam — **natthi koci bhikkhu bhikkhunovādako sammato, pāsādikena 
bhikkhunisangho sampādetū”'ti. Ettāvatā hi sikkhattayasangahitam sakalam sāsanam ārocitam hoti. 
Tena bhikkhunā **sādhū'*ti sampaticchitvā pātipade bhikkhunīnam ārocetabbam. Pātimokkhampi **na, 
bhikkhave, anajjhitthena pātimokkham uddisitabbam, yo uddiseyya, āpatti dukkatassā” *ti vacanato 
anāņattena na uddisitabbam. **Therādheyyam pātimokkha ”nti hi vacanato sanghatthero vā 
pātimokkham uddiseyya, **anujānāmi, bhikkhave, yo tattha bhikkhu byatto patibalo, tassādheyyam 
pātimokkha””nti vacanato navakataro vā therena āņatto. Dutiyādīni uttānatthāneva. 


109. Ekādasame na kukkuccāyitabbam kukkuccāyatīti na kukkuccāyitum yuttakam 
kukkuccāyati. Sūkaramamsam labhitvā *tacchamamsa”"nti kukkuccāyati, **sūkaramamsa” nti jānantopi 
*tacchamamsa'”nti kukkuccāyati, na paribhutijatīti vuttam hoti. Evam migamamsam **dīpimamsa”'nti, 
kāle santeyeva *'*kālo natthī”'ti, appavāretvā **pavāritomhī 'ti, patte rajasmim apatiteyeva ““patita” nti, 
attānam uddissa macchamamse akateyeva **'mam uddissa kata””nti kukkuccāyati. Kukkuccāyitabbam 
na kukkuccāyatīti kukkuccāyitum yuttam na kukkuccāyati. Acchamamsam labhitvā 
**sūkaramamsa 'nti na kukkuccāyati, *tacchamamsa *nti jānantopi **sūkaramamsa ”nti na kukkuccāyati, 
madditvā vītikkamatīti vuttam hoti. Evam dīpimamsam migamamsanti...pe... attānam uddissa 
macchamamse kate **'mam uddissa kata””nti na kukkuccāyatīti evamettha attho datthabbo. 
Atthakathāyam pana **na kukkuccāyitabbanti sanghabhogassa apatthapanam avicāraņam na 
kukkuccāyitabbam nāma, tam kukkuccāyati. Kukkuccāyitabbanti tasseva patthapanam vicāraņam, tam 
na kukkuccāyatī” ti ettakameva vuttam. Tattha sanghabhogassāti sanghassa 
catupaccayaparibhogatthāya dinnakhettavatthutaļākādikassa, tato uppannadhaūiiahirafiiiādikassa ca 
sanghassa bhogassa. Apatthapananti asamvidahanam. Tenāha **avicāraņa””nti. Tassevāti 
yathāvuttasseva sanghabhogassa. 


Bālavaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 201 


Dutiyapannasakam nitthitam. 


3. Tatiyapannasakam 
(11) 1. Āsāduppajahavaggavaņņanā 


119. Tatiyapaņņāsakassa pathame dukkhena pajahitabbāti duppajahā. Duccajātiādīsupi eseva 
nayo. Dvinnam āsānam duccajabhāvo katham jānitabboti pathamam tāva lābhāsāya duccajabhāvam 
vibhāveti **lābhāsāyā'”tiādinā. Ubhatobyūļhanti yuddhatthāya ubhato sannipatitam. Pakkhandantīti 


120. Dutiye dullabhāti na sulabhā. Iņam demīti saūūūam karotīti evam safiiiam karonto viya hotīti 
attho. Ettha ca **pubbakārīti pathamam upakārassa kārako. Katafiiū katavedīti tena katam fiatvā pacchā 
kārako. Tesu pubbakārī tiņam demī ti saiīftam karoti, pacchā kārako *iņam jīrāpemT ti saiīfitam karotī” ti 


ettakameva idha vuttam. Puggalapaņņattisamvaņņanāyam (pu. pa. attha. 83) pana — 


**Pubbakārīti pathamameva kārako. Katavedīti katam vedeti, viditam pākatam karoti. Te 
agāriyānagāriyehi dīpetabbā. Agārikesu hi mātāpitaro pubbakārino nāma, puttadhītaro pana 
mātāpitaro patijaggantā abhivādanādīni tesam kurumānā katavedino nāma. Anagāriyesu 
abhivādanādīni ca tesam kurumānā katavedino nāma. Tesam āvibhāvatthāya 
upajjhāyaposakasoņattherādīnam vatthūni kathetabbāni. 


** Aparo nayo — parena akateyeva upakāre attani katam upakāram anapekkhitvā kārako 
pubbakārī, seyyathāpi mātāpitaro ceva ācariyupajjhāyā ca. So dullabho sattānam 
taņhābhibhūtattā. Parena katassa upakārassa anurūpappavattim attani katam upakāram upakārato 
jānanto vediyanto katafifiukatavedī seyyathāpi mātāpituācariyupajjhāyesu sammāpatipanno. Sopi 
dullabho sattānam avijjābhibhūtattā. Apica akāraņavacchalo pubbakārī, sakāraņavacchalo 
katatīiukatavedī. *Karissati me'ti evamādikāraņanirapekkhakiriyo pubbakārī, *karissati me ti 
evamādikāraņasāpekkhakiriyo katafifiukatavedī. Tamojotiparāyaņo pubbakārī, jotijotiparāyaņo 
kataūifiukatavedī. Desetā pubbakārī, patipajjitā kataiitiukatavedī. Sadevake loke araham 


= 


sammāsambuddho pubbakārī, ariyasāvako katafitiukatavedī ti vuttam. 


Tattha kāraņena vinā pavattahitacitto akāraņavacchalo. Anāgatamhi payojanam apekkhamāno 
**karissati me” tiādinā cittena pathamam gahitam tādisam katam upādāya kataiītiū eva nāma hoti, na 
pubbakārīti adhippāyena **karissati meti evamādikāraņasāpekkhakiriyo kataūūūukatavedī”*ti 
vuttam. Tamojotiparāyaņo puiiiaphalāni anupajīvanto eva puiitiāni karotīti **pubbakārī”'ti vutto. 
Pufiiaphalam upajīvanto hi kataiīttupakkhe titthati. 


yāvadattho idha titto vutto. Tappetāti aiītiesampi tittikaro. Paccekabuddho ca tathāgatasāvako ca 
khīņāsavo tittoti ettha paccekabuddho navalokuttaradhammehi sayam titto paripunno, aññam pana 
tappetum na sakkoti. Tassa hi dhammakathāya abhisamayo na hoti, sāvakānam pana dhammakathāya 
aparimāņānam devamanussānam abhisamayo hoti. Evam santepi yasmā te dhammam desentā na attano 
vacanam katvā kathenti, buddhānam vacanam katvā kathenti, sotum nisinnaparisāpi — *tayam bhikkhu 
na attanā patividdham dhammam kathetī”*ti cittīkāram karoti. Iti so cittīkāro buddhānamyeva hoti. Evam 
tattha sammāsambuddhova tappetā nāma. Yathā hi *tasukassa nāma idaficidaīīca dethā”'ti raūfiā āņatte 
kiūicāpi ānetvā denti, atha kho rājāva tattha dāyako. Yehipi laddham hoti, te **raiifiā amhākam 
thānantaram dinnam, issariyavibhavo dinno' 'tveva gaņhanti, na **rājapurisehī” ti evamsampadamidam 


veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 201 


122. Catutthe duttappayāti atappayā, na sakkā kenaci tappetum. Yo hi upatthākakulam vā 
ñatikulam va nissāya vasamāno cīvare jiņņe tehi dinnam cīvaram nikkhipati, na paribhufijati. 
Punappunam dinnampi gahetvā nikkhipateva. Yo ca teneva nayena laddham laddham vissajjeti, parassa 
deti, punappunam laddhampi tatheva karoti. Ime dve puggalā sakatehipi paccaye upanentena tappetum 
na sakkāti duttappayā. 


123. Pañcame na vissajjetīti attano akatvā parassa na deti, atireke pana sati na nikkhipati, parassa 
deti. Tenevāha **sabbamyeva paresam na detī””tiādi. Idam vuttam hoti **yo bhikkhu upatthākakulā vā 
iiātikulā vā jiņņacīvaro sātakam labhitvā cīvaram katvā paribhuiijati na nikkhipati, aggaļam datvā 
pārupantopi punapi diyyamāne sahasā nappatigganhāti. Yo ca laddham laddham attanā paribhufijati, 
paresam na deti. Ime dvepi sukhena sakkā tappetunti sutappayā ti. 


124-127. Chatthasattamādīni uttānatthāneva. 


Āsāduppajahavaggavaņņanā nitthitā. 
(12) 2. Āyācanavaggavaņņanā 


131. Saddho bhikkhūti saddhāya samannāgato bhikkhu. Yo bhikkhu sāriputtamoggallānehi 
sadisabhāvam pattheti, so yehi guņehi sāriputtamoggallānā etadagge thapitā, te guņe attano 
abhikankheyyāti āha **yādiso sāriputtatthero paūiūiāyā”'tiādi. Ito uttari patthento micchā 
pattheyyāti sāriputtamoggallānānam ye pafifiādayo guņā upalabbhanti, tato uttari patthento micchā 
pattheyya. Aggasāvakaguņaparamā hi sāvakaguņamariyādā. Tesam sāvakaguņānam yadidam 
aggasāvakaguņā, na tato param sāvakaguņā nāma atthi. Tenevāha **yam natthi, tassa patthitattā”'ti. 
Sesamettha uttānameva. 


135. Paficame yassa guņā khatā upahatā ca, so khato upahato nāma hotīti āha **guņānam 
khatattā'”tiādi. Khatattāti chinnattā. Upahatattāti natthattā. Tenāha **chinnaguņam natthaguņanti 
attho””ti. Apuūīfiassa pasavo nāma atthato patilābhoti āha **pasavatīti patilabhatī””ti, attano santāne 
uppādetīti attho. Ananupavisitvāti fiāāņena anogāhetvā. Sesamettha chatthādīni ca suviifieyyāneva. 


Āyācanavaggavaņņanā nitthitā. 


(13) 3. Dānavaggavaņņanā 
142. Tatiyassa pathame dīyatīti dānam, deyyadhammassetam adhivacanam. Dīyati anenāti vā 
dānam, pariccāgacetanāyetam adhivacanam. Ayam duvidhopi attho idhādhippetoti āha 
*tdiyyanakavasena dānānī” 'tiādi. Tattha diyyanakavasenāti dātabbavasena. Amatapattipatipadanti 
amatappattihetubhūtam sammāpatipadam. 


143-151. Dutiyādīni ca suviūiieyyāneva. 


Dānavaggavaņņanā nitthitā. 


(14) 4. Santhāravaggavaņņanā 


152. Catutthassa pathame āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano parassa ca antare 
sambhavantassa chiddassa vivarassa bhedassa santharaņam pidahanam sangaņhanam santhāro. Ayatīhi 
lokasannivāso alabbhamānena āmisena dhammena cāti dvīhi chiddo. Tassa tam chiddam yathā na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 201 


paññayati, evam ptithassa viya paccattharanena amisena dhammena ca santharanam sañganhanam 
santharoti vuccati. Ettha ca amisena sañgaho āmisasanthāro nāma. Tam karontena mātāpitūnam 
bhikkhugatikassa veyyāvaccakarassa rafifio corānafica aggam aggahetvāpi dātum vattati. Āmasitvā 
dinnehi rājāno ca corā ca anatthampi karonti, jīvitakkhayampi pāpenti. Anāmasitvā dinnena attamanā 
honti, coranāgavatthuādīni cettha vatthūni kathetabbāni. Tāni samantapāsādikāya vinayatthakathāyam 
(para. 185) vitthāritāni. Sakkaccam uddesadānam pāļivaņņanā dhammakathākathananti evam dhammena 
sangaho dhammasanthāro nāma. 


153-163. Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Santhāravaggavaņņanā nitthitā. 
(15) 5. Samāpattivaggavaņņanā 


164. Pafīcamassa pathame *'ito pubbe parikammam pavattam, ito param bhavangam majjhe 
samāpattī ti evam saha parikammena appanāparicchedappajānanā paiitiā samāpattikusalatā. Vutthāne 
kusalabhāvo vutthānakusalatā. Pageva vutthānaparicchedakatiāņanti evamettha attho datthabbo. 


165. Dutiye ujuno bhāvo ajjavam, ajimhatā akutilatā avankatāti attho. Abhidhammepi (dha. sa. 
1346) vuttam — **tattha katamo ajjavo? Yā ajjavatā ajimhatā akutilatā avankatā, ayam vuccati ajjavo” ti. 
Anajjavaūca ajjavappatikkhepena veditabbam. Gomuttavankatā, candalekhāvankatā, 
nangalakotivankatāti hi tayo anajjavā. Ekacco hi bhikkhu pathamavaye majjhima-pacchimavaye ca 
ekavīsatiyā anesanāsu chasu ca agocaresu carati, ayam gomuttavanikatā nāma, ādito patthāya yāva 
pariyosānā patipattiyā vankabhāvato. Eko pathamavaye pacchimavaye ca catupārisuddhisīlam pūreti, 
lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, majjhimavaye purimasadiso, ayam candalekhāvankatā nāma, 
patipattiyā majjhatthāne vankabhāvāpattito. Eko pathamavayepi majjhimavayepi catupārisuddhisīlam 
pūreti, lajjī kukkuccako sikkhākāmo hoti, pacchimavaye purimasadiso, ayam nangalakotivankatā nāma, 
pariyosāne vankabhāvāpattito. Eko sabbampetam vankatam pahāya tīsu vayesu pesalo lajjī kukkuccako 
sikkhākāmo hoti, tassa yo so ujubhāvo, idam ajjavam nāma, sabbattha ujubhāvasiddhito. 


Maddavarti ettha **lajjava ”ntipi pathanti. Evam panettha attho — **tattha katamo lajjavo? Yo 
hirīyati hirīyitabbena hirīyati pāpakānam akusalānam dhammānam samāpattiyā, ayam vuccati lajjavo” ti 
evam vutto lajjibhāvo lajjavam nāma. Idam panettha nibbacanam — lajjatīti lajjo, hirimā, tassa bhāvo 
lajjavam, hirīti attho. Lajjā etassa atthīti lajjī yathā **mālī māyī 'ti, tassa bhāvo lajjibhāvo, sā eva lajjā. 


166. Tatiye adhivāsanakhantīti ettha adhivāsanam vuccati khamanam. Tafihi paresam dukkatam 
duruttafica pativirodhākaraņena attano upari āropetvā vāsanato **adhivāsana ”nti vuccati. 
Adhivāsanalakkhaņā khanti adhivāsanakhanti. Sucisīlatā soraccam. Sā hi sobhanakammaratatā. Sutthu 
vā pāpato oratabhāvo viratatāti āha **suratabhāvo”'ti. Teneva abhidhammepi (dha. sa. 1349) — 


**Tattha katamam soraccam? Yo kāyiko avītikkamo vācasiko avītikkamo kāyikavācasiko 
avītikkamo, idam vuccati soraccam, sabbopi sīlasamvaro soracca *nti — āgato. 


167. Catutthe sakhilo vuccati saņhavāco, tassa bhāvo sākhalyam, saņhavācatā. Tenāha 
*t*saņhavācāvasena sammodamānabhāvo”'ti. Saņhavācāvasena hi sammodamānassa puggalassa bhāvo 
nāma saņhavācatā. Teneva abhidhamme (dha. sa. 1350) — 


**Tattha katamam sākhalyam? Yā sā vācā aņdakā kakkasā parakatukā parābhisajjanī 


kodhasāmantā asamādhisamvattanikā, tathārūpim vācam pahāya yā sā vācā nelā kaņņasukhā 
pemanīyā hadayangamā porī bahujanakantā bahujanamanāpā, tathārūpim vācam bhāsitā hoti, yā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 201 


tattha sanhavacata sakhilavacata apharusavacata, idam vuccati sākhalya ”*nti vuttam. 


Tattha aņdakāti sadose savaņe rukkhe niyyāsapiņdo, ahicchattādīni vā utthitāni aņdakānīti vadanti, 
pheggurukkhassa pana kuthitassa andāni viya utthitā cuņņapiņdiyo vā gaņthiyo vā aņdakā. Idha pana 
byāpajjanakakkasādisabhāvato kaņtakappatibhāgena vācā anņdakāti vuttā. Padumanāļam viya sotam 
ghamsayamānā pavisantī kakkasā datthabbā. Kodhena nibbattā tassa parivārabhūtā kodhasāmantā. 
Pure samvaddhanārī porī. Sā viya sukumārā mudukā vācā porī viyāti porī. Saņhavācatātiādinā tam 
vācam pavattamānam dasseti. 


168. Paūīcame **avihimsāti karuņāpubbabhāgo''ti ettakameva idha vuttam, 
dīghanikāyatthakathāya sangītisuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 3.304) pana **avihimsāti karuņāpi 
karuņāpubbabhāgopī ti vuttam. Abhidhammepi (vibha. 182) **tattha katamā avihimsā? Yā sattesu 
karuņā karuņāyanā karuņāyitattam karuņācetovimutti, ayam vuccati avihimsā” ti āgatam. Etthāpi hi ya 
kāci karuņā **karuņā*ti vuttā, karuņācetovimutti pana appanāppattāva. 


Sucisaddato bhāve yakāram ikārassa ca ukārādesam katvā ayam niddesoti āha **socabyam 
sucibhāvo''ti. Ettha ca socabyanti sīlavasena sucibhāvoti vuttam. Dīghanikāyatthakathāya 
sangītisuttavaņņanāyam (dī. ni. attha. 3.304) pana **soceyyanti mettāya ca mettāpubbabhāgassa ca 
vasena sucibhāvo *ti vuttam. Teneva abhidhammepi *'tattha katamam socabyam? Yā sattesu metti 
mettāyanā mettāyitattam mettācetovimutti, tdam vuccati socabya ”*nti niddeso kato. Etthāpi hi 
**mettī' tiādinā yā kāci mettā vuttā, mettācetovimutti pana appanāppattāva. 


169-171. Chatthasattamaatthamāni hetthā vuttanayāneva. 


172. Navame kāmam sampayuttadhammesu thirabhāvopi balattho eva, patipakkhehi pana 
akampanīyatam sātisayam balatthoti vuttam **mutthassacce akampanenā”*tiādi. 


173. Dasame paccanīkadhammasamanato samatho, samādhīti āha **samathoti cittekaggatā”'ti. 
Aniccādinā vividhenākārena dassanato passanato vipassanā, paitiāti āha 
**sankhārapariggāhakaiāņa””nti. 


174. Ekādasame dussīlyanti samādinnassa sīlassa bhedakaro vītikkamo. Ditthivipattīti **atthi 
dinna” ntiādinayappavattāya sammāditthiyā dūsikā micchāditthīti āha **ditthivipattīti micchāditthī”*ti. 


175. Dvādasame sīlasampadāti sabbabhāgato tassa anūnatāpatti paripuņņabhāvo sīlasampadā. 
Paripūraņattho hettha sampadāsaddo. Tenevāha **paripuņņasīlatā””ti. Ditthisampadāti 
atthikaditthiādisammāditthipāripūribhāvena pavattam itāņam. Tafica 
kammassakatāsammāditthiādivasena paiicavidham hotīti āha **tena kammassakatā”'ti. 


176. Terasame sīlavisuddhīti visuddhim pāpetum samattham sīlam, 
cittavisuddhiādiuparivisuddhiyā paccayo bhavitum samattham visuddhasīlanti vuttam hoti. 
Suvisuddhameva hi sīlam tassā padatthānam hoti. Tenāha **sīlavisuddhīhi visuddhisampāpakam 
sīla””nti. Etthāpi visuddhisampāpakanti cittavisuddhiādiuparivisuddhiyā sampāpakanti attho datthabbo. 
Abhidhamme (dha. sa. 1372) panāyam *'tattha katamā sīlavisuddhi? Kāyiko avītikkamo vācasiko 
avītikkamo kāyikavācasiko avītikkamo, ayam vuccati sīlavisuddhī”*ti evam vibhattā. 

Ditthivisuddhīti visuddhim pāpetum samattham dassanafiāņam dassanavisuddhi, 
paramatthavisuddhim nibbānafica pāpetum upanetum samattham kammassakatafiāņādi sammādassananti 
attho. Tenāha **visuddhisampāpikā...pe... paūcavidhāpi vā sammāditthī””ti. Etthāpi 
visuddhisampāpikāti fiāņadassanavisuddhiyā dassananibbānasankhātāya paramatthavisuddhiyā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 201 


sampapikati evamattho datthabbo. Abhidhamme (dha. sa. 1373) panayam ““tattha katama 
ditthivisuddhi? Kammassakatañanam, saccanulomikam ñanam, maggassa maggasamangissa ñanam, 
phalasamangissa itāņa” nti evam vuttam. 


Ettha ca idam akusalakammam no sakam, idam pana kammam sakanti evam byatirekato anvayato 
ca kammassakatajānanafiāāņam kammassakatafūāņam. Tividhaduccaritafīhi attanā katampi parena 
katampi no sakakammam nāma hoti atthabhaiijanato, sucaritam sakakammam nāma atthajananato. 
Vipassanāfiāņam pana vacīsaccafica anulometi, paramatthasaccafica na vilometīti 
saccānulomikaiiāņanti vuttam. Vipassanāiiāņaiīhi lakkhaņāni pativijjhanattham ārambhakāle **aniccam 
dukkham anattā”*ti pavattam vacīsaccafica anulometi, tatheva pativijjhanato paramatthasaccam 
nibbānafica na vilometi na virādheti ekanteneva sampāpanato. 


177. Cuddasame ditthivisuddhīti pathamamaggasammāditthi vuttā. Yathāditthissa ca padhānanti 
tamsampayuttameva vīriyam. Teneva dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 3.304) **ditthivisuddhīti 
ftāņadassanam kathitam. Yathāditthissa ca padhānanti tamsampayuttameva vīriya” nti vuttam. Ettha hi 
ūūāāņadassananti fiāāņabhūtam dassanam. Tena dassanamaggam vadati. Tamsampayuttameva vīriyanti 
pathamamaggasampayuttavīriyamāha. Apica ditthivisuddhīti sabbāpi maggasammāditthi. 
Yathāditthissa ca padhānanti tamsampayuttameva vīriyam. Teneva dīghanikāyatthakathāyam 
*tapica purimapadena catumaggaiiāņam, pacchimapadena tamsampayuttam vīriya”'nti vuttam. 


Atha vā ditthīvisuddhīti kammassakataiiāņādisankhātā sabbāpi sammāditthi vuttā. Yathāditthissa 
ca padhānanti yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmoti. Ayameva pāļiyā sameti. Abhidhamme 
hi **ditthivisuddhi kho panāti yā patiiiā pajānanā...pe... amoho dhammavicayo sammāditthi. 
Yathāditthissa ca padhānanti yo cetasiko vīriyārambho...pe... sammāvāyāmo ti evamayam duko 
vibhatto. Teneva abhidhammatthakathāyam (dha. sa. attha. 1374) **yā palītiā pajānanātiādīhi hetthā 
vuttāni kammassakatatiāņādīneva cattāri itāņāni vibhattāni. *Yo cetasiko vīriyārambho'tiādīhi padehi 


x == 


niddittham vīriyam gahitam patiiiāya lokiyatthāne lokiyam, lokuttaratthāne lokuttara” nti vuttam. 


Idhāpi visuddhisampāpikā catumaggasammāditthi, paiicavidhāpi vā sammāditthi ditthivisuddhīti 
adhippāyena **ditthivisuddhīti visuddhisampāpikā sammāditthiyevā”'ti vuttam. 
Hetthimamaggasampayuttam vīriyanti idam pana **yathāditthissa ca padhānanti 
pathamamaggasampayuttam vīriyanti vutta' nti adhippāyena vadati. Ettha ca tamtambhāņakānam 
matabhedenāyam vaņņanābhedoti na atthakathāvacanānam atiiamaūfiavirodho sankitabbo. Atha 
yathāditthissa ca padhānanti hetthimamaggasampayuttameva vīriyam kasmā vuttanti āha **taiīhi tassā 
ditthiyā anurūpattā'*tiādi. Tattha tassā ditthiyāti hetthimamaggasampayuttāya ditthiyā. 
Yathāditthissāti anurūpaditthissa kalyāņaditthissa nibbattitappakāraditthissa vā 
nibbattetabbapadhānānurūpaditthissa yathāditthippavattakiriyassa vāti evampettha attham 
samvaņņayanti. 


178. Pannarasame samattam tussanam titti santutthi, natthi etassa santutthīti asantutthi, 
asantutthissa bhāvo asantutthitā. Yā kusalānam dhammānam bhāvanāya asantutthassa bhiyyokamyatā, 
tassā etam adhivacanam. Tāya hi samangibhūto puggalo sīlam pūretvā jhānam uppādeti, jhānam labhitvā 
vipassanam ārabhati, āraddhavipassako arahattam aggahetvā antarā vosānam nāpajjati, **alamettāvatā 
katamettāvatā 'ti sankocam na pāpuņāti. Tenāha **aūūiūatra arahattamaggā kusalesu dhammesu 
asantutthibhāvo'”ti. Tatra aūūatra arahattamaggāti arahattamaggasampattam vināti attho. 

*t Appativānitā ca padhānasmi''nti idam hetthā vuttanayattā uttānatthamevāti na vibhattam. 


179. Soļasame mutthā natthā sati etassāti mutthassati, tassa bhāvo mutthassaccanti aha 
*tmutthassaccanti mutthassatibhāvo'*ti. Mutthassatibhāvoti ca satippatipakkho dhammo, na satiyā 
abhāvamattam. Asampajaūianti **tattha katamam asampajatiiam? Yam aiifiāņam adassanam...pe... 
avijjālanghī moho akusalamūla” nti (dha. sa. 1357) evam vuttā avijjāyeva. Tathā hi vijjāpatipakkho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 201 


avijjā vijjāya pahātabbato, evam sampajaūtiappatipakkho asampajaiītiam. Yasmā pana 
sampajafifiappatipakkhe sati tassa vasena fiāņassa abhāvo hoti, tasmā vuttam **aūiūāņabhāvo'”'ti. 


180. Sattarasame apilāpanalakkhaņā satīti udake lābu viya yena cittam ārammaņe pilavitvā viya 
titthati, na ogāhati, tam pilāpanam. Na pilāpanam apilāpanam, tam lakkhaņam sabhāvo etissāti 
apilāpanalakkhaņā. 


Samāpattivaggavaņņanā nitthitā. 


Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


1. Kodhapeyyālam 


181. Ito paresu kodhavaggādīsu upanandhanalakkhaņoti kujjhanavasena **akkocchi mam avadhi 
ma” ntiādinā (dha. pa. 3, 4) cittapariyonandhanalakkhaņo. Pubbakālikam kodham upanayhati bandhati, 
kujjhanākāram pabandhati ghateti. Āghātavatthunā cittam bandhantī viya hotīti aparakālo kodho 
upanāho. Sutthu katam kāraņam upakāro sukatakāraņam, tassa pubbakāritālakkhaņassa guņassa 
makkhanam udakapuiichaniyā viya sarīrānugatassa udakassa pufichanam vināsanam lakkhaņametassāti 
sukatakaraņamakkhanalakkhaņo. Tathā hi so paresam guņānam makkhanatthena makkhoti vuccati. 
Bahussutepi puggale ajjhottharimsu, **'īdisassa ca bahussutassa aniyatā gahitā, tava ca mama ca ko 
viseso” tlādinā nayena uppajjamāno yugaggāhī palāsoti āha **yugaggāhalakkhaņo palāso”'ti. Tattha 
yugaggāho nāma samadhuraggāho, asamampi attanā samam katvā gaņhanam. Palāsatīti palāso, paresam 
guņe damsitvā dantehi viya chinditvā attano guņehi same karotīti attho. 


Usūyanalakkhaņāti paresam sakkārādīni khiyyanalakkhaņā. Maccherassa bhāvo macchariyam. 
Tafica āvāsamacchariyādivasena paiicavidhanti āha **paūcamaccherabhāvo macchariya””nti. 
Maccharāyanalakkhaņanti attano sampattiyā parehi sādhāraņabhāve asahanalakkhaņam. 
Katappaticchādanalakkhaņāti katapāpappaticchādanalakkhaņā. Kerātikabhāvena uppajjamānam 
sātheyyanti āha **kerātikalakkhaņam sātheyya””nti. Aiiiathā attano pavedanapuggalo kerātiko 
nekatikavāņijoti vadanti. Kerātiko hi puggalo ānandamaccho viya hoti. 


187. Yathābhatam nikkhitto evam nirayeti yathā ābhatam kafici āharitvā thapito, evam attano 
kammunā nikkhitto niraye thapitoyevāti attho. 


2. Akusalapeyyālam 


191-200. Dukkhassa vaddhi etesanti dukkhavaddhikā. Ye hi dukkham vaddhenti, punappunam 
uppādenti, dukkhassa vaddhi tesam atthīti evam vuttam. Sukhavaddhikāti etthāpi eseva nayo. 


3. Vinayapeyyālam 


201. Atthavaseti vuddhivisese ānisamsavisese. Tesam pana sikkhāpadapaiiattikāraņattā āha **dve 
kāraņāni sandhāyā”ti. Atthoyeva vā atthavaso, dve atthe dve kāraņānīti vuttam hoti. Atha vā attho 
phalam tadadhīnavuttitāya vaso etassāti atthavaso, kāraņanti evampettha attho datthabbo. Yathā 
**anabhijjhā dhammapada' ”nti vutte anabhijjhā eko dhammakotthāsoti attho hoti. Evamidhāpi 
sikkhāpadanti sikkhākotthāso sikkhāya eko padesoti ayamettha attho datthabboti āha **sikkhāpadam 
paūūattanti sikkhākotthāso thapito””ti. 


Sanghasutthu nāma sanghassa sutthubhāvo **sutthu devā” ti (pārā. attha. 39) āgatatthāne viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 201 


““sutthu, bhante”'ti vacanasampaticchanabhavo. Tenaha “sañghasutthutayati sañghassa 
sutthubhāvāyā”'tiādi. Dummankūnam puggalānam niggahāyāti dummankū nāma dussīlapuggalā. 
Ye mankutam āpādiyamānāpi dukkhena āpajjanti, vītikkamam karontā vā katvā vā na lajjanti, tesam 
niggahatthāya. Te hi sikkhāpade asati **kim tumhehi dittham, kim sutam, kim amhehi katam, 
katarasmim vatthusmim katamam āpattim ropetvā amhe niggaņhathā” ti sangham vihethessanti, 
sikkhāpade pana sati tesam sangho sikkhāpadam dassetvā dhammena vinayena satthusāsanena 
niggahessati. Tena vuttam **dummankūnam puggalānam niggahāyā 'ti. 


Pesalānam bhikkhūnam phāsuvihārāyāti pesalānam piyasīlānam bhikkhūnam 
phāsuvihāratthāya. Piyasīlā hi bhikkhū kattabbākattabbam sāvajjānavajjam velam mariyādam ajānantā 


sikkhāpadappatiiāpanā phāsuvihārāya samvattati. Yo vā dummankūnam puggalānam niggaho, sveva 
etesam phāsuvihāro. Dussīlapuggale nissāya hi uposatho na titthati, pavāraņā na titthati, sanghakammāni 
nappavattanti, sāmaggī na hoti, bhikkhū anekaggā uddesaparipucchākammatthānādīni anuyuiijitum na 
sakkonti. Dussīlesu pana niggahitesu sabbopi ayam upaddavo na hoti, tato pesalā bhikkhū phāsu 


Arrn TA 


viharanti. Evam ““pesalanam bhikkhüunam phasuviharaya” ti ettha dvidha attho veditabbo. 


‘‘Na vo aham, cunda, ditthadhammikānamyeva āsavānam samvarāya dhammam desem?T’ti (dī. ni. 
3.182) ettha vivādamūlabhūtā kilesā āsavāti āgatā. 


**Yena devūpapatyassa, gandhabbo vā vihangamo; 
Yakkhattam yena gaccheyyam, manussattafica abbaje; 
Te mayham āsavā khīņā, viddhastā vinaļīkatā 'ti. (a. ni. 4.36) — 


Ettha tebhūmakam kammam avasesā ca akusalā dhammā. Idha pana 
parūpavādavippatisāravadhabandhanādayo ceva apāyadukkhabhūtā ca nānappakārā upaddavā āsavāti 
āha — **ditthadhamme imasmimyeva attabhāve vītikkamapaccayā patiladdhabbāna””ntiādi. Yadi hi 
uppajjeyyum parūpavādādayo ditthadhammikā nānappakārā anatthā, ye ca tannimittameva nirayādīsu 
nibbattassa pafifiavidhabandhanakammakāraņādivasena mahādukkhānubhavanappakārā anatthā, te 
sandhāya idam vuttam **ditthadhammikānam āsavānam samvarāya samparāyikānam āsavānam 
patighātāyā””ti. Ditthadhammo vuccati paccakkho attabhāvo, tattha bhavā ditthadhammikā. 
Samparetabbato pecca gantabbato samparāyo, paraloko, tattha bhavā samparāyikā. 

Akusalaverānanti pāņātipātādipaiicaduccaritānam. Tāni verakāraņattā **verānī' ti vuccanti, 
puggalesu pana uppajjamānāni verāni. Te eva vā dukkhadhammāti hetthā vuttā vadhabandhanādayo. 
Tesam pakkhupacchedanatthāyāti tesam pāpicchānam pakkhupacchedāya gaņabhojanasadisam 
sikkhāpadam paīīfiattam. Paņditamanussānanti lokiyaparikkhakajanānam. Te hi sikkhapadapaññattiya 
sati sikkhāpadapatīiattim iiatvā vā yathāpaīifiattam patipajjamāne bhikkhū disvā vā — **yāni vata loke 
mahājanassa rajjanadussanamuyhanatthānāni, tehi ime samaņā sakyaputtiyā ārakā viharanti, dukkaram 
vata karonti, bhāriyam vata karontī” ti pasādam āpajjanti vinayapitake potthakam disvā 
micchāditthikatavedibrāhmaņo viya. Uparūparipasādabhāvāyāti bhiyyo bhiyyo pasāduppādanattham. 
Yepi hi sāsane pasannā kulaputtā, tepi sikkhāpadapaūiiattim vā fiatvā yathāpaūīiattam patipajjamāne 
bhikkhū vā disvā **aho, ayyā, dukkarakārino, ye yāvajīvam ekabhattam brahmacariyam 
vinayasamvaram anupālentī 'ti bhiyyo bhiyyo pasīdanti. 


Saddhammassa ciratthitatthanti pariyattisaddhammo, patipattisaddhammo, 
adhigamasaddhammoti tividhassapi saddhammassa ciratthitattham. Tattha pitakattayasangahitam 
sabbampi buddhavacanam pariyattisaddhammo nāma. Terasa dhutaguņā, cuddasa khandhakavattāni, 
dveasīti mahāvattāni, sīlasamādhivipassanāti ayam patipattisaddhammo nāma. Cattāro ariyamaggā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 201 


cattari ca samaññaphalani nibbanañcati ayam adhisamasaddhammo nama. So sabbo yasma 
sikkhapadapaññattiya sati bhikkhü sikkhapadañca tassa vibhangañca tadatthaJotanattham aññañca 
buddhavacanam pariyapunanti, yathapaññattañca patipajJamana patipattim püretva patipattiya 
adhigantabbam lokuttaradhammam adhigacchanti, tasma sikkhapadapaññattiya ciratthitiko hoti. 


Pañcavidhassapi vinayassāti tadangavinayādivasena paficappakārassa vinayassa. 
Vinayatthakathāyam (pārā. attha. 39) pana sikkhāpadapaūtiattiyā sati samvaravinayo ca pahānavinayo 
ca samathavinayo ca paiifiattivinayo cāti catubbidhopi vinayo anuggahito hoti upatthambhito 
supatthambhito. Tena vuttam **vinayānuggahāyā'*ti. Tattha samvaravinayoti sīlasamvaro, 
satisamvaro, fiāņasamvaro, khantisamvaro, vīriyasamvaroti paficavidhopi samvaro yathāsakam 
samvaritabbānam vinetabbānatica kāyaduccaritādīnam samvaraņato samvaro, vinayanato vinayoti 
vuccati. Pahānavinayoti tadangappahānam, vikkhambhanappahānam, samucchedappahānam, 
patippassaddhippahānam, nissaraņappahānanti paficavidhampi pahānam yasmā cāgatthena pahānam, 
vinayanatthena vinayo, tasmā pahānavinayoti vuccati. Samathavinayoti satta adhikaraņasamathā. 
Paūūattivinayoti sikkhāpadameva. Sikkhāpadapaitattiyā hi vijjamānāya eva sikkhāpadasambhavato 
sikkhāpadasankhāto paiiattivinayoti sikkhāpadapatiiattiyā anuggahito hoti. 


202-230. Bhikkhūnam paūcāti nidānapārājikasanghādisesāniyatavitthāruddesavasena pafica 
bhikkhūnam uddesā. Bhikkhunīnam cattāroti bhikkhūnam vuttesu aniyatuddesam thapetvā avasesā 
cattāro. 


Ehibhikkhūpasampadāti **ehi bhikkhū'” ti vacanamattena paitiattaupasampadā. Bhagavā hi 
ehibhikkhubhāvāya upanissayasampannam puggalam disvā rattapamsukūlantarato suvaņņavaņņam 
dakkhiņahattham nīharitvā brahmaghosam nicchārento **ehi bhikkhu, cara brahmacariyam sammā 
dukkhassa antakiriyāyā 'ti vadati. Tassa saheva bhagavato vacanena gihilingam antaradhāyati, pabbajjā 
ca upasampadā ca ruhati, bhaņdu kāsāvavasano hoti — ekam nivāsetvā ekam pārupitvā ekam amse 
thapetvā vāmaamsakūte āsattanīluppalavaņņamattikāpatto. 


**Ticīvarafica patto ca, vāsi sūci ca bandhanam; 

Parissāvanena atthete, yuttayogassa bhikkhuno”'ti. (dī. ni. attha. 1.215; ma. ni. attha. 1.294; 
2.349; a. ni. attha. 2.4.198; pārā. attha. 45 padabhājanīyavaņņanā; apa. attha. 
1.avidūrenidānakathā; bu. vam. attha. 27.avidūrenidānakathā; jā. attha. 1.avidūrenidānakathā; 
mahāni. attha. 206) — 


Evam vuttehi atthahi parikkhārehi sarīre patimukkehiyeva vassasatikatthero viya iriyāpathasampanno 
buddhācariyako buddhupajjhāyako sammāsambuddham vandamānoyeva titthati. 


Saraņagamanūpasampadāti *'buddham saraņam gacchāmī *tiādinā nayena tikkhattum vācam 
bhinditvā vuttehi tīhi saraņagamanekhi anuiifiātaupasampadā. Ovādūpasampadāti 
ovādappatiggahaņaupasampadā. Sā ca *'tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *tibbam me 
hirottappam, paccupatthitam bhavissati theresu navesu majjhimesū ti. Evatīhi te, kassapa, sikkhitabbam. 
Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *yam kifici dhammam suņissāmi kusalūpasamhitam, sabbam 
tam atthim katvā manasi karitvā sabbacetasā samannāharitvā ohitasoto dhammam suņissāmī ti, evaiihi 
te, kassapa, sikkhitabbam. Tasmātiha te, kassapa, evam sikkhitabbam *sātasahagatā ca me kāyagatāsati 
na vijahissatī ti, evafihi te, kassapa, sikkhitabba ”*nti (sam. ni. 2.154) iminā ovādappatiggahaņena 


x x 


mahakassapattherassa anuññataupasampada. 

Paūhabyākaraņūpasampadā nāma sopākassa anutifiāātaupasampadā. Bhagavā kira pubbārāme 
anucankamantam sopākasāmaņeram *'uddhumātakasaiitiāti vā, sopāka, rūpasatiiiāti vā ime dhammā 
nānatthā nānābyafijanā, udāhu ekatthā byafijanameva nāna'”nti dasa asubhanissite patihe pucchi. So 
byākāsi. Bhagavā tassa sādhukāram datvā **kativassosi, tvam sopākā” ti pucchi. Sattavassoham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 201 


bhagavati. Sopaka, tvam mama sabbaññutaññanena saddhim samsanditva pañhe byakastti 
āraddhacitto upasampadam anujāni. Ayam pafihabyākaraņūpasampadā. 


Natticatutthaupasampadā nāma bhikkhūnam etarahi upasampadā. Garudhammūpasampadāti 
garudhammappatiggahaņena upasampadā. Sā ca mahāpajāpatiyā atthagarudhammappatiggahaņena 
anuññata. Ubhatosanghe upasampadā nāma bhikkhuniyā bhikkhunisanghato iiatticatutthena, 


bhikkhusanghato fatticatutthenāti imehi dvīhi kammehi anuūitiātā atthavācikūpasampadā. Dūtena 
upasampadā nāma addhakāsiyā gaņikāya anuūiiātā upasampadā. 


Nattikammam nava thānāni gacchatīti katamāni nava thānāni gacchati? Osāraņam, nissāraņam, 
uposatho, pavāraņā, sammuti, dānam, patiggaham, paccukkaddhanam, kammalakkhaņatifieva navamanti 
evam vuttāni nava thānāni gacchati. Tattha **suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa 
āyasmato upasampadāpekkho, anusittho so mayā, yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo āgaccheyya, 
āgacchāhīti vattabbo' ti (mahāva. 126) evam upasampadāpekkhassa osāraņā osāraņā nāma. 


**Suņantu me, āyasmantā, ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko, imassa neva suttam 
āgacchati, no suttavibhango, so attham asallakkhetvā byafijanacchāyāya attham patibāhati. 
Yadāyasmantānam pattakallam, itthannāmam bhikkhum vutthāpetvā avasesā imam adhikaraņam 
vūpasameyyāmā 'ti evam ubbāhikavinicchaye dhammakathikassa bhikkhuno nissāraņā nissāraņā nāma. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ajjuposatho pannaraso. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
uposatham kareyyā *ti evam uposathakammavasena thapitā fiatti uposatho nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ajja pavāraņā pannarasī. Yadi sanghassa pattakallam, sangho 
pavāreyyā' ti evam pavāraņākammavasena thapitā fiatti pavāraņā nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho. Yadi 
sanghassa pattakallam, aham itthannāmam anusāseyya' "nti, **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo 
itthannāmam anusāseyyā” ti, **yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam antarāyike dhamme 
puccheyya””nti, **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam antarāyike dhamme 
puccheyyā”'ti, **yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam vinayam puccheyya””nti, **yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam vinayam puccheyyā''ti, **yadi sanghassa pattakallam, 
aham itthannāmena vinayam puttho vissajjeyya ”nti, **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo 
itthannāmena vinayam puttho vissajjeyyā *ti evam attānam vā param vā sammannitum thapitā ñatti 
sammuti nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa 
nissattham. Yadi sanghassa pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā' *ti, 
**yvadāyasmantānam pattakallam, āyasmantā imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyu'”*nti evam 
nissatthacīvarapattādīnam dānam dānam nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti 
deseti. Yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patigganheyya 'nti, 
**yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpatim patigganheyya” nti, tena 
vattabbo **passasī'”ti? Ama passāmīti. **Āyatim samvareyyāsī' ti evam āpattippatiggaho patiggaho 
nāma. 


**Suņantu me, āyasmantā āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, 
pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāle pavāreyyāmā” ti, te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā 
kalahakārakā sanghe adhikaraņakārakā tam kālam anuvaseyyum, āvāsikena bhikkhunā byattena 
patibalena āvāsikā bhikkhū iiāpetabbā **suņantu me, āyasmantā āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 201 


idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe pavāreyyāmā” ti evam katā 
pavāraņā paccukkaddhanā nāma. 


Sabbeheva ekajjham sannipatitabbam, sannipatitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho 
itāpetabbo **suņātu me, bhante, sangho, amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam 
viharatam bahu assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam. Sace mayam imāhi āpattīhi 
aiifiamatīiam kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya. Yadi 
sanghassa pattakallam, sangho imam adhikaraņam tiņavatthārakena vūpasameyya thapetvā thullavajjam, 
thapetvā gihipatisamyutta” 'nti evam tiņavatthārakasamathe kata sabbapathamā sabbasangāhikaiatti 
kammalakkhaņam nāma. 


Nattidutiyam kammam satta thānāni gacchatīti katamāni satta thānāni gacchati? Osāraņam, 
nissāraņam, sammuti, dānam, uddharaņam, desanam, kammalakkhaņaifieva sattamanti evam vuttāni 
satta thānāni gacchati. Tattha vaddhassa licchavino pattanikkujjanavasena khandhake vuttā nissāraņā, 
tasseva pataukkujjanavasena vuttā osāraņā ca veditabbā. Sīmāsammuti ticīvarena avippavāsasammuti 
santhatasammuti bhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaņdāgārika- cīvarappatiggāhaka-cīvarabhājaka- 
yāgubhājaka-phalabhājaka-khajjabhājaka-appamattakavissajjaka- sātiyaggāhāpaka-pattaggāhāpaka- 
ārāmikapesaka-sāmaņerapesakasammutīti etāsam sammutīnam vasena sammuti veditabbā. 
Kathinacīvaradānamatakacīvaradānavasena dānam veditabbam. Kathinuddhāraņavasena uddhāro 
veditabbo. Kutivatthuvihāravatthudesanāvasena desanā veditabbā. Yā pana tiņavatthārakasamathe 
sabbasangāhikatiattifica ekekasmim pakkhe ekekam ñattiñcāti tissopi ñattiyo thapetvā puna ekasmim 
pakkhe ekā, ekasmim pakkhe ekāti dvepi iiattidutiyakammavācā vuttā. Tāsam vasena 
kammalakkhaņam veditabbam. 


Natticatutthakammam satta thānāni gacchatīti katamāni satta thānāni gacchati? Osāraņam, 
nissāraņam, sammuti, dānam, niggaham, samanubhāsanam, kammalakkhaņaīīfieva sattamanti evam 
vuttāni satta thānāni gacchati. Tattha tajjanīyvakammādīnam sattannam kammānam vasena nissāraņā, 
tesamyeva ca kammānam patippassambhanavasena osāraņā veditabbā. 
Bhikkhunovādakasammutivasena sammuūuti veditabbā. Parivāsadānamānattadānavasena dānam 
veditabbam. Mūlāyapatikassanakammavasena niggaho veditabbo. Ukkhittānuvattakā, attha 
yāvatatiyakā, arittho, caņdakāļī ca imete yāvatatiyakāti imāsam ekādasannam samanubhāsanānam 
vasena samanubhāsanā veditabbā. Upasampadakammaabbhānakammavasena kammalakkhaņam 
veditabbam. 


Dhammasammukhatātiādīsu yena dhammena, yena vinayena, yena satthusāsanena sangho 
kammam karoti, ayam dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, satthusāsanasammukhatā. 
Tattha dhammoti bhūtavatthu. Vinayoti codanā ceva sarana ca. Satthusāsanam nāma fiattisampadā 
ceva anusāvanasampadā ca. Yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando 
āhato hoti, sammukhībhūtā nappatikkosanti, ayam sanghasammukhatā. Yassa sangho kammam karoti, 
tassa sammukhībhāvo puggalasammukhatā. Sesamettha vuttanayattā uttānatthameva. 

Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 


Dukanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Anguttaranikāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 201 


Tikanipata-tika 
1. Pathamapaņņāsakam 


1. Bālavaggo 
1. Bhayasuttavaņņanā 


1. Tikanipātassa pathame bhayanti bhīti cetaso byadhoti āha **cittutrāso'”ti. Upaddavoti antarāyo. 
Tassa pana vikkhepakāraņattā vuttam **anekaggatākāro''ti. Upasaggoti upasajjanam, devatopapīļādinā 
appatikāravighātāpatti. Sā pana yasmā patikārābhāvena vihatifiamānassa kifici kātum asamatthassa 
osīdanakāraņam, tasmā vuttam **tattha tattha lagganākāro'””ti. Yathāvutte divase anāgacchantesūti 
vaficetvā āgantum niyamitadivase anāgacchantesu. Dvāre aggim datvāti bahi anikkhamanatthāya dvāre 
aggim datvā. 


Naļehi channapaticchannāti naļehi tiņacchadanasankhepena upari chādetvā tehiyeva 
dārukutikaniyāmena paritopi chāditā. Eseva nayoti iminā tiņehi channatam sesasambhārānam 
rukkhamayatatica atidisati. 


Vidhavaputteti antabhāvopalakkhaņam. Te hi nippitikā avinītā asamyatā yam kifici kārino. 
Sesamettha uttānameva. 


Bhayasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Lakkhaņasuttavaņņanā 


2. Dutiye lakkhīyati bālo ayanti iiāyati etenāti lakkhaņam, kammam lakkhaņametassāti 
kammalakkhaņoti āha **kāyadvārādipavattam kamma”'ntiādi. Apadīyanti dosā etena rakkhīyanti, 
lūyanti chijjanti vāti apadānam, sattānam sammā, micchā vā pavattappayogo. Tena sobhatīti 
apadānasobhanī. Tenāha **paūiūā nāmā””ttādi. Attano caritenevāti attano cariyāya eva. Sesamettha 
uttāanameva. 


Lakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Cintīsuttādivaņņanā 


3-4. Tatiye etehīti duccintitacintitādīhi. Etena lakkhaņasaddassa saraņatthatamāha. Tānevāti 
lakkhaņāni eva. Assāti bālassa. Bālo ayanti nimīyati safijānīyati etehīti bālanimittāni. Apadānam 
vuccati, vikhyātam kammam, duccintitacintitādīni ca bāle vikhyātāni asādhāraņabhāvena. Tasmā 
*bālassa apadānānī 'ti. Abhijjhādīhi duttham dūsitam cintitam duccintitam, tam cintetīti 
duccintitacintī. Lobhādīhi duttham bhāsitam musāvādādim bhāsatīti dubbhāsitabhāsī. Tesamyeva 
vasena kattabbato dukkatakammam pāņātipātādim karotīti dukkatakammakārī. Tenāha 
*scintayanto'”tiādi. Vuttānusārenāti **bālo aya””ntiādinā vuttassa atthavacanassa **paņdito ayanti etehi 
lakkhīyatī tiādinā anussaraņena. Manosucaritādīnam vasenāti **cintayanto 
anabhijjhābyāpādasammādassanavasena sucintitameva cintetī' tiādinā manosucaritādīnam tiņņam 
sucaritānam vasena yojetabbāni. Catuttham vuttanayattā uttānatthameva. 


Cintīsuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 201 


5-10. Ayonisosuttādivaņņanā 


5-10. Paūcame kati nu kho anussatitthānānītiādi chakke āvi bhavissatīti. Evam cintitanti ayoniso 
cintitam. Apaūihameva paūhanti kathesīti apafihameva pafiho ayanti mafifiamāno vissajjesi. 
Dasavidham byaūjanabuddhim aparihāpetvāti — 


**Sithilam dhanitafīca dīgharassam, garukam lahukafica niggahītam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo”*ti. (dī. ni. attha. 
1.190; ma. ni. attha. 2.291; part. attha. 485; vi. sanga. attha. 252) — 


Evam vuttam dasavidham byafijanabuddhim aparihāpetvā. 


Tattha thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbam akkharam sithilam, tāniyeva dhanitāni asithilāni 
katvā uccāretabbam akkharam dhanitam. Dvimattakālam dīgham, ekamattakālam rassam. Garukanti 
dīghameva, yam vā *'āyasmato buddharakkhitattherassā” ti samyogaparam katvā vuccati, lahukanti 
rassameva, yam vā *'āyasmato buddharakkhitatherassā *ti evam visamyogaparam katvā vuccati. 
Niggahītanti yam karaņāni niggahetvā avissajjetvā avivatena mukhena sānunāsikam katvā vattabbam. 
Sambandhanti yam parapadena sambandhitvā **tuņhassā”'ti vuccati. Vavatthitanti vam parapadena 
asambandham katvā vicchinditvā **tuņhī assā” ti vuccati. Vimuttanti yam karaņāni aniggahetvā 
vissajjetvā vivatena mukhena sānunāsikam akatvā vuccati. Dasadhā byaūjanabuddhiyā pabhedoti 
evam sithilādivasena byafijanabuddhiyā akkharuppādakacittassa dasappakārena pabhedo. Sabbāni hi 
akkharāni cittasamutthānāni yathādhippetatthabyafijanato byafijanāni ca. 


*tAtthānam kho etam, āvuso sāriputtā””tiādi paficake āvi bhavissati. **Kati nu kho, ānanda, 
anussatitthānānī”tiādi pana chakke āvi bhavissati. Chatthādīsu natthi vattabbam. 


Ayonisosuttādivaņņanā nitthitā. 


Bālavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Rathakāravaggo 


1. Nātasuttavaņņanā 

11. Dutiyassa pathame itātoyeva paūiiiātoti āha **ūāto paūiūāto””ti. Kassa ananulomiketi āha 
*sāsanassā”'ti, sāsanassa ananulomike appatirūpeti attho. Idāni ananulomikasaddassa nibbacanam 
dassento **na anulometīti ananulomika””nti āha. Sāsanassāti vā sāsananti attho. Sāsanam na 
anulometīti ananulomikanti evamettha sambandho datthabbo. Sabhāgavisabhāganti lingato 
sabhāgavisabhāgam. **Viyapuggale''ti āhāti lingasabhāgehi avisesetvā āha. Ummādam pāpuņīti so 
kira sīlam adhitthāya pihitadvāragabbhe sayanapitthe nisīditvā bhariyam ārabbha mettam bhāvento 
mettāmukhena uppannena rāgena andhīkato bhariyāya santikam gantukāmo dvāram asallakkhetvā 
bhittim bhinditvāpi nikkhamitukāmatāya bhittim paharanto sabbarattim bhittiyuddhamakāsi. Sesamettha 
suviūifieyyameva. 


Nātasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sāraņīyasuttavaņņanā 


12. Dutiye catupārisuddhisīlampi pabbajjānissitamevāti iminā pabbajjūpagatasamanantarameva 
catupārisuddhisīlampi samādinnameva hotīti dasseti. Maggasannissitāneva hontīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 201 


maggādhigamatthāya patipajjitabbattā kasiņaparikammādīni maggasannissitāneva honti, tasmā 
maggaggahaņeneva tesampi gahaņam veditabbam, tehi vinā maggādhigamassa asambhavatoti 
adhippāyo. 


Aggamaggādhigamena asammohappativedhassa sikhāpattattā maggadhammesu viya 
phaladhammesupi sātisayo asammohoti **sayam abhiūiiā””ti vuttam, sāmam jānitvāti attho. Tathā 
jānanā panassa sacchikaraņam attapaccakkhakiriyāti **sacchikatvā””ti vuttam. Tenāha **attanāva 
abhivisitthāya paūūāya paccakkham katvā”ti. Tathā sacchikiriyā cassa attani patilābhoti 


->; = 


**tupasampajjā ti vuttanti āha **patilabhitvā ti. 
Sāraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Āsamsasuttavaņņanā 


13. Tatiye santoti ettha santa-saddo **dīgham santassa yojana ”ntiādīsu (dha. pa. 60) kilantabhāve 
āgato. **Ayafica vitakko, ayaiica vicāro santo honti samitā” tiādīsu (vibha. 576) niruddhabhāve. 
**Adhigato kho myāyam dhammo, gambhīro duddaso duranubodho santo paņīto”*tiādīsu (dī. ni. 2.67; 
ma. ni. 1.281; sam. ni. 1.172; mahāva. 7-8) santaiiāāņagocaratāyam. **Upasantassa sadā satimato' tiādīsu 
(udā. 27) kilesavūpasame. **Santo have sabbhi pavedayantī 'tiādīsu (dha. pa. 151) sādhūsu. *'Paficime, 
bhikkhave, mahācorā santo samvijjamānā” tiādīsu (pārā. 195) atthibhāve. Idhāpi atthibhāveyevāti āha 
*ssantoti atthi upalabbhantī”'ti. Tattha atthīti lokasanketavasena samvijjanti. Atthibhāvo hettha 


puggalasambandhena vuttattā lokasamatiiiāvaseneva veditabbo, na paramatthavasena. Atthīti cetam 
nipātapadam datthabbam **atthi imasmim kāye kesā” 'ttādīsu (ma. ni. 1.110) viya. 


Samvijjamānāti upalabbhamānā. Yaiīhi samvijjati, tam upalabbhati. Tenāha **samvijjamānāti 
tasseva vevacana”'”nti. Anāsoti patthanārahito. Tenāha **apatthano''ti. Āsamsati patthetīti āsamso. 
Veņuvettādivilīvehi suppādibhājanakārakā vilīvakārakā. Migamacchādīnam nisādanato nesādā, 
māgavikamacchabandhādayo. Rathesu cammena nahanakaraņato rathakārā, dhammakārā. Puiti 
karīsassa nāmam, tam kusenti apanentīti pukkusā, pupphacchaddakā. 


Dubbaņņoti virūpo. Okotimakoti ārohābhāvena hetthimako, rassakāyoti attho. Tenāha 
*lakuņdako”'ti. Laku viya ghatikā viya deti pavattatīti hi lakuņdako, rasso. Kaņati nimīlatīti kāņo. 
Tam panassa nimīlanam ekena akkhinā dvīhipi cāti āha **ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā”'ti. 
Kuņanam kuņo, hatthavekallam. Tam etassa atthīti kuņī. Khaūijo vuccati pādavikalo. 
Hetthimakāyasankhāto sarīrassa pakkho padeso hato assāti pakkhahato. Tenāha **pīthasappī' *ti. 
Padīpe padīpane etabbam netabbanti padīpeyyam, telādiupakaraņam. 


Āsam na karotīti rajjābhiseke kanittho patthanam na karoti jetthe sati kanitthassa anadhikārattā. 
Abhisekam arahatīti abhisekāraho, na abhisekāraho kāņakuņiādidosasamannāgato. 


Sīlassa dutthu nāma natthi, tasmā abhāvattho idha du-saddoti āha **nissīlo''ti. **Pāpam pāpena 
sukara” ntiādīsu (udā. 48; cūļava. 343) viya pāpa-saddo nihīnapariyāyoti āha **'lāmakadhammo”'ti. 
Sīlavipattiyā vā dussīlo. Ditthivipattiyā pāpadhammo. Kāyavācāsamvarabhedena vā dussīlo, 
manosamvarabhedena, satisamvarādibhedena vā pāpadhammo. Asuddhappayogatāya dussīlo, 
asuddhāsayatāya pāpadhammo. Kusalasīlavirahena dussīlo, akusalasīlasamannāgamena 
pāpadhammo. Asucīhīti aparisuddhehi. Sankāhi saritabbasamācāroti *"'imassa maiie itdam 
kamma'nti evam parehi sankāya saritabbasamācāro. Tenāha **kiūicidevā””tiādi. Attanāyeva vā 
sankāhi saritabbasamācāroti etenapi kammasādhanatamyeva sanīkassarasaddassa dasseti. Attano 
sankāya paresam samācārakiriyam sarati āsankati vidhāvatītipi sankassarasamācāroti evamettha 
kattusādhanatāpi datthabbā. Tassa hi dve tayo jane kathente disvā **'mama dosam maīīfie kathentī”*ti 
tesam samācāram sankāya sarati dhāvati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 201 


Evampatiūūoti salākaggahaņādīsu **kittakā vihāre samaņā” ti gaņanāya āraddhāya *'ahampi 
samaņo, ahampi samaņo”'ti patififiam datvā salākaggahaņādīni karotīti samaņo ahanti 
evamsamaņappatififio. Sumbhakapattadhareti mattikāpattadhare. Pūtinā kammenāti 
samkilitthakammena, nigguņatāya vā guņasāravirahitattā antopūti. Kasambukacavaro jāto saiijāto assāti 
kasambujātoti āha **saūijātarāgādikacavaro”'ti. Atha vā kasambu vuccati tintakuņapakasatam 
udakam, imasmifica sāsane dussīlo nāma jigucchanīyattā tintakuņapaudakasadiso, tasmā kasambu viya 
jātoti kasambujāto. Lokuttaradhammaupanissayassa natthitāyāti yattha patitthitena sakkā bhaveyya 
arahattam laddhum, tassā patitthāya bhinnattā vuttam. Mahāsīlasmim paripūrakāritāvāti yattha 
patitthitena sakkā bhaveyya arahattam pāpuņitum, tasmim paripūrakāritāya. 


Āsamsasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Cakkavattisuttavaņņanā 


14. Catutthe catūhi sangahavatthūhīti dānapiyavacanaatthacariyāsamānattatāsankhātehi catūhi 
sangahakāraņehi. Cakkam vattetīti āņācakkam pavatteti. Cakkanti vā idha ratanacakkam veditabbam. 
Ayañhi cakkasaddo sampattiyam, lakkhaņe, rathange, iriyāpathe, dāne, ratanadhammakhuracakkādīsu ca 
dissati. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni, yehi samannāgatānam devamanussāna 'ntiādīsu (a. ni. 4.31) 
hi sampattiyam dissati. **Pādatalesu cakkāni jātānī” ti (dī. ni. 2.35; 3.204) ettha lakkhaņe. **'Cakkamva 
vahato pada””nti (dha. pa. 1) ettha rathange. **Catucakkam navadvāra ”nti (sam. ni. 1.29) ettha 
iriyāpathe. **Dadam bhufija mā ca pamādo, cakkam vattaya sabbapāņina ”nti (jā. 1.7.149) ettha dāne. 
**Dibbam cakkaratanam pāturahosī *ti (dī. ni. 2.243) ettha ratanacakke. **'Mayā pavattitam cakka ”nti 
(su. ni. 562) ettha dhammacakke. **Icchāhatassa posassa, cakkam bhamati matthake” ti (jā. 1.5.103) 
ettha khuracakke. **Khurapariyantena cakkenā” ti (dī. ni. 1.166) ettha paharaņacakke. 

**Asanivicakka 'nti (dī. ni. 3.61) ettha asanimaņdale. Idha panāyam ratanacakke datthabbo. 


Kittāvatā panāyam cakkavattī nāma hoti? Ekanguladvangulamattampi cakkaratanam ākāsam 
abbhuggantvā pavattati. Sabbacakkavattīnaiīhi nisinnāsanato utthahitvā cakkaratanasamīpam gantvā 
hatthisoņdasadisapanāļim suvaņņabhingāram ukkhipitvā udakena abbhukkiritvā **abhivijinātu bhavam 
cakkaratana ”nti vacanasamanantarameva vehāsam abbhuggantvā cakkaratanam pavattatīti. Yassa 
pavattisamakālameva, so rājā cakkavattī nāma hoti. 


Dhammoti dasakusalakammapathadhammo, dasavidham vā cakkavattivattam. Dasavidhe vā 
kusaladhamme agarahite vā rājadhamme niyuttoti dhammiko. Tena ca dhammena sakalalokam rafijetīti 
dhammarājā. Dhammena vā laddharajjattā dhammarājā. Cakkavattīhi dhammena fiāyena rajjam 
adhigacchati, na adhammena. Dasavidhena cakkavattivattenāti dasappabhedena cakkavattīnam 
vattena. 


Kim pana tam dasavidham cakkavattivattanti? Vuccate — 


**Katamam pana tam, deva, ariyam cakkavattivattanti? Tena hi tvam, tāta, dhammamyeva 
nissāya dhammam sakkaronto dhammam garum karonto dhammam mānento dhammam pūjento 
dhammam apacāyamāno dhammaddhajo dhammaketu dhammādhipateyyo dhammikam 
rakkhāvaraņaguttim samvidahassu antojanasmim balakāyasmim khattiyesu anuyantesu 
brāhmaņagahapatikesu negamajānapadesu samaņabrāhmaņesu migapakkhīsu. Mā ca te, tāta, 
vijite adhammakāro pavattittha. Ye ca te, tāta, vijite adhanā assu, tesafica dhanamanuppadeyyāsi. 
Ye ca te, tāta, vijite samaņabrāhmaņā madappamādā pativiratā khantisoracce nivitthā 
ekamattānam damenti, ekamattānam samenti, ekamattānam parinibbāpenti. Te kālena kālam 
upasankamitvā paripuccheyyāsi pariggaņheyyāsi — ‘kim, bhante, kusalam kim akusalam, kim 
sāvajjam kim anavajjam, kim sevitabbam kim na sevitabbam, kim me kariyamānam dīgharattam 
ahitāya dukkhāya assa, kim vā pana me kariyamānam dīgharattam hitāya sukhāya assā'ti. Tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 201 


sutvā yam akusalam, tam abhinivajjeyyāsi, yam kusalam, tam samādāya vatteyyāsi. Idam 
kho, tāta, tam ariyam cakkavattivatta” ”nti — 


Evam cakkavattisutte (dī. ni. 3.84) āgatanayena antojanasmim balakāye ekam, khattiyesu ekam, 
anuyantesu ekam, brāhmaņagahapatikesu ekam, negamajānapadesu ekam, samaņabrāhmaņesu ekam, 
migapakkhīsu ekam, adhammakārappatikkhepo ekam, adhanānam dhanānuppadānam ekam, 
samaņabrāhmaņe upasankamitvā pafihapucchanam ekanti evamevam tam cakkavattivattam dasavidham 
hoti. Gahapatike pana pakkhijāte ca visum katvā gaņhantassa dvādasavidham hoti. 


Aūiiathā vattitum adento so dhammo adhitthānam etassāti tadadhitthānam. Tena tadadhitthānena 
cetasā. Sakkarontoti ādarakiriyāvasena karonto. Tenāha **yathā'”tiādi. Garum karontoti 
pāsāņacchattam viya garukaraņavasena garum karonto. Tenevāha **tasmim gāravuppattiyā”'ti. 
Dhammādhipatibhūtāgatabhāvenāti iminā yathāvuttadhammassa jetthakabhāvena purimataram 
attabhāvesu sakkaccam samupacitabhāvam dasseti. Dhammavaseneva ca sabbakiriyānam karaņenāti 
etena thānanisajjādīsu yathāvuttadhammaninnapoņapabbhārabhāvam dasseti. Assāti 
rakkhāvaraņaguttiyā. Param rakkhantoti aūīttam ditthadhammikādianatthato rakkhanto. Teneva 
pararakkhasādhanena khantiādiguņena attānam tato eva rakkhati. Mettacittatāti mettacittatāya. 
Nivāsanapārupanagehādīni sītuņhādippatibāhanena āvaraņam. 


Antojanasminti abbhantarabhūte puttadārādijane. Sīlasamvare patitthāpentoti iminā rakkham 
dasseti. Vatthagandhamālādīni cassa dadamānoti iminā āvaraņam, itarena guttim. Sampadānenapīti 
pi-saddena sīlasamvaresu patitthāpanādīnam sampiņdeti. Esa nayo paresupi pi-saddaggahaņe. Nigamo 
nivāso etesanti negamā. Evam jānapadāti āha **tathā nigamavāsino'”tiādinā. 


Rakkhāvaraņaguttiyā kāyvakammādīsu samvidahanam thapanam nāma tadupadesoyevāti vuttam 
*kathetvā''ti. Etesūti pāļiyam vuttesu samaņādīsu. Pativattetum na sakkā khīņānam kilesānam puna 
anuppajjanato. Sesamettha suvififieyyameva. 


Cakkavattisuttavaņņanā nitthitā. 
5. Sacetanasuttavaņņanā 


15. Paficame isayo patanti sannipatanti etthāti isipatananti āha 
**buddhapaccekabuddhasankhātāna””ntiādi. Sabbūpakaraņāni sajjetvāti sabbāni rukkhassa 
chedanatacchanādisādhanāni upakaraņāni raūiiā āņattadivaseyeva sajjetvā. Nānā karīyati etenāti 
nānākaraņam, nānābhāvoti āha **nānatta'”nti. Nesanti saralopenāyam niddesoti āha **na esa””nti. 
Tathā atthesanti etthāpīti āha **atthi esa'”nti. Pavattanattham abhisankharaņam abhisankhāro, tassa 
gati vegasā pavatti. Tam sandhāyāha **payogassa gamana””nti. 


Sagaņdāti khuddānukhuddakagaņdā. Tenāha **uņņatoņatatthānayuttā”'ti. Sakasāvāti sakasatā. 
Tenāha **pūtisārenā”'tiādi. Evam guņapatanena patitāti yathā tam cakkam nābhiaranemīnam 
sadosatāya na patitthāsi, evamekacce puggalā kāyavankādivasena sadosatāya guņapatanena patitā 
sakatthāne na titthanti. Ettha ca pharusavācādayopi apāyagamanīyā sotāpattimaggeneva pahīyantīti 
datthabbā. 

Sacetanasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Apaņņakasuttavaņņanā 


16. Chatthe virajjhanakiriyā nāma pacchā samādātabbatāya apaņņakappayogasamādānā viya hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 201 


avirajjhanakiriyā pana pacchā asamādātabbatāya anūnāti tamsamangipuggalo apaņņako, tassa 
bhāvo apaņņakatāti āha **apaņņakapatipadanti aviraddhapatipada””ntiādi. Yasmā sā 
adhippetatthasādhanena ekamsikā vattato niyyānāvahā, tattha ca yuttiyuttā asārāpagatā aviruddhatāya 
apaccanīkā anulomikā anudhammabhūtā ca, tasmā vuttam **ekamsapatipada”'*ntiādi. Na 
takkaggāhena vā nayaggāhena vāti takkaggāhena vā patipanno na hoti nayaggāhena vā 
apaņņakapatipadam patipanno. Tattha takkaggāhena vāti ācariyam alabhitvā **evam me sugati, 
nibbānam vā bhavissatī” 'ti attano takkaggahaņamattena. Nayaggāhenāti paccakkhato adisvā nayato 
anumānato gahaņena. Evam gahetvā patipannoti takkamattena, nayaggāhena vā patipanno. 
Paņditasatthavāho viya sampattīhi na parihāyatīti yojanā. 


Yam sandhāya vuttanti parihānaīica aparihānatica sandhāya jātake (jā. 1.1.1) vuttam. Ayam 
panettha gāthāya atthayojanā — apaņņakam thānam aviraddhakāraņam niyyānikakāraņam eke 
bodhisattappamukhā paņnditamanussā gaņhimsu. Ye pana te bālasatthavāhaputtappamukhā takkikā āhu, 
te dutiyam sāparādham anekamsikam thānam aniyyānikam kāraņam aggahesum, te kaņhapatipadam 
patipannā. Tattha sukkapatipadā aparihānipatipadā, kaņhapatipadā parihānipatipadā, tasmā ye 
sukkapatipadam patipannā, te aparihīnā sotthibhāvam pattā. Ye pana kaņhapatipadam patipannā, te 
parihīnā anayabyasanam āpannāti imamattham bhagavā anāthapiņdikassa gahapatino vatvā uttari 


< =< = 


idamaha “etadaññaya medhavi, tam ganhe yadapannaka”” nti. 

Tattha etadaūiiāya medhāvīti medhāti laddhanāmāya visuddhāya uttamaya paññaya samannagato 
kulaputto etam apaņņakam thānam dutiyaiicāti dvīsu atakkaggāhatakkaggāhasankhātesu thānesu 
guņadosam vuddhihānim atthānattham iiatvāti attho. Tam gaņhe yadapaņņakanti yam apaņņakam 
ekamsikam sukkapatipadāaparihāniyapatipadāsankhātam niyyānikakāraņam, tadeva gaņheyya. Kasmā? 
Ekamsikādibhāvatoyeva. Itaram pana na gaņheyya. Kasmā? Anekamsikādibhāvatoyeva. 


Yavanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya missitā viya hontīti yoni. Sā pana atthato 
aņdādiuppattitthānavisittho khandhānam bhāgaso pavattivisesoti āha **khandhakotthāso yoni nāmā”'ti. 
Kāraņam yoni nāma, yonīti tam tam phalam anupacitafiāņasambhārehi duravagādhabhedatāya 
missitam viya hotīti. Yato ekattanayena so evāyanti bālānam micchāgāho. Passāvamaggo yoni nāma 
yavanti tāya sattā yonisambandhena missitā hontīti. Paggahitā anutthānena, punappunam āsevanāya 
paripuņņā. 

**Cakkhutopī' 'tiādimhi pana cakkhuviūifiāņādivīthīsu tadanugatamanoviiifiāņavīthīsu ca kificāpi 
kusalādīnam pavatti atthi, kāmāsavādayo eva pana vaņato yūsam viya paggharanakaasucibhāvena 
sandanti, tasmā te eva **āsavā''ti vuccanti. Tattha hi paggharanakaasucimhi āsavasaddo niruļhoti. 
Dhammato yāva gotrabhūti tato param maggaphalesu appavattanato vuttam. Ete hi 
ārammaņakaraņavasena dhamme gacchantā tato param na gacchanti. Nanu tato param bhavangādīnipi 
gacchantīti ce? Na, tesampi pubbe ālambitesu lokiyadhammesu sāsavabhāvena antogadhattā tato 
paratābhāvato. Ettha ca gotrabhuvacanena gotrabhuvodānaphalasamāpattipurecārikaparikammāni 
vuttānīti veditabbāni. Pathamamaggapurecārikameva vā gotrabhu avadhinidassanabhāvena gahitam, tato 
param pana maggaphalasamānatāya aifiesu maggesu maggavīthiyam samāpattivīthījam 
nirodhānantarafīca pavattamānesu phalesu nibbāne ca āsavānam pavatti nivāritāti veditabbam. Savantīti 
gacchanti, ārammaņakaraņavasena pavattantīti attho. Avadhiattho ā-kāro, avadhi ca 
mariyādābhividhibhedato duvidho. Tattha mariyādam kiriyam bahi katvā pavattati yathā **āpātalīputtam 
vuttho devo”'ti. Abhividhi pana kiriyam byāpetvā pavattati yathā **ābhavaggam bhagavato yaso 
pavattatī''ti. Abhividhiattho cāyamā-kāro idha gahitoti vuttam **antokaraņattho”'ti. 

Madirādayoti ādi-saddena sindhavakādambarikāpotikādīnam sangaho datthabbo. 
Cirapārivāsiyattho ciraparivutthatā purāņabhāvo. Avijjā nāhosītiādīti ettha ādi-saddena **purimā, 
bhikkhave, koti na pafiiiāyati bhavataņhāyā 'ti (a. ni. 10.62) iīdam suttam sangahitam. 
Avijjāsavabhavāsavānam ciraparivutthatāya dassitāya tabbhāvabhāvino kāmāsavassa ciraparivutthatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 201 


dassitāva hoti. Aññesu ca yathavutte dhamme okasañca árammanam katva pavattamanesu 
mānādīsu vijjamānesu attattaniyādiggāhavasena abhibyāpanam madakaraņavasena āsavasadisatā ca 
etesamyeva, na afifiesanti etesveva āsavasaddo niruļhoti datthabbo. Āyatam anādikālikattā. Pasavantīti 
phalanti. Na hi kifici samsāradukkham atthi, yam āsavehi vinā uppajjeyya. Purimāni cetthāti etesu 
catūsu atthavikappesu purimāni tīņi. Yatthāti yesu suttābhidhammappadesesu. Tattha yujjanti 
kilesesuyeva yathāvuttassa atthattayassa sambhavato. Pacchimam kammepīti pacchimam **āyatam vā 
samsāradukkham savanti pasavantī' *ti vuttanibbacanam kammepi yujjati dukkhappasavanassa 
kilesakammasādhāraņattā. 


Ditthadhammā vuccanti paccakkhabhūtā khandhā, ditthadhamme bhavā ditthadhammikā. 
Vivādamūlabhūtāti vivādassa mūlakāraņabhūtā 
kodhūpanāhamakkhapalāsaissāmacchariyamāyāsātheyyathambhasārambhamānātimānā. Yena 
devūpapatyassāti yena kammakilesappakārena āsavena devesu upapatti nibbatti assa mayhanti 
sambandho. Gandhabbo vā vihangamo ākāsacārī assanti vibhattim vipariņāmetvā yojetabbam. Ettha ca 
yakkhagandhabbavinimuttā sabbā devatā devaggahaņena gahitā. Naļo vuccati mūlam, tasmā 
vinaļīkatāti vigatanaļā vigatamūlā katāti attho. Avasesā ca akusalā dhammāti akusalakammato 
avasesā akusalā dhammā āsavāti āgatāti sambandho. 


Patighātāyāti patisedhanāya. Parūpavāda...pe... upaddavāti idam yadi bhagavā sikkhāpadam na 
paūifiāpeyya, tato asaddhammappatisevanaadinnādānapāņātipātādihetu ye uppajjeyyum parūpavādādayo 
ditthadhammikā nānappakārā anatthā, ye ca tannimittameva nirayādīsu nibbattassa 
paficavidhabandhanakammakāraņādivasena mahādukkhānubhavādippakārā anatthā, te sandhāya vuttam. 


Te paneteti ete kāmarāgādikilesatebhūmakakammaparūpavādādiuppaddavappakārā āsavā. 
Yatthāti vasmim vinayādipāļippadese. Yathāti yena duvidhādippakārena avasesesu ca suttantesu tidhā 
āgatāti sambandho. Nirayam gamentīti nirayagāminiyā. Chakkanipāteti chakkanipāte āhuneyyasutte 
(a. ni. 6.58). Tattha hi āsavā chadhā āgatā. 


Sarasabhedoti khaņikanirodho. Khīņākāroti accantāya khīņatā. Āsavā khīyanti pahīyanti etenāti 
āsavakkhayo, maggo. Āsavānam khayante uppajjanato āsavakkhayo, phalam. Āsavakkhayena 
pattabbato āsavā khīyanti etthāti āsavakkhayo, nibbānam. Visuddhimagge (visuddhi. 2.557-560) 
vitthārito, tasmā tattha, tam samvaņņanāya ca vuttanayena veditabbo. 


Tathāti iminā visuddhimagge vitthāritatam upasamharati. Kusalappavattim āvaranti nivārentīti 
āvaraņīyā. Purimappavattivasenāti niddokkamanato pubbe kammatthānassa pavattivasena. 
Thapetvāti hatthagatam kiūici thapento viya kammatthānam satisampajaitiavasena thapetvā 
kammatthānameva manasikaronto niddam okkamati, jhānasamāpanno viya yathāparicchinneneva kālena 
pabujjhamāno kammatthānam thapitatthāne gaņhantoyeva pabujjhati nāma. Tena vuttam **tasmā...pe... 
nāma hotī””ti. Mūlakammatthāneti ādito patthāya parihariyamānakammatthāne. 
Pariggahakammatthānavasenāti sayanam upagacchantena 
pariggahamānakammatthānamanasikāravasena. So pana dhātumanasikāravasena iechitabboti dassetum 
“ayam hm tiadi vuttam. 


Apannakasuttavannana nitthita. 
7. Attabyabadhasuttavannana 


17. Sattame byābādhanam dukkhāpananti āha **attabyābādhāyāti attadukkhāyā”*ti. 
Maggaphalacittuppādāpi kāyasucaritādisangaho evāti āha **avāritānevā”'ti. 


Attabyābādhasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 201 


8. Devalokasuttavannana 


18. Atthame ititi padasandhibyañjanasilitthatati purimapadanam pacchimapadehi atthato 
sahitatāya byaiijanānam vākyānam silitthatāya dīpane nipāto. 


Devalokasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamapāpaņikasuttavaņņanā 


19. Navame ugghātetvāti āsanadvāraficeva bhaņdapasibbake ca vivaritvā. Nādhitthātīti 
tamtamkayavikkaye attanā voyogam nāpajjati. Divākāleti majjhanhikasamaye. Assāmiko hoti tīsupi 
kālesu laddhabbalābhassa alabhanato. Apativātābādham rattitthānam. Chāyudakasampannam 
divātthānam. Vipassanāpi vattati vipassanākammikoyeva. Tenapi hi navadhā indriyānam tikkhattam 
āpādentena samādhinimittam gahetabbam, vipassanānimittam samāhitākārasallakkhaņāya. 


Pathamapāpaņikasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyapāpaņikasuttavaņņanā 


20. Dasame visitthadhuroti visitthadhurasampaggāho vīriyasampanno. Nāņavīriyāyattā hi 
atthasiddhiyo. Tenāha **uttamadhuro''tiādi. Vikkāyikabhaņdanti vikkayetabbabhaņdam. 
Nikkhittadhanenāti nidahitvā thapitadhanavasena. Vaļaūjanakavasenāti divase divase 
dānūpabhogavasena vaļafijitabbadhanavasena. Upabhogaparibhogabhaņdenāti 
upabhogaparibhogūpakaraņena. Nipatantīti nipātenti, attano dhanaggahena nipātavuttike karonti. 
Tenāha **nimantentī”'ti. 


Nāņathāmenāti iiāņassa thirabhāvena. Nāņaparakkamenāti iiāņasahitena vīriyena. 
Ditthadhammikasamparāyikaparamatthabhedatīhi yena sutena ijjhati, tam sutam nāma. 
Ukkatthaniddesena dassento **ekanikāya...pe... bahussutā”ti āha. Āgatoti suppavattibhāvena svāgato. 
Tenāha **paguņo pavattito””*ti. Abhidhamme āgatā kusalādikkhandhādibhedabhinnā dhammā 
suttantapitakepi otarantīti **dhammadharāti suttantapitakadharā”'icceva vuttam. Na hi 
ābhidhammikabhāvena vinā nippariyāyato suttantapitakaiiutā sambhavati. Dvemātikādharāti 
bhikkhubhikkhunimātikāvasena dvemātikādharāti vadanti, **vinayābhidhammamātikādharā *ti yuttam. 
Paripucchatīti sabbabhāgena pucchitabbam pucchati. Tenāha **atthānattham kāraņākāraņam 


pucchatī”'ti. Pariggaņhātīti vicāreti. 


Na evam attho datthabboti evam desanānukkamena attho na gahetabbo. Atīiio hi desanākkamo 
veneyyajjhāsayavasena pavattanato, aiīfio patipattikkamo. Hetthimena vā paricchedoti 
sīlasamādhipaiiāsankhātesu tisu bhāgesu katthaci hetthimanayena desanāya paricchedam veditabbam 
sīlena, katthaci uparimena bhāgena paiitāāya, katthaci dvīhipi bhāgehi sīlapatiiiāvasena. Idha pana sutte 
uparimena bhāgena paricchedo veditabboti vatvā tam dassento **tasmā'”tiādimāha. Yasmā vā bhagavā 
veneyyajjhāsayavasena pathamam kalyāņamittam dassento arahattam pavedetvā *'tayidam arahattam 
imāya āraddhavīriyatāya hotī *ti dassento vīriyārambham pavedetvā **svāyam vīriyārambho iminā 
kalyāņamittasannissayena bhavatī *ti dassento nissayasampattim pavedeti hetthā 
dassitanidassanānurūpanti datthabbam. 


Dutiyapāpaņikasuttavaņņanā nitthitā. 


Rathakāravaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 201 


3. Puggalavaggo 
1. Samiddhasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame ruccatīti kāyasakkhiādīsu puggalesu ativiya sundaratarapaņītatarabhāvena te 
cittassa abhiruciuppādako katamoti pucchati. Saddhindriyam dhuram ahosi saddhādhuram 
maggavutthānanti katvā, sesindriyāni pana kathanti āha **sesānī'*tiādi. Patividdhamaggovāti tīhipi 
therehi attano attano patividdhaarahattamaggo eva kathito, tasmā na sukaram ekamsena byākātum 
*tayam...pe... panītataro cā ti. Bhummantareneva kathesi **tīsupi puggalesu aggamaggatthova 


paņītataro” ti. 
Samiddhasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Gilānasuttavaņņanā 


22. Dutiye hitānīti bhabyāni. Vuddhikarānīti ārogyādivuddhikarāni. Anucchavikanti 
upatthānakiriyāya anurūpam. Vātāpamārarogenāti vātarogena ca apamārarogena ca, vātanidānena vā 
apamārarogena. Nitthappattagilānoti *'iminā rogena na cirasseva marissatī” ti nittham patto gilāno. 
Khipitakam nāma vamathurogo. Kacchūti thullakacchuābādho. Tiņapupphakajaro 
visamavātasamphassajarogo. Yesanti yesam rogānam. Patijagganenāti patikāramattena. Phāsukanti 
byādhivūpasamanena sarīrassa phāsubhāvo. Byādhinidānasamutthānajānanena paņdito, 
patikārakiriyāya yuttakāritāya dakkho, utthānavīriyasampattiyā analaso. 


Padaparamo puggalo kathito sammattaniyāmokkamanassa ayoggabhāvato. Alabhantova 
tathāgatappaveditam dhammavinayam savanāya okkamati niyāmam kusalesu dhammesu sammattam 
paccekabodhim. Yanti, yato. Ovādam labhitvāti ābhisamācārikavattam ovādamattam. Ettakopi hi tassa 
hitāvahoti. Tannissitovāti vipaficitafiiunissitova hoti. Punappunam desetabbova 
sammattaniyāmokkamanassa yoggabhāvato. 


Gilānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sankhārasuttavaņņanā 


23. Tatiye vividhehi ākārehi ābādhanato byābādhova byābajjham, kāyikam cetasikañca dukkham. 
Saha byābajjhena vattatīti sabyābajjham. Tenāha **sadukkha'”nti. Cetanārāsinti pubbacetanādirāsim. 
Cetanam punappunam pavattento **rāsim karoti piņdam karotī””ti ca vutto. Sadukkhanti 
nirantaradukkham. Tenāha **sābādham nirassāda””nti. Atthīti ujukam dukkhavedanā natthīti 
avattabbattā vuttam. Anitthasabhāvattā anitthārammaņattā ca dukkhapakkhikāva sā datthabbā. Na hi 
akusalavipākā itthā nāma atthī, kusalavipākā pana upekkhāvedanā tattha appāvasarā. Atthakathāyam 
pana nirayassa dukkhabahulattā dukkhassa ca tattha balavatāya sā abbohārikatthāne thitāti vuttam. 
Upamam katvā āhato viseso viya sāmatīiiassa yathā ayopindirohino viya rūpānarti. 
Patibhāgaupamāti patibimbaupamā. 


Te aggahetvāti hetthimabrahmaloke aggahetvā. Vomissakasukhadukkhanti 
vimissakasukhadukkham pītimissakabhāvato. Kammanti pāpakammam. Kammasīsena phalam vadati. 


Kāmaficettha **abyābajjham lokam upapajjatī ti āgatam, **abyābajjhā phassā phusantī” *ti pana vacanena 
lokuttaraphassāpi sangayhantīti **tīņi sucaritāni lokiyalokuttaramissakāni kathitānī'”ti vuttam. 


Sankhārasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 201 


4. Bahukārasuttavaņņanā 


24. Catutthe avassayam gatoti vattadukkhaparimuttiyā avassayo mayhanti saraņagamanakkamena 
upagato hoti. Satantikanti sapariyattidhammam. Aggahitasaraņapubbassāti aggahitapubbasaraņassa. 
Akatābhinivesassa vasena vuttanti tasmim attabhāve na kato saraņagamanābhiniveso yenāti 
akatābhiniveso, tassa vasena vuttam. Kāmam pubbepi saraņadāyako ācariyo vutto, pabbajjādāyakopi 
saraņadāyakova. Pubbe pana upāsakabhāvāpādakavasena saraņadāyako adhippeto. Idam pana 
gahitapabbajjassa saraņagamanam. Pabbajā hi savisesam saraņagamananti pabbajjādāyako puna vutto. 
Eteti pabbajjādāyakādayo. Duvidhena paricchinnāti lokiyadhammasampāpako 
lokuttaradhammasampāpakoti dvippakārena paricchinnā, katābhinivesaakatābhinivesavasena vā. 
Uparīti pathamamaggato upari. Neva sakkotīti ācariyena katassa upakārassa mahānubhāvattā tassa 
patikāram nāma kātum na sakkoti. 


Bahukārasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Vajirūpamasuttavaņņanā 


25. Paūicame aruiti purāņam dutthavaņam vuccati. Ka-kāro padasandhikaroti arukūpamam cittam 
etassāti arukūpamacitto appamattakassapi dukkhassa asahanato. Sesapadadvayepi eseva nayo. 
Ittarakālobhāsenāti parittameva kālo iiāņobhāsavirahena. Lagatīti kodhāsangavasena kuppanto 
puggalo sammukhā, **kim vadasī”'tiādinā parammukhā ca upanayhanavasena lagati, na 
taņhāsangavasena. Kuppatīti kujjhati. Byāpajjatīti vipannacitto hoti. Thaddhabhāvam āpajjati 
īsakampi muduttābhāvato. Dutthārukoti mamsalohitānam dutthabhāvena pakatībhāvam jahitvā thito 
dutthavaņo. **Dutthārutā” tipi pathanti, tatthāpi tākāro padasandhikaro. 


Tassāti dutthārukassa. Savananti asucivisandanam. Uddhumātassa viyāti kodhena uddham 
uddham dhumātakassa viya kodhūpāyāsassa avissajjanato. Caņdikatassāti kupitassa. Ettha ca kificāpi 
hetthimamaggavajjhāpi kilesā tehi anuppattidhammatam āpāditattā samucchinnā, tathāpi tasmim santāne 
aggamaggassa anuppannattā tattha appahīnāpi kilesā atthevāti katvā tesam itāņānam vijjūpamatā vuttā, 
na tehi maggehi pahīnānam kilesānam atthibhāvatoti datthabbam. 


Vajirūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sevitabbasuttavaņņanā 


26. Chatthe upasaūkamitabboti kālena kālam upasankamitabbo. Allīyitabboti chāyāya viya vinā 
bhāvanāya nillīyitabbo. Punappunam upāsitabboti abhiņhaso upanisīditabbo. Anuddayāti 
mettāpubbabhāgo. Upasankamitum vattatīti **etassa sīlena abhivuddhi bhavissatī” ti upakārattham 
upasevanādi vattati. 

Na patihaūlissatīti **apehi, kim etenā” ti patikkhepābhāvato piyasīlattā na patihaūiiissati. Phāsu 
bhavissatīti dvīsu hi sīlavantesu ekena sīlassa vaņņe kathite itaro anumodati. Tena tesam kathā phāsu 
ceva hoti pavattinī ca. Ekasmim pana dussīle sati dussīlassa sīlakathā dukkathā, neva sīlakathā hoti, na 
phāsu hoti, na pavattinī. Dussīlassa hi sīlakathā aphāsu bhavissati. Sīlakathāya vuttamattham 
samādhipaiitiākathāsupi atidisati **samādhipaūiūiāākathāsupi eseva nayo''ti. Dve hi samādhilābhino 


a x == 


samadhikatham sappañña ca paññakatham kathenta rattim va divasam va atikkamantampi na Jananti. 

Tattha tattha paññāya anuggahessāmīti tasmim tasmim anuggahetabbe paññaya sodhetabbe 
vaddhetabbe ca adhikastlam nissaya uppannapaññaya anuggahessamtti attho. Tafica anuggaņhanam 
sīlassa asappāyānupakāradhamme vajjetvā tappatipakkhasevanena hotīti āha **sīlassa asappāye''tiādi. 
Sīlassa asappāyānupakāradhammā nāma anācārāgocarādayo, tappatipakkhato upakāradhammā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 201 


veditabbā. Tasmim tasmim thāneti tamtamsikkhākotthāsapadatthāne. Anuggaņhāti nāmāti 
abhinnam asamkilittham katvā anugganhāti nāma. Khāraparissāvaneti rajakānam 
ūsakhārādikhāraparissāvanapate. Hāyatīti sīlādinā parihāyati. Settham puggalanti sīlādiguņehi settham 
uttaritaram uttamam puggalam. 


Sevitabbasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Jigucchitabbasuttavaņņanā 


27. Sattame abbhuggacchatīti ettha abhi-saddāpekkhāya **na””*nti sāmiatthe upayogavacananti aha 
*sassā”'ti '"tam kho pana bhavanta 'ntiādīsu viya. Pāpako kittisaddoti lāmakabhāvena 
kathetabbasaddo. Gūthakūpo viya dussīlyanti etena dussīlassa gūthasadisattameva dasseti. Vacananti 
anitthavacanam. Purimanayenevāti **gūthakūpo viya dussīlya” 'ntiādinā pubbe vuttanayena. 
Sucimittoti sīlācārasuddhiyā sucimitto. Saha ayanti pavattantīti sahāyāti āha **sahagāmino''ti. 


Jigucchitabbasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Gūthabhāņīsuttavaņņanā 


28. Atthame gūthabhāņīti gūthasadisavacanattā gūthabhāņī. Yathā hi gūtham nāma mahājanassa 
anittham hoti, evameva imassa puggalassa vacanam devamanussānam anittham hoti. 
Duggandhakathanti kilesāsucisamkilitthatāya gūtham viya duggandhavāyanakatham. Pupphabhāņīti 
supupphasadisavacanattā pupphabhāņī. Yathā hi phullāni vassikāni vā adhimuttikāni vā mahājanassa 
itthāni kantāni honti, evameva imassa puggalassa vacanam devamanussānam ittham hoti kantam. 
Pupphāni viyāti campakasumanādisugandhapupphāni viya. Sugandhakathanti 
sucigandhavāyanakatham kilesaduggandhābhāvato. Madhubhāņīti ettha **mudubhāņī”'tipi pathanti. 
Ubhayatthāpi hi madhuravacanoti attho. Yathā hi catumadhuram nāma madhuram paņītam, evameva 
imassa puggalassa vacanam devamanussānam madhuram hoti. Madhurakathanti kaņņasukhatāya 
pemanīyatāya ca saddato atthato ca madhurasabhāvakatham. Attahetu vāti attano vā 
hatthapādādicchedanaharaņahetu. Parahetu vāti etthāpi eseva nayo. Tenāha **attano vā””tiādi. 


**Nelangoti kho, bhante, sīlānametam adhivacana””nti sutte (sam. ni. 4.347) āgatattā vuttam **ettha 
vuttasīlam viyā”'?ti. Pūreti guņānam pāripūriyam. Sukumārāti apharusatāya mudukā komalā. 
Purassāti ettha pura-saddo tannivāsivācako datthabbo **gāmo āgato *ttādīsu viya. Tenāha 
**nagaravāsīna”'nti. Manam appāyati vaddhetīti manāpā. Tenāha **cittavuddhikarā”'ti. 


Gūthabhāņīsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Andhasuttavaņņanā 


29. Navame andhotiādīsu pāļipadesu pathamo ditthadhammikabhogasamharaņapaiitiāācakkhuno ca 
samparāyikatthasādhanapaīiācakkhuno ca abhāvā **andho'*ti vuccati dutiyopi, tatiyo pana dvinnampi 
bhāvā **dvicakkhū' ti vuccati. Paūiūāācakkhūti āyakosallabhūtā paiiācakkhu. Tenāha **phātim 
kareyyā”'ti. Adhamuttameti adhame ceva uttame ca. Patipakkhavasenāti patipakkhassa atthitāvasena. 
Sukkasappatibhāgāti sukkadhammehi pahāyakehi sappatibhāgāti jāneyya. Kaņhasappatibhāgāti 
kaņhadhammehi pahātabbehi sappatibhāgāti jāneyya. 


Tathājātikāti yādisehi saputtadāraparijanasatiātimittabandhavaggam attānam sukheti pīņeti, tādisā 


bhogāpi na santi. Puūiūāni ca na karotīti samaņabrāhmaņakapaņaddhikayācakānam santappanavasena 
puññāni na karoti. Ubhayatthāti ubhayasmim loke, ubhayasmim vā attheti viggahoti dassento 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 201 


**idhaloke”*tiādimāha. Ubhayenāti vuttamattham yojetvā dassetum **katha””ntiādi vuttam. 
Yasmim thāneti yasmimyeva thāne. Na socatīti sokahetūnam tattha abhāvato na socati. 


Andhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Avakujjasuttavaņņanā 


30. Dasame avakujjapaīūīioti nikkujjapaūifio. Tenāha *tadhomukhapaūiio''ti. 
Pubbapatthapanāti pathamārambho. Sannitthānanti kathāpariyosānam. Appanāti desanāya 
nitthāpanam. Aneke vā anusandhiyoti yojetabbam. Samādhi vātiādīsu lokuttaradhammā paramatthato 
sāsananti tadatthopādakasamādhi tassa ādīti vutto, tadāsannattā vipassanā, tassa mūlabhāvena ekadesattā 
maggo. 


Sāsanassa pāripūrisuddhiyo nāma satthārā desitaniyāmeneva siddhā, tā panettha kathentassa vasena 
gahetabbāti dassetum ‘‘anūnam katvā desentī’”’ti, ‘“‘niggaņțthim katvā desentī’”’ti ca vuttam. Tattha 
nijjatanti nigeumbam anakulam. Nisganthinti ganthitthanarahitam suviññeyyam katva. 


Akinnantti akiritva samkiritvā țhapitānīti attho. Tenāha ““pakkhittaánp'ti. Ucchañgo viya 
ucchañgapañño puggalo datthabboti ucchangasadisapaññataya ucchangapañño. Evam pañña viya 
puggalopi ucchango viya hoti, tasmim dhammānam aciratthānatoti adhippāyena vuttam. Yathā ca 


x x= 


ucchangasadisa pañña, evam nikkujjakumbhasadisa pañña evati datthabba. 


w a m - =) 


Samvidahanapaūiāvāti **evam kate idam nāma bhavissatī *ti evam tamtamatthakiccam 
samvidhātum samatthatāya vicāraņapaiifiāya rahito. Seyyoti settho pāsamso. Pubbabhāgapatipadanti 


cittavisuddhiādikam ariyamaggassa adhigamāya pubbabhāgapatipattim. 
Avakujjasuttavaņņanā nitthitā. 


Puggalavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Devadūtavaggo 


1. Sabrahmakasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame sabrahmakānīti sasetthakāni. Yesanti yesam kulānam. Puttānanti 
puttehi. Pūjitasaddayogena hi idam karaņatthe sāmivacanam. Tenāti āhārādinā. Patijaggitā gopitāti 
yathākālam tassa tassa dātabbassa dānena veyyāvaccassa ca karaņena patijaggitā ceva 
uppannānatthappaharaņena gopitā ca honti. Tesanti mātāpitūnam. Brahmādibhāvasādhanatthanti 
tesam guņānam atthitāya loke brahmā nāma vuccati, ācartyo nāma vuccati, āhuneyyo nāma vuccati, te 
mātāpitūnam puttakam patilabhantīti dassanavasena nesam brahmādibhāvasādhanattham **bahukārā”'ti, 
vatvā tam tesam bahukāratam nānākārato dassetum **āpādakā””tiādi vuttam. Mātāpitaro hi puttānam 
Jīvitassa āpādakā, sarīrassa posakā, ācārasamācārānam sikkhāpakā sakalassapi imassa lokassa dassetāro. 
Tenāha **puttānam hī” *tiādi. Itthārammaņam tāva te dassentu, anitthārammaņam kathanti? Tampi 
dassetabbameva vajjanīyabhāvajānāpanattham. 


Avijahitā hontīti tāsam bhāvanāya brahmānam brahmaloke uppannattā avijahitā honti bhāvanā. 
Lobhanīyavayasmim pathamayobbane ativiya mudubhāvappattadassanattham satavihataggahaņam. 
Pātiyekkanti visum. Iminā kāraņenāti iminā yathāvuttena puttesu pavattitehi atikkamena 
mettādisamuppattisankhātena kāraņena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 201 


Tharusippanti asisattikuntakalāpādiāyudhasippam. Muddāgaņanāti angulisamkocanādinā 
hatthamuddāya gaņanā. Ādisaddena pāņādīnam sangaho. Paechācariyā nāma mātāpitūnam santike 
uggahitagahatthavattasseva puggalassa yathāsakam hatthācariyādīnam sippaggāhāpananti katvā 
sabbapathamam ācariyā nāmāti yojetabbam. Ānīya hutam āhutam. Pakārehi hutam pāhutam. 
Abhisankhatanti tasseva vevacanam. 


Namo kareyyāti sāyam pātam upatthānam gantvā *'idam mayham uttamapuūtakkhetta nti 
namakkāram kareyya. Tāya nam pāricariyāyāti ettha nanti nipātamattam, yathāvuttaparicaraņenāti 
attho. Atha vā pāricariyāyāti bharaņakiccakaraņakulavamsappatitthānāpanādinā 
paficavidhaupatthānena. Vuttafihetam — 


**Paūīcahi kho, gahapatiputta, thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthātabbā 
— *bhato nesam bharissāmi, kiccam nesam karissāmi, kulavamsam thapessāmi, dāyajjam 
patipajjāmi, atha vā pana petānam kālakatānam dakkhiņam anuppadassāmī ti. Imehi kho, 
gahapatiputta, pafīcahi thānehi puttena puratthimā disā mātāpitaro paccupatthitā paūīcahi thānehi 
puttam anukampanti, pāpā nivārenti, kalyāņe nivesenti, sippam sikkhāpenti, patirūpena dārena 
samyojenti, samaye dāyajjam niyyādentī 'ti (dī. ni. 3.267). 


Apica yo mātāpitaro tīsu vatthūsu abhippasanne katvā sīlesu vā patitthāpetvā pabbajjāya vā 
niyojetvā upatthahati, ayam mātāpitūpatthākānam aggoti veditabbo. Sā panāyam pāricariyā puttassa 
ubhayalokahitasukhāvahāti tam dassetum **idheva nam pasamsanti, pecca sagge pamodatī””ti vuttam. 
Pasamsantīti *tayam puggalo matteyyo petteyyo saggasamvattaniyam patipadam pūretī ti idheva nam 
pasamsanti. Āmodati ādito patthāya modappattiyā. Pamodati nānappakāramodasampavattiyā. 


Sabrahmakasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Ānandasuttavaņņanā 


32. Dutiye tathājātikoti tathāsabhāvo. Cittekaggatālābhoti cittekaggatāya adhigamo. Rūpameva 
kilesuppattiyā kāraņabhāvato rūpanimittam. Esa nayo sesesupi. Sassatādinimittanti 
sassatucchedabhāvanimittam. Puggalanimittanti puggalābhinivesananimittam. Dhammanimittanti 
dhammārammaņasankhātam nimittam. **Siyā nu kho, bhante ti therena puttho bhagavā **siyā' ti avoca 
lokuttarasamādhippatilābham sandhāya. So hi nibbānam santam paņītanti ca passati. Tenāha 
*sidhānandā”''tiādi. 


Nibbānam santanti samāpattim appetvāti nibbānam santanti ābhujitvā phalasamāpattim appetvā. 
Divasampītiādinā asankhatāya dhātuyā accantasantapaņītādibhāvam dasseti. Atthavidheti **santam 
paņītam sabbasankhārasamatho sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho nibbāna” nti evam 
atthavidhe ābhogasatītiite samannāhāre. Niddhāraņe cetam bhummam. Imasmim thāne...pe... 
labbhantevāti *'idhānanda, bhikkhuno evam hotr ti āgate imasmim suttappadese ekopi 
ābhogasamannāhāro cepi sabbe atthapi ābhogasamannāhārā labbhanteva samannāharatam atthāvahattā. 

Nāņena jānitvāti vipassanātiāņasahitena maggatiāņena jānitvā. Parāni ca oparāni ca cakkhādīni 
āyatanāni. Santatāyāti patippassaddhitāya. Kāyaduccaritādidhūmavirahitoti kāyaduccaritādi eva 
santāpanatthena dhūmo, tena virahito. Anīghoti apāpo. Jātijarāgahaņeneva byādhimaraņampi 
gahitamevāti tabbhāvabhāvatoti vuttam. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Sāriputtasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 201 


33. Tatiye, ‘‘sāriputta, maya samkhittena desitam dhammam tadisenapi na sukaram viññatu "nti 
imina adhippayeneva vadanto therassa ñanam sabbamatikkamam. Aññataro ca dullabhati hi imina 
sāmaññavacanena sāriputtattherampi antogadham katvā dassento tenapi attano desanāya 


duppatividdhabhavam dasseti. 


Sammāti hetunā kāraņena. Tenāha **upāyenā”'tiādi. Mānābhisamayāti mānassa 
dassanābhisamayā. Pahānābhisamayoti ca dassanābhisamayoti ca pariūtiābhisamayo vutto. 
Arahattamaggo hi pariiifiākiccasiddhiyā kiccavasena mānam passati, asammohappativedhavasenāti 
vuttam hoti, ayamassa dassanābhisamayo. Tena dittho pana pahānābhisamayo ca. Dassanābhisamayena 
hi pariūtiābhisamayameva pahīyati. Ditthavisena ditthasattānam jīvitam viya ayamassa 
pahānābhisamayo. Atthakathāyam pana pahānābhisamayassa dassanābhisamayanānantariyakattā 


**pahānābhisamayena  'icceva vuttam. Pahānābhisamaye hi gahite dassanābhisamayo gahitova hoti. 


Antamakāsi dukkhassāti arahattamaggena mānassa pahīnattā ye ime **kāyabandhanassa anto 
Jīrati (cūļava. 278), haritantam vā” ti (ma. ni. 1.304) evam vuttaantimamariyādanto ca **antamidam, 
bhikkhave, jīvikāna” nti (sam. ni. 3.80; itivu. 91) evam vuttalāmakanto ca **sakkāyo eko anto”*ti (sam. 
ni. 3.103) evam vuttakotthāsanto ca **esevanto dukkhassa sapaccayasankhayā' *ti evam vuttakotthāsanto 
cāti cattāro antā, tesu sabbasseva vattadukkhassa adum catutthakotisankhātam antamakāsi, paricchedam 
parivatumam akāsi, anttmasamudayamattāvasesam dukkhamakāsīti vuttam hoti. Tenāha 
**vattadukkhassa antamakāsī”*ti. 


Nanu ca ““pahana””nti imassa niddese nibbānam āgatam? Idha patippassaddhippahānasankhātam 
arahattaphalam vuttam, tasmā niddesenāyam vaņņanā virujjhatīti āha **niddese panā'”tiādi. Tattha tani 
padāni āgatānīti tasmim niddese **pahānam vūpasamam patinissagga” ntiādīni (cūļani. 75 
udayamāņavapucchāniddeso) padāni āgatāni. 


Dhammatakkapurejavanti iminā tasmim catutthajjhānavimokkhe thatvā jhānangāni vipassitvā 
adhigatam arahattavimokkham vadati. Arahattavimokkhassa hi 
maggasampayuttasammāsankappasankhāto dhammatakko purejavo hoti. 


Sāriputtasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nidānasuttavaņņanā 


34. Catutthe piņdakaraņatthāyāti āyūhanavasena rāsikaraņatthāya. Abhinnānīti ekadesenapi 
akhaņditāni. Bhinnakālato patthāya hi bījam bījakiccāya na upakappati. Apūtīnīti udakatemanena 
pūtibhāvam na upagatāni. Pūtibījaiīhi bījatthāya na upakappati. Tenāha **pūtibhāvena abījattam 
appattānī”'ti. Na vātena na ca ātapena hatānīti vātena ca ātapena ca na hatāni, nirojatam na pāpitāni. 
Nirojañhi kasatabījam bījatthāya na upakappati. Sārādānīti taņdulasārassa ādānato sārādāni. Nissāratīhi 
bījam bījatthāya na upakappati. Tenāha **gahitasārānī 'ti, patitthitasārānīti attho. Sannicayabhāvena 
sukham sayitānīti cattāro māse kotthapakkhittaniyāmeneva sukhasayitāni. 


Kammavibhattīti kammavibhāgo. Ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno 
attabhāvo, tattha veditabbaphalam kammam ditthadhammavedanīyam. Paccupannabhavato anantaram 
veditabbaphalam kammam upapajjavedanīyam. Aparapariyāyavedanīyanti 
ditthadhammānantarabhavato aiīfiasmim attabhāvapariyāye attabhāvaparivatte veditabbaphalam 
kammam. Patipakkhehi anabhibhūtatāya paccayavisesena patiladdhavisesatāya ca balavabhāvappattā 
tādisassa pubbābhisankhārassa vasena sātisayā hutvā pavattā pathamajavanacetanā tasmimyeva 
attabhāve phaladāyinī ditthadhammavedanīvakammam nāma. Šā hi vuttākārena balavatī 
javanasantāne guņavisesayuttesu upakārānupakāravasappavattiyā āsevanālābhena appavipākatāya ca 
pathamajavanacetanā itaradvayam viya pavattasantānuparamāpekkham okāsalābhāpekkhafica kammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 201 


na hotīti idheva pupphamattam viya pavattivipakamattam phalam deti. Tatha asakkontanti 
kammassa vipākadānam nāma upadhippayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti tadabhāvato 
tasmimyeva attabhāve vipākam dātum asakkontam. Ahosikammanti ahosi eva kammam, na tassa 
vipāko ahosi atthi bhavissati cāti evam veditabbam kammam. 


Atthasādhikāti dānādipāņātipātādiatthassa nipphādikā. Kā pana sāti āha 
*sattamajavanacetanā”'ti. Sā hi sannitthāpakacetanā vuttanayena patiladdhavisesā 
purimajavanacetanāhi laddhāsevanā ca samānā anantarattabhāve vipākadāyinī 
upapajjavedanīvakammam nāma. Purimaupamāyayevāti migaluddakopamāyayeva. 


Sati samsārappavattiyāti iminā asati samsārappavattiyam ahosikammapakkte titthati 
vipaccanokāsassa abhāvatoti dīpeti. Yam garukanti yam akusalam mahāsāvajjam, kusalafīca 
mahānubhāvam kammam. Kusalam vā hi hotu akusalam vā, yam garukam mātughātādikammam vā 
mahaggatakammam vā, tadeva pathamam vipaccati. Tenāha **kusalākusalesu panā”'tiādi. Yam 
bahulanti yam bahulam abhiņhaso katam samāsevitam. Tenāha **kusalākusalesu pana yam bahulam 
hotī”'tiādi. Yadāsannam nāma maraņakāle anussaritam kammam, āsannakāle kate pana vattabbameva 
natthīti āha **yam pana kusalākusalesu āsannamaraņe”'tiādi. Anussaritunti paribyattabhāvena 
anussaritum. 


Tesam abhāveti tesam yamgarukādīnam tiņņam kammānam abhāve. Yattha katthaci vipākam 
detīti patisandhijanakavasena vipākam deti. Patisandhijanakavasena hi garukādikammacatukkam 
vuttam. Tattha garukam sabbapathamam vipaccati, garuke asati bahulīkatam, tasmim asati yadāsannam, 
tasmim asati **katattā vā panā” ti vuttam purimajātīsu katakammam vipaccati. Bahulāsannapubbakatesu 
ca balābalam jānitabbam. Pāpato pāpantaram kalyāņaīīca, kalyāņato kalyāņantaram pāpaīīca 
bahulīkatam. Tato mahatova pubbakatādi appatica bahulānussaraņena vippatisārādijananato, 
patipakkhassa aparipuņņatāya āraddhavipākassa kammassa kammasesassa vā aparapariyāyavedanīyassa 
aparikkhīņatāya santatiyā pariņāmavisesatoti tehi tehi kāraņehi āyūhitaphalam pathamam vipaccati. 
Mahānāradakassapajātake (jā. 2.22.1153 ādayo) videharatīiio senāpati alāto, bījako dāso, rājakaūiiiā 
rucā ca ettha nidassanam. Tathā hi vuttam bhagavatā — 


**Tatrānanda, yvāyam puggalo idha pāņātipātī...pe... micchāditthi. Kāyassa bhedā param 
maraņā apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjati, pubbe vāssa tam katam hoti 
pāpakammam dukkhavedanīyam, pacchā vāssa tam katam hoti pāpakammam dukkhavedanīyam, 
maraņakāle vāssa hoti micchāditthi samattā samādinnā, tena so kāyassa bhedā param maraņā 
apāyam duggatim vinipātam nirayam upapajjatī *ti — 


Ādi. Sabbam mahākammavibhangasuttam (ma. ni. 3.303) vitthāretabbam. Kim bahunā. Yam tam 
tathāgatassa mahākammavibhangaiiāņam, tassevāyam visayo, yadidam tassa tassa kammassa tena tena 
kāraņena pubbāparavipākatā samatthīyati. 


Idāni janakādikammacatukkam vibhajanto **janakam nāmā”'tiādimāha. Pavattim na janetīti 
pavattivipākam na janeti. Pathamanaye janakakammassa patisandhivipākamattasseva vuttattā tassa 
pavattivipākadāyakattampi anujānanto **aparo nayo”tiādimāha. Tattha patisandhidānādivasena 
vipākasantānassa nibbattakam janakam. Sukhadukkhasantānassa nāmarūpappabandhassa vā cirataram 
pavattihetubhūtam upatthambhakam. Tenāha **sukhadukkham upatthambhēeti, addhānam 
pavattetī”?*ti. Upapīļakam sukhadukkhappabandhe pavattamāne saņikam saņikam hāpeti. Tenāha 
*ssukhadukkham pīļeti bādheti, addhānam pavattitum na detī”ti. 


Vātakāļako mahallako core ghātetum na sakkotīti so kira mahallakakāle ekappahārena sīsam 


chinditum na sakkoti, dve tayo vāre paharanto manusse kilameti, tasmā te evamāhamsu. Anulomikam 
khantim patilabhitvāti sotāpatttmaggassa orato anulomikam khantim labhitvā. Taruņavacchāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 201 


gāviyā madditvā jīvitakkhayam pāpitoti ekā kira yakkhinī dhenuvesena āgantvā ure paharitvā 
māresi, tam sandhāyetam vuttam. Nagare bhavo nāgariyo. 


Ghātetvāti upacchinditvā. Kammassa upacchindanam nāma tassa vipākappatibāhanamevāti āha 
**tassa vipākam patibāhitvā”'ti. Tafica attano vipākuppattiyā okāsakaraņanti vuttam **attano 
vipākassa okāsam karotī”'ti. Vipaccanāya katokāsam kammam vipakkammeva nāma hotīti āha *t*evam 
pana kammena kate okāse tam vipākam uppannam nāma vuccatī””ti. Upapīļakam aīītiassa vipākam 
upacchindati, na sayam attano vipākam deti. Upaghātakam pana dubbalakammam upacchinditvā attano 
vipākam uppādetīti ayametesam viseso. Kifici bahvābādhatādipaccayūpasannipātena vipākassa 
vibādhakam upapīļakam, tathā vipākasseva upacchedakam. Upaghātakakammam pana upaghātetvā 
attano vipākassa okāsakaraņena vipaccane sati janakameva siyā. Janakādibhāvo nāma vipākam pati 
icchitabbo, na kammam patīti vipākasseva upaghātakatā yuttā viya dissati, vīmamsitabbam. 


Aparo nayo — yasmim kamme kate patisandhiyam pavatte ca vipākakatattārūpānam uppatti hoti, 
tam janakam. Yasmim pana kate aūifiena janitassa itthassa vā anitthassa vā phalassa 
vibādhakavicchedakapaccayānuppattiyā upabrūhanapaccayuppattiyā janakasāmatthiyānurūpam 
parisuddhiciratarappabandhā hoti, tam upatthambhakam. Janakena nibbattitam kusalaphalam vā 
akusalaphalam vā yena paccanīkabhūtena rogadhātuvisamatādinimittatāya vibādhayati, tam 
upapīļakam. Yena pana kammunā janakasāmatthiyavasena ciratarappabandhārahampi samānam 
phalam vicchedakapaccayuppattiyā upahaiīdati vicchijjati, tam upaghātakanti ayamettha sāro. 


Tattha keci dutiyassa kusalabhāvam itthattamāgatassa appābādhadīghāyukatāsamvattanavasena, 
pacchimānam dvinnam akusalabhāvam bahvābādhaappāyukatāsamvattanavasena vaņņenti. Tathā ca 
vuttam majjhimanikāye cūļakammavibhangasuttavaņņanāyam (ma. ni. attha. 3.290) — 


**Cattāri hi kammāni — upapīļakam, upacchedakam, janakam, upatthambhakanti. 
Balavakammena hi nibbattam pavatte upapīļakam āgantvā atthato evam vadati nāma *sacāham 
pathamataram jāneyyam, na te idha nibbattitum dadeyyam, catūsuyeva tam apāyesu 
nibbattāpeyyam. Hotu, tvam yattha katthaci nibbatta, aham upapīļakakammam nāma tam pīļetvā 
nirojam niyūsam kasatam karissāmī'ti. Tato patthāya tam tādisam karoti. Kim karoti”? 
Parissayam upaneti, bhoge vināseti. 


**Tattha dārakassa mātukucchiyam nibbattakālato patthāya mātu assādo vā sukham vā na 
hoti, mātāpitūnam pīļāva uppajjati. Evam parissayam upaneti. Dārakassa pana mātukucchimhi 
nibbattakālato patthāya gehe bhogā udakam patvā loņam viya rājādīnam vasena nassanti, 
kumbhadohanadhenuyo khīram na denti, sūratā goņā caņdā honti, kāņā honti, khañjā honti, 
gomaņdale rogo patati, dāsādayo vacanam na karonti, vāpitam sassam na Jāyati, gehagatam gehe, 
arafifiagatam araiīfie nassati, anupubbena ghāsacchādanamattam dullabham hoti, gabbhaparihāro 
na hoti, vijātakāle mātu thatīfiam chijjati, dārako parihāram alabhanto pīļito nirojo niyūso kasato 
hoti. Idam upapīļakakammam nāma. 


**Dīghāyukakammena pana nibbattassa upacchedakakammam āgantvā āyum chindati. 
Yathā hi puriso atthusabhagamanam katvā saram khipeyya, tamaūfio dhanuto muttamattam 
muggarena paharitvā tattheva pāteyya, evam dīghāyukakammena nibbattassa 
upacchedakakammam āyum chindati. Kim karoti? Corānam atavim paveseti, vāļamacchodakam 
otāreti, afifiataram vā pana saparissayathānam upaneti. Idam upacchedakakammam nāma. 
*Upaghātaka ntipi etasseva nāmam. Patisandhinibbattakam pana kammam janakakammam 
nāma. Appabhogakulādīsu nibbattassa bhogasampadādikaraņena upatthambhakakammam 
upatthambhakakammam nāma. 


**Parittakammenapi nibbattam etam pavatte pāņātipātādiviratikammam āgantvā atthato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 201 


evam vadati nāma *sacāham pathamataram jāneyyam, na te idha nibbattitum dadeyyam, 
devalokeyeva tam nibbattāpeyyam, hotu, tvam yattha katthaci nibbatta, aham 
upatthambhakakammam nāma upatthambham te karissāmī ti upatthambham karoti. Kim karoti? 
Parissayam nāseti, bhoge uppādeti. 


**Tattha dārakassa mātukucchiyam nibbattakālato patthāya mātāpitūnam sukhameva 
sātameva hoti. Yepi pakatiyā manussāmanussaparissayā honti, te sabbe apagacchanti. Evam 
parissayam nāseti. Dārakassa pana mātukucchimhi nibbattakālato patthāya gehe bhogānam 
pamāņam na hoti, nidhikumbhiyo puratopi pacchatopi geham parivattamānā pavisanti. 
Mātāpitaro parehi thapitadhanassapi sammukhībhāvam gacchanti, dhenuyo bahukhīrā honti, 
goņā sukhasīlā honti, vappatthāne sassāni sampajjanti, vaddhiyā vā sampayuttam, tāvakālikam 
vā dinnam dhanam acoditā sayameva āharitvā denti, dāsādayo subbacā honti, kammantā na 
parihāyanti, dārako gabbhato patthāya parihāram labhati, komārikavejjā sannihitāva honti. 
Gahapatikule jāto setthitthānam, amaccakulādīsu jāto senāpatitthānādīni labhati. Evam bhoge 
uppādeti. So aparissayo sabhogo ciram jīvati. Idam upatthambhakakammam nāma. Imesu catūsu 
purimāni dve akusalāneva, janakam kusalampi akusalampi, upatthambhakam kusalamevā”'ti. 

Ettha vibādhūpaghātā nāma kusalavipākamhi na yuttāti adhippāyena **dve akusalānevā *ti vuttam. 
Devadattādīnam pana nāgādīnam ito anuppadinnayāpanakapetānaīica narakādīsu 
akusalavipākūpatthambhanīpapīļanūpaghātakāni santīti catunnampi kusalākusalabhāvo na virujjhati. 
Evafica katvā yā bahūsu ānantariyesu katesu ekena gahitappatisandhikassa itaresam tassa 
anubalappadāyitā vuttā, sāpi samatthitā hoti. 


Suttantapariyāyena ekādasa kammāni vibhajitvā idāni abhidhammapariyāpannam dassento 
*atthekaccāni pāpakāni kammasamādānānī”'tiādinā vibhangapāļim (vibha. 810) dasseti. Tattha 
gatisampattipatibāļhānīti gatisampattiyā patibāhitāni nivāritāni patisedhitāni. Sesapadesupi eseva 
nayo. Tattha ca gatisampattīti sampannagati devaloko ca manussaloko ca. Gativipattīti vipannagati 
cattāro apāyā. Upadhisampattīti attabhāvasamiddhi. Upadhivipattīti hīnaattabhāvatā. Kālasampattīti 
surājasumanussakālasankhāto sampannakālo. Kālavipattīti durājadummanussakālasankhāto 
vipannakālo. Payogasampattīti sammāpayogo. Payogavipattīti micchāpayogo. 


Idāni yathāvuttapāļiyā attham dassento **tatthā””tiādimāha. Tattha 
anitthārammaņānubhavanārahe kamme vijjamāneyevāti iminā 
anitthārammaņānubhavananimmittakassa pāpakammassa sabbhāvam dasseti. Tam kammanti tam 
pāpakam kammam. Ekaccassa hi anitthārammaņānubhavananimittam bahupāpakammam vijjamānampi 
gativipattiyam thitasseva vipaccati. Yadi pana so ekena kalyāņakammena gatisampattiyam devesu vā 
manussesu vā nibbatteyya, tādise thāne akusalassa vāro natthi, ekantam kusalassevāti tam kammam 
gatisampattipatibāļham na vipaccati. Patibāhitam hutvāti bādhitam hutvā. Attabhāvasamiddhiyanti 
sarīrasampattiyam. Kilitthakammassāti hatthimeņdaassabandhakagopālakādikammassa. 
Palāyitabbayuttakāleti hatthtādipaccatthikasamāgamakāle. Laūūjam detīti evam me bādhatam paresam 
vase na hotīti deti. Corikayuttakāleti pakkhabalādīnam labbhamānakāle. Antarakappeti 
pariyosānappatte antarakappe. 


Abhidhammanayena soļasa kammāni vibhajitvā patisambhidāmaggapariyāyena (pati. ma. 1.234- 
235) dvādasa kammāni vibhajitvā dassetum **aparānipī' *tiādimāha. Tattha atītabhavesu katassa 
kammassa atītabhavesuyeva vipakkavipākam gahetvā **ahosi kammam ahosi kammavipāko 'ti vuttanti 
āha **yam kammam atīte āyūhita'”ntiādi. Vipākavāranti vipaccanāvasaram vipākavāram. 
**Vipākavāram labhatī” ti iminā vuttamevattham **patisandhim janesī””tiādinā vibhāveti. Tattha 
patisandhim janesīti iminā ca patisandhidāyakassa kammassa pavattivipākadāyitāpi vuttā hoti. 
Pavattivipākasseva pana dāyakam rūpajanakasīsena vadati. Tasseva atītassa kammassa 
ditthadhammavedanīyassa upapajjavedanīyassa ca paccayavekallena atītabhavesuyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 201 


avipakkavipakañca, atīteyeva parinibbutassa 
ditthadhammavedanīyaupapajjavedanīyaaparapariyāyavedanīyassa kammassa avipakkavipākaīica 
gahetvā **ahosi kammam nāhosi kammavipāko” tipi vuttanti āha **yam pana vipākavāram na 
labhī””tiādi. 


Atītasseva kammassa avipakkavipākassa paccuppannabhave paccayasampattiyā vipaccamānam 
vipākam gahetvā **ahosi kammam atthi kammavipāko ti vuttanti āha **yam pana atīte 
āyūhita'”ntiādimāha. Atītasseva kammassa atikkantavipākakālassa ca paccuppannabhave 
parinibbāyantassa ca avipaccamānavipākam gahetvā **ahosi kammam natthi kammavipāko” ti vuttanti 
aha **aladdhavipākavāra””ntiādi. Atītasseva kammassa vipākārahassa avipakkavipākassa anāgatabhave 
paccayasampattiyā vipaccitabbam vipākam gahetvā **ahosi kammam bhavissati kammavipāko”'ti 
vuttanti dassento **yam pana atīte āyūhita'”ntiādimāha. Atītasseva kammassa atikkantavipākakālassa 
ca anāgatabhave parinibbāyitabbassa avipaccitabbavipākatica gahetvā **ahosi kammam na bhavissati 
kammavipāko ti vuttanti āha **yam anāgate vipākavāram na labhissatī'”tiādi. Evam tāva 


Idāni paccuppannabhave katassa ditthadhammavedanīyassa idheva vipaccamānam vipākam 
gahetvā **atthi kammam atthi kammavipāko ti vuttanti dassento **yam pana etarahi 
āyūhita””ntiādimāha. Yam pana etarahi vipākavāram na labhatītiādinā tasseva paccuppannassa 
kammassa paccayavekallena idha avipaccamānaīīca dittheva dhamme parinibbāyantassa idha 
avipaccamānaiica vipākam gahetvā **atthi kammam natthi kammavipāko ti vuttanti dasseti. 
Paccuppannasseva kammassa upapajjavedanīyassa aparapariyāyavedanīyassa ca anāgatabhave 
vipaccitabbavipākam gahetvā **atthi kammam bhavissati kammavipāko”' ti vuttanti āha **yam pana 
etarahi āyūhitam anāgate vipākavāram labhissatī'”tiādi. Paccuppannasseva kammassa 
upapajjavedanīyassa paccayavekallena anāgatabhave avipaccitabbafica anāgatabhave 
parinibbāyitabbassa aparapariyāyavedanīyassa avipaccitabbaiīca vipākam gahetvā **atthi kammam na 
bhavissati kammavipāko ti vuttanti āha **yam pana vipākavāram na labhissatī””tiādi. 


anāgatabhave katassa kammassa anāgate vipaccitabbavipākam gahetvā **bhavissati kammam bhavissati 
kammavipāko ti vuttanti dassento **yam panānāgate āyūhissatī'”tiādimāha. Tasseva anāgatassa 
kammassa paccayavekallena avipaccitabbafica anāgatabhave parinibbāyitabbassa avipaccitabbatica 
vipākam gahetvā **bhavissati kammam na bhavissati kammavipāko ti vuttanti āha **yam pana 


Evantiādinā yathāvuttadvādasakammāni nigameti. 


Idāni sabbesu yathāvuttappabhedesu kammesu yāni abhidhammanayena vibhattāni soļasa 
kammāni, yāni ca patisambhidāmaggapariyāyena vibhattāni dvādasa kammāni, tāni sabbāni 
suttantikapariyāyena vibhattesu ekādasavidhesuyeva kammesu antogadhāni, tāni ca 
ditthadhammavedanīyaupapajjavedanīyaaparapariyāyavedanīyesu tīsuyeva antogadhānīti dassento *titi 
imāni cevā'”tiādimāha. Tattha attano thānā osakkitvāti attano 
yathāvuttadvādasasoļasappabhedasankhātatthānato parihāpetvā, tam tam pabhedam khitvāti vuttam hoti. 
Ekādasa kammāniyeva bhavantīti tamsabhāvānamyeva kammānam dvādasadhā soļasadhā ca 
vibhajitvā vuttattā evamāha. Yasmā ekādasadhā vuttakammāni ditthadhammavedanīyāni vā siyum 
upapajjavedanīyāni vā aparapariyāyavedanīyāni vā, tasmā vuttam **tīņiyeva kammāni hontī”*ti. 


Tesam sankamanam natthīti tesam ditthadhammavedanīyādīnam sankamanam natthi, 
sankamanam upapajjavedanīyādibhāvāpatti. Tenāha **yathāthāneyeva titthantī””ti, attano 
ditthadhammavedanīyāditthāneyeva titthantīti attho. Ditthadhammavedanīyameva hi 
pathamajavanacetanā, upapajjavedanīyameva sattamajavanacetanā, majjhe pafica 
aparapariyāyavedanīyamevāti natthi tesam afifiamafiiam sangaho, tasmā attano attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 201 


ditthadhammavedanīyādisabhāveyeva titthanti. Teneva bhagavatā — **ditthe vā dhamme, upapajja 
vā, apare vā pariyāye ti tayo vikappā dassitā. Tenevāha **ditthadhammavedanīyam kamma?”'ntiādi. 
Tattha **ditthe vā dhamme''ti satthā na vadeyyāti asati niyāme na vadeyya. Yasmā pana tesam 
sankamanam natthi, niyatasabhāvā hi tāni, tasmā satthā **ditthe vā dhamme” tiādimavoca. 


Sukkapakkheti **alobho nidānam kammānam samudayāyā 'tiādinā āgate kusalapakkhe. 
Niruddheti ariyamaggādhigamena anuppādanirodhena niruddhe. Tālavatthu viya katanti yathā tāle 
chinne thitatthāne kiūici na hoti, evam kamme pahīne kiūci na hotīti attho. Tālavatthūti vā 
matthakacchinno tālo vutto pattaphalamakulasūciādīnam abhāvato. Tato eva so aviruļhidhammo. Evam 
pahīnakammo sattasantāno. Tenāha **matthakacchinnatālo viyā””ti. Anuabhāvam katam pacchato 
dhammappavattiyā abhāvato. Tenāha **yathā”'tiādi. Appavattikatakālo viyāti bījānam sabbaso 
appavattiyā katakālo viya. Chinnamūlakānanti kilesamūlassa sabbaso chinnattā chinnamūlakānam. 
Kilesā hi khandhānam mūlāni. 


Vedanīyanti veditabbam. Aīīūam vatthu natthīti aūittam adhitthānam natthi. Sugatisaniiiitāpi 
hetthimantena sankhāradukkhato anapagatattā duggatiyo evāti vuttam **sabbā duggatiyo *ti, evam vā 
ettha attho datthabbo. Lobho etassa kāraņabhūto atthīti lobham, lobhanimittam kammam. Tathā dosanti 
etthāpi. Tenāha **lobhadosasīsena lobhajaūca dosajaūca kaāmmameva niddittha'”nti. 
Vattavivattanti vattafica vivattafica. 


Nidānasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Hatthakasuttavaņņanā 


35. Paūicame āļaviyanti āļaviratthe, na āļavinagare. Tenāha **āļaviyanti āļaviratthe””ti. Athāti 
avicchedatthe nipāto. Tattha bhagavato nisajjāya avicchinnāya evāti attho. Tenāha **eva””ntiādi. 
Hatthato hattham gatattāti āļavakassa yakkhassa hatthato sammāsambuddhassa hattham, tato 
rājapurisānam hattham gatattā. 


Māghassāti māghamāsassa. Evam phaggunassāti etthāpi. Khurantarehi kaddamo uggantvā 
titthatīti kaddamo khurantarehi uggantvā titthati. Catūhi disāhi vāyanto vāto verambhoti vuccati 
verambhavātasadisattā. 

Paūcadvārakāyanti paficadvārānusārena pavattam viūifiāāņakāyam. Khobhayamānāti 
kilesakhobhavasena khobhayamānā cittam sankhobham karontā. Cetasikāti manodvārikacittasannissitā. 
Tenāha *t'manodvāram khobhayamānā”'ti. So rāgoti tamsadiso rāgo. Bhavati hi tamsadise tabbohāro 
yathā **sā eva tittirikā, tāni eva osadhānī *ti. Yādiso hi ekassa puggalassa uppajjanakarāgo, tādiso eva 
tato aññassa ragabhavasamaññato. Tena vuttam **tathārūpo rāgo”'tiādi. Icchitālābhena rajanīyesu vā 
niruddhesu vatthūsu domanassuppattiyā dosapariļāhānam sambhavo veditabbo. 


Na limpati anupalittacittattā. Sītibhūto nibbutasabbapariļāhattā. Āsattiyo vuccanti taņhāyo tattha 
tattha āsafijanatthena. Darathanti pariļāhajātam. Cetasoti sāmivacanam. 


Hatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Devadūtasuttavaņņanā 
36. Chatthe devadūtānīti lingavipallāsam katvā vuttanti āha **devadūtā”'ti, ubhayalingam vā etam 


padam, tasmā napumsakalingavasena pāļiyam vuttassa pullingavasena atthadassanam katam. Devoti 
maccūti abhibhavanatthena sattānam attano vase vattāpanato macceurājā **devo'*ti vuccati. Yathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 201 


devo pakatisatte abhibhavati, evam maccu sabbasatte abhibhavati, tasmā devo viyāti devo. **Tassa 
dūtā”'ti vatvā idānissa dūte tesam dūtabhāvafica vibhāvetum **jiņņabyādhimatā hī””tiādi vuttam. Tena 
codanatthena devassa dūtā viyāti devadūtāti dasseti. **Aham asukam pamadditum āgamissāmi, tuvam 
tassa kese gahetvā mā vissajjehī''ti maccudevassa āņākarā dūtā viyāti hi dūtāti vuccanti. 

Idāni saddhātabbatthena devā viya dūtāti devadūtāti dassento **devā viya dūtā'”tiādimāha. Tattha 
alankatappatiyattāyāti idam attano dibbānubhāvam āvikatvā thitāyāti dassanattham vuttam. Devatāya 
byākaraņasadisameva hoti na cirasseva jarābyādhimaraņassa sambhavato. Visuddhidevānanti 
khīņāsavabrahmānam. Te hi carimabhave bodhisattānam Jiņņādibhedam dassenti, tasmā 
antimabhavikabodhisattānam visuddhidevehi upatthāpitabhāvam upādāya tadaiītiesampi tehi 
anupatthāpitānampi tathā voharitabbatā pariyāyasiddhāti veditabbā. Disvāvāti visuddhidevehi dassite 
disvāva. Tatoyeva hi te visuddhidevānam dūtā vuttā. 


Kasmā āraddhanti kevalam devadūte eva sarūpato adassetvāti adhippāyo. Devānam dūtānam 
dassanūpāyattā tathā vuttanti dassento **devadūtā...pe... samanuyuūjatī””ti āha. Tattha devadūtā... 
pe... dassanatthanti devadūtānam anuyufijanatthānūpagassa kammassa dassanattham. 

Ekacce therāti andhakādike viiiiāāņavādino ca sandhāya vadati. Nerayike niraye pālenti tato 
niggantum appadānavasena rakkhantīti nirayapālā. Atha vā nirayapālatāya nerayikānam 
nirayadukkhena pariyonaddhāya alam samatthāti nirayapālā. Tanti **natthi nirayapālā” ti vacanam. 
Patisedhitamevāti **atthi nirayesu nirayapālā atthi ca kāraņikā ”tiādinā nayena abhidhamme (kathā. 
866) patisedhitameva. Yadi nirayapālā nama na siyum, kammakāraņāpi na bhaveyya. Sati hi kāraņike 
kammakāraņāya bhavitabbanti adhippāyo. Tenāha **yathā hī'*tiādi. Etthāha — **kim panete nirayapālā 
nerayikā, udāhu anerayikā ti. Kificettha — yadi tāva nerayikā nirayasamvattaniyena kammena nibbattā, 
sayampi nirayadukkham paccanubhaveyyum, tathā sati atifiesam nerayikānam ghātanāya asamatthā 
siyum, *'ime nerayikā ime nirayapālā *ti vavatthānatica na siyā. Ye ca ye ghātenti, tehi 
samānarūpabalappamāņehi itaresam bhayasantāsā na siyum. Atha anerayikā, nesam tattha katham 
sambhavoti? Vuccate — anerayikā nirayapālā anirayagatisamvattaniyakammanibbattito. 
Nirayūpapattisamvattaniyakammato hi afifieneva kammunā te nibbattanti rakkhasajātikattā. Tathā hi 
vadanti sabbatthivādino — 


**Kodhā kurūrakammantā, pāpābhirucino tathā; 
Dukkhitesu ca nandanti, Jayanti yamarakkhasa” ti. 


Tattha yadeke vadanti **yātanādukkham patisamvedeyyum, atha vā aiifiamaīīfiam ghāteyyu' "ntiadi, 
tayidam asāram nirayapālānam nerayikabhāvasseva abhāvato. Yadipi anerayikā nirayapālā, ayomayāya 
pana ādittāya sampajjalitāya sajotibhūtāya nirayabhūmiyā parikkamamānā katham dāhadukkham 
nānubhavantīti? Kammānubhāvato. Yathā hi iddhimanto cetovasippattā mahāmoggallānādayo nerayike 
anukampantā iddhibalena nirayabhūmim upagatā dāhadukkhena na bādhīyanti, evam sampadamidam 
datthabbam. 


Iddhivisayassa acinteyyabhāvatoti ce? Idampi tamsamānam kammavipākassa acinteyyabhāvato. 
Tathārūpena hi kammunā te nibbattā yathā nirayadukkhena abādhitā eva hutvā nerayike ghātenti, na 
cettakena bāhiravisayābhāvo yujjati itthānitthatāya paccekam dvārapurisesupi vibhattasabhāvattā. Tathā 
hi ekaccassa dvārassa purisassa ca ittham ekaccassa anittham, ekaccassa ca anittham ekaccassa ittham 
hoti. Evafica katvā yadeke vadanti **natthi kammavasena tejasā parūpatāpana” ntiādi, tadapāhatam hoti. 
Yam pana vadanti **anerayikānam tesam katham tattha sambhavo”'ti niraye nerayikānam 
yātanāsabbhāvabhāvato. Nerayikasattayātanāyoggatīihi attabhāvam nibbattentam kammam tādisanikanti 
vināmitam nirayatthāne eva nibbatteti. Te hi nerayikehi adhikatarabalārohapariņāhā ativiya 
bhayānakadassanā kurūratarapayogā ca honti. Eteneva tattha nerayikānam 
vibādhakakākasunakhādīnampi nibbattiyā atthibhāvo samvaņņitoti datthabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 201 


Kathamaññagatikehi aññagatikabadhananti ca na vattabbam aññatthapi tatha dassanato. Yam 
paneke vadanti **asattasabhāvā eva niraye nirayapālā niraye sunakhādayo cā' *ti, tampetesam 
matimattam aitiattha tathā adassanato. Na hi kāci atthi tādisī dhammappavatti, yā asattasabhāvā, 
sampatisattehi appayojitā ca atthakiccam sādhentī ditthapubbā. Petānam pānīyanivārakānam 
daņdādihatthānafica purisānam sabbhāve asattabhāve ca visesakāraņam natthīti tādisānam sabbhāve kim 
pāpakānam vattabbam. Supinopaghātopi atthakiccasamatthatāya appamāņam dassanādimattenapi 
tadatthasiddhito. Tathā hi supine āhārūpabhogādinā na atthasiddhi, iddhinimmānarūpam panettha 
laddhaparihāram iddhivisayassa acinteyyabhāvato. Idhāpi kammavipākassa acinteyyabhāvatoti ce? Tam 
na, asiddhattā. Nerayikānam kammavipāko nirayapālāti siddhamettam, vuttanayena pāļito ca tesam 
sattabhāvo eva siddho. Sakkā hi vattum sattasankhātā nirayapālasatīiitā dhammappavatti 
sābhisandhikaparūpaghāti atthakiccasabbhāvato ojāhārādi rakkhasasantati viya. Abhisandhipubbakatā 
cettha na sakkā patikkhipitum tathā tathā abhisandhiyā ghātanato. Tato eva na sanghātapabbatehi 
anekantikatā. Ye pana vadanti **bhūtavisesā eva te vaņņasaņthānādivisesavanto bheravākārā 
narakapālāti samatiiam labhantī”'ti, tadasiddham ujukameva pāļiyam **atthi niraye nirayapālā” ti 
vādassa patitthāpitattā. 


Apica yathā ariyavinaye narakapālānam bhūtamattatā asiddhā, tathā pafiiattimattavādinopi 
bhūtamattatā asiddhā sabbaso rūpadhammānam atthibhāvasseva appatijānanato. Na hi tassa bhūtāni 
nāma paramatthato santi. Yadi paramattham gahetvā voharati, atha kasmā cakkhurūpādīni 
patikkhipatīti? Titthatesā anavatthitatakkānam appahīnavipallāsānam vādavīmamsā. Evam attheva 
niraye nirayapālāti nitthamettha gantabbam. Sati ca nesam sabbhāve asatipi bāhire visaye narake viya 
desādiniyamo hotīti vādo na sijjhati, sati eva pana bāhire visaye desādiniyamoti datthabbam. 


Devadūtasarāpanavasena satte yathūpacite puifiakamme yameti niyametīti yamo. Tassa yamassa 
vemānikapetānam rājabhāvato raūfio. Tenāha **yamarājā nāma vemānikapetarājā”ti. 
Kammavipākanti akusalakammavipākam. Vemānikapetā hi kaņhasukkavasena missakam kammam 
katvā vinipātikadevatā viya sukkena kammunā patisandhim gaņhanti. Tathā hi maggaphalabhāginopi 
honti, pavattiyam pana kammānurūpam kadāci puiifiaphalam, kadāci apufitiaphalam paccanubhavanti. 
Yesam pana ariyamaggo uppajjati, tesam maggādhigamato patthāya pufifiaphalameva uppajjatīti 
datthabbam. Aputiiiaphalam pubbe viya katukam na hoti, manussattabhāve thitānam viya mudukameva 
hotīti apare. Dhammiko rājāti ettha tassa dhammikabhāvo dhammadevaputtassa viya uppattiniyato 
dhammatāvasena veditabbo. Dvāresūti avīcimahānarakassa catūsu dvāresu. Khīņāsavā brāhmaņā 
nāma ukkatthaniddesena. 


Anuyogavattanti anuyoge kate vattitabbavattam. Āropentoti kārāpento, attano puccham uddissa 
pativacanam dāpento pucchati. Parassa hi adhippāyam fiātum icchanto tadupagam payogam karonto 
pucchati nāma. Laddhinti gāham. Patitthāpentoti tattha niccakālam kārāpento. Kāraņam pucchantoti 
yuttim pucchanto. Samanubhāsatīti yathānuyuttamattham vibhūtam katvā katheti. 


Jiņņanti jarāpattiyā jiņņam. Ekacco daharakālato patthāya pandurogādinā abhibhūtakāyatāya 
Jinnasadiso hoti, ayam na tatha jarāpattiyā jiņņoti dasseti. Gopānasī viya vankanti vankagopānasī viya 
vankam. Na hi vankabhāvassa nidassanattham avankagopānasī gayhati. Bhagganti bhaggasarīram 
katiyam bhaggakāyattā. Tenāha **imināpissa vankabhāvameva dīpetī'”*ti. Daņdapatisaraņanti 
thānagamanesu daņdo patisaraņam etassāti daņdapatisaraņam tena vinā vattitum asamatthattā. Tenāha 
*sdaņdadutiya””nti. Jarāturanti jarāya patthatasamkilantakāyam. Sabbaso kimihatam viya 
mahākhallātam sīsamassāti mahākhallātasīsam. Saūijātavalinti samantato jātavalikam. Jarādhammoti 
jarāpakatiko. Tenāha **jarāsabhāvo''ti. Sabhāvo ca nāma tejodhātuyā uņhatā viya na kadāci 
vigacchatīti āha **aparimutto jarāyā”'tiādi. 

Atthato evam vadati nāma, vācāya avadantopi atthāpattito evam vadanto viya hoti viňňūnanti 
attho. Taruņo ahosim yobbanena samannāgato. Ūrūnam balam etassa atthīti ūrubalī. Tena dūrepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 201 


gamanāgamanalanghanādisamatthatam dasseti, bāhubalīti pana iminā hatthehi 
kātabbakiccasamatthatam, javaggahaņena vegasā pavattisamatthatam. Antarahitāti natthā. Ettha ca na 
kho panāhantiādi jarāya devadūtabhāvadassanam. Tenāha **tenesa devadūto nāma jāto””ti. Ābādhassa 
atthitāya ābādhikam. Vividham dukkham ādahatīti byādhi, visesena vā ādhiyati etenāti byādhi, byādhi 
samjāto etassāti byādhitam. Esa nayo dukkhitanti etthāpi. 


Dutiyam devadūtanti etthāpi vuttanayeneva attho veditabbo. Byādhinā abhihatoti byādhinā 
bādhito, upaddutoti attho. 


Viparibhinnavaņņoti viparibhinnanīlavaņņo. Tatihi yattha yattha gahitapubbakam, tattha tattha 
paņduvaņņam, mamsussadatthāne rattavaņņam, yebhuyyena ca nīlasātakapārutam viya hoti. Tena 
vuttam **viparibhinnanīlavaņņo”*ti. 


*€Ko labhati, ko na labhatī'”ti nirayupagasseva vasenāyam vicāraņāti **yena tāva bahu pāpam 
kata””ntiādi āraddham. Bahu pāpam katanti bahuso pāpam katam. Tena pāpassa bahulīkaraņamāha. 
Bahūti vā mahantam. Mahatthopi hi bahusaddo dissati **bahu vata katam assā” tiādīsu, garukanti vuttam 
hoti. So garukam bahulam vā pāpam katvā thito niraye nibbattatiyeva, na yamapurisehi yamassa 
santikam nīyatīti. Parittanti pamāņaparittatāya kālaparittatāya ca parittam. Purimasmim atthe agarūti 
attho, dutiyasmim abahulanti. Yathāvuttamattham upamāya vibhāvetum **yathā hī”*tiādi vuttam. 
Kattabbameva karontīti daņdameva karonti. Anuvijjitvāti vīmamsitvā. Vinicchayatthānanti 
attakaraņatthānam. Parittapāpakammāti dubbalapāpakammā. Attano dhammatāyāti parehi 
asāriyamānepi attano dhammatāya saranti. Te hi pāpakammassa dubbalabhāvato katūpacitassa ca 
okāsārahakusalakammassa balavabhāvato attano dhammatāyapi saranti. Sāriyamānāpīti *'idam nāma 
tayā katam pufiiakamma 'nti parehi sāriyamānāpi. 


Ākāsacetiyanti girisikhare abbhokāse vivatangaņe katacetiyam. Rattapatenāti rattavaņņena patena 
pūjesi patākam katvā. Aggijālasaddanti patapatāyantam narake aggijālasaddam sutvāva. Attanā 
pūjitapatam anussarīti tadā patākāya vātappahārasadde nimittassa gahitattā **mayā tadā ākāsacetiye 


9 


pūjitarattapatasaddo viyā” ti attanā pūjitapatam anussari. 


Sumanapupphakumbhenāti kumbhaparimāņena sumanapuppharāsinā. **Dasādhikam 
nāļisahassakumbha” "nti keci, **paficaambaņa ”nti apare. Tīhipi na sarati balavato pāpakammena 
byāmohito. Tuņhī ahosīti **kammāraho aya'”nti tattha patikāram apassanto tuņhī ahosi. 


Ekapakkhacchadanamattāhīti majjhimappamāņassa gehassa ekacchadanappamāņehi. 
Suttāhatam karitvāti kāļasuttam pātetvā. Yathā ratho sabbaso pajjalito hoti ayomayo, evam 
yugādayopissa pajjalitā sajotibhūtā eva hontīti āha **saddhim...pe... rathe yojetvā”'ti. 
Mahākūtāgārappamāņanrti sattabhūmakamahākūtāgārappamāņam. 


Vibhattoti sattānam sādhāraņena pāpakammunā vibhatto. Hīnam kāyanti hīnam sattanikāyam, 
hīnam vā attabhāvam. Upādāneti catubbidhe upādāne. Atthato pana taņhāditthiggāhoti āha 
*taņhāditthiggahaņe”'*ti. Sambhavati jarāmaraņam etenāti sambhavo, upādānanti aha **jātiyā ca 
maraņassa cha kāraņabhūte””ti. Anupādāti anupādāya. Tenāha **anupādiyitvā”'ti. 
Sakalavattadukkham atikkantāti carimacittanirodhena vattadukkhassa kilesānampi asambhavato 
sabbam vattadukkham atikkantā. 


Devadūtasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Catumahārājasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 201 


37. Sattame ama saha vattanti tasmim tasmim kicceti amacca, sahita. Parisati bhavati parisajja, 
parivāratthāniyā parisāpariyāpannā. Tenāha **paricārikadevatā”'ti. Tātāti ālapanam. Evanti **kacci 
bahū manussā”'tiādinā vuttākārena. Attha vāreti ekasmim addhamāse catukkhattum tathā itarasminti 
evam attha vāre. Adhitthahantīti adhititthanti. Patijāgarontīti pati pati jāgaronti. Puūifiam karontā hi 
sattā jāgaronti nāma kātabbakiccappasutattā, itare pana supanti nāma sahitaparahitavimuttattā. 
Cātuddasiuposathassa anugamanam viya pannarastuposathassa paccuggamanam na labbhati 
divasābhāvato. 


Tatoti tato tato. Tam upanissāyāti tā tā gāmanigamarājadhāniyo upanissāya. Adhivatthāti 
ārāmavanarukkhādīsu adhivatthā devatā. Teti te devā. Sandhāya kathetīti bhagavā katheti. Vuttanti 
atthakathāyam vuttam. 


Niccam nibaddham uposatho samvacchare samvacchare pati pati haritabbato pavattetabbato 
pātihāriyapakkho nāma. Guņangehīti uposathangehi. 

Vutthavāsoti vusitabrahmacariyavāso. Kattabbakiccanti dukkhādīsu pariiiātādikiecam. 
Otāretvāti chaddetvā. Parikkhīņabhavasamyojanoti sabbaso khīņabhavabandhano. Kāraņena 
jānitvāti vipassanāpaiifiāsahitāya maggapatiiāya cattāri ariyasaccāni jānitvā. 


Jānantoti *'arahantānam anukaraņappatipatti esā, yvadidam sammadeva uposathānutthāna *nti evam 
uposathakammassa guņam jānanto. Evarūpenāti yādiso bhagavato uposathabhāvo vihito, evarūpena 
arahantānukaraņena uposathakammena. Sakkā pahitatto vipassanam ussukkāpetvā khīņāsavasampattim 
pāpuņitum. Atthamam uttānatthameva sattame vuttanayattā. 


Catumahārājasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Sukhumālasuttavaņņanā 


39. Navame niddukkhoti kāyikacetasikadukkhavirahito. Sadukkhe hi savighāte sukhumālattā 
anavasarā, tasmā sukhito niddukkhatāya sukhumālo nāma. Yāvassa sukhumālattā paramukkamsagatāti 
āha **paramasukhumālo''ti. Ativiya sukhumāloti attho. Antamatītam accantam. Sabbadā sukhumāloti 
āha **satataniddukkho”'ti. Cariyakāleti bodhicariyāya caraņakāle. Tenāti bodhisattena. Aifiattha pana 
padumanti rattam kamalam. Puņdarīkanti setam vuccati. Itarāti itarapokkharaņiyo. **Bodhisattassa 
kirā”'tiādikam pokkharaņīnam uppattidassanam. Kuddālakammakāreti khaņake. 
Pokkharaņitthānānīti pokkharaņikhaņanayoggatthānāni. Gaņhāpesīti khaņāpesi. Pokkharaņisaddo 
cettha tādise jalāsaye niruļho datthabbo pankajādisaddā viya. Sopānabāhukānam matthakatthānam 
uņhīsanti adhippetam. Udakasecananāļikāti udakacchatāvissajjananāļiyantāni. Paūcavidhāti 
vaņņavasena jātivasena ca. 


Kho panassāti nipātamattam. Kāsika-saddo ativiya saņhe sukhume mahagghavatthe niruļho, 
aiifiasmimpi tathājātike ruļhivasena pavattatīti datthabbam. Tenāha **akāsikam candana'”nti. Hemante 
vāso hemantam, hemantam arahatīti hemantiko, pāsādo. **Itaresupi eseva nayo'”ti vatvā tadeva nesam 
arahatam dassetum **tattha hemantiko”'tiādi vuttam. Sajālānīti sajālavātapānāni, udakayantānīti 
udakadhārāvissandanakayantāni. Pāsādamatthaketi pāsādassa upariākāsatale. Bandhitvāti 
payojitayante sukkhamahimsacammam bandhitvā. Yantam parivattetvāti yathāpayojitam yantam 
pāsāņāropanatthaficeva puna tesam vissajjanatthatica parivattetvā. Tasmim vissajjentīti chadanapitthe 
baddhasukkhamahimsacamme vissajjenti. 


Sahassathāmanti purisasahassabalam, purisasahassena vahitabbabhāravaham. Pallanke 


nisinnovāti ratanamayapallanke yathānisinno eva. Uppatanākārapattanti uppatitvā thitam viya. Jiyam 
pothentassāti jiyvāghātam karontassa. Jiyappahārasaddoti jiyāghātasaddo. Yante baddhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 201 


yantabaddham katvā thapitam. Saddantareti thāmamajjhimassa purisassa saddasavanatthāne. 
Gāvutassa catuttho bhāgo kosotipi vuccati dvisahassadanņdappamāņatthānam. 


Sabbatthānānīti mahāpurisassa tāni tāni sabbāni vasanatthānāni. Sikhābaddhoti 
purisasabhāvasseva visesato dassanametam. Na uppilāvitabhāvatthanti uppilāvitabhāvasankhātam 
attham na kathesīti attho. Tassa hi bodhimūleyeva setughāto. Tenevāti appamādalakkhaņassa dīpanato 
eva. Attānam atikkamitvāti attano jarāpattim acintetvā attīyati. Na panesa maggena pahīno tadā 
maggassa anadhigatattā. Sikkham patikkhipitvāti yathāsamādinnasikkham pahāya. 


Aviparītabyādhiādisabhāvāvāti ekantena byādhiādisabhāvā eva. Evam jigucchāvihārenāti evam 
sakalasseva vattadukkhassa jigucchanavihārena viharantassa. Evam jigucchananti evam parassa 
jigucchanam. Param ajigucchamānoti karuņāyanena evam param ajigucchanto. Abhibhosmīti 
abhibhavitā asmi. Ussāho ahūti caturangasamannāgatam vīriyameva 
catubbidhasammappadhānavīriyaīīca ahosi, yena maggabrahmacariyaparāyaņo jāto. 


Sukhumālasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Ādhipateyyasuttavaņņanā 


40. Dasame abhibhavitvā pavattanatthena adhipati yam kiūici jetthakam na kārakam attānam 
adhipatīti katvā attā eva adhipati, tato āgatam attādhipateyyam. Tenāha **attāna'”ntiādi. Lokanti 
sattalokam. So ca kho iddhividhādiguņavisesayutto adhippeto adhipatibhāvassa adhippetattā. 
Navavidham lokuttaradhammanti ukkatthaniddesena vuttam. Iti bhavoti evam sampattibhavo, tattha 
evam abhivuddhīti. Sampattibhavassa hetūti tamtamsampattibhavassa tattha ca abhivuddhiyā hetu. 
Jātinimittassa kammabhavassa katūpacitattā jāti antopavitthā. Jarādīsupi eseva nayo hetusiddhiyā 
phalasiddhito. 


Asallīnanti na sankocappattam. Upatthitāti kāyādisabhāvasallakkhaņavasena upatthitā. 
Asammutthā sammosābhāvato. Asāraddhoti sārambhassa sārambhahetūnaūca vikkhambhanena 
asāraddho. Ekaggam anekaggabhāvassa dūrasamussāpitattā. Nimmalam katvāti rāgādimalānam 
apanayanena malarahitam katvā. Gopāyatīti samkilesānatthato rakkhati. Ayanti evampatipanno 
bhikkhu. Suddhamattānam pariharati asuddhabhāvassa kilesassapi abhāvato. 


Atikkamitvā maūiiasīti asakkhim katvā maūīasi. Tāya taņhāya nibbattoti tammayo, taņhāvasiko. 
Tassa bhāvo tammayatā, tassā tammayatāya abhāvena. Na hāyati paiifādiguņavepullappattiyā. 


Ādhipateyyasuttavaņņanā nitthitā. 


Devadūtavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Cūļavaggo 
1. Sammukhībhāvasuttavaņņanā 
41. Paficamassa pathame sammukho bhavati yena so sammukhībhāvo, purato vijjamānatā, tasmā 
sammukhībhāvā. Puūiiakammanti dānasankhātam puūifiakammam. Dve dhammā sulabhā bāhirattā 
yathāsakam paccayasamavāyena labbhanato. Saddhā pana dullabhā pacurajanassa anavatthitakiccattā. 


Tenevāha **puthujjanassā”'tiādi. 


Sammukhībhāvasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 201 


2. Tithanasuttavannana 


42. Dutiye macchariyameva malam macchariyamalam, cittassa malīnasabhāvāpādanato vigatam 
macchariyamalam etthāti vigatamacchariyamalam. Gedhābhāvena koci kiūci dentopi tattha āsattim na 
vissajjeti, ayam pana na tādisoti āha **vissatthacāgo”'ti. Malīnahatthova cittavisuddhiyā abhāvato. 
Dhotahatthova dhotahatthena kātabbakiccasādhanato. Tena vuttam — **citte suddhe visujjhanti, iti 
vuttam mahesinā 'ti. Yācitum yutto yācakānam manorathapūraņato. Yācayogo payogāsahehi yācakehi 
sutthu yuttabhāvato. Tamsamangī eva tattha rato nāma, na cittamattenevāti āha **dānam...pe... rato 


nama hot” ti. 


*Uccā, bhante”?ti vatvā ayam mam uccato vadatīti cinteyyāti puna **nātiuccā tumhe”'ti āha, 
sarīrenāti adhippāyo. Mecakavaņņassāti nīlobhāsassa. Pucchīti bhikkhū pucchi. Bhūmiyam lekham 
likhanto acchīti pathamam maīice nipajjitvā utthāya bhūmiyam lekham likhanto acchi **akhīņāsavoti 
maññana hotü ti. Tathā hi rājā khīņāsavassa nāma...pe... nivatti. Dhajapaggahitāvāti 
paggahitadhajāva. Silācetiyatthānanti thūpārāmassa ca mahācetiyassa ca antare silāya 
katacetiyatthānam. Cetiyam...pe... atthāsi sāvakassa tam kūtāgāranti katvā. 


Pacchābhāgenāti dhammakathikassa therassa pitthipassena. Gonasoti maņdalasappo. 
Dhammassavanantarāya bahūnam saggamaggappatilābhantarāyo bhaveyyāti adhippāyena 
**dhammassavanantarāyam na karissāmī''ti cintesi. Visam vikkhambhetvāti vipassanātejena 
visavegam vikkhambhetvā. Gāthāsahassanti gāthāsahassavantam. Patthānagāthāyāti 
patthāpanagāthāya, ādigāthāyāti attho. Patthāna...pe... avasānagātham eva vavatthapesi, na dvinnam 
antare vuttam kilantakāyattā. Sarabhāņam sāyanhadhammakathā. Paggaņhātīti paccakkham karontī 
gaņhāti, sakkaccam suņātīti attho. Dhammakathanadivase dhammakathikānam akilamanattham saddhā 
upāsakā siniddhabhojanam madhupānakaīica denti sarassa madhurabhāvāya sappimadhukatelādifica 
bhesajjam. Tenāha **ariyavamsam kathessāmī”'tiādi. Catūhi dāthāhi damsitvāti 
daļhadatthabhāvadassanam. Carissāmīti sammānessāmi, sakkaccam suņissāmīti attho. Nimmathetvāti 
nimmadditvā, apanetvāti attho. 


Tithānasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Atthavasasuttavaņņanā 
43. Tatiye attho nāma phalam, tam etassa vasoti atthavaso. Hetu, attho etassa atthīti attho, so evāti 
āha **tayo atthe tīņi kāraņānī””ti. Dhammadesanā nāma ukkatthaniddesena catunnam ariyasaccānam 
pakāsanāti āha **catusaccadhammam pakāsetī””ti. Atthakatham ūūāņena patisamvedīti pāļipadānam 
attham vivaraņaiiāņena pati pati samvedanasīlo *'ayam imassa bhāsitassa attho''ti. Etena 
atthapatisambhidābyāpāramāha. Pāļidhammam patisamvedīti pāļigatim pāļim padavivaraņam pati pati 
samvedanasīlo. Etena dhammapatisambhidābyāpāramāha. 
Atthavasasuttavaņņanā nitthitā. 


4. Kathāpavattisuttavaņņanā 


44. Catutthe pavattinīti yāva adhippetatthanigamanā avicchedena pavattinī. Patighātābhāvena 
appatihatā. Niyyānikā sappātihīrakā. 


Kathāpavattisuttavaņņanā nitthitā. 


5. Paņditasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 201 


45. Pañcame panditapaññattantti panditehi pathamam paññattani. Kathitantti seyyaso kathitani. 
Mahapurisehtti buddhabodhisattehi. Karunati karuņācetovimutti vuttā. Pubbabhāgoti tassa upacaro. 
Damoti indriyasamvaro ““manacchatthanam indriyanam damana”” nti katva. Attadamananti 
cittadamanam. Puņņovāde (ma. ni. 3.396) **sakkhissasi kho, tvam puņņa, iminā damūpasamenā”*ti 
āgatattā damoti vuttā khantipi. Āļavake āļavakasutte (sam. ni. 1.246; su. ni. 190) **saccā damā cāgā” ti 
evam vuttā paññāpi imasmim sutte **damo''ti vattum vattati. Rakkhanam gopanam patijaggananti 
mātāpitūnam manussāmanussakatūpaddavato rakkhanam, byādhiādianatthato gopanam, 
ghāsacchādanādīhi veyyāvaccakaraņena patijagganam. Santo nāma 
sabbakilesadarathapariļāhūpasamena upasantakāyavacīsamācāratāya ca. Uttamatthena santānanti 
matteyyatādīhi setthatthena santānam. 


Idha imesamyeva tiņņam thānānam karaņenāti imasmim sutte āgatānam tiņņam thānānam 
karaņena nibbattanena. Etāni...pe... kāraņānīti mātupatthānam pitupatthānanti etāni dve 


uttamapurisānam kāraņāni. Uttamakiccakaraņena hi mātāpituupatthākā **uttamapvwrisā'*ti vuttā. Tenāha 
*smātāpitu...pe... vutto'”ti. Anupaddavabhāvena khemam. 


Paņditasuttavaņņanā nitthitā. 


6. Sīlavantasuttavaņņanā 
46. Chatthe lokiyalokuttaramissakanti ettha **manussā puiifiam pasavantī ti avisesena vuttattā 
bhāvanāmayassapi puiīiassa sangaņhanato lokuttarassapi sambhavo datthabbo. 


Sīlavantasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Sankhatalakkhaņasuttavaņņanā 


47. Sattame samecca sambhūya paccayehi katam sankhatam. Nimittānīti safijānanassa nimittāni. 
Hetupaccayasamavāye uppajjanam uppādo, attalābho. Vayoti bhango. Thitassāti uppādakkhaņato 
uddham thitikkhaņapattassa. Sā panassa avatthā uppādāvatthāya bhinnāti katvā atiiiathattam jarāti ca 
vuttā. Yasmā dhammo uppajjamāno eva bhijjati, tathā sati uppādabhangā samānakkhaņā siyum, na ca 
tam yujjati, tasmā uppādāvatthāya bhinnā bhangābhimukhāvatthā jarāti veditabbā. Ye pana 
**sankhārānam thiti natthī'”ti vadanti, tesam tam micchā. Yathā hi tasseva dhammassa uppādāvatthāya 
bhinnā bhangāvatthā icchitā, aiīathā **aiiftam uppajjati, atifiam nirujjhatī”*ti āpajjati, evam 
uppajjamānassa bhangābhimukhā dhammā icchitabbā. Sā ca thitikkhaņo. Na hi uppajjamāno bhijjatīti 
sakkā vifiiātunti. 


Sankhatanti tebhūmakā dhammā paccayasamuppannattā. Yadi evam maggaphaladhammā 
kathanti āha **'maggaphalāni panā””tiādi. Lakkhaņakathā hi yāvadeva sammasanatthā. Uppādakkhaņe 
uppādo, na thānabhangakkhaņesu. Kasmā? Uppādauppādakkhaņānam atiiiamaiiam paricchinnattā. 
Yathā hi uppādasankhātena vikārena uppādakkhaņo paricchinno, evam uppādakkhaņenapi uppādo 
paricchinno. Sesadvayepi eseva nayo. Dhammappavattimattatāyapi kālassa lokasamaiitiāvaseneva 
vuttam. Lakkhaņam na sankhatam, saūkhatam na lakkhaņanti nesam bhedadassanam. Avatthāvato 
hi avatthā bhinnāvāti. Paricchinnanti ettha uppādavayehi tāva sankhatam paricchinnam hotu, jarāya 
pana tam katham paricchinnanti vuccati? Na vuccati paricchedo pubbantāparantamattena, atha kho 
sabhāvabhedenāti nāyam doso. Sankhatam dhammajātam pariechinnam tabbantam dhammajātam 
sankhatanti patifiāyati evam tesam abhāvena nibbānametanti lakkhitabbato safijānitabbato. Idāni **yathā 
hī”*tiādinā yathāvuttamattam upamāhi vibhāveti. 


Sankhatalakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 201 


8. Asankhatalakkhaņasuttavaņņanā 


48. Atthame asankhatassāti vuttanayena na sankhatassa. Tenāha **paccayehī'””ttādi. Yathā 
uppādādīnam bhāvena sankhatadhammajātam sankhatanti paūifiāyati, evam tesam abhāvena nibbānam 


x == 


asañkhatanti paññayati. 
Asankhatalakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pabbatarājasuttavaņņanā 

49. Navame idha sāla-saddo rukkhasāmatiiapariyāyo, na rukkhavisesapariyāyoti āha **mahāsālāti 
mahārukkhā”'ti. Kulajetthakanti tasmim kule jetthabhūtam sāmibhūtam. Silāmayo na pamsumayo 
missako ca. Gāmam gāmūpacārafica thapetvā sabbam araññanti aha ““araññasminti 
agāmakatthāne'”ti. Mahanto pabbato seloti yojanā. 

Pabbatarājasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Ātappakaraņīyasuttavaņņanā 

50. Dasame sarīrasambhavānanti sarīre sambhūtānam. Dukkhānanti anitthānam. Bahalānanti 
nirantarappavattiyā aviraļānam. Tāpanavasenāti dukkhāpanavasena. Tibbānanti kurūrānam. Tāsam 
yathāvuttānam adhivāsanāya pahātabbadukkhavedanānam pajahanam nāma khamanamevēti āha 
**khamanatthāyā”'ti. AĀņāpetvāti *'ātappam karaņīya” nti buddhāņam vidhāya. 
Lokiyalokuttaramissakā kathitā sasambhārānam maggadhammānam kathitattā. 

Ātappakaraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Mahācorasuttavaņņanā 

51. Ekādasame mahābalavacoro mahācoroti āha **mahanto balavacoro””ti. Balavacoroti ca 
mahāthāmatāya mahāparivāratāya mahācoriyakammasamatthatāya ca veditabbo. Mahatam 
gāmanigamānam viluppanam mahāvilopo. Tam tam kāraņam pakkhipitvāti tam tam akaraņameva 
kāraņam katvā tappatibaddhāya kathāya pakkhipitvā. Attham kathayissantīti tassa tassa atthafica 
kathayissanti. Harantāti apanentā pariharantā. Dasavatthukāyāti **sassato loko'*ti (ma. ni. 1.269) 
ādīdasavatthusannissitāya. Antam gahetvā thitaditthiyāti tameva sassatādiantam gahetvā avissajjetvā 
thitaditthiyā. 

Mahācorasuttavaņņanā nitthitā. 
Cūļavaggavaņņanā nitthitā. 


Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Brāhmaņavaggo 


1. Pathamadvebrāhmaņasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 201 


52. Brāhmaņavaggassa pathame jarājiņņāti jarāvasena Jiņņā, na byādhiādīnam vasena 
Jinnasadisattā jiņņā. Vayovuddhāti vayaso vuddhippattiyā vuddhā, na sīlādivuddhiyā. Jātimahallakāti 
jātiyā mahantatāya cirarattaiiutāya jātimahallakā. Tayo addhe atikkantāti pathamo, majjhimo, 
pacchimoti tayo addhe atītā. Tatiyam vayam anuppattāti tato eva pacchimam vayam anuppattā. 
Akatabhayaparittāņāti ettha bhayaparittāņanti duggatibhayato parittāyakam puiītam, tam akatam 
etehīti akatabhayaparittāņā. Patitthākammanti sugatisankhātappatitthāvaham kammam. 
Upasamharīyatīti sampāpīyati. *"'Upanīyatī' *ti vuttam, kim kena upanīyatīti āha **ayaūhi jātiyā jaram 
upanīyatī'”tiādi. Ayanti loko. Jāto na jātabhāveneva titthati, atha kho tato param jaram pāpīyati, jarāya 
byādhim pāpīyati. Evam parato param dukkhameva upanīyati. 


Tāyanatthenāti rakkhanatthena. Nilīyanatthenāti nilīnatthānabhāvena. Patitthānatthenāti 
patitthānabhāvena. Avassayanatthenāti avassayitabbabhāvena. Uttamagativasenāti 
paramagatibhāvena. 


Pathamadvebrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyadvebrāhmaņasuttavaņņanā 
53. Dutiye bhajitabbatthena paresam bhājitabbatthena bhājanam, bhaņdakam. 
Dutiyadvebrāhmaņasuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Aūiatarabrāhmaņasuttādivaņņanā 
54-55. Tatiye yesam rāgādīnam appahānena purisassa attabyābādhādīnam sambhavo, pahānena 
asambhavoti evam rāgādīnam pahāyako ariyadhammo mahānubhāvatāya mahānisamsatāya ca sāmam 
passitabboti sanditthiko. Iminā nayena sesesu padesupi yathāraham nīharitvā vattabbo. Saddattho pana 
visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. mahātī. 1.147) vuttanayena veditabbo. Catuttham 
uttānatthameva. 
Aūfiatarabrāhmaņasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Nibbutasuttavaņņanā 
56. Paficame na kālantare pattabbanti yadā saccappativedho, tadā eva laddhabbattā na kālantare 
pattabbam. Maggaiiāņena upanetabbattā upaneyyam. Upaneyyameva opaneyyikanti āha **patipattiyā 
upagantabba'”nti. 
Nibbutasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Palokasuttavaņņanā 
57. Chatthe ācariyapācariyānanti ācariyānampi ācariyānam. Nirantaraphuto nerayikasattehi 
nirayagāmikammassa kārakānam bahubhāvā. Ubhayampetanti yathāvuttam atthadvayam. 
Ghananivāsatanti gāmānam ghanasannivāsatam. Ekanteneva adhammoti ayonisomanasikārahetukattā 
anatthahetutāya ca niyameneva adhammo. Na adhammarāgoti adhippetoti paraparikkhāresu rāgo viya 
na mahāsāvajjoti katvā vuttam. Tathā hi sakasakaparikkhāravisayo rāgo visamalobho viya na ekantato 
apāyuppattijanako. Paraparikkhāresu uppajjamānassa mahāsāvajjatāya adhammarāgatā. Lobhassa 


samakālo nāma natthi kāyaduccaritādīnam viya ayonisomanasikārasamutthānattā. Esāti eso 
pāpadhammo. Samalobho visamalakkhaņābhāvato. Tathā hi tamsamutthāno payogo micchācāroti na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 201 


vuccati. Avatthupatisevanasankhātenāti yam lokiyasādhusamanuiitiātam rāgassa vatthutthānam, 
tato afifiasmim vatthusmim patisevanasankhātena. 


Sampajjamāneti nipphajjanato pageva gabbhaparivuddhikāle. Pāņakāti salabhādipāņakā. Patantīti 
sassānam matthake patanti. Salākāmattameva sampajjatīti vaddhitvā gabbham gahetum asamattham 


x = 


sampajjati. Teti valaamanussa. Laddhokasati yakkhadhipatihi anuññatatta laddhokasa. 
Palokasuttavannana nitthita. 
7. Vacchagottasuttavaņņanā 


58. Sattame mahāvipākanti uļāraphalam bahuvipākam. Dhammo nāma kathitakathā **attham 
dahati vidahatī” ti katvā. Anudhammo nāma patikathanam **tam anugato dhammo ti katvā. Saha 
dhammenāti sahadhammo, so eva sahadhammiko. Dhammasaddo cettha kāraņapariyāyoti āha 
“sakāraņo”’ti. Vādassāti vacanassa. Anupāto anupacchā pavatti. 


Paripanthe titthatīti pāripanthiko. Panthe thatvā paresam sāpateyyam chindanato 
panthadūhanacoro. Yadi paccavekkhaņafiāņam, katham tam asekkhanti āha **asekkhassa 
pavattattā”'ti. Itarānīti sīlakkhandhādīni. Sayampīti pi-saddo **asekkhassa pavattā cā” ti imamattham 
sampiņdeti. 


Nibbisevanoti visevanarahito vigatavilomabhāvo. Na upaparikkhantīti na vicārenti. Jātim 
nibbattim yāti upagacchatīti jātiyo, jātoti attho. Tenāha **yattha katthaci kulajāte”'ti. 


Kevalīti kevalavā, pāripūrimāti attho. Tenāha **paripuņņabhāvena yutto'”ti. Etam kevalīti 
Khettavinicchayasavanenāti *'imehi sīlādiguņasampannā sadevake loke pultiassa khettam, tadaiītio na 
khetta”*nti evam khettavinicchayasavanena rahitā. 


Vacchagottasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Tikaņņasuttavaņņanā 


59. Atthame durāsadāti durupasankamanā. Garahā muccissatīti mayi evam kathente samaņo 
gotamo kiñci kathessati, evam me vacanamattampi na laddhanti ayam garahā muccissatīti. Paņditāti 
paņdiccena samannāgatā. Dhīrāti dhitisampannā. Byattāti paravādamaddanasamatthena veyyattiyena 
samannāgatā. Bahussutāti bāhusaccavanto. Vādinoti vādimaggakusalā. Sammatāti bahuno janassa 
sādhusammatā. Paņditādiākāraparicchedanti tesam tevijjānam paņditākārādiākāraparicchedam. 
Ākārasaddo kāraņapariyāyo, paricchedasaddo parimāņatthoti āha **ettakena kāraņenā”'ti. 


Yathāti yenākārena, yena kāraņenāti attho. Tenāha **yathāti kāraņavacana””nti. **Dvīhipi 
pakkhehī”'ti vatvā te pakkhe sarūpato dassento **mātito ca pitito cā””ti āha. Tesam pakkhānam 
vasenassa sujātatam dassetum **yassa mātā””tiādi vuttam. Janakajanikābhāvena vināpi loke 
mātāpitusamaīā dissati, idha pana sā orasaputtavaseneva icchitāti dassetum **samsuddhagahaņiko'*ti 
vuttam. Gabbham gaņhāti dhāretīti gahaņī, gabbhāsayasaiītiito mātukucchippadeso. Yathābhuttassa 
āhārassa vipācanavasena gaņhanato achaddanato gahaņī, kammajatejodhātu. 

Pitā ca mātā ca pitaro, pitūnam pitaro pitāmahā, tesam yugo pitāmahayugo, tasmā **yāva sattamā 
pitāmahayugā pitāmahadvandā *ti evamettha attho datthabbo. Atthakathāyam pana dvandam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 201 


mr. 


aggahetvā *'yuganti āyuppamāņam vuccatī' ti vuttam. Yuga-saddassa ca atthakathā dassitā 
**pitāmahoyeva pitāmahayuga”'nti. Pubbapurisāti purisaggahaņaīicettha ukkatthaniddesavasena 
katanti datthabbam. Evañhi **mātito' ti pāļivacanam samatthitam hoti. Akkhittoti akkhepo. 
dassetum “kena karanena”' tiadi vuttam. Ettha ca **ubhato...pe... pitāmahayugā” *ti etena brāhmaņassa 
yonidosābhāvo dassito samsuddhagahaņikatākittanato. ** Akkhitto'*ti iminā kiriyāparādhābhāvo. 
Samsuddhajātikāpi hi sattā kiriyāparādhena khepam pāpuņanti. ** Anupakkuttho' ti iminā 
ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggatīhi paticca sattā suddhajātikā kiriyāparādharahitāpi akkosam 
labhanti. 


Tanti garahāvacanam. Mante parivattetīti vede sajjhāyati, pariyāpuņātīti attho. Mante dhāretīti 
yathāadhīte mante asammutthe katvā hadaye thapeti. 


Otthapahatakaraņavasenāti atthāvadhāraņavasena. Sanighaņduketubhānanti ettha 
vacanīyavācakabhāvena attham saddatīca khaņdati bhindati vibhajja dassetīti nikhaņdu, so eva idha kha- 
kārassa gha-kāram katvā **nighaņdū''ti vutto. Kitati gameti kiriyādivibhāgam, tam vā 
anavasesapariyādānato gamento pūretīti ketubham. Vevacanappakāsakanti pariyāyasaddadīpakam, 
ekekassa atthassa anekapariyāyavacanavibhāvakanti attho. Nidassanamattaficetam anekesampi atthānam 
ekasaddavacanīyatāvibhāvanavasenapi tassa ganthassa pavattattā. Vacībhedādilakkhaņā kiriyā kappīyati 
vikappīyati etenāti kiriyākappo, so pana vaņņapadasambandhapadatthādivibhāgato bahukappoti āha 
*tkiriyākappavikappo''ti. Idafica mūlakiriyākappagantham sandhāya vuttam. So hi mahāvisayo 
satasahassaparimāņo namācariyādippakaraņam. Thānakaraņādivibhāgato nibbacanavibhāgato ca 
akkharā pabhedīyanti etehīti akkharappabhedā, sikkhāniruttiyo. Etesanti catunnam vedānam. 


Padanti catubbidham, paficavidham vā padam, tam padam kāyatīti padako, teyeva vā vede padaso 
kāyatīti padako. Tadavasesanti vuttāvasesam vākyam. Ettāvatā saddabyākaraņam vatvā puna 
**byākaraņa” nti atthabyākaraņamāha. Tam tam saddam tadatthafica byākaroti byācikkhati etenāti 
byākaraņam, saddasattham. Āyatim hitam tena loko na yatati na īhatīti lokāyatam. Tafihi gantham 
nissāya sattā pufiiakiriyāya cittampi na uppādenti. 

Asīti mahāsāvakāti atiiiāsikoņdaītio, vappo, bhaddiyo, mahānāmo, assaji, nāļako, yaso, vimalo, 
subāhu, puņņaji, gavampati, uruvelakassapo, nadīkassapo, gayākassapo, sāriputto, mahāmoggallāno, 
mahākassapo, mahākaccāno, mahākotthiko, mahākappino, mahācundo, anuruddho, kankhārevato, 
ānando, nandako, bhagu, nandiyo, kimilo, bhaddiyo, rāhulo, sīvali, upāli, dabbo, upaseno, 
khadiravaniyarevato, puņņo mantāniputto, puņņo sunāparantako, soņo kutikaņņo, soņo koļiviso, rādho, 
subhūti, angulimālo, vakkali, kāļudāyī, mahāudāyī, pilindavaccho, sobhito, kumārakassapo, ratthapālo, 
vangīso, sabhiyo, selo, upavāņo, meghiyo, sāgato, nāgito, lakuņdakabhaddiyo, piņdolo bhāradvājo, 
mahāpanthako, cūļapanthako, bākulo, kuņdadhāno, dārucīriyo, yasojo, ajito, tissametteyyo, puņņako, 
mettagu, dhotako, upasīvo, nando, hemako, todeyyo, kappo, jatukaņņī, bhadrāvudho, udayo, posalo, 
mogharājā, pingiyoti ete asīti mahāsāvakā nāma. 


Kasmā panete eva therā **'mahāsāvakā *ti vuccantīti? Abhinīhārassa mahantabhāvato. Tathā hi dve 
aggasāvakāpi mahāsāvakesu antogadhā. Te hi sāvakapāramitiāņassa matthakappattiyā sāvakesu 
aggadhammādhigamena aggatthāne thitāpi abhinīhāramahantatāsāmaīitiena **mahāsāvakā tipi vuccanti, 
itare pana pakatisāvakehi sātisayvam mahābhinīhārā. Tathā hi te padumuttarassa bhagavato kale 
katapaņidhānā, tato eva sātisayam abhiiifiāāsamāpattīsu vasino pabhinnappatisambhidā ca. Kāmam 
sabbepi arahanto sīlavisuddhiādike sampādetvā catūsu satipatthānesu suppatitthitacittā satta bojjhange 
yathābhūtam bhāvetvā maggappatipātiyā anavasesato kilese khepetvā aggaphale patitthahanti, tathāpi 
yathā saddhāvimuttato ditthippattassa, pafiiiāvimuttato ca ubhatobhāgavimuttassa 
pubbabhāgabhāvanāvisesasiddho maggabhāvanāviseso, evam 
abhinīhāramahantattapubbayogamahantattā hi sasantāne sātisayassa guņavisesassa nipphāditattā sīlādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 201 


guņehi mahantā sāvakāti mahāsāvakā. Tesuyeva pana ye bodhipakkhiyadhammesu 
pāmokkhabhāvena dhurabhūtānam sammāditthisankappādīnam sātisayam kiccānubhāvanipphattiyā 
kāraņabhūtāya tajjābhinīhārābhinīhatāya sakkaccam nirantaram cirakālasambhāvitāya sammāpatipattiyā 
yathākkamam paūiiāya samādhismiiica ukkatthapāramippattiyā savisesam sabbaguņehi aggabhāve thitā, 
te sāriputtamoggallānā. Itare atthasattati therā sāvakapāramiyā matthake sabbasāvakānam aggabhāvena 
atthitattā **"mahāsāvakā' icceva vuccanti. Pakatisāvakā pana abhinīhāramahantattābhāvato 
pubbayogamahantattābhāvato ca **satthusāvakā” icceva vuccanti. Te pana aggasāvakā viya mahāsāvakā 
viya ca na parimitā, atha kho anekasatā anekasahassā. 


Vayatīti vayo, ādimajjhapariyosānesu katthaci aparikilamanto avitthāyanto te ganthe santāneti 
paņetīti attho. Dve patisedhā pakatim gamentīti dassetum **avayo na hotī””ti vatvā tattha avayam 
dassetum **avayo nāma...pe... na sakkotī””ti vuttam. 


Idhāti imasmim sutte. Etanti **vivicceva kāmehī 'tiādivacanam. Tatiyavijjādhigamāya 
patipattikkamo visuddhimagge (visuddhi. 1.70) sātisayam vitthārito, tathā idha avattukāmatāya 
bhayabheravasuttādīsu (ma. ni. 1.34 ādayo) viya sankhepato ca vattukāmatāya **dvinnam 
vijjāna micceva vuttam. 


paticchādakatthena tamoti vuccati tamo viyāti katvā. Kātabbato karaņam, obhāsova karaņam 
obhāsakaraņam, attano paccayehi obhāsabhāvena nibbattetabbatthenāti attho. Ayam atthoti ayameva 
adhippetattho. Pasamsāvacananti tasseva atthassa thomanāvacanam 
patipakkhavidhamanapavattivisesānam bodhanato. Yojanāti pasamsāvasena vuttapadānam 
atthadassanavasena vuttapadassa ca yojanā. Avijjā vihatāti etena vijjanatthena vijjāti ayampi attho 
dīpitoti datthabbam. Yasmā vijjā uppannāti etena vijjāpatipakkhā avijjā, patipakkhatā cassā 
pahātabbabhāvena vijjāya ca pahāyakabhāvenāti dasseti. Itarasmimpi padadvayeti **tamo vihato, 
āloko uppanno”'*ti padadvayepi. Eseva nayoti yathāvuttayojanam atidisati. Tatthāyam yojanā — evam 
adhigatavijjassa tamo vihato viddhasto. Kasmā? Yasmā āloko uppanno iiāņāloko pātubhūtoti. 
Pesitattassāti yathādhippetatthasiddhippattim vissatthacittassa, pathamavijjādhigamāya pesitacittassāti 
vuttam hoti. 


Vipassanāpādakanti iminā tassa jhānacittassa nibbedhabhāgiyatamāha. Vipassanā tividhā 
vipassakapuggalabhedena. Mahābodhisattānatīhi paccekabodhisattānatica vipassanā 
cintāmayafiāņasamvaddhitattā sayvambhuiiāņabhūtā, itaresam sutamayafiāņasamvaddhitattā 
paropadesasambhūtā. Sā **thapetvā nevasaūiiānāsaiifiāāyatanam avasesarūpārūpajjhānānam afifiatarato 
vutthāyā tiādinā anekadhā arūpamukhavasena catudhātuvavatthāne vuttānam tesam tesam 
dhātupariggahamukhānam aiifiataramukhavasena ca anekadhāva visuddhimagge (visuddhi. 1.306) 
nānānayato vibhāvitā. Mahābodhisattānam pana catuvīsatikotisatasahassamukhena pabhedagamanato 
nānānayam sabbaūitiutafifiāņasannissayassa ariyamaggafiāņassa adhitthānabhūtam 
pubbabhāgaiiāņagabbham gaņhāpentam paripākam gacchantam paramagambhīram saņhasukhumataram 
anafifiasādhāraņam vipassanāfiāņam hoti, yam atthakathāsu **'mahāvajirafiāņa” nti vuccati. Yassa ca 
pavattivibhāgena catuvīsatikotisatasahassappabhedassa pādakabhāvena samāpajjiyamānā 
catuvīsatikotisatasahassasankhā devasikam satthu vaļafijanakasamāpattiyo vuccanti, svāyam buddhānam 
vipassanācāro paramatthamaiijūsāyam visuddhimaggasamvaņņanāyam (visuddhi. mahātī. 1.144) 
dassito, atthikehi tato gahetabboti. Idha pana sāvakānam vipassanācāram sandhāya 
**vipassanāpādaka” nti vuttam. 


Kāmam hetthimamaggatāāņānipi āsavānam khepanaiiāņāni eva, anavasesato pana tesam khepanam 
aggamaggaiiāņenevāti āha **arahattamaggaūāņatthāyā” ti. Āsavavināsanatoti āsavānam nissesam 
samucchindanato. Āsavānam khaye iiāņam āsavakkhayafiāņanti dassento **tatra cetam ñāņa’”’nti vatvā 
**khaye”'ti ādhāre bhummam, na visayeti dassento **tattha pariyāpannattā”'ti āha. Abhinīharatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 201 


abhimukham ntharati, yatha maggabhisamayo hoti, savanam tadabhimukham pavatteti. Idam 
dukkhanti dukkhassa ariyasaccassa tadā bhikkhunā paccakkhato gahitabhāvadassanam. Ettakam 
dukkhanti tassa paricchijja gahitabhāvadassanam. Na ito bhiyyoti tassa anavasesato 
gahitabhāvadassanam. Tenāha **sabbampi dukkhasacca'*ntiādi. Sarasalakkhaņapativedhenāti 
sabhāvasankhātassa lakkhaņassa asammohato pativijjhanena. Asammohapativedhoti ca yathā tasmim 
fiāņe pavatte pacchā dukkhasaccassa sarūpādiparicchede sammoho na hoti, tathā pavatti. Tenevāha 
**yathābhūtam pajānātī””ti. Dukkham samudeti etasmāti dukkhasamudayo. Yam thānam patvāti 
yam nibbānam maggassa ārammaņapaccayatthena kāraņabhūtam āgamma. Patvāti ca tadubhayavato 
puggalassa pavattiyāti katvā vuttam. Patvāti vā pāpuņanahetu. Appavattinti appavattinimittam. Te vā 
na pavattanti etthāti appavatti, nibbānam. Tassāti dukkhanirodhassa. Sampāpakanti sacchikiriyāvasena 
sammadeva pāpakam. 


Kilesavasenāti āsavasankhātakilesavasena. Yasmā āsavānam dukkhasaccapariyāyo 
tappariyāpannattā sesasaccānaiica tamsamudayādipariyāyo atthi, tasmā vuttam **pariyāyato”'ti. 
Dassento saccānīti yojanā. Āsavānaīicettha gahaņam **āsavānam khayafiāņāyā”'ti āraddhattā. Tathā hi 
**kāmāsavāpi cittam vimuccatī ' tiādinā āsavavimuttisīseneva sabbakilesavimutti vuttā. **Idam dukkhanti 
yathābhūtam pajānātī' 'tiādinā missakamaggo idha kathitoti **saha vipassanāya kotippattam maggam 
kathesī””ti vuttam. Jānato passatoti iminā pariūtiāsacchikiriyābhāvanābhisamayā vuttā. Vimuccatīti 
iminā pahānābhisamayo vuttoti āha *timinā maggakkhaņam dassetī'”ti. Jānato passatoti vā 
hetuniddeso. Yam jānanahetu kāmāsavāpi cittam vimuccatīti yojanā. Dhammānatihi samānakālikānampi 
paccayapaccayuppannatā sahajātakotiyā labbhati. Bhavāsavaggahaņeneva ettha bhavarāgassa viya 
bhavaditthiyāpi samavarodhoti ditthāsavassapi sangaho datthabbo. 


Khīņā jātītiādīhi padehi. Tassāti paccavekkhaņatiāņassa. Bhūminti pavattitthānam. 
Yenādhippāyena **katamā panassā” tiādinā codanā katā, tam vivaranto **na tāvassā””tiādimāha. Tattha 
na tāvassa atītā jāti khīņā maggabhāvanāyāti adhippāyo. Tattha kāraņamāha **pubbeva khīņattā”'ti. 
Na anāgatā assa jāti khīņāti yojanā. Na anāgatāti ca anāgatabhāvasāmaīiiam gahetvā lesena codeti. 
Tenāha *tanāgate vāyāmābhāvato””ti. Anāgataviseso panettha adhippeto, tassa khepane vāyāmo 
labbhateva. Tenāha **yā pana maggassā”'tiādi. Ekacatupaūicavokārabhavesūti bhavattayaggahaņam 
vuttanayena anavasesato jātiyā khīņabhāvadassanattham. Tanti yathāvuttam jātim. Soti khīņāsavo 
bhikkhu. 


Brahmacariyavāso nāma idha maggabrahmacariyassa nibbattanamevāti āha **parivuttha''nti. 
Sammāditthiyā catūsu saccesu pariūiiiādikiccasādhanavasena pavattamānāya sammāsankappādīnampi 
dukkhasacce parififiābhisamayānuguņā pavatti, itaresu ca saccesu nesam pahānābhisamayādivasena 
pavatti pākatā eva. Tena vuttam **catūsu saccesu catūhi maggehi 
pariūūāpahānasacchikiriyvābhāvanābhisamayavasenā”'ti. Puthujjanakalyāņakādayoti ādi-saddena 
sattasekham sangaņhāti. 


Itthattāyāti ime pakārā ittham, tabbhāvo itthattam, tadatthanti vuttam hoti. Te pana pakārā 
ariyamaggabyāpārabhūtā parifiiādayo idhādhippetāti āha **evamsoļasavidhakiccabhāvāyā” ti. Te hi 
maggam paccavekkhato maggānubhāvena pākatā hutvā upatthahanti, paritiiiādīsu ca pahānameva 
padhānam tadatthattā itaresanti āha **kilesakkhayāya vā'”ti. Pahīnakilesapaccavekkhaņavasena vā etam 
vuttam. Dutiyavikappe itthattāyāti nissakke sampadānavacananti āha **itthabhāvato”'ti. Aparanti 
anāgatam. Ime pana carimakattabhāvasankhātā paficakkhandhā. Pariūiātā titthantīti etena tesam 
appatitthatam dasseti. Apariiiiāmīlakā hi patitthā. Yathāha **kabaļīkāre ce, bhikkhave, āhāre atthi rāgo, 


atthi nandī, atthi taņhā, patitthitam tattha viūifiāņam viruļha”ntiādi (sam. ni. 2.64; kathā. 296; mahāni. 7). 
Tenevāha — **chinnamūlakā rukkhā viyā”tiādi. 


Yassāti puthujjanassa. Tassa hi sīlam kadāci vaddhati, kadāci hāyati. Sekkhāpi pana sīlesu 
paripūrakārinova, asekkhesu vattabbameva natthi. Tenāha **khīņāsavassā””tiādi. Vasippattanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 201 


vasībhāvappattam. Sutthu samāhitanti aggaphalasamadhina sammadeva samahitam. 
Dhitisampannanti aggaphaladhitiyā samannāgatam. Maccum jahitvā thitanti āyatim 
punabbhavābhāvato vuttam. Katham punabbhavābhāvoti āha **sabbe pāpadhamme pajahitvā 
thita'”nti. Sabbassapi iieyyadhammassa catusaccantogadhattā vuttam **buddhanti 
catusaccabuddha'*nti. Buddhasāvakāti sāvakabuddhā namassanti, pageva itarā pajā. Itarā hi pajā 
sāvakepi namassanti. Iti ettakena thānena sammāsambuddhassa vasena gāthānam attham vatvā idāni 
sāvakassapi vasena attham yojetvā dassetum **atha vā””tiādi vuttam. Sāvakopi gotamo 
mukhanibbattena sampattena sambandhena, yato sabbepi ariyasāvakā bhagavato orasaputtāti vuccantīti. 


Nivussatīti nivāso, nivuttho khandhasantānoti āha **nivutthakkhandhaparampara'*nti. Aveti, 
avedīti pāthadvayenapi pubbenivāsaiiāņassa kiccasiddhimyeva dasseti. 
Ekattakāyaekattasaiīiibhāvasāmatiiato vehapphalāpi ettheva sangaham gacchantīti **cha kāmāvacare, 
nava brahmaloke'”icceva vuttam. Itare pana apacurabhāvato na vuttā. Ekaccānam avisayabhāvato ca 
avacanam datthabbam. Jāti khīyati etenāti jātikkhayo, arahattanti āha *tarahattam patto”*ti. 
“Abhiññaya” ti vattabbe yakāralopena **abhiūifiā” ti niddeso katoti āha **jānitvā”'ti. Kiccavosānenāti 
catūhi maggehi kattabbassa soļasavidhassa kiccassa pariyosānena. Vositoti pariyosito, nitthitoti attho. 
Moneyyena samannāgatoti kāyvamoneyyādīhi samannāgato. Lapitam lapatīti lapitalāpano. 
Attapaccakkhato ūatvāti iminā tesam vijjānam patiladdhabhāvam dīpeti. 


Tikaņņasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Jāņussoņisuttavaņņanā 


60. Navame deyyadhammassetam nāmanti yāgam karontena dātabbadeyyadhammam sandhāya 
vadati tadafīiiassa pāļiyam deyyadhammaggahaņeneva gahitattā. Matakabhattanti matake uddissa 
dātabbabhattam, pitupiņdanti vuttam hoti. Varapurisānanti visitthapurisānam, uttamapvrisānanti attho. 
Sabbametam dānanti yathāvuttabhedam yatiiasaddhādidānam. 


Jāņussoņisuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sangāravasuttavaņņanā 


61. Dasame jiņņānam hatthisālādīnam patisankharaņam puna pākatikakaraņam 
Jinnņapatisankharaņam, tassa kārako jiņņapatisankharaņakārako. Bāhirasamavyeti satthusāsanato 
bāhire atiiatitthiyasamaye. Sabbacatukkenātiādīsu sabbesu dvipadacatuppadādibhedesu pāņesu 
ekekasmim cattāro cattāro pāņe vadhitvā yajitabbam yafīfiam sabbacatukkam nāma. Sesesupi iminā 
nayena attho veditabbo. Yassa vā tassa vāti nissakke sāmivacananti āha **yasmā vā tasmā vā”'ti. 
Evamassāyanti ettha assūti nipātamattanti āha **evam santepi aya'”nti. 


Vaddhentoti patthapento. Maggabrahmacariyassa ogadham mūlam patitthābhūtam 
brahmacariyogadham. Tenāha **arahattamaggasankhātassā””tiādi. Ukkatthaniddesena cettha 
arahattamaggasseva gahaņam katanti datthabbam. Uttamam patitthābhūtam 
ārammaņūpanissayabhāvena. 


Appehi veyyāvaccakarādīhi attho etissāti appatthā ttha-kārassa ttha-kāram katvā. Tenāha **yattha 
bahū'*tiādi. Yatthāti yassam patipadāyam. Appo samārambho etassāti appasamārambho. Pāsamsāti 


pasamsārahā. Etam yeva kathāpessāmīti eteneva brāhmaņena kathāpessāmi. 


Soppenāti niddāya. Pamādenāti jāgariyādīsu ananuyufijanato sativippavāsalakkhaņena pamādena. 
Paccanīkapatiharaņavasenāti patipakkhāpanayanavasena. Tathā hi bhagavato ca sāsanassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 201 


patipakkha titthiya, tesam haranato patihariyam. Te hi ditthiharanavasena ditthippakasane 
asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. **Patī''ti vā ayam saddo **pacchā*ti 
etassa attham bodheti **tasmim patipavitthasmim, aūifio āgatichi brāhmaņo' *ttādīsu (su. ni. 985; cūļani. 
vatthugāthā 4) viya, tasmā samāhite citte vigatūpakkilese katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti 
patihāriyam, attano vā upakkilesesu catutthajjhānamaggehi haritesu pacchāharaņam patihāriyam, 
iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatūpakkilesena katakiccena ca sattahitatthnam puna pavattetabbā, haritesu 
ca attano upakkilesesu parasattānam upakkilesaharaņāni hontīti patihāriyāni bhavanti, patihāriyameva 
pātihāriyam. Patihāriye vā iddhiādesanānusāsanisamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti vuccati. 
Patihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam nimittabhūte, tato vā āgatanti 
pātihāriyam. 


Āgatanimittenāti āgatākārasallakkhaņavasena. Esa nayo sesesupi. Eko rājāti 
dakkhiņamadhurādhipati eko paņdurājā. Evampi te manoti iminā ākārena tava mano pavattoti attho. 
Tena pakārena pavattoti āha **somanassito vā”'tiādi. Sāmaūiiajotanā visese avatitthatīti 
adhippāyenevam vuttam. **Evam tava mano ti idafica manaso somanassitatādimattadassanam, na pana 
yena so somanassito vā domanassito vā, tamdassanam. Somanassaggahaņena cettha tadekatthā rāgādayo 
saddhādayo ca dassitā honti, domanassaggahaņena dosādayo. Dutiyanti *"itthampi te mano”*ti padam. 
Itipīti ettha iti-saddo nidassanattho **atthīti kho, kaccāna, ayameko anto' 'tiādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90) 
viya. Tenāha *'imaūca imaūca attham cintayamāna'”nti. Pi-saddo vuttatthasampinņdanattho. 


Kathentānam sutvāti kathentānam saddam sutvā. Tassa vasenāti tassa vitakkitassa vasena. 
Attakārakenāti vinicchayakārakena. 


Na ariyānanti ariyānam maggaphalacittam na jānātīti attho. Tatīhi tena anadhigatattā 
cetopariyafiāņenapi na sakkā viiiftātum, aiifiam pana cittam jānātiyeva. Hetthimo uparimassa cittam na 
jānātītiādīnipi maggaphalacittameva sandhāya vuttānīti veditabbāni. Sotāpannādayopi hi attanā 
adhigatameva maggaphalam parehi uppāditam sammā cetopariyaiiāņena jānitum sakkonti, na attanā 
anadhigatam. Sabbepi ariyā attano phalam samāpajjanti adhigatattāti dassento **etesu cā”*tiādimāha. 
Yadi ariyā attanā adhigataphalam samāpajjanti, uparimāpi hetthimam phalam samāpajjanti adhigatattā 
lokiyasamāpattiyo viyāti kassaci āsankā siyā, tannivattanatthamāha **uparimo hetthimam na 
samāpajjatī””ti. 


Uparimoti sakadāgāmiādiariyapuggalo. Hetthimanti sotāpattiphalādim. Na samāpajjatīti satipi 
adhigatatte na samāpajjati. Kasmāti ce? Kāraņamāha **tesaūihī' ”tiādi, tesam sakadāgāmiādīnam 
hetthimā hetthimā phalasamāpatti tesu tesuyeva hetthimesu ariyapuggalesu pavattati, na uparimesūti 
attho. Iminā hetthimam phalacittam uparimassa na uppajjatīti dasseti. Kasmāti ce? 
Puggalantarabhāvūpagamanena patippassaddhattā. Etena uparimo ariyo hetthimam phalasamāpattim 
samāpajjati attanā adhigatattā yathā tam lokiyasamāpattinti evam pavatto hetu byabhicāritoti 
datthabbam. Na hi lokiyajjhānesu puggalantarabhāvūpagamanam nāma atthi visesābhāvato, idha pana 
asamugghātitakammakilesanirodhanena puthujjanehi viya sotāpannassa sotāpannādīhi 
sakadāgāmiādīnam puggalantarabhāvūpagamanam atthi. Yato hetthimā hetthimā phaladhammā 
uparūparimaggadhammethi nivattitā patipakkhehi viya abhibhūtā appavattīdhammatamyeva āpannā. 
Teneva vuttam **patippassaddhattā”*ti. 

Apica kusalakiriyappavatti nāma afīiā, vipākappavatti ca aūiitāti anantaraphalattā ca 
lokuttarakusalānam hetthimato uparimo bhavantaragato viya hoti. Tamtamphalavaseneva hi ariyānam 
sotāpannādināmalābho. Te sace afiiiaphalasamanginopi honti, sotāpannādināmampi tesam avavatthitam 
siyā. Tassa tassa vā ariyassa tam tam phalam sadisanti katvā na uparimassa hetthimaphalasamangitāya 
lesopi sambhavati, kuto tassā samāpajjananti datthabbam. Hetthimā ca sotāpannādayo uparimam 
sakadāgāmiphalādim na samāpajjanti anadhigatattā. Na hi anadhigatam samāpattim samāpajjitum sakkā, 
tasmā sabbepi ariyā attanoyeva phalam samāpajjantīti nitthamettha gantabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 201 


Pavattentāti pavattakā hutvā, pavattanavasenāti attho. Evanti yathānusitthāya anusāsaniyā 
vidhivasena patisedhavasena ca pavattitākāraparāmasanam. Sā ca sammāvitakkā nāma 
micchāvitakkānaīca pavattiākāradassanavasena pavattati. Tattha ānisamsassa ādīnavassa ca 
vibhāvanattham aniccasaūiūameva, na niccasafiianti attho. Patiyoginivattanatthafihi eva-kāraggahaņam. 
Idhāpi evasaddaggahaņassa attho payojanaiica vuttanayeneva veditabbam. Idam-gahaņepi eseva nayo. 
Paūcakāmaguņarāganti nidassanamattam datthabbam tadatiiiarāgassa dosādīnatica pahānassa icchitattā 
tappahānassa ca tadafiiiarāgādikhepassa upāyabhāvato. Tathā vuttam dutthalohitavimocanassa 
pubbadutthamamsakhepanūpāyatā viya. Lokuttaradhammamevāti avadhāraņam patikkhepabhāvato 
sāvajjadhammantvattanaparam datthabbam, tassa adhigamūpāyānisamsabhūtānam tadatifiesam 
anavajjadhammānam nānantariyabhāvato. 

Cintāmaņikavijjāsarikkhakatanti iminā **cintāmaņī' ti evam laddhanāmā loke ekā vijjā atthi, 
yāya paresam cittam vijānantīti dīpeti. **Tassā kira vijjāya sādhako puggalo tādise desakāle mantam 
parijappitvā yassa cittam jānitukāmo, tassa ditthahatthādivisesasafijānanamukhena cittācāram 
anuminanto kathetī” ti keci. Apare **vācam niccharāpetvā tattha akkharasallakkhaņavasenā” ti vadanti. 


Idaūīca pana sabbanti **bhavam gotamo anekavihitam iddhividham 
paccanubhotī ' tiādinayappavattam sabbampi. 
Sangāravasuttavaņņanā nitthitā. 


Brāhmaņavaggavaņņanā nitthitā. 


(7) 2. Mahāvaggo 


1. Titthāyatanasuttavaņņanā 


62. Dutiyassa pathame tittham nāma dvāsatthi ditthiyo tabbinimuttassa kassaci 
ditthivipphanditassa abhāvato. Ettha hi sattā taranti uppilavanti ummujjanimujjam karonti, tasmā 
*tittha””nti vuccati. Pāragamanasankhātatīhi taraņam ditthigatikānam natthi, tattheva aparāparam 
nimujjanummujjanavasena pilavanameva tesam taraņam nāma. Uppādakāti pūraņakassapādayo. Titthe 
jātā titthiyā, yathāvuttam vā ditthigatasankhātam tittham etesam atthīti titthikā, titthikā eva titthiyā. 
Manorameti sāduphalabharitatāya abhayadisatāya ca manorame. Imesuyeva tisu thanesüti 
yathāvuttesu titthāyatanesu. 


Yo yathā jānāti, tassa tathā vuccatīti iminā puggalajjhāsayavasena tathā vuttanti dasseti. 
Puggala-saddo ca tissannampi pakatīnam sādhāraņo, tasmā purisaggahaņena tato visesanam yathā 
**attha purisapuggalā” ti. Patisamviditam karotīti kevalam jānanavasena viditam karoti. Anubhavati 
vāti vipākalakkhaņappattam anubhavati. Pubbekatahetūti antogadhāvadhāraņam padanti āha 
**pubbekatakammapaccayenevā”'ti. Imināti **sabbam tam pubbekatahetū” ti iminā vacanena. 
Kammavedananti kusalākusalakammasahajam vedanam. Kiriyavedananti **neva kusalākusalā na ca 
kammavipākā” ti evam vuttam kiriyacittasahajam vedanam. Na kevalaiīca te kammakiriyavedanā eva 
patikkhipanti, atha kho sāsane loke ca pākate vātābādhādiroge ca patikkhipanti evāti dassetum **ye vā 
ime'”'tiādimāha. Tattha pittasamutthānāti pittavikārādhikasambhūtā. Anantaradvayepi eseva nayo. 
Sannipātikāti pittādīnam tiņņampi vikārānam sannipātato jātā. Utupariņāmajāti sītādiutuno 
vipariņāmato visamaparivuttito jātā. Visamaparihārajāti asappāyāhārayogapatisevanavasena kāyassa 
visamam pariharaņato jātā. Opakkamikāti upakkamato nibbattā. Kammavipākajāti kammassa 
vipākabhūtakkhandhato jātā. Virodhipaccayasamutthānā dhātūnam vikārāvatthā, tappaccayā vā dukkhā 
vedanā ābādhanatthena ābādho, so eva rujjanatthena rogo. Tattha **yo yāpyalakkhaņo, so rogo, itaro 
ābādho”'ti vadanti. Sabbesaiica nesam tamtamdhātūnam visamam āsannakāraņam, na tathā itarāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 201 


Tatthāpi ca pakopāvatthā dhātuyo āsannakāraņam, na tathā parapaccayāvatthāti datthabbam. 
Atthamamyeva kammavipākajam ābādham sampaticchanti **sabbam tam pubbekatahetū” ti 
vipallāsaggāhena. **Pubbe”'ti purātanasseva kammassa gahitattā upapajjavedanīyampi te patikkhipantīti 
vuttam **dve patibāhitvā”?ti. Sampaticchantīti anujānanti. 


Attanā katamūlakenāti sāhatthikakammahetu. Āņattimūlakenāti parassa āņāpanavasena 
katakammahetu. Imāti tisso vedanā. Sabbe patibāhantīti sabbe roge patisedhenti sabbesampi tesam 
ekena issareneva nimmitattā tabbhāvībhāvāsambhavato. Esa nayo sesesupi. Sabbam patibāhantīti 
hetupaccayapatisedhanato sabbam nisedhenti. 


Mātikam nikkhipitvāti tiņņampi vedānam asārabhāvadassanattham uddesam katvā. Tanti tam 
mātikam. Vibhajitvā dassetunti dosadassanavaseneva vibhāgato dassetum. Laddhipatitthāpanatthanti 
attano laddhiyā patijānāpanattham. Laddhito laddhim sanūkamantīti mūlaladdhito atifialaddhim 
upagacchanti patijānanti. Pubbekatahetuyeva patisamvedetīti kammavedanampi vipākavedanam katvā 
vadanti. Ditthigatikā hi byāmūļhacittā kammantaravipākantarādīni āloļenti, asankarato satiiiāpetum na 
sakkonti. Yathā ca akusalakamme, evam kusalakammepīti dassetum **evam pāņātipātā””tiādi vuttam. 
Tattha evanti yathā pubbekatahetu eva pāņātipātino nāma honti, na idāni sayamkatakāraņā, evam 
pāņātipātā viramaņampi pubbekatahetu evāti vicāriyamāno pubbekatavādo akiriyavādo eva sampajjati. 


Kattukamyatāchando na taņhāchando. Kattukamyatāti kātumicchā. Paceattapurisakāroti tena 
tena purisena kattabbakiccam na hoti pubbekatahetu eva sijjhanato. Ubhayampi tam esa na labbhatīti 
kattabbakaraņam sucaritapūraņam, akattabbaakaraņam duccaritaviratīti idam ubhayampi esa na labhati. 
Samaņāpi hi pubbekatakāraņāyeva hontīti pubbekatakāraņāyeva samaņāpi honti, na idāni 


na samvarabhedena. 


Yathā pubbekatavāde chandavāyāmānam asambhavato paccattapurisakārānam abhāvo, evam 
issaranimmānavādepi issareneva sabbassa nimmitabhāvānujānanatoti vuttam **pubbekatavāde 
vuttanayeneva veditabbo'”ti. Esa nayo ahetukavādepīti āha **tathā ahetukavādepfT' 'ti. 


Imesantiādinā imesam titthāyatanānam tucchāsāratāya thusakottanena kuņdakamattassapi alābho 
viya paramatthalesassapi abhāvo, tathā khajjopanakobhāsato tejaso phulingamattassapi abhāvo viya 
andhaveņikassapi maggassa appatilābho viya saddamattam nissāya micchābhāgena vipallatthatāya 
daddarajātake (jā. 1.2.43-43) sasakasadisatā ca vibhāvitā hoti. Sārabhāvanti sīlasārādisampattiyā 
sārasabbhāvam. Niyyānikabhāvanti ekanteneva vattato niyyānāvahabhāvam. Aniggahitoti na 
niggahetabbo. Tenāha **niggahetum asakkuņeyyo””ti. Asamkilitthoti samkilesavirahito. Tenāha 
*snikkileso””tiādi. Anupavajjoti dhammato na upavaditabbo. Appatikuttho nāma appatisedhanam vā 
siyā anakkosanam vāti tadubhayam dassento **appatibāhito anupakkuttho””ti āha. 


Tassa dhammassati “ayam kho pana, bhikkhave' tiādinā uddhatassa dhammassa. Pafīiham 
pucchitvāti kathetukamyatāvasena paiīham pucchitvā. Yathāpatipātiyāti mātikāya 
yathānikkhittappatipātiyā. Dhātuyoti sabhāvadhāraņatthena dhātuyo. Tā pana yasmā 
taņhāditthikappanāparikappitaattasubhasukhasassatādipakatiādidhuvādijīvādikāyādikā viya na 
iechāsabhāvā ditthiādirahitehi vimuccamānaudumbarapupphādilokavohāravatthūni viya ca 
vācāvatthumattā, atha kho saccaparamatthabhūtāti āha **sabhāvā”'ti, saccasabhāvāti attho. Attano 
sabhāvam dhārentīti hi dhātuyo. Nijjīvanissattabhāvappakāsakoti 
bāhiraparikappitajīvābhāvappakāsako lokiyamahājanasamkappitasattābhāvappakāsako ca. 
Ākaratthenāti uppajjanatthānabhāvena. Uppattitthānampi hi ākaro āyatananti vuccati yathā **kambojo 
assānam āyatana” "nti. Manopavicārāti tam tam ārammaņam upecca manaso vividhacaraņākāro. Kehi 
katthāti āha **vitakkavicārapādehī'” '*tiādi. Atthārasasu thānesūti cha somanassatthāniyāni, cha 
domanassatthāniyāni, cha upekkhātthāniyānīti evam atthārasasu thānesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 201 


ābandhanadhātūtiādīsupi attho veditabbo. Apica kakkhalabhavasiddho sahajatadhammanam 
ādhārabhāvo patitthābhāvo. Dravabhāvasiddham sampiņdanam abandhanam. Unhabhavasiddham 
mudutāpakkatāvaham paripācanam. Thaddhabhāvāvaham uddhumātanam vitthambhanam. 
Rūpavivitto rūpapariyanto ākāsoti yesam so paricchedo, tehi so asamphutthovāti vuttam **ākāsadhātūti 
asamphutthadhātū””ti. Saiijānanavidhurā ārammaņūpaladdhi vijānanadhātu. Vitthāratopi kathetum 
vattati sankhepantogadhattā vitthārassa. Sankhepato kathetum na vattati kathetabbassa atthassa 
anavasesapariyādānābhāvato. Tenāha **vitthāratova vattatī'”ti. Ubhayathāti sankhepato vitthārato ca. 


Anipphannāpi ākāsadhātu bhūtāni upādāya gahetabbatāmattena **upādārūpa'”*nteva vuccati. 
Ditthānevāti sallakkhetabbāni upādārūpabhāvasāmaītiato. Tena sahajātā vedanā vedanākkhandho 
samudāye pavattavohārassa avayavepi dissanato yathā **vatthekadese daddhe vattham daddha”"nti. 
*Phasso ca cetanā ca sankhārakkhandho''ti vuttam mahābhūmakattā tesam tappadhānattā ca 
sankhārakkhandhassa. Arūpakkhandhā nāmam ārammaņābhimukham namanato nāmādhīnaggahaņato 
ca. Rūpakkhandho rūpam paribyattam ruppanatthena. Paccayanti nissayabhūtam paccayam. 
Vibhāgena dvācattālīsa. Ekāsīti cittāni **sammasanacāroya'”nti katvā. Anukkamena patipajjamānoti 
evam kankhāvitaraņavisuddhiyam thito uparimena tissannam visuddhīnam sampādanavasena 
visuddhibhāvanam ussukkāpento. 


Phassāyatananti phassassa uppattitthānam. Suvaņņādīnanti suvaņņamaņivajirādīnam. Ākiņņam 
viya hutvā uppajjanti etthāti ākaro. Yathā cakkhu vipākaphassassa visesapaccayo, na tathā itaresanti 
katva vuttam “dve cakkhuviññananm 'tiadi. Esa nayo sesavāresupi. Dvattimsāya vipākaphassesu 
dvipañcaviññanasahagataphasse thapetv8 sesa dvavisati vipakaphassa veditabba. Ditthameva hoti 
tena samānayogakkhamattā. **Sankhepato tava”*ti sankhepakatham ārabhitvāpi vitthārakathāpettha 


vuttanayattā suvififieyyāvāti vuttam **hetthā...pe... veditabba”'nti. 


Somanassassa uppattitthānabhūtam somanassatthāniyam. Tenāha **somanassassa 
kāraņabhūta””nti. Upavicaratīti upecca pavattati. Sabhāvato sankappato ca somanassādiuppattihetukā 
somanassatthāniyāditāti āha **ittham vā hotū””tiādi. Catuttham ditthameva hoti tadavinābhāvato. 


Ariyasaccānīti purimapade uttarapadalopenāyam niddesoti āha **ariyabhāvakarānī' 'tiādi. 
Visuddhimagge (visuddhi. 2.531) pakāsitam, tasmā na idha pakāsetabbanti adhippāyo. 
Sukhāvabodhanatthanti desiyamānāya vattakathāya sukhena avabodhanattham. Tenāha **yassa 
hī”*tiādi. Dvādasapadanti avijjādīhi padehi dvādasapadam. Paccayavattanti paccayappabandham. 
Kathetukāmo hoti paccayākāramukhena saccāni dassetukāmatāya. Gabbhāvakkantivattanti 
gabbhokkantimukhena vipākavattam dasseti **gabbhassāvakkanti hotī' *tiādinā. Tasmā panettha 
gabbhāvakkantivaseneva vattam dassitanti āha **gabbhāvakkantivattasmim hī” 'tiādi. 
Gabbhāvakkantivattasminti mātukucchimhi nibbattanavasena pavattadhammappabandhe. Dassiteti 
desanāvasena dassite. Purimā dve yoniyo itarāhi oļārikatāya paribyattatarāti vuttam 
**gabbhāvakkanti...pe... avabodhetumpī' ti. 


Paccayamattanti channam dhātūnam sādhāraņam paccayabhāvamattam, na tehi bhāgaso 
nipphādiyamānam paccayavisesam **kuto panetam channam dhātūna ”*nti avibhāgena vuttattā. Tenāha 
*sidam vuttam hotī'”tiādi. Na mātu na pitu tāsam dhātūnam imassa sattassa bāhirabhāvato. 
Gabbhassāti ettha gabbhati attabhāvabhāvena vattatīti gabbho, kalalādiavattho dhammappabandho. 
Tannissitattā pana sattasantāno gabbhoti vutto yathā maiicanissitā **'maticā ukkutthim karontī”'ti. 
Tannissayabhāvato mātukucchi gabbhoti vuccati **gabbhe vasati māņavo 'tiādīsu (jā. 1.15.363). Gabbho 
viyāti vā gabbho. Yathā hi nivāsatthānatāya sattānam ovarako **gabbho'*ti vuccati, evam 
gabbhaseyyakānam sattānam yāva abhijāti nivāsatthānatāya mātukucchi **gabbho”'ti vuccati. Idha pana 
pathamam vuttaattheneva gabbhoti veditabbo. Tenāha **gabbho ca nāmā''tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 201 


Niratiatthena nirayo ca so yathavuttena atthena gabbho cati nirayasabbho. Esa nayo sesapadesupi. 
Ayam pana viseso — devamanujādayo viya uddham dīghā ahutvā tiriyam aīicitā dīghāti tiracchānā. Te 
eva khandhakotthāsabhāvena yoni ca so vuttanayena gabbho cāti tiracchānayonigabbho. Pakatthato 
sukhato apetam apagamo petabhāvo, tam pattānam visayoti pettivisayo, petayoni. Manassa ussannatāya 
sūrabhāvādiguņehi upacitamānasatāya ukkatthaguņacittatāya manussā. Dibbanti kāmaguņādīhi kīļanti 
laļanti jotantīti devā. Gabbhasaddo vuttanayo eva. Nānappakāroti yathāvuttena tadanantarabhedena ca 
nānappakārako. Manussagabbho adhippeto supākatatāya paccakkhabhāvato. Okkanti mātukucchim 
okkamitvā viya uppatitvāti katvā. Nibbattanam nibbatti. Pātubhāvo uppattippakāsako ca. 


Sannipāto nāma avekallajātihīnavekalleti dassetum **idha mātāpitaro””tiādi vuttam. Idhāti 
imasmim sattaloke. Sannipatitāti samodhānabhāvato sannipatitā samāgatā samsilitthā. Utunīti utumatī 
saiijātapupphā. Idañca utusamayam sandhāya vuttam, na lokasamaīifiākarajassa lagganadivasamattam. 
Mātugāmassa hi yasmim gabbhāsahasaīītitte okāse dārako nibbattati, tattha mahatī lohitapīļakā 
saņthahitvā aggahitapubbā eva bhijjitvā paggharati, vatthu suddham hoti paggharitalohitattā anāmayattā 
ca. Visuddhe vatthumhi mātāpitūsu ekavāram sannipatitesu yāva satta divasāni khettameva hoti. 
Suddham vatthu nahānato parampi katipayāni divasāni gabbhasaņthahanatāya khettameva hoti parittassa 
lohitalesassa vijjamānattā. Tasmim samaye hatthaggāhaveņiggāhādinā angaparāmasanenapi dārako 
nibbattatiyeva. Itthisantānepi hi sattapi dhātū labbhanteva. Tathā hi pārikāya nābhiparāmasanena 
sāmassa bodhisattassa, ditthamangalikāya nābhiparāmasanena (jā. attha. 
4.15.mātangajātakavaņņanā; ma. ni. attha. 2.65) maņdabyassa nibbatti ahosi. Gandhanato uppannagatiyā 
nimittūpatthānena sūcanato dīpanato gandhoti laddhanāmena bhavagāmikammunā abbati pavattatīti 
gandhabbo, tattha uppajjamānakasatto. Paccupatthito hotīti na mātāpitūnam sannipātam olokayamāno 
samīpe thito paccupatthito nāma hoti, kammayantayantito pana eko satto tasmim okāse nibbattanako 
hotīti ayamettha adhippāyo. Tadā hi tatrūpagasatto tatrūpapattiāvahantakammasankhātena 
pellakayantena tathatthāya pellito upanīto viya hoti. 

Viññanapaccay3áa nāmarūpanti ettha viūifiāņassa paccayabhāvena gahitattā **tayo arūpino 
khandhā”'ti vuttam. Idha pana vifiiiāņam paccayabhāvena aggahetvā gabbhokkantiyā eva 


paccayabhāvena gahitattā **viūitāāņakkhandhampi pakkhipitvā'”ti vuttam. Idha pana 
manussagabbhassa okkantiyā adhippetattā **gabbhaseyyakānam patisandhikkhaņe”'ti vuttam. 


Taņhāya samudayasaccabhāvena gahitattā **thapetvā taņha””nti vuttam. Tasseva pabhāvikāti 
tasseva yathāvuttassa dukkhasaccassa uppādikā. Dukkhanirodhoti ettha dukkhaggahaņena taņhāpi 
gahitāti āha **tesam dvinnampi...pe... dukkhanirodho''ti. Avisesena hi tebhūmakavattam idha 
dukkhanti adhippetam. Atha vā dukkhassa anuppattinirodho tabbhāvikāya taņhāya anuppattinirodhena 
vinā na hotīti vuttam **tesam dvinnampi...pe... dukkhanirodho”'ti. Anuppattinirodhoti ca 
anuppattinirodhanimittam nibbānam dasseti. 


**Tattha vuttanayeneva veditabba””nti vatvā ubhayattha pāļiyā pavattiākārabhedam dassetum 
“ayam pana viseso’”’ti āha. Tatthāti visaddhimagge. Idhāti imasmim sutte. Avijjāya tvevāti avijjāya 
tu eva. Asesavirāganirodhāti ettha accantameva sankhāre virajjati etenāti virāgo, maggo, tasmā 
virāgasankhātena maggena asesanirodhā asesetvā nirodhā samucchindanāti evamettha attho datthabbo. 


Sakalassāti anavasesassa. Kevalassāti vā suddhassa, paraparikappitasattajīvādivirahitassāti attho. 
Khīņākāropi vuccati **nirujjhanam nirodho ti iminā atthena. Arahattampi nirodhoti vuccati 
nirodhante uppannattā. Nibbānampi nirodhoti vuccati avijjādīnam nirodhassa nimittabhāvato 
avijjādayo nirujjhanti etthāti nirodhoti katvā. Khīņākāradassanavasenāti avijjādīnam 
anuppattinirodhena nirujjhanākāradassanavasena. Nibbānameva sandhāya, na pana arahattanti 
adhippāyo. Sabhāvadhammānam niggaho nāma yathāvuttadhammaparicchedato 
ūnādhikabhāvappakāsanena attasabhāvavibhāvaneneva hotīti āha **niggaņhanto hī” ”tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 201 


Titthāyatanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Bhayasuttavaņņanā 


63. Dutiye parittātum samatthabhāvenāti uppannabhayato rakkhitum samatthabhāvena. Natthi 
ettha mātāputtam aiīfiamaīiam tāyitum samatthanti amātāputtāni, tāniyeva amātāputtikāni. Tenāha 
**natthi etthā'”tiādi. Yanti bhummatthe upayogavacananti āha **yasmim samaye'”ti. Mātāpi puttam 
passitum na labhati, parittātum na samatthanti adhippāyo. Puttopi mātaranti etthāpi eseva nayo. 
Cittutrāsoyeva bhayam cittutrāsabhayam. Iminā ottappabhayādim nivatteti. Ataviggahaņena 
atavivāsino vuttā **sabbo gāmo āgato' 'tiādīsu viyāti āha **atavīti cettha atavivāsino corā 
veditabbā'*ti. Eteti atavivāsino corā. Etam vuttanti **atavisankopo ti idam vuttam. 
Thānagamanādiiriyāpathacakkasamangino iriyāpathacakkasamāruļhā nāma hontīti āha 
*siriyāpathacakkampi vattatī””ti. Iriyāpathoyeva pavattanatthena cakkanti iriyāpathacakkam. 


Pariyāyantīti parito tena tena disābhāgena gacchanti. Tenāha **ito cito ca gacchantī”'ti. 
Mātupemena gantum avisahitvā attano santikam āgacchantam. Attasinehassa balavabhāvato mātarampi 
anapekkhitvā *'attānamyeva rakkhissāmī ”ti gacchantam. Ekasmim thāne nilīnanti vuttanayeneva 
gantvā ekasmim kheme padese nisinnam. Kulle vātiādīsu kūlam paratīram vahati pāpetīhi kullo, 
taraņatthāya veļunaļādīhi kalāpam katvā baddho. Pattharitvā baddho pana uļumpo, cātiādi 
mattikābhājanam. Vuyhamānanti udakoghena adhosotam nīyamānam. 


Yathāvuttāni tīņi bhayāni samātāputtikāniyeva assutavato puthujjanassa vasena amātāputtikāni 


Bhayasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Venāgapurasuttavaņņanā 


64. Tatiye evamnāmake janapadeti yattha nāmaggahaņena kosalasaddassa ruļhīsaddatam dasseti. 
Tathā hi kosalā nāma jānapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena **kosalā”'ti 
vuccati. Akkharacintakā hi īdisesu thānesu yutte viya salingavacanāni (pāņini 1.2.51) icchanti. 
Ayamettha ruļhī yathā atiiatthāpi **kurūsu viharati, angesu viharatī ti ca. Tabbisesane pana 
janapadasadde jātisadde ekavacanameva yathā **kosalesu Janapade” ti. Cārikanti caraņam. Caraņam vā 
cāro, so eva cārikā. Tayidam maggagamanam idhādhippetam, na cuņņikagamanamattanti āha 
*saddhānagamanam gacchanto'”ti. Tam vibhāgena dassetum **cārikā ca nāmesā”'tiādi vuttam. Tattha 
dūrepīti dūrepi nātidūrepi. Sahasā gamananti sīghagamanam. Mahākassapapaccuggamanādīsūti ādi- 
saddena āļavakādīnam atthāya gamanam sangaņhāti. Bhagavā hi mahākassapattheram paccuggacchanto 
muhuttena tigāvutamaggamagamāsi. Āļavakassatthāya timsayojanam, tathā angulimālassa, pukkusātissa 
pana paficacattālīsayojanam, mahākappinassa vīsayojanasatam, dhaniyassatthāya satta yojanasatāni, 
dhammasenāpatino saddhivihārikassa vanavāsissa tissasāmaņerassa tigāvutādhikam vīsayojanasatam 
agamāsi. Imam sandhāyāti imam aturitacārikam sandhāya. 


Upalabhimsūti ettha savanavasena upalabhimsūti imamattham dassento **sotadvāra...pe... 
jānimsū”'ti āha. Sabbampi vākyam avadhāraņaphalattā antogadhāvadhāraņanti āha **padapūraņamatte 
vā nipāto”'ti. Avadhāraņatthenāti pana iminā itthatthatovadhāraņattham kho-saddaggahaņanti dasseti. 
Assosīti padam kho-sadde gahite tena phullītamanditavibhūsitam viya hontam pūritam nāma hoti, tena 
ca purimapacchimapadāni samsilitthāni nāma honti, na tasmim aggahiteti āha **padapūraņena 
byaūjanasilitthatāmattamevā”'ti. Mattasaddo visesanivattiattho. Tenassa anatthantaradīpanatā dassitā 
hoti, evasaddena pana byafijanasilitthatāya ekantikatā. 


Samitapāpattāti accantam anavasesato savāsanam samitapāpattā. Evaiīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 201 


bāhirakavītarāgasekkhāsekkhapāpasamanato bhagavato pāpasamanam visesitam hoti. Tenassa 
yathābhūtaguņādhigatametam nāmam yadidam samaņoti dīpeti. Anekatthattā nipātānam idha 
anussavattho adhippetoti āha **khalūti anussavatthe nipāto””ti. Ālapanamattanti 
piyālāpavacanamattam. Piyasamudāhārā hete **bho' ti vā **āvuso ti vā **devānam piyā” ti vā. 
Gottavasenāti ettha gam tāyatīti gottam. Gotamoti hi pavattamānam vacanam buddhiiūica tāyati 
ekamsikavisayatāya rakkhatīti gottam. Yathā hi buddhi ārammaņabhūtena atthena vinā na vattati, tathā 
abhidhānam abhidheyyabhūtena, tasmā so gottasankhāto attho tāni tāyati rakkhatīti vuccati. Ko pana 
soti? Afiiakulaparamparāsādhāraņam tassa kulassa ādipurisasamudāgatam 
tamkulapariyāpannasādhāraņam sāmaitiarūpanti datthabbam. Ettha ca samaņoti iminā parikkhakajanehi 
bhagavato bahumatabhāvo dassito samitapāpatākittanato. Gotamoti iminā lokiyajanehi 
uccākulasambhūtatā dīpitā tena uditoditavipulakhattiyakulavibhāvanato. Sabbakhattiyānatihi 
ādībhūtamahāsammatamahārājato patthāya asambhinnam uļāratamam sakyarājakulam. 


Kenaci pārijuūūenāti iātipārijuīfiabhogapārijuiādinā kenacipi pārijufiena parihāniyā 
anabhibhūto anajjhotthato. Tathā hi tassa kulassa na kiūici pārijuūtiam lokanāthassa abhijātiyam, atha 
kho vaddhiyeva. Abhinikkhamane ca tatopi samiddhatamabhāvo loke pākato patiiiātoti. Sakyakulā 
pabbajitoti tdam vacanam bhagavato saddhāpabbajitabhāvadīpanam vuttam mahantam fiātiparivattam 


mahantafīca bhogakkhandham pahāya pabbajitabhāvasiddhito. 


Itthambhūtākhyānattheti ittham evampakāro bhūto jātoti evam kathanatthe. Upayogavacananti 
*tabbhuggato ti ettha abhi-saddo itthambhūtākhyānatthajotako, tena yogato **tam kho pana 
bhavanta ”*nti idam sāmiatthe upayogavacanam. Tenāha **tassa kho pana bhoto gotamassāti attho”'ti. 
Kalyāņaguņasamannāgatoti kalyāņehi guņehi yutto, tannissito tabbisayatāyāti adhippāyo. Setthoti 
etthāpi eseva nayo. Kittetabbato kitti, sā eva saddanīyato saddoti āha **kittisaddoti kittiyevā”'ti. 
Abhitthavanavasena pavatto saddo thutighoso. Sadevakam lokam ajjhottharitvā uggatoti 
anafiiasādhāraņe guņe ārabbha pavattattā sadevakam lokam ajjhottharitvā abhibhavitvā uggato. 


So bhagavāti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhafijitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho devānam atidevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā 
lokanātho bhāgyavantatādīhi kāraņehi sadevake loke **bhagavā”'ti patthatakittisaddo, so bhagavā. 
**Bhagavā' ti ca idam satthu nāmakittanam. Tenāha āyasmā dhammasenāpati **bhagavāti netam nāmam 
mātarā kata” ntiādi (mahāni. 84). Parato pana bhagavāti guņakittanam. Yathā kammatthānikena 
**araha' ntiādīsu navasu thānesu paccekam iti-saddam yojetvā buddhaguņā anussariyanti, evam 
buddhaguņasamkittanenapīti dassento **itipi araham itipi sammāsambuddho...pe... itipi bhagavā”'ti 
āha. *'Itipetam bhūtam itipetam taccha” "ntiādīsu (dī. ni. 1.6) viya idha itisaddo 
āsannapaccakkhakaraņattho, pi-saddo sampiņdanattho, tena ca tesam guņānam bahubhāvo dīpito, tāni ca 
samkittentena viūifiunā cittassa sammukhībhūtāneva katvā samkittetabbānīti dassento **iminā ca iminā 
ca kāraņenāti vuttam hotī””ti āha. Evam nirūpetvā kittento yo kitteti, tassa bhagavati ativiya 
abhippasādo hoti. 


Ārakattāti suvidūrattā. Arīnanti kilesārīnam. Arānanti samsāracakkassa arānam. Hatattāti 
viddhamsitattā. Paccayādīnanti cīvarādipaccayānaficeva pūjāvisesānaīca. Tatoti visuddhimaggato 
(visuddhi. 1.125-127). Yathā ca visuddhimaggato, evam tamsamvaņņanātopi nesam vitthāro gahetabbo. 


Imam lokanti nayidam mahājanassa sammukhamattam sandhāya vuttam, atha kho anavasesam 
yathāsakam kammakilesehi nibbattattā. Paūicakāmāvacaradevaggahaņam pārisesanayena itaresam 
padantarena gahitattā. Sadevakanti ca avayavena viggaho samudāyo samāsattho. 
Chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattinayena. Tattha hi so jāto tannivāsī ca. 
Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņanti etthāpi eseva nayo. 
Paccatthikasamaņabrāhmaņaggahaņanti nidassanamattametam apaccatthikānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 201 


samitabahitapapanañca samanabrahmananam samanabrahmanavacanena gahitatta. Kamam 
**sadevaka' ntiādivisesanānam vasena sattavisayo lokasaddoti viifiāyati tulyayogavisayattā tesam, 
**salomako sapakkhako 'tiādīsu pana atulyayogepi ayam samāso labbhatīti byabhicāradassanato 


ajāgahaņanti āha **pajāvacanena sattalokaggahaņa””nti. 
pajag paj 


Arūpino sattā attano ānefijavihārena viharantā dibbantīti devāti imam nibbacanam labhantīti aha 
*sadevakaggahaņena arūpāvacaraloko gahito'”ti. Tenāha **ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam 
sahabyata”'nti (a. ni. 3.117). Samārakaggahaņena chakāmāvacaradevaloko gahito tassa savisesam 
mārassa vase vattanato. Sabrahmakaggahaņena rūpībrahmaloko gahito arūpībrahmalokassa 
gahitattā. Catuparisavasenāti khattiyādicatuparisavasena. Itarā pana catasso parisā 
samārakādiggahaņena gahitā evāti. Avasesasattaloko nāgagaruļādibhedo. Tīhākārehīti 
devamārabrahmasahitatāsankhātehi tīhi pakārehi. Tīsu padesūti **sadevaka” 'ntiādīsu tīsu padesu. Tena 
tenākārenāti sadevakattādinā tena tena pakārena. Tedhātukameva pariyādinnanti porāņā āhūti 
yojanā. 

Abhiūiiāti yakāralopenāyam niddeso, abhijānitvāti ayamettha atthoti āha **abhiūūiāya adhikena 
ūāāņena ūatvā””ti. Anumānādipatikkhepoti anumānaatthāpattiādippatikkhepo ekappamāņattā. 
Sabbattha appatihatafiāņacāratāya hi sabbapaccakkhā buddhā bhagavanto. 


Anuttaram vivekasukhanti phalasamāpattisukham. Tena vimissāpi kadāci bhagavato 
dhammadesanā hotīti **hitvāpī'*ti pi-saddaggahaņam. Bhagavā hi dhammam desento yasmim khaņe 
parisā sādhukāram vā deti, yathāsutam vā dhammam paccavekkhati, tam khaņam pubbabhāgena 
paricchinditvā phalasamāpattim samāpajjati, yathāparicchedafica samāpattito vutthāya thitatthānato 
patthāya dhammam deseti. Appam vā bahum vā desentoti ugghatitaīīfiussa vasena appam va, 
vipaficitaiīfiussa neyyassa vā vasena bahum vā desento. Dhammassa kalyāņatā ca niyyānikatā ca sabbaso 
anavajjabhāvenevāti āha *tanavajjameva katvā”'ti. 


Desakāyattena āņādividhinā atisajjanam pabodhanam desanāti sā pariyattidhammavasena 
veditabbāti āha **desanāya tāva cātuppadikagāthāyapī' ”tiādi. Nidānanigamānipi satthu desanāya 
anuvidhānato tadantogadhāni evāti āha **nidānam ādi, idamavocāti pariyosāna””nti. 


Sāsitabbapuggalagatena yathāparādhādisāsitabbabhāvena anusāsanam tadangavinayādivasena 
vinayanam sāsananti tam patipattidhammavasena veditabbanti āha **sīlasamādhivipassanā'” 'tiādi. 
Kusalānanti anavajjadhammānam sīlasamathavipassanānam sīladitthīnaiica ādibhāvo tammīlikattā 
uttarimanussadhammānam. Ariyamaggassa antadvayavigamena majjhimāpatipadābhāvo viya 
sammāpatipattiyā ārabbha nibbattīnam vemajjhatāpi majjhabhāvoti vuttam **atthi, bhikkhave...pe... 
majjhimam nāmā”'ti. Phalam pariyosānam nāma saupādisesatāvasena. Nibbānam pariyosānam 
nāma anupādisesatāvasena. Idāni tesam dvinnampi sāsanassa pariyosānatam āgamena dassetum 
*tasmātiha tva””ntiādi vuttam. **Sāttham sabyafijana *ntiādivacanato dhammadesanāya 
ādimajjhapariyosānam adhippetanti āha **idha...pe... adhippeta””nti. Tasmim tasmim atthe 
kathāvadhisaddappabandho gāthāvasena suttavasena ca vavatthito pariyattitdhammo, so idha desanāti 
vutto, tassa pana attho visesato sīlādi evāti āha **bhagavā hi dhammam desento...pe... dassetī””ti. 
Tattha sīlam dassetvāti sīlaggahaņena sasambhāram sīlam gahitam, tathā maggaggahaņena sasambhāro 
maggoti tadubhayavasena anavasesato pariyattiattham pariyādāya titthati. Tenāti sīlādidassanena. 
Atthavasena hi idha desanāya ādikalyāņādibhāvo adhippeto. Kathikasaņthitīti kathikassa saņthānam 
kathanavasena samavatthānam. 


Na so sāttham deseti niyyānatthavirahato tassā desanāya. Ekabyaīūijanādiyuttā vāti 
sithilādībhedesu byafijanesu ekappakāreneva dvippakāreneva vā byafijanena yuttā damiļabhāsā viya. 
Vivatakaraņatāya otthe aphusāpetvā uccāretabbato sabbanirotthabyaūjanā vā kirātabhāsā viya. 
Sabbasseva vissajjanīyayuttatāya sabbavissatthabyalijanā vā yavanabhāsā viya. Sabbasseva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 201 


sānusāratāya sabbaniggahitabyaūjanā vā pārasikādimilakkhabhāsā viya. Sabbāpesā 
byaiijanekadesavaseneva pavattiyā aparipuņņabyafijanāti katvā **abyaūjanā””ti vuttā. 


Thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbam akkharam paficasu vaggesu pathamatatiyanti evamādi 
sithilam. Tāni asithilāni katvā uccāretabbam akkharam vaggesu dutiyacatutthanti evamādi dhanitam. 
Dvimattakālam dīgham. Ekamattakālam rassam. Tadeva lahukam lahukameva. Samyogaparam 
dīghafica garukam. Thānakaraņāni niggahetvā uccāretabbam niggahitam. Parena sambandham katvā 
uccāretabbam sambandham. Tathā na sambandham vavatthitam. Thānakaraņāni vissatthāni katvā 
uccāretabbam vimuttam. Dasadhā byaūjanabuddhiyā pabhedoti evam sithilādivasena 
byaiijanabuddhiyā akkharuppādakacittassa dasappakārena pabhedo. Sabbāni hi akkharāni 
cittasamutthānāni yathādhippetatthabyafijanato byafijanāni ca. 


Amakkhetvāti amilecchetvā, avināsetvā, ahāpetvāti attho. Bhagavā yamattham fiāpetum 
ekagātham ekavākyampi deseti, tamattham tāya desanāya parimaņdalapadabyafijanāya eva desetīti āha 
**paripuņņabyaīūijanameva katvā dhammam desetī””ti. Idha kevalasaddo anavasesavācako, na 
avomissatādivācakoti āha **sakalādhivacana'”nti. Paripuņņanti sabbaso puņņam. Tam pana kiūici 
ūnam vā adhikam vā na hotīti **anūnādhikavacana'”nti vuttam. Tattha yadattham desitam, tassa 
sādhakattā anūnatā veditabbā, tabbidhurassa pana asādhakattā anadhikatā. Sakalanti sabbabhāgavantam. 
Paripuņņamevāti sabbaso paripuņņameva. Tenāha **ekadesanāpi aparipuņņā natthī””ti. 
Aparisuddhā desanā nāma hoti taņhāsamkilesattā. Lokāmisam cīvarādayo paccayā, tattha 
agadhitacittatāya lokāmisanirapekkho. Hitapharaņenāti hitūpasamharaņena. Mettābhāvanāya 
muduhadayoti mettābhāvanāya karuņāya vā muduhadayo. Ullumpanasabhāvasaņthitenāti 
sakalasamkilesato vattadukkhato ca uddharaņākārāvatthitena cittena, karuņādhippāyenāti attho. Tasmāti 
yasmā sikkhattayasangaham sakalam sāsanam idha brahmacariyanti adhippetam, tasmā. 
Brahmacariyanti iminā samānādhikaraņāni sabbapadāni yojetvā attham dassento **so dhammam 
deseti...pe... pakāsetīti evamettha attho datthabbo”'ti āha. 


Sundaranti bhaddakam. Bhaddakatā ca passantassa hitasukhāvahabhāvena veditabbāti āha 
*satthāvaham sukhāvaha'”nti. Tattha atthāvahanti 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthasamhitahitāvaham. Sukhāvahanti 
yathāvuttatividhasukhāvaham. Tathānurūpānanti tādisānam. Yādisehi pana guņehi bhagavā 
samannāgato, tehi catuppamāņikassa lokassa sabbathāpi accantappasādanīyo tesam 
yathābhūtasabhāvattāti dassento **yathārūpo' tiādimāha. Tattha yathābhūta...pe... arahatanti iminā 
dhammappamāņalūkhappamāņānam sattānam bhagavato pasādāvahatā dassitā, itarena itaresam. 
Dassanamattampi sādhu hotīti ettha kosiyavatthu kathetabbam. Ubhatopakkhikāti 
micchāditthisammāditthivasena ubhayapakkhikā. Kerātikāti sathā. 


Anekatthattā nipātānam yāvaīicidanti nipātasamudāyo adhimattappamāņaparicchedam dīpetīti āha 
*tadhimattappamāņaparicchedavacanameta””nti. Adhimattavippasannānīti adhikappamāņena 
vippasannāni. Vippasannānīti ca pakatiākāram atikkamitvā vippasannānīti attho. Nanu ca cakkhādīnam 
indriyānam manoviūfieyyattā katham tena tesam vippasannatā vifiiiāyatīti āha **tassa hī” *tiādi. Tassāti 
brāhmaņassa. Tesanti cakkhādīnam paficannam indriyānam. Evampi manindriyena patitthitokāsassa 
aditthattā katham manindriyassa vippasannatā tena viiiāyatīti āha **yasmā panā'”tiādi. 
Nayaggāhapaūiiā hesā tassa brāhmaņassa. Mane vippasanneyeva hoti 


pasannacittasamutthitarūpasampadāhi eva cakkhādīnam patitthitokāsassa pasannatāsambhavato. 


Jambonadasuvaņņam rattavaņņameva hotīti āha **surattavaņņassā””ti. Jambonadasuvaņņassa 
ghatikāti jambonadasuvaņņapiņdam. Iminā nekkhanti nekkhappamāņajambonadasuvaņņena katam 
akatabhaņdam vuttanti dasseti. Nekkhanti vā atirekapaiicasuvaņņena katapilandhanam katabhaņdam 
vuttam. Tañhi ghattanamajjanakkhamam hotīti. Suvaņņanti ca paficadharaņassa samaitā, tasmā 
paūcavīsatidharaņahiraūiiavicitam ābharaņam idha nekkhanti adhippetam. Jambonadanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 201 


mahajambusakhaya pavattanadiyam nibbattam. Tam kira ratanam rattam. Suvannakare 
mahājambuphalarase vā pathaviyam pavitthe suvannankura utthahanti, tena suvannena 
katapilandhanantipi attho. Suparikammakatanti sutthu kataparikammam. Sampahatthanti samma 
pahattham ghattanadivasena sukataparikammam. Tenaha ‘‘suvaņņakāra...pe... suparimajjitanti 
attho”'ti. 


Vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni. ** Akappiyarūpākulo akappiyamaīco pallankoti sārasamāse. 
Ratanacitranti bhitticchedādivasena ratanacitram. Rukkhatūlalatātūlapotakitūlānam vasena tiņņam 
tūlānam. Uddalomiyam kecīti sārasamāsācariyā uttaravihārino ca. Tathā ekantalomiyam. 
Koseyyakattissamayanti koseyyakasatamayam. Ajinacammehīti ajinamigacammehi. Tani kira 
cammāni sukhumatarāni. Tasmā dupattatipattāni katvā sibbanti. Tena vuttam **ajinappaveņī'*tiādi. 


Nikāmalābhīti yathicchitalābhī. Tenāha **icchiticchitalābhī”*ti. Vipulalābhīti uļāralābhī. 
Kasiranti hi parittam vuccati, tappatikkhepena akasiram uļāram. Tenāha **mahantalābhī'*tiādi. 


Laddhā ca na kappantīti sāmaiīfiena patisiddhattā sabbathā na kappatīti kassaci āsankā siyā, 
tannivattanattham **kiiici kiūci kappatī” ”tiādimāha. Tattha suddhakoseyyanti 
ratanaparisibbanarahitam. Ettha ca **suddhakoseyyam pana vattatī *ti vinaye (mahāva. attha. 254) 
vuttattā idhāpi ettakameva vuttam. Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.15) pana ““thapetva 
tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni na vattantī ti vuttam. Tattha **thapetvā tūlika nti 
dasseti. Ekena vidhānenāti yathāvuttameva vidhānam sandhāya vadati. Yadi evam kasmā bhagavatā 
**laddhā ca na kappantī ti sāmatītiena patisedho katoti āha *takappiyam pana upādāyā”'tiādi. 

Pallankanti ettha pari-saddo samantatoti etasmim atthe vattati, tasmā vāmūrum dakkhiņūruīca 
samam thapetvā ubho pāde afiiiamaūiasambandhe katvā nisajjā pallankanti āha **samantato 
ūrubaddhāsana'”nti. Ūrūnam bandhanavasena nisajjā. Pallaūkam ābhujitvāti ca yathā pallankavasena 
nisajjā hoti, evam ubho pāde ābhuje samifijite katvāti attho. Tam pana ubhinnam pādānam tathā 
sambandhatākaraņanti āha **bandhitvā'”ti. Ujum kāyam paņidhāyāti uparimam sarīram ujukam 
thapetvā atthārasa pitthikaņtake kotiyā kotim patipādetvā. Evaiihi nisinnassa cammamamsanhārūni na 
paņamanti. Athassa yā tesam paņamanapaccayā khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. 
Tāsu anuppajjamānāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na paripatati, vuddhim phātim gacchati. 
Tenāha **atthārasa pitthikaņtake””tiādi. Ujum kāyam thapetvāti uparimam kāyam ujukam thapetvā, 
ayameva vā pātho. Hetthimakāyassa hi anujukatthapanam nisajjāvacaneneva bodhitanti. Ujum kāyanti 
ettha kāya-saddo uparimakāyavisayo. 


Parimukhanti ettha pari-saddo abhisaddena samānatthoti āha **kammatthānābhimukha'*nti, 
bahiddhā puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva purakkhatvāti attho. Ettha yathā 
**vanantafifieva pavisāmī tiādinā bhāvanānurūpam senāsanam dassitam, evam **nisīdāmī ti iminā 
alīnānuddhaccapakkhiyo santo iriyāpatho dassito, **pallankam ābhujitvā” ti iminā nisajjāya daļhabhāvo, 
**parimukham satim upatthapetvā”'ti iminā ārammaņapariggahūpāyo. Pariggahitaniyyānanti sabbathā 
gahitāsammosam pariccattasammosam satim katvā, paramasatinepakkam upatthapetvāti attho. Parīti 
pariggahattho **pariņāyikā 'tiādīsu (dha. sa. 16.20) viya. Mukhanti niyyānattho 
**sufifiatavimokkha'  'ntiādīsu (pati. ma. 1.209-210) viya. Patipakkhato niggamanattho hi niyyānattho. 


Cattāri rūpāvacarajjhānāni dibbabhāvāvahattā dibbavihārā nāma hontīti 
tadāsannappavattacankamopi tadupacārato dibbo nāma hotīti āha **cattāri hi rūpajjhānānī 'tiādi. 
Samāpajjitvā cankamantassāti idafica cankamantassa antarantarā samāpattim samāpajjitvā 
utthāyutthāya cankamanam sandhāya vuttam. Na hi samāpattim samāpajjitvā avutthitena sakkā 
cankamitum. Samāpattito vutthāya cankamantassapi cankamoti idam pana samāpattito vutthahitvā 
antarantarā samāpajjitvā cankamantassa vasena vuttam. Dvīsu vihāresūti brahmavihāre, ariyavihāre ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 201 


Mettājhānādayo hitūpasamhārādivasena pavattiyā brahmabhūtā setthabhūtā vihārāti 
brahmavihārā. Anafiiasādhāraņattā pana ariyānam vihārāti ariyavihārā, catassopi phalasamāpattiyo. 
Idha pana arahattaphalasamāpattiyeva āgatā. 


Paccavekkhaņāya phalasamāpatti kathitā samāpattim samāpajjitvā vutthitassa 
paccavekkhaņāsambhavato. Cankamādayoti phalasamāpattim samāpannassapi samāpattito 
vutthitassapi cankamatthānanisajjādayo. Ariyacankamādayo honti na pana paccavekkhantassāti 
adhippāyo. 


Venāgapurasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sarabhasuttavaņņanā 


65. Catutthe gijjhā ettha santīti gijjham, kūtam. Tam etassāti gijjhakūto. Gijjho viyāti vā gijjham, 
kūtam. Tam etassāti gijjhakūto, pabbato. Tasmim gijjhakūte. Tenāha **gijjhā vā””tiādi. 
Acirapakkantoti ettha na desantarapakkamanam adhippetam, atha kho sāsanapakkamananti dassento 
*imasmim sāsane pabbajitvā”'tiādimāha, teneva hi *'imassā dhammavinayā”'ti vuttam. Labbhatīti 
lābho, catunnam paccayānametam adhivacanam. Sakkaccam kātabbo dātabboti sakkāro. Paccayā eva hi 
paņītapaņītā sundarasundarā abhisankharitvā katā sakkārāti vuccanti. Sakkāroti vā sundarakāro, parehi 
attano gāravakiriyā pupphādīhi vā pūjā. Lābho ca sakkāro ca lābhasakkārā, te natthā pahīnā etesanti 


natthalābhasakkārā. 


Mahālābhasakkāro uppajjīti tadā kira bhagavato mahālābhasakkāro uppajji yathā tam cattāro 
asankheyye pūritadānapāramisaficayassa. Sabbadisāsu hi yvamakamahāmegho vutthahitvā mahogho viya 
sabbapāramiyo **ekasmim attabhāve vipākam dassāmā *ti sampiņditā viya lābhasakkāramahogham 
nibbattayimsu. Tato tato annapānayānavatthamālāgandhavilepanādihatthā khattiyabrāhmaņādayo 
āgantvā **kaham buddho, kaham bhagavā, kaham devadevo narāsabho purisasīho'*ti bhagavantam 
pariyesanti, sakatasatehipi paccaye āharitvā okāsam alabhamānā samantā gāvutappamāņampi 
sakatadhurena sakatadhuram āhacca titthanti ceva anubandhanti ca andhakavindabrāhmaņo viya. Yathā 
ca bhagavato, evam bhikkhusanghassapi. Vuttampi cetam — 


**Tena kho pana samayena bhagavā sakkato hoti garukato mānito pūjito apacito lābhī 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārānam, bhikkhusanghopi sakkato hoti... 
pe... parikkhārāna” nti (udā. 38). 


Tathā — 


**Yāvatā kho pana, cunda, etarahi sangho vā gaņo vā loke uppanno, nāham, cunda, aiīttam 
ekam sanghampi samanupassāmi evamlābhaggayasaggappattam yatharivāyam, cunda, 
bhikkhusangho''ti (dī. ni. 3.176). 


Svāyam bhagavato ca sanghassa ca uppanno lābhasakkāro ekato hutvā dvinnam mahānadīnam 
udakam viya appameyyo ahosi, bhagavato pana bhikkhusanghassa ca uppanno lābhasakkāro 
dhammassapi uppannoyeva. Dhammadharānatīhi kato sakkāro dhammassa kato nāma hoti. Tena vuttam 
**tiņņam ratanānam mahālābhasakkāro uppaijjī”'ti. 


Vuttamattham pāļiyā nidassento **yathāhā'”tiādimāha. Tattha sakkatoti sakkārappatto. Yassa hi 
cattāro paccaye sakkatvā suabhisankhate paņītapaņīte upaneti, so sakkato. Garukatoti 
garubhāvahetūnam uttamaguņānam matthakappattiyā anaūifiasādhāraņena garukārena 
sabbadevamanussehi pāsāņacchattam viya garukato. Yasmifihi garubhāvam paccupatthapetvā paccaye 
denti, so garukato. Mānitoti sammāpatipattiyā mānito manena piyāyito. Tāya hi vifiiūnam manāpatā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 201 


Pūjitoti mānanādipūjāya ceva catupaccayapūjāya ca pūjito. Yassa hi sabbametam püjanañca 
karonti, so pūjito. Apacitoti nīcavuttikaraņena apacito. Satthāraiihi disvā manussā hatthikkhandhādīhi 
otaranti, maggam denti, amsakūtato sātakam apanenti. Āsanato vutthahanti, vandantīti evam so tehi 
apacito nāma hoti. 


Avaņņam pattharitvāti avaņņam tattha tattha samkittanavasena pattharitvā. Āvattanimāyanti 
āvattetvā gahaņamāyam. Āvatteti purimākārato nivatteti attano vase vatteti etāyāti āvattanī, māyā, tam 
āvattanimāyam osāretvā parijappetvāti attho. Kotito patthāyāti antimakotito patthāya. Thaddhakāyena 
pharusavācāya tiņņam ratanānam avaņņakathanam anatthāvahattā visasificanasadisā hotīti āha **visam 
siñcitva”ti. Aññatoti añato. Tenaha ‘‘ñāto’”’tiādi. 


Kāyanganti kāyameva angam, kāyassa vā angam, sīsādi. Vācanganti **hotu, sādhū” ti 
evamādivācāya avayavam. Ekakenāti asahāyena. Imassa panatthassāti **cariyam caraņakāle *tiādinā 
vuttassa. Yato yato garu dhuranti yasmim yasmim thāne dhuram garu bhārikam hoti, aiītie balībaddā 
ukkhipitum na sakkonti. Yato gambhīravattanīti vattanti etthāti vattanī, dummaggassetam nāmam, 
yasmim thāne udakacikkhallamahantatāya vā visamacchinnatatabhāvena vā maggo gambhīro hotīti 
attho. Tadāssu kaņham yuūjentīti assūti nipātamattam, tadā kaņham yuiijentīti attho. Yadā dhuratica 
garu hoti maggo ca gambhīro, tadā atītie balibadde apanetvā kaņhameva yulijentīti vuttam hoti. Svāssu 
tam vahate dhuranti etthapi assūti nipātamattameva, so tam dhuram vahatīti attho. 


Gehavetananti gehe nivutthabhāvahetu dātabbam. Kāļako nāma nāmenāti afijanavaņņo kiresa, 
tenassa **kāļako *ti nāmam akamsu. Kāļakam upasankamitvā āhāti kāļako kira ekadivasam cintesi 
**mayham mātā duggatā mam puttatthāne thapetvā dukkhena poseti, vamnūnāham bhatim katvā imam 
duggatabhāvato moceyya 'nti. So tato patthāya bhatim upadhārento vicarati. Atha tasmim divase 
gāmagorūpehi saddhim tattha samīpe carati. Satthavāhaputtopi gosuttavittako, so **atthi nu kho etesam 


a «6 


gunnam antare sakatāni uttāretum samattho usabhājānīyo ti upadhārayamāno bodhisattam disva “ayam 
ājānīyo sakkhissati mayham sakatāni uttāretu”*nti afiitāsi. Tena tam upasankamitvā evamāha. So 
aūūīūesam...pe... gehameva agamāsīti tadā kira gāmadārakā **kim nāmetam kāļakassa gale *ti tassa 
santikam āgacchanti. So te anubandhitvā dūratova palāpento mātu santikam gato. Tam sandhāyetam 


vuttam. 


Sāyanhasamayanti sāyanhakāle. Bhummatthe etam upayogavacanam. Na hettha accantasamyogo 
sambhavati. Patisallānā vutthitoti ettha tehi tehi saddhivihārikaantevāsikaupāsakaupāsikādisattehi ceva 
rūpārammaņādisankhārehi ca patinivattetvā apasakkitvā nilīvanam vivecanam kāyacittehi tato 
vivittatāya patisallānam kāyaviveko, cittaviveko ca. Yo tato duvidhavivekato vutthito bhavangappattiyā 
sabrahmacārīhi samāgamena ca apeto. So patisallānā vutthito nāma hoti. Ayam pana yasmā 
patisallānānam uttamato phalasamāpattito vutthāsi, tasmā **phalasamāpattito””ti vuttam. 
Kāyasakkhino bhavissāmāti nāmakāyena desanāsampaticchanavasena sakkhibhūtā bhavissāma. Nanu 
ca *'pafiiatte āsane nisīdī ti idam kasmā vuttam. Titthiyā hi bhagavato patipakkhā, te kasmā tassa 
āsanam pafiiiāpentīti āha **tathāgato hī” '*tiādi. 

Viggāhikakathanti viggāhasamvattanikam sārambhakatham. Āyāceyyāsīti vacībhedam katvā 
yāceyyāsi. Pattheyyāsīti manasā āsīseyyāsi. Piheyyāsīti tasseva vevacanam. Nittejatam āpannoti 
tejahāniyā nittejabhāvam āpanno, nittejabhūtoti attho. Tato eva bhikkhuādayopi sammukhā oloketum 
asamatthatāya pattakkhandho, patitakkhandhoti attho. Tenāha **onatagīvo''ti. Dassitadhammesūti 
vuttadhammesu. Vacanamattameva hi tesam, na pana dassanam tādisasseva dhammassa abhāvato. 
Bhagavato eva vā *'ime dhammā anabhisambuddhā”*ti parassa vacanavasena dassitadhammesu. 
Paticarissatīti paticchādanavase carissati pavattissati, paticchādanattho eva vā carati-saddo anekatthattā 
dhātūnanti āha **paticchādessatī”'ti. Aūiena vā aūūanti pana paticchādanākāradassananti āha 
*taūūfiena vā vacanenā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 201 


Tattha aññam vacananti yam samanuyuñjantena bhagavata parassa dosavibhavanam vacanam 
vuttam, tam tato afifieneva vacanena paticchādeti. ** Āpattim āpannosī''ti codakena vuttavacanam viya 
**ko āpanno, kim āpanno, kismim āpanno, kam bhaņatha, kim bhaņathā” tiādivacanena atiiam 
āgantukakatham āharanto **tvam itthannāmam āpattim āpannosī *ti puttho *'*pātaliputtam gatomhī”*ti 
vatvā puna ‘‘na tava pātaliputtagamanam pucchāma, āpattim pucchāmā”'ti vutte tato rājagaham 
gatomhi. Rājagaham vā yāhi brāhmaņageham vā, āpattim āpannosīti. **Tattha me sūkaramamsam 
laddha” ntiādīni vadanto viya samanuyufijakena vuttavacanato afifiam āgantukakatham āharanto 
apanāmessati, vikkhepam gamayissati. Appatītā honti tena atutthā asomanassikāti apaccayo, 
domanassetam adhivacanam. Neva attano, na paresam hitam abhirādhayatīti anabhiraddbhi, 
domanassameva. Tenevāha **apaccayena domanassam vutta”'nti. 


Yassa kho pana te atthāya dhammo desitoti ettha dhamma-saddena catusaccadhammo vuttoti 
aha **yassa maggassa vā phalassa vā atthāyā'”ti. Catusaccadhammo hi maggaphalādhigamatthāya 
desīyati. Na niggacchatīti na pavatteti. Nanti nam dhammam. Idāni **yassa kho pana te atthāya 
dhammo desito'*ti ettha dhamma-saddena patipattidhammo dassito, na pana catusaccadhammoti 
adhippāyena atthavikappam dassento **atha vā””tiādimāha. Paūīca dhammāti 
gambhīraiiāņacariyabhūtānam khandhādīnam uggahasavanadhāraņaparicayayonisomanasikāre 
sandhāyāha. Takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti ettha sammāsaddo ubhayatthāpi yojetabbo 
**sammā takkarassa sammā dukkhakkhayāyā”'ti. Yo hi sammā dhammam patipajjati, tasseva sammā 
dukkhakkhayo hotīti. Yo pana vuttanayena takkaro, tassa niyyānam atthato dhammasseva niyyānanti 
tappatikkhepena **so dhammo...pe... na niyyāti na niggacchatī*ti aha. 


Yadi tiracchānasīhassa nādo sabbatiracchānaekaccamanussāmanussanādato setthattā setthanādo, 
kimangam pana tathāgatasīhassa nādoti āha **sīhanādanti setthanāda””nti. Yadi vā 
tiracchānasīhanādassa setthanādatā nibbhayatāya appatisattutāya iechitā, tathāgatasīhanādasseva 
ayamattho sātisayoti āha **abhītanādam appatināda”'nti. ** Atthānametam anavakāso 'tiādinā (ma. ni. 
3.129; a. ni. 1.268-271) hi yo attho vutto, tassa bhūtatāya ayam nādo setthanādo nāma hoti uttamanādo. 
Bhūtattho hi uttamatthoti. Imamattham pana vadantassa bhagavato aiītiato bhayam vā āsankā vā natthīti 
abhītanādo nāma hoti. Abhūtatihi vadato kutoci bhayam vā āsankā và siya, evam pana vadantam 
bhagavantam koci utthahitvā patibāhitum samattho nāma natthīti ayam nādo appatinādo nāma hoti. 


Samantato niggaņhanavasena todanam vijjhanam sannitodakam, sammā vā nitudanti pīļenti 
etenāti sannitodakam. Vācāyāti ca paccatte karaņavacanam. Tenāha **vacanapatodenā”'ti. 
Saūijambharimakamsūti samantato sambharitam akamsu, sabbe paribbājakā vācātodanehi tudimsūti 
attho. Tenāha **sambharitam...pe... vijjhimsū””ti. Singālakamyevāti singālameva, 
**segālakamyevā” tipi pātho. Tassevāti singālaravasseva. Atha vā bheraņdakamyevāti 
bhedaņdasakuņisadisamyevāti attho. Bhedaņdam nāma eko pakkhī dvimukho, tassa kira saddo ativiya 
virūpo amanāpo. Tenāha **apica bhinnassaram amanāpasaddam nadatī”ti. Sesamettha uttānameva. 


Sarabhasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Kesamuttisuttavaņņanā 


66. Paiicame kesamuttam nivāso etesanti kesamuttiyāti āha **kesamuttanigamavāsino”'ti. 
Atthavidhapānakānīti ambapānādiatthavidhāni pānāni. 


**Mā anussavenā” tiādīsu pana eko daharakālato patthāya evam anussavo atthi, evam cirakālakatāya 
anussutiyā labbhamānam kathamidam atiiiathā siyā, tasmā bhūtametanti anussavena gaņhāti, tathā 
gahaņam patikkhipanto **mā anussavenā''ti āha. Anu anu savanam anussavo. Aparo *'amhākam 
pitupitāmahādivuddhānam upadesaparamparāya idamābhatam, evam paramparābhatakatham nāma na 
aiīfiathā siyā, tasmā bhūtameta”'nti ganhāti, tam patikkhipanto **mā paramparāyā””ti āha. Eko kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 201 


kismiñci vuttamatte ““evam kira eta””nti gaņhāti, tam nisedhento **mā itikirāyā”'ti āha. Pitakam 
gantho sampadīyati etassāti pitakasampadānam, ganthassa uggaņhanako. Tena 
pitakauggaņhanakabhāvena ekacco tādisam gantham paguņam katvā tena tam samentam sameti, tasmā 
**bhūtameta' ”nti gaņhāti, tam sandhāyesa patikkhepo **mā pitakasampadānenā”'ti, attano 
uggahaganthasampattiyā mā gaņhitthāti vuttam hoti. Sametanti samgatam. 


Koci kaīici vitakkento **evameva tena bhavitabba”"nti kevalam attano sankappavasena 
**bhūtamida'”nti gaņhāti, tam sandhāyetam vuttam **'mā takkahetū”'ti. Aūio *'imāya yuttiyā 
bhūtamida'”nti kevalam anumānato nayaggāhena gaņhāti, tam patikkhipanto **mā nayahetū?””ti aha. 
Kassaci *t'evametam siyā *ti parikappentassa ekam kāraņam upatthāti, so **attheta'”nti attano 
parikappitākārena gaņhāti, tam patisedhento **mā ākāraparivitakkenā”'ti āha. Aparassa cintayato 
yathāparikappitam kafici attham **evametam na atiiathā” ti abhinivisantassa ekā ditthi uppajjati. Yā 
yassa tam kāraņam nijjhāyantassa paccakkham viya nirūpetvā cintentassa khamati. So **attheta””nti 
ditthinijjhānakkhantiyā ganhāti, tam sandhāyāha **mā ditthinijjhānakkhantiyā”*ti. 


aha **kodhacittassa abhāvenā””ti. Kilesassāti cittam vibādhentassa upatāpentassa 
uddhaccakukkuccādikilesassa. Sesamettha uttānameva. 


Kesamuttisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sāļhasuttavaņņanā 


67. Chatthe pāto asitabbabhojanam pātarāsam, bhuttam pātarāsam etesanti bhuttapātarāsā. Dāsā 
nāma antojātā vā dhanakkītā vā karamarānītā vā sayam vā dāsabyam upagatā. Bhattavetanabhatā 
kammakārā nāma. 


Nicchātoti ettha chātam vuccati taņhā jighacchāhetutāya, sā assa natthīti nicchāto. Tenāha 
*nittaņho'”ti. Abbhantare santāpakarānam kilesānanti attano santāne darathapariļāhajananena 
santāpanakilesānam. Antotāpanakilesānam abhāvā sīto sītalo bhūto jātoti sītibhūto. Tenāha 
**sītalībhūto”'ti. Maggaphalanibbānasukhāni vā patisamvedetīti sukhappatisamvedī. Sesam 
suviūifieyyameva. 


Sāļhasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Kathāvatthusuttavaņņanā 


68. Sattame kathāvatthūnīti kathāya pavattitthānāni. Yasmā tehi vinā kathā na pavattati, tasmā 
**kathākāraņānī 'ti vuttam. Atati satati satatam gacchati pavattatīti addhā, kāloti aha 
*tatītamaddhānam nāma kālopi vattatī'”ti. Dhammappavattimattatāya hi paramatthato avijjamānopi 
kālo tasseva dhammassa pavattiavatthāvisesam upādāya teneva vohārena atītotiādinā voharīyati, 
atītādibhedo ca nāmāyam nippariyāyato dhammānamyeva hoti, na kālassāti āha **khandhāpi 
vattantī”'ti. Yathāvuttamattham itaresu dvīsu atidisati *tanāgatapaccuppannesupi eseva nayo''ti. 
Atītamaddhānantiādīsu ca dve pariyāyā suttantapariyāyo, abhidhammapariyāyo ca. Suttantapariyāyena 
patisandhito pubbe atīto addhā nāma, cutito pacchā anāgato addhā nāma, saha cutipatisandhīti 
tadantaram paccuppanno addhā nāma. Abhidhammapariyāyena tīsu khaņesu uppādato pubbe atīto addhā 
nāma, uppādato uddham anāgato addhā nāma, khaņattayam paccuppanno addhā nāma. Tatthāyam 
suttantadesanāti suttantapariyāyeneva atītādivisayam katham dassento **atīte kassapo nāmā' 'tiādimāha. 


Ekamseneva byākātabbo vissajjetabboti ekamsabyākaraņīyo. **Cakkhu anicca”nti pafihe 
uttarapadāvadhāraņam sandhāya **ekamseneva byākātabba'”nti vuttam niccatāya lesassapi tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 201 


abhāvato, purimapadāvadhāraņe pana vibhajjabyākaraņīyatāya. Tenāha ““aniccam nama cakkhūti 
putthena panā’”’tiādi. Cakkhusote visesatthasāmaññatthānam asādhāraņabhāvato dvinnam tesam 
sadisacodanā paticchannamukheneva byakarantya patikkhepavasena anuññatavasena ca vissajjitabbatoti 
āha **yathā cakkhu, tathā sotam...pe... ayam patipucchābyākaraņīyo paūiho””ti. Tam jīvam tam 
sarīranti jīvasarīrānam anafifiatāpafihe yassa yena anaūiiatā coditā, so eva paramatthato nupalabbhatīti 
ca jhānattayassa metteyyatākittanasadisoti abyākātabbatāya thapanīyo vutto. Evarūpo hi paiiho tidhā 


avissajjanīyattā byākaraņam akatvā thapetabbo. 


Titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, kāraņanti āha **kāraņākāraņe'*ti. Yuttena 
kāraņenāti anurūpena kāraņena. Pahotīti niggaņhitum samattho hoti. Sassatavādibhāvameva dīpetīti 
attanā gahite ucchedavāde dosam disvā attanopi sassatavādibhāvameva dīpeti. Puggalavādimhīti iminā 
vacchakuttiyavādim dasseti. Paiīham pucchantehi patipajjitabbā patipadā paiihapucchanakānam vattam. 


Paticaratīti paticchādanavasena carati pavattati. Paticchādanattho eva vā caratisaddo anekatthattā 
dhātūnanti āha **paticchādetī'*ti. Aūūienaūūanti pana paticchādanākāradassananti āha **aūiūena 
vacanenā”'tiādi. Tattha aūīūena vacanenāti yam codakena cuditakassa dosavibhāvanam vacanam 
vuttam, tam tato aññena vacanena paticchādeti. Yo hi **āpattim āpannosī” ti vutte **ko āpanno, kim 
āpanno, kismim āpanno, kam bhaņatha, kim bhaņathā *ti vadati. **Evarūpam kifci tayā dittha”nti vutte 
**na suņāmī” ti sotam vā upaneti, ayam aiifienafīiam paticarati nāma. *"Ko āpanno tiādinā hi codanam 
avissajjetvāva vikkhepāpajjanam aīifienafīiam paticaraņam, bahiddhā kathāpanāmanam vissajjetvāti 
ayametesam viseso. Tenevāha **āgantukakatham otārento'”tiādi. Tattha apanāmetīti vikkhepeti. 
Tatrāti tasmim bahiddhākathāya apanāmane. 


Upanisīdati phalam etthāti kāraņam upanisā, upecca nissayatīti vā upanisā, saha upanisāyāti 
saupanisoti āha **saupanissayo sapaccayo”'ti. 


Ohitasototi anaiiiavihitattā dhammassavanāya apanāmitasoto. Tato eva tadattham thapitasoto. 
Kusaladhammarti ariyamaggo adhippetoti āha **ariyamagga”'nti. 


Kathāvatthusuttavaņņanā nitthitā. 
8. Aūūiatitthiyasuttavaņņanā 


69. Atthame bhagavā mūlam kāraņam etesam yāthāvato adhigamāyāti bhagavammūlakā. Tenāha 
**bhagavantaiihi nissāya mayam ime dhamme ājānāma pativijjhāmā” ti. Amhākam dhammāti tehi 
attanā adhigantabbatāya vuttam. Sevitabbāsevitabbānatīhi yāthāvato adhigamatiiāņāni 
adhigacchanakasambandhīni, tāni ca sammāsambuddhamīlakāni anaītiavisayattā. Tenāha **pubbe 
kassapasammāsambuddhenā” tiādi. Ime dhammāti ime fiāņadhammā. Ājānāmāti abhimukham 
paccakkhato jānāma. Pativijjhāmāti tasseva vevacanam, adhigacchāmāti attho. Bhagavā netā etesanti 
bhagavamnettikā. Netāti sevitabbadhamme veneyyasantānam pāpetā. Vinetāti asevitabbadhamme 
veneyyasantānato apanetā. Tadangavinayādivasena vā vinetā. Atha vā yathā 
alamariyafiāņadassanaviseso hoti, evam visesato netā. Anunetāti *'ime dhammā sevitabbā, ime na 


x = 


sevitabbā' ti ubhayasampapanapanayanattham paññapeta. Tenaha ““yathasabhavato””*tiadi. 
p p 


Patisaranti etthāti patisaraņam, bhagavā patisaraņam etesanti bhagavampatisaraņā. Āpātham 
upagacchantā hi bhagavā patisaraņam samosaraņatthānam. Tenāha **catubhūmakadhammā'*'tiādi. 
Patisarati sabhāvasampativedhavasena paccekam upagacchatīti vā patisaraņam, bhagavā patisaraņam 
etesanti bhagavampatisaraņā. Patisarati pativijjhatīti vā patisaraņam, tasmā pativijjhanavasena 
bhagavā patisaraņam etesanti bhagavampatisaraņā. Tenāha **apicā”tiādi. Pativedhavasenāti 
pativijjhitabbatāvasena. Asatipi mukhe atthato evam vadanto viya hotīti āha **phasso āgacchati aham 
bhagavā kinnāmo”'ti. Phasso fiāņassa āpātham āgacchantoyeva hi attano **aham kinnāmo” ti nāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 201 


pucchanto viya, bhagavā cassa nāmam karonto viya hoti. 


Patibhātūti ettha patisaddāpekkhāya *'*bhagavanta”"nti upayogavacanam, attho pana 
sāmivacanavaseneva veditabboti dassento āha **bhagavato*”ti. Patibhātūti ca bhāgo hotu. Bhagavato hi 
esa bhāgo, yadidam dhammassa desanā, amhākam pana bhāgo savananti adhippāyo. Evañhi 
saddalakkhaņena sameti. Keci pana patibhātūti padassa dissatūti attham vadanti, itāņena dissatu, 
desīyatūti vā attho. Upatthātūti fižāņassa paccupatitthatu. Pāļiyam ko adhippayāsoti ettha ko 
adhikappayogoti attho. 


Lokavajjavasenāti lokiyajanehi pakatiyā garahitabbavajjavasena. Vipākavajjavasenāti vipākassa 
apāyasamvattanikavajjavasena. Kathantiādinā ubhayavajjavasenapi appasāvajjatāya visayam dasseti. 
Sesamettha suvififieyyameva. 


Aiifatitthiyasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Akusalamūlasuttavaņņanā 


70. Navame lubbhatīti lobho. Dussatīti doso. Muyhatīti moho. Lobhādīni panetāni asahajātānam 
pāņātipātādīnam kesañci akusalānam upanissayapaccayatthena, sahajātānam adinnādānādīnam kesatici 
sampayuttā hutvā uppādakatthena, sayafica akusalānīti sāvajjadukkhavipākatthenāti āha **akusalānam 
mūlāni, akusalāni ca tāni mūlānī”*ti. Vuttampi cetam **ratto kho, āvuso, rāgena abhibhūto 
pariyādinnacitto pāņampi hanatī” tiādi. Yadapīti lingavipallāsena vuttanti āha **yopi, bhikkhave, 
lobho'*ti. Tadapīti etthāpi eseva nayoti āha **sopi akusalamūla”*nti. Vināpi lingavipallāsena 
atthayojanam dassento **akusalamūlam vā””tiādimāha. Sabbatthāti **yadapi, bhikkhave, doso, tadapi 
akusalamūla””ntiādīsu. Abhisankharotīti ettha āyūhatīti attham vatvā tafica ayühanam 
paccayasamavāyasiddhito sampiņdanam rāsikaraņam viya hotīti āha **sampiņdeti rāsim karotī”'ti. 


Pāļiyam **vadhenā” 'tiādīsu vadhenāti māraņena vā pothanena vā. Vadhasaddo hi himsanattho 
vihethanattho ca hoti. Bandhanenāti addubandhanādinā. Jāniyāti dhanajāniyā, **satam gaņhatha, 
sahassam gaņhathā”'ti evam pavattitadaņdenāti attho. Garahāyāti paficasikhamuņdakakaraņam, 
gomayasificanam, gīvāya kuraņdakabandhananti evamādīni katvā garahapāpanena. Tattha 
paūcasikhamuņdakakaraņam nāma kākapakkhakaraņam. Gomayasiūcanam sīsena 
kaņodakāvasecanam. Kuraņdakabandhanam gaddulabandhanam. 


Kālasmim na vadatīti yuttakāle na vadati, vattabbakālassa pubbe vā pacchā vā ayuttakāle vattā 
hoti. Abhūtavādīti yam natthi, tassa vattā. Tenāha **bhūtam na vadatī”'ti. Attham na vadatīti 
kāraņam na vadati, akāraņanissitam nipphalam vattā hoti. Dhammam na vadatīti sabhāvam na vadati, 
asabhāvam vattā ayathāvādīti attho. Vinayam na vadatīti samvaravinayam na vadati, na 
samvaravinayappatisamyuttassa vattā hoti, attano suņantassa ca na samvaravinayāvahassa vattāti attho. 


Atacchanti abhūtattham. Tenāha **itaram tasseva vevacana”'nti. Atha vā abhūtanti asantam 
avijjamānam. Atacchanti atathākāram. 


Puūifiakammato eti uppajjatīti ayo, vaddhi. Tappatikkhepena anayo, avaddhīti āha *tanayam 
āpajjatīti avaddhim āpajjatī”?ti. Māluvāsipātikā nāma dīghasaņthānam māluvāpakkam, 
māluvāphalapotthalikāti attho. Phalitāyāti ātapena sussitvā bhinnāya. Vatarukkhādīnam mūleti 
vatarukkhādīnam samīpe. Sakabhāvena saņthātum na sakkontīti kasmā na sakkonti? 
Bhavanavināsabhayā. Rukkhamīle patitamāluvābījato hi latā uppajjitvā rukkham abhiruhati. Sā 
mahāpattā ceva bahupattā ca mahākolirapattasanthānehi tato ca mahantatarehi sākhāvitapantarehi pattehi 
samannāgatā. Atha nam rukkham mūlato patthāya vinandhamānā sabbavitapāni saiichādetvā mahantam 
bhāram janetvā titthati, sā vāte vāyante deve vā vassante oghanahetthāgatā olambanahetubhūtam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 201 


ghanabhāvam janetvā tassa rukkhassa sabbasākham bhijjati, bhūmiyam nipateti. Tato tasmim 
rukkhe patitthitavimānam bhijjati vinassati. Iti tā devatāyo bhavanavināsabhayā sakabhāvena saņthātum 
na sakkonti. Ettha ca yam sākhatthakavimānam hoti, tam sākhāsu bhijjamānāsu tattha tattheva bhijjitvā 
sabbasākhāsu bhinnāsu sabbam bhijjati, rukkhatthakavimānam pana yāva rukkhassa mūlamattampi 
titthati, tāva na nassatīti veditabbam. Tattha tattha palujjitvāti tattha tattha bhijjitvā. Sesamettha 
suviūifieyyameva. 


Akusalamūlasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Uposathasuttavaņņanā 


71. Dasame tadahūti ettha tasmim ahanīti atthoti āha **tasmim ahu uposathe''ti. Upavasanti 
etthāti uposatho, uposathadivaso. Upavasantīti ca sīlena vā anasanena vā khīrasāyanādividhinā vā 
upetā hutvā vasantīti attho. Uposathadivase hi sāsanikā sīlena, bāhirakā sabbaso āhārassa abhufijanena 
khīrasāyanamadhusāyanādividhinā vā upetā hutvā viharanti. So panesa uposathadivaso 
atthamicātuddasipannarasibhedena tividho, tasmā sesadvayanivāraņattham 
**pannarasikauposathadivase””ti vuttam. Vavassaggattheti vacasāyatthe. Divasaddo divāsaddo viya 
divasapariyāyo, tassa visesanabhāvena vuccamāno divāsaddo savisesena dīpetīti āha **divasassa diva, 
majjhanhike kāleti attho””ti. Paticchāpetvāti sampaticchanam kāretvā. Vipākaphalenāti 
sadisaphalena. Na mahapphalo hoti manoduccaritadussīlyena upakkilitthabhāvato. Vipākānisamsenāti 
udrayaphalena. Vipākobhāsenāti patipakkhavigamajanitena sabhāvasankhātena vipākobhāsena. Na 
mahāobhāso aparisuddhabhāvato. Vipākavipphārassāti vipākavepullassa. 


Nāham kvacanītiādivacanassa micchābhinivesavasena pavattattā **tdam tassa musāvādasmim 
vadāmī”ti pāļiyam vuttam, catukotikasuiifiatādassanavasena pavattam pana ariyadassanamevāti na 
tattha musāvādo. Vuttaiihetam — 


**Puna caparam, bhikkhave, ariyasāvako iti patisaticikkhati *nāham kvacani, kassaci 
kiiicanatasmim, na ca mama kvacani, kismifici kiūicanatatthī'” tiādi (ma. ni. 3.70). 


Ettha hi catukotikasuūifiatā kathitā. Katham? Ariyo (visuddhi. 2.760; ma. ni. attha. 3.70) hi nāham 
kvacanīti kvaci attānam na passati, kassaci kiūcanatasminti attano attānam kassaci parassa 
kificanabhāve upanetabbam na passati, bhātitthāne bhātaram, sahāyatthāne sahāyam, parikkhāratthāne 
parikkhāram maūiiitvā upanetabbam na passatīti attho. Na ca mama kvacanīti ettha mama-saddam tāva 
thapetvā kvacani parassa ca attānam kvaci na passatīti ayamattho. Idāni mama-saddam āharitvā *tmama 
kismiūci kiūicanatatthī””ti so parassa attānam **'mama kismiīūci kiicanabhāvena atthī”*ti na passati, 
attano bhātikatthāne bhātaram, sahāyatthāne sahāyam, parikkhāratthāne parikkhāranti kismifici thāne 
parassa attānam iminā kificanabhāvena upanetabbam na passatīti attho. Evamayam yasmā neva katthaci 
attānam passati, na tam parassa kificanabhāve upanetabbam passati. Na katthaci parassa attānam passati, 
na parassa attānam attano kificanabhāve upanetabbam passati, tasmā ayam suūiiatā catukotikāti 
veditabbā. 


Yasmā pana micchāditthikānam yāthāvadassanassa asambhavato 
yathāvuttacatukotikasufiiiatādassanam na sambhavati, tasmā **natthi mātā, natthi pitā *tiādivacanam (dī. 
ni. 1.171) viya micchāgāhavasena **nāham kvacanī' * tiādi vuttanti yutto cettha musāvādasambhavo. 
Katthacīti thāne, kāle vā. Atha **nipphalo'*ti kasmā vuttam. *"Na mahapphalo ti saddena hi 
mahapphalābhāvova jotito, na pana sabbathā phalābhāvoti āha **byaūijanameva hi ettha 


sāvasesa'”ntiādi. Sesapadesupīti **na mahānisamso''tiādīsupi. 


Atthahi kāraņehīti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 201 


**Atha kho, bhante, sakko devānamindo devānam tāvatimsānam bhagavato attha 
yathābhucce vaņņe payirudāhāsi — *tam kim matiianti, bhonto devā tāvatimsā, yāvafica so 
bhagavā bahujanahitāya patipanno bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya 
devamanussānam, evam bahujanahitāya patipannam bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya 
hitāya sukhāya devamanussānam imināpangena samannāgatam satthāram neva atītamse 
samanupassāmi, na panetarahi aiifiatra tena bhagavatā ti — 


Ādinā mahāgovindasutte (dī. ni. 2.296) vitthāritehi bahujanahitāya patipannādīhi 
buddhānubhāvadīpakehi atthahi kāraņehi. Atha **navahi kāraņehī”ti avatvā **atthahi kāraņehī” ti kasmā 
vuttanti āha **ettha hi...pe... sabbe lokiyalokuttarā buddhaguņā sangahitā””ti. Idam vuttam hoti — 
imasmim sutte **itipi so bhagavā” ti iminā vacanena avisesato sabbepi lokiyalokuttarā buddhaguņā 
dīpitā, tasmā tena dīpitaguņe sandhāya **atthahi kāraņehī *ti vuttanti. Arahantiādīhi pātiyekkaguņāva 
nidditthāti arahantiādīhi ekekehi padehi ekeke guņāva nidditthāti attho. 


Sahatantikanti pāļidhammasahitam. Purimanayeneva yojanā kātabbāti **kilitthasmifihi kāye 
pasādhanam pasādhetvā nakkhattam kīļamānā na sobhantī' *ttādinā nayena yojanā kātabbāti attho. 

Sanghassa anussaraņam nāma tassa guņānussaraņamevāti āha **atthannam ariyapuggalānam 
guņe anussaratī””ti. Dve tayo vāre gāhāpitam usumanti dve tayo vāre uddhanam āropetvā 
sedanavasena gāhāpitam usumam. Purimanayeneva yojanā kātabbāti **kilitthasmifihi vatthe 
pasādhanam pasādhetvā nakkhattam kīļamānā na sobhantī *tiādinā nayena yojanā kātabbā. 


Pahīnakālato patthāya...pe... viratāvāti etena pahānahetukā idhādhippetā viratīti dasseti. 
Kammakkhayakaratiāņena hi pāņātipātadussīlyassa pahīnattā arahanto accantameva tato pativiratāti 
vuccati samucchedavasena pahānaviratīnam adhippetattā. Kiicāpi pahānaviramaņānam 
purimapacchimakālatā natthi, maggadhammānam pana sammāditthiādīnam sammāvācādīnatica 
paccayapaccayuppannabhāve apekkhite sahajātānampi paccayapaccayuppannabhāvena gahaņam 
purimapacchimabhāveneva hotīti, gahaņappavattiākāravasena paccayabhūtesu sammāditthiādīsu 
pahāyakadhammesu pahānakiriyāya purimakālavohāro, paccayuppannāsu ca viratīsu viramaņakiriyāya 
aparakālavohāro ca hotīti pahānam vā samucchedavasena, virati patippassaddhivasena yojetabbā. 


Atha vā pāņo atipātīyati etenāti pāņātipāto, pāņaghātahetubhūto dhammasamūho. Ko pana so? 
Ahirikānottappadosamohavihimsādayo kilesā. Te hi arahanto ariyamaggena pahāya samugghātetvā 
pāņātipātadussīlyato accantameva pativiratāti vuccanti, kilesesu pahīnesu kilesanimittassa kammassa 
anuppajjanato. Adinnādānam pahāyātiādīsupi eseva nayo. Viratāvāti avadhāraņena tassā viratiyā 
kālādivasena apariyantatam dasseti. Yathā hi afifie samādinnaviratikāpi anavatthitacittatāya 
lābhajīvitādihetu samādānam bhindanti, na evam arahanto, arahanto pana sabbaso pahīnapāņātipātattā 
accantaviratā evāti. 


Daņdanasankhātassa paravihethanassa ca parivajjanabhāvadīpanattham daņdasatthānam 
nikkhepavacananti āha **parūpaghātatthāyā'”tiādi. Lajjīti ettha vuttalajjāya ottappampi vuttamevāti 
datthabbam. Na hi pāpajigucchanapāputtāsarahitam, pāpabhayam vā alajjanam atthīti. Dhammagarutāya 
vā arahantānam dhammassa ca attā dhīnattā attādhipatibhūtā lajjāva vuttā, na pana lokādhipati ottappam. 
*"Dayam mettacittatam āpannā''ti kasmā vuttam, nanu dayā-saddo **adayāpanno''tiādīsu karuņāya 
pavattatīti? Saccametam, ayam pana dayā-saddo anurakkhaņattham antonītam katvā pavattamāno 
mettāya karuņāya ca pavattatīti īdha mettāya pavattamāno vutto. Mijjati siniyhatīti mettā, mettā etassa 
atthīti mettam, mettam cittam etassāti mettacitto, tassa bhāvo mettacittatā, mettāicceva attho. 


Sabbapāņabhūtahitānukampīti etena tassā viratiyā pavattavasena apariyantatam dasseti. 


Pāņabhūteti pāņajāte. Anukampakāti karuņāyanakā, yasmā pana mettā karuņāya visesapaccayo hoti, 
tasmā vuttam **tāya eva dayāpannatāyā””ti. Evam yehi dhammehi pāņātipātā virati sampajjati, tehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 201 


lajjāmettākaruņādhammehi samangibhāvo dassito. 


Parapariggahitassa ādānanti parasantakassa ādānam. Theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam, 
kāmafcettha **lajjī dayāpanno ti na vuttam, adhikāravasena pana atthato vuttamevāti datthabbam. 
Yathā hi lajjādayo pāņātipātappahānassa visesapaccayā, evam adinnādānappahānassapīti, tasmā sāpi pāļi 
ānetvā vattabbā. Esa nayo ito paresupi. Atha vā sucibhūtenāti etena hirottappādīhi samannāgamo, 
ahirikādīnaīca pahānam vuttamevāti **lajjī' ”ttādi na vuttanti datthabbam. 


Asetthacariyanti asetthānam hīnānam, asettham vā lāmakam cariyam, nihīnavuttim methunanti 
attho. Brahmam settham ācāranti methunaviratimāha. Ārācārī methunāti etena — **idhekacco na heva 
kho mātugāmena saddhim dvayamdvayasamāpattim samāpajjati, apica kho mātugāmassa 
ucchādanaparimaddananhāpanasambāhanam sādiyati, so tam assādeti, tam nikāmeti, tena ca vittim 
āpajjatī' tiādinā (a. ni. 7.50) vuttā sattavidhamethunasamyogāpi pativirati dassitāti datthabbam. 


**Saccato thetato' tiādīsu (ma. ni. 1.19) viya theta-saddo thirapariyāyo, thirabhāvo ca 
saccavāditāya thitakathattā kathāvasena veditabboti āha **thitakathāti attho'”ti. Na thitakathoti yathā 
haliddirāgādayo anavatthitasabhāvatāya na thitā, evam na thitā kathā yassa so na thitakathoti 
haliddirāgādayo yathā kathāya upamā honti, evam yojetabbam. Esa nayo **pāsāņalekhā viyā'”tiādīsupi. 
Saddhā ayati pavattati etthāti saddhāyā, saddhāyā eva saddhāyikā yathā venayikā. Saddhāya vā 
ayitabbā saddhāyikā, saddheyyāti attho. Vattabbatam āpajjati visamvādanatoti adhippāyo. 


Ekam bhattam ekabhattam, tam etesamatthīti ekabhattikā, ekasmim divase ekavārameva 
bhufijanakā. Tayidam rattibhojanenapi siyāti āha **rattūparatā””ti. Evampi sāyanhabhojanenapi siyum 
ekabhattikāti tadāsankānivattanattham **viratā vikālabhojanā””*ti vuttam. Aruņuggamanato patthāya 
yāva majjhanhikā ayam buddhānam ariyānam āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma, tadaītio vikālo. 
Atthakathāyam pana dutiyapadena rattibhojanassa patikkhittattā aparaņho **vikālo *ti vutto. 


Sankhepato **sabbapāpassa akaraņa” ntiādinayappavattam (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183) bhagavato 
sāsanam sacchandarāgappavattito naccādīnam dassanam na anulometīti āha **sāsanassa 
ananulomattā””ti. Attanā payojiyamānam parehi payojāpīyamānafica naccam naccabhāvasāmaīīiato 
pāļiyam ekeneva naccasaddena gahitam, tathā gītavāditasaddā cāti āha 
s*naccananaccāpanādivasenā”'ti. Ādi-saddena gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni sangaņhāti. 
Dassanena cettha savanampi sangahitam virūpekasesanayena. Ālocanasabhāvatāya vā paficannam 
vififiāņānam savanakiriyāyapi dassanasankhepasabbhāvato dassanāicceva vuttam. Avisūkabhūtassa 
gītassa savanam kadāci vattatīti āha **visūkabhūtam dassana'”nti. Tathā hi vuttam paramatthajotikāya 
khuddakapāthatthakathāya *'dhammūpasamhitam gītam vattati, gītūpasamhito dhammo na vattatī”*ti. 


Yam kiūcīti ganthitam vā aganthitam vā yam kiūici puppham. Gandhajātanti gandhajātiyam. 
Tassapi “yam kiūicī *ti vacanato dhūpitassapi adhūpitassapi yassa kassaci vilepanādi na vattatīti dasseti. 
Uecāti uccasaddena samānattham ekam saddantaram. Seti etthāti sayvanam. Uccāsayanam 
mahāsayanatica samaņasārupparahitam adhippetanti āha **pamāņātikkantam akappiyattharaņa””nti, 
āsandādiāsanaficettha sayanena sangahitanti datthabbam. Yasmā pana ādhāre patikkhitte tadādhārakiriyā 
patikkhittāva hoti, tasmā *'uccāsayanamahāsayanā” 'icceva vuttam. Atthato pana 
tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti datthabbā. Atha vā 
*tuecāsayanāsanamahāsayanāsanā' 'ti, etasmim atthe ekasesanayena ayam niddeso kato yathā 
**nāmarūpapaccayā saļāyatana” nti. (Ma. ni. 3.126; sam. ni. 2.1) āsanakiriyāpubbakattā vā 
sayanakiriyāya sayanaggahaņeneva āsanampi sangahitanti veditabbam. 


**Kīvā''ti ayam nipāto. **Kittaka” nti imassa attham bodhetīti āha **kīvamahapphaloti kittakam 


mahapphalo”ti. Sesapadesūti *'kīvamahānisamso tiādīsu. Ratta-saddo ratanapariyāyoti āha 
*spahūtarattaratanānanti pahūtena rattasankhātena ratanena samannāgatāna””nti. Pāļiyam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 201 


‘‘pahūtasattaratanāna’’ntipi pātțho dissati. Bheritalasadisam katvāti bheritalam viya samam katvā. 
Tato ekam bhāgam na agghatīti yathāvuttam cakkavattirajjam tato soļasabhāgato ekam bhāgam na 
agghati. Tato bahutaram hotīti cakkavattirajjasirito bahutaram hoti. 

Cātumahārājīkānantiādīsu cātumahārājikā nāma sinerupabbatassa vemajjhe honti, tesu bahū 
pabbatatthāpi ākāsatthāpi, tesam paramparā cakkavāļapabbatam pattā, khiddāpadosikā, manopadosikā, 
sītavalāhakā, uņhavalāhakā, candimā, devaputto, sūriyo, devaputtoti ete sabbe 
cātumahārājikadevalokatthakā eva. Tettimsa janā tattha uppannāti tāvatimsā. Apica tāvatimsāti tesam 
devānam nāmamevāti vuttam. Tepi atthi pabbatatthakā, atthi ākāsatthakā, tesam paramparā 
cakkavāļapabbatam pattā, tathā vāmādīnam. Ekadevalokepi hi devānam paramparā cakkavāļapabbatam 
appattā nāma natthi. Tattha dibbasukham yātā payātā sampattāti yāmā. Tutthā pahatthāti tusitā. 
Pakatipatiyattārammaņato atirekena ramitukāmakāle yathārucite bhoge nimminitvā nimminitvā 
ramantīti nimmānarati. Cittācāram fiatvā parehi nimmitesu bhogesu vasam vattentīti 
paranimmitavasavattī. 


Tattha cātumahārājikānam devānam manussagaņanāya navutivassasatasahassāni āyuppamāņam. 
Tāvatimsānam devānam tisso ca vassakotiyo satthi ca vassasatasahassāni. Yāmānam devānam cuddasa 
ca vassakotiyo cattāri ca vassasatasahassāni. Tusitānam devānam sattapaiiiāsa ca vassakotiyo satthi ca 
vassasatasahassāni. Nimmānaratīnam devānam dve ca vassakotisatāni tisso ca vassakotiyo cattāri ca 
vassasatasahassāni. Paranimmitavasavattīnam devānam nava ca vassakotisatāni ekavīsa kotiyo ca satthi 
ca vassasatasahassāni. 


Mutthihatthapādaketi pādatalato yāva ataniyā hetthimanto, tāva mutthiratanappamāņapādake. 
Tañca kho majjhimassa purisassa hatthena, yassidāni vaddhakīhatthoti samatiiiā. Sīlasamādānato 
patthāya afifiam kifici akatvā dhammassavanena vā kammatthānamanasikārena vā vītināmetabbanti āha 


*tam pana upavasantena...pe... vicāretabba'”nti. 


Vācam bhinditvā uposathangāni samādātabbānīti *'imafica rattim imafica divasa””nti 
kālaparicchedam katvā **uposathangavasena attha sikkhāpadāni samādiyāmī ti ekato katvā puna 
paccekam *'*pāņātipātā veramaņisikkhāpadam samādiyāmi...pe... uecāsayanamahāsayanā 
veramaņisikkhāpadam samādiyāmī” ti evam vacībhedam katvā yathāpāļi samādātabbāni. Pāļim 
ajānantena pana attano bhāsāya paccekam vā *'*buddhapatiiiattam uposatham adhitthāmī ti ekato 
adhitthānavasena vā samādātabbāni, aiīttam alabhantena adhitthātabbāni. Upāsakasīlaihi attanā 
samādiyantenapi samādinnam parasantike samādiyantenapi, ekajjham samādinnampi samādinnameva 
hoti paccekam samādinnampi. Tam pana ekajjham samādiyato ekāyeva virati ekā cetanā hoti. Sā pana 
sabbaviraticetanānam kiccakārīti tenapi sabbasikkhāpadāni samādinnāneva. Paccekam samādiyato pana 
nānāviraticetanāyo yathāsakam kiccavasena uppajjanti, sabbasamādāne pana vacībhedo kātabboyeva. 
Parūparodhapatisamyuttā paravihimsāsamyuttā. 


Nanu ca *'maņi”'nti vutte veļuriyampi sangahitameva, kimattham pana veļuriyanti āha 
*sveļuriyanti...pe... dassetī'”ti. *"Maņi' nti vatvāva **veļuriya "nti iminā jātimaņibhāvam dassetīti 
yojetabbam. Ekavassikaveļuvaņņanti jātito ekavassātikkantaveļuvaņņam. Laddhakanti sundaram. 
Candappabhā tāragaņāva sabbeti yathā candappabhāya kalam sabbe tārāgaņā nānubhavantīti 
ayamettha atthoti āha **candappabhāti sāmiatthe paccatta'”nti. 


Uposathasuttavaņņanā nitthitā. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


(8) 3. Ānandavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 201 


1. Channasuttavaņņanā 


72. Tatiyassa pathame channaparibbājakoti na naggaparibbājako. Bāhirakasamayam luūcitvā 
harantoti bāhirakānam samayam nisedhetvā āpanno. 


Paiifācakkhussa vibandhanato andham karotīti andhakaraņoti āha **yassa rāgo uppajjatī””tiādi. 
Acakkhukaraņoti asamatthasamāsoyam **asūriyapassāni mukhānī' 'tiādīsu viyāti āha **paūiiācakkhum 
na karotīti acakkhukaraņo””ti. Paūūiūānirodhikoti anuppannāya lokiyalokuttarāya patiiiāya uppajjitum 
na deti, lokiyapafiiam pana atthasamāpattipaūicābhiiiftāvasena uppannampi samucchinditvā khipatīti 
pafiiānirodhikoti evampettha attho datthabbo. Anuppannānuppādauppannaparihāninimittatāya hi 
pafiiam nirodhetīti paūitānirodhiko. Vihanati vibādhatīti vighāto, dukkhanti āha **dukkhasankhātassa 
vighātassā”'ti. Kilesanibbānanti iminā asankhatanibbānameva vadati. Asankhataiīhi nibbānam nāma, 
tam paccakkham kātum na detīti anibbānasamvattaniko. Lokuttaramissako kathito 


pubbabhāgiyassapi ariyamaggassa kathitattā. 
Channasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Ājīvakasuttavaņņanā 


73. Dutiye na aūiūātukāmoti na ājānitukāmoyevāti attho. Tenāha **pariggaņhanattham pana 


āgato”'ti, paiifiāya paricchinditvā upaparikkhitvā gaņhanatthanti attho. Kāraņāpadesoti kāraņaniddeso. 
Sesamettha uttānameva. 


Ājīvakasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Mahānāmasakkasuttavaņņanā 


74. Tatiye gilānassa bhāvo gelaīiūanti āha **gilānabhāvato”'ti. Dīpetīti desanākkameneva 
paūiiāpeti. Pathamaiīhi sekhasīlasamādhipatiiāyo vatvā pacchā asekhasīlādīni vadanto imamattham 
dīpeti. 


Mahānāmasakkasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Nigaņthasuttavaņņanā 


75. Catutthe hamsavattakacchannenāti hamsavattakaparicchannena, hamsamaņdalākārenāti attho. 
Natthi etassa parisesanti aparisesam. Tenāha **'appamattakampi asesetvā”'ti. 
Aparisesadhammajānanato vā aparisesasankhātam iiāņadassanam patijānātīti evampettha attho 
datthabbo. Satatanti niccam. Samitanti tasseva vevacananti āha **satatam samitanti sabbakālam 
nirantara””nti. Atha vā niccatthena satata-saddena abhiņhappavatti jotitā siyāti **samita'”nti vuttam. 
Tena nirantarappavattim dassetīti āha **sabbakālam nirantara”'nti. 


Visuddhisampāpanatthāyāti rāgādīhi malehi abhijjhāvisamalobhādīhi ca upakkilitthacittānam 
sattānam visuddhipāpanatthāya. Samatikkamanatthāyāti sokassa ca paridevassa ca pahānatthāya. 
Attham gamanatthāyāti kāyikadukkhassa ca cetasikadomanassassa cāti imesam dvinnam 
atthangamanāya, nirodhāyāti attho. Nāyati nicchayena kamati nibbānam. Tam vā iiāyati pativijjhati 
etenāti itāyo, ariyamaggoti āha **'maggassa adhigamanatthāyā””ti. Apaccayanibbānassa 
sacchikaraņatthāyāti paccayarahitattā apaccayassa asankhatassa taņhāvānavirahitattā nibbānanti 
laddhanāmassa amatassa sacchikiriyāya, attapaccakkhatāyāti vuttam hoti. Phusitvā phusitvāti patvā 
patvā. Sesamettha suviifieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 201 


Niganthasuttavannana nitthita. 
5. Nivesakasuttavaņņanā 


76. Paficame kiccakaraņīyesu sahabhāvatthena amā hontīti amaccā. **Ayam ajjhattiko' ti evam 
jānanti, iiāyanti vāti ūātī. Sassusasurapakkhikāti sassusasurā ca tappakkhiko ca sassusasurapakkhikā. 
Lohitena sambaddhāti sālohitā. Pitupakkhikā vā itātī, mātupakkhikā sālohitā. Mātupitupakkhikā vā 
ūiātī, sassusasurapakkhikā sālohitā. Avecca ratanassa guņe yāthāvato iiatvā pasādo aveccappasādo. So 
pana yasmā maggenāgatattā kenaci akampanīyo ca appadhamsiyo ca hoti, tasmā evam vuttam 
*sacalappasādo''ti. Bhāvaūiūathattanti sabhāvassa aiīfiathattam. 


Vīsatiyā kotthāsesūti kesādimatthalungapariyantesu. Dvādasasu kotthāsesūti 
pittādimuttapariyantesu. Catūsu kotthāsesūti **yena ca santappati, yena ca Jīrīyati, yena ca paridayhati, 
yena ca asitapītakhāyitasāyitam sammā pariņāmam gacchatī” ti (ma. ni. 1.304) evam vuttesu catūsu 
kotthāsesu. Chasu kotthāsesūti *'tuddhangamā vātā, adhogamā vātā, kucchisayā vātā, kotthāsayā vātā, 
angamangānusārino vātā, assāso passāso' ti (ma. ni. 2.305) evam vuttesu chasu kotthāsesu. 
Vitthambhanam sesabhūtattayasanthambhitatāpādanam, **upakīļana” "nti eke. Sesam suvififieyyameva. 


Nivesakasuttavaņņanā nitthitā. 
6-7. Pathamabhavasuttādivaņņanā 


sum `“ “x 


77-78. Chatthe abhisankhāraviūūiāāņanti kammasahajatam viññanam. Sesamettha 
suviññeyyameva. Sattame natthi vattabbam. 


Pathamabhavasuttadivannana nitthita. 
8. Sīlabbatasuttavaņņanā 
79. Atthame dukkarakārikānuyogoti dukkarakiriyāya anuyogo. Upatthānena sāranti 
upatthānākārena saram. **Idam vara””ntiādinā upatthānākāram vibhāveti. Etthāti etasmim satthārā 
pucchite paiīhe. 
Sīlabbatasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Gandhajātasuttavaņņanā 
80. Navame mīūle, mūlassa vā gandho mūlagandhoti āha **mūlavatthuko gandho'””ti. Mūlam 
vatthu etassāti mūlavatthuko. Idāni mūlam gandhayogato gandhoti imamattham dassento 
**gandhasampannam vā mūlameva mūlagandho''ti āha. Pacchimoyevettha atthavikappo yuttataroti 
dassetum **tassa hi gandho'”tiādimāha. Vassikapupphādīnanti sumanapupphādīnam. 
Gandhajātasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Cūļanikāsuttavaņņanā 
81. Dasame aruņavatisuttantaatthuppattiyanti **bhūtapubbam, bhikkhave, rājā ahosi aruņavā 
nama. Rañño kho pana, bhikkhave, arunavato arunavatt nama rājadhānī ahosi. Aruņavatim kho pana, 


bhikkhave, rājadhānim sikhī bhagavā araham sammāsambuddho upanissāya vihāsi. Sikhissa kho pana, 
bhikkhave, bhagavato arahato sammāsambuddhassa abhibhūsambhavam nāma sāvakayugam ahosi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 201 


aggam bhaddayugam. Atha kho, bhikkhave, sikhī bhagavā araham sammāsambuddho abhibhum 
bhikkhum āmantesī”'tiādinā brahmasamyutte (sam. ni. 1.185) āgatassa aruņavatisuttantassa 
atthuppattiyam. Atippagoti ativiya pago, ativiya pātoti attho, na tāva kulesu bhattam nitthātīti vuttam 
hoti. 


Ujjhāyantīti avajhāyanti, hetthā katvā cintenti, lāmakato cintenti. Anekavihitam 
iddhivikubbanam katvāti **pakativaņņam vijahitvā nāgavaņņam vā dasseti, supaņņavaņņam vā 
dassetī 'tiādinā (pati. ma. 3.13) nayena āgatam anekappakāram iddhivikubbanam katvā. 
Sahassilokadhātunti cakkavāļasahassam. Gāthādvayam abhāsīti thero kira **katham desitā kho 
dhammadesanā sabbesam piyā manāpā” ti cintetvā **sabbepi pāsaņdā sabbe devamanussā attano attano 
samaye purisakāram vaņņayanti, vīriyassa avaņņavādī nāma natthi, vīriyappatisamyuttam katvā 
desessāmi. Evamassa dhammadesanā sabbesam piyā bhavissati manapa” ti iatvā tīsu pitakesu vicinitvā 
**ārambhatha nikkamathā”*ti (sam. ni. 1.186) idam gāthādvayam abhāsi. 


Kim āloko ayanti kassa nu kho ayam ālokoti. Vicinantānanti cintentānam. Sabbeti lokadhātuyam 
sabbe devā ca manussā ca. Osatāya parisāyāti dhammassavanattham samosatāya parimitaparicchinnāya 
parisāya. Atthopi nesam pākato ahosīti na kevalam te saddameva assosum, atha kho atthopi tesam 


x = 


pakatisavanūpacāre viya pākato ahosi. Tena sahassam lokadhatum viññapettti adhippayo. 


Pariharantīti sinerum dakkhiņato katvā parivattenti. Virocamānāti attano jutiyā dibbamānā, 
sobhamānā vā. Tāva sahassadhā lokoti yattako candimasūriyehi obhāsiyamāno lokadhātusankhāto 
ekeko loko, tattakena pamāņena sahassadhā loko, iminā cakkavāļena saddhim cakkavāļasahassanti attho. 


lokadhātuyā paricchedadassanatthanti dvisahassilokadhātuyā parimāņadassanattham. 


Sahassilokadhātuyā sahassī dvisahassilokadhātu, sā cakkavāļagaņanāya 
dasasatasahassacakkavāļaparimāņā. Tenāha **sahassacakkavāļāni sahassabhāgena gaņetvā''tiādi. 
Kampanadevatūpasankamanādinā jātacakkavāļena saha yogakkhemam thānam jātikkhettam. Tattakāya 
eva jātikkhettabhāvo dhammatāvaseneva veditabbo, **pariggahavasenā” ti keci. Sabbesampi buddhānam 
evam jātikkhettam tannivāsīnamyeva ca devatānam dhammābhisamayoti vadanti. 


pakampanassa labbhanato. 

Sahassam sahassadhā katvā gaņitam majjhimikantiādinā majjhimikāya lokadhātuyā sahassam 
tisahassilokadhātu, sāyeva ca mahāsahassilokadhātūti dasseti. Saraseneva āņāpavattanam āņākkhettam, 
yam ekajjham samvattati vivattati ca. Āņā pharatīti tannivāsidevatānam sirasā sampaticchanena vattati, 
tafica kho kevalam buddhānubhāveneva, adhippāyavasena ca pana **yāvatā pana ākankheyyā” ti (a. ni. 
3.81) vacanato buddhānam avisayo nāma natthi, visayakkhettassa pamāņaparicchedo nāma natthi. 
Visamoti sūriyuggamanādīnam visamabhāvato visamo. Tenevāha **ekasmim thāne sūriyo uggato 
hotī'”tiādi. Sesamettha suviiiieyyameva. 

Cūļanikāsuttavaņņanā nitthitā. 


Ānandavaggavaņņanā nitthitā. 


(9) 4. Samaņavaggo 
1-5. Samaņasuttādivaņņanā 


82-86. Catutthassa pathame sammā ādānam gahaņam samādānatrti āha **samādānam vuccati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 201 


gahaņa””nti. Adhikam visittham sīlanti adhisīlam. Lokiyasīlassa adhisīlabhāvo pariyāyenāti 
nippariyāyameva tam dassetum **apica sabbampi lokiyasīla””ntiādi vuttam. Sikkhitabbatoti 
āsevitabbato. Paficapi dasapi vā sīlāni sīlam nāma, pātimokkhasamvaro adhisīlam nāma 
anavasesakāyikacetasikasamvarabhāvato maggasīlassa padatthānabhāvato ca. Attha samāpattiyo cittam, 
vipassanāpādakajjhānam adhicittam maggasamādhissa adhitthānabhāvato. Kammassakataiiāņam paitā, 
vipassanā adhipafiiiāā maggapatiiiāya adhitthānabhāvato. Apica nibbānam patthayantena samādinnam 
paficasīlam dasasīlampi adhisīlameva nibbānādhigamassa paccayabhāvato. Nibbānam patthayantena 
samāpannā attha samāpattiyopi adhicittameva. 


**Kalyāņakārī kalyāņam, pāpakārī ca pāpakam; 
Anubhoti dvayametam, anubandhatīhi kāraņa'”nti. — 


Evam atīte anāgate ca vattamūlakadukkhasallakkhaņavasena samvegavatthutāya vimuttiākankhāya 


paccayabhūtā kammassakatapaiiāpi adhipaūiiāti vadanti. Dutiyatatiyacatutthapaficamāni 
uttānatthāneva. 


Samaņasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Pathamasikkhāsuttavaņņanā 


87. Chatthe samattakārīti anūnena paripūrena ākārena samannāgato. Sikkhāpadānam 
khuddānukhuddakattam apekkhāsiddhanti āha **tatrāpi sanghādisesam khuddaka'*ntiādi. 
Anguttaramahānikāyavaļaūjanakaācariyāti anguttaranikāyam pariharantā ācariyā, 
anguttarabhāņakāti vuttam hoti. Lokavajjam nāpajjati lokavajjasikkhāpadānam vītikkamasādhakassa 
kilesagahanassa sabbaso pahīnattā. Paņņattivajjameva āpajjati paņņattivītikkamam vā ajānatopi 
āpattisambhavato. Cittena āpajjanto rūpiyappatiggahaņam āpajjatīti upanikkhittasādiyena āpajjati. 


Brahmacariyassa ādibhūtāni ādibrahmacariyāni, tāni eva ādibrahmacariyakāni yathā **vinayo eva 
venayiko''ti āha *tmaggabrahmacariyassā””tiādi. Cattāri mahāsīlasikkhāpadānīti cattāri pārājikāni 
sandhāya vadati. Patipakkhadhammānam anavasesato savanato paggharaņato soto, ariyamaggoti āha 
*sotasankhātena maggenā”'ti. Vinipāteti virūpam sadukkham saupāyāsam nipātetīti vinipāto, 
apāyadukkhe khipanako. Dhammoti sabhāvo. Nāssa vinipāto dhammoti avinipātadhammo, na attānam 
apāyesu vinipātanasabhāvoti vuttam hoti. Kasmā? Ye dhammā apāyagamanīyā, tesam pahīnattā. Tenāha 
*avinipātadhammoti catūsu apāyesu apatanasabhāvo””ti. Tattha apatanasabhāvoti 
anuppajjanasabhāvo. Sotāpattimagganiyāmena niyatoti uparimaggādhigamassa avassambhāvībhāvato 
niyato. Tenevāha **sambodhiparāyaņo''ti. Hetthimantato sattamabhavato upari 
anuppajjanadhammatāya vā niyato. Sambujjhatīti sambodhi, artyamaggo. So pana pathamamaggassa 
adhigatattā avasittho ca adhigantabbabhāvena iechitabboti uparimaggattayasankhātā sambodhi param 
ayanam parā gati assāti sambodhiparāyaņo. Tenāha **uparimaggattayasambodhiparāyaņo”'ti. 


Tanubhāvāti pariyutthānamandatāya ca kadāci karahaci uppattiyā ca tanubhāvena. Tanuttaiīhi 
dvīhi kāraņehi veditabbam adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya ca. Sakadāgāmissa hi 
vattānusārimahājanassa viya kilesā abhiņham na uppajjanti, kadāci karahaci uppajjanti viraļākārā hutvā 
viraļavāpite khette ankurā viya. Uppajjamānāpi ca vattānusārimahājanasseva maddantā pharantā 
chādentā andhakāram karontā na uppajjanti, mandamandā uppajjanti tanukākārā hutvā abbhapatalamiva 
makkhikāpattamiva ca. Tattha keci therā bhaņanti **sakadāgāmissa kilesā kiūicāpi cirena uppajjanti, 
bahalāva uppajjanti. Tathā hissa puttā ca dhītaro ca dissantī” ti. Etam pana appamāņam. Puttadhītaro hi 
angapaccangaparāmasanamattenapi hontīti. Dvīhiyeva kāraņehissa kilesānam tanuttam veditabbam 
adhiccuppattiyā ca pariyutthānamandatāya cāti. 


Hetthābhāgiyānanti ettha hetthāti mahaggatabhūmito hetthā, kāmabhūmiyanti attho. Tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 201 


paccayabhāvena hetthābhāgassa hitāti hetthābhāgiyā, tesam hetthābhāgiyānam, hetthābhāgassa 
kāmabhavassa paccayabhāvena gahitānanti attho. Samyojenti bandhanti khandhagatibhavādīhi 
khandhagatibhavādayo, kammam vā phalenāti samyojanānīti āha **samyojanānanti bandhanāna”*nti. 
Asamucchinnarāgādikassa hi etarahi khandhādīnam āyatim khandhādīhi sambandho, 
samucchinnarāgādikassa pana tam natthi, katānampi kammānam asamatthabhāvāpattito rāgādīnam 
anvayato byatirekato ca samyojanattho siddho. Parikkhayenāti samucchedena. 


Opapātikoti upapātikayoniko upapatane sādhukārī. Sesayonipatikkhepavacanametam. Tena 
gabbhavāsadukkhābhāvamāha. Tattha parinibbāyīti iminā sesadukkhābhāvam. Tattha parinibbāyitā 
cassa kāmaloke khandhabījassa apunāgamanavasenevāti dassetum **anāvattidhammo''ti vuttam. 
Upariyevāti brahmalokeyeva. Anāvattidhammoti tato brahmalokā punappunam patisandhivasena na 
āvattanadhammo. Tenāha **yonigativasena anāgamanadhammo”'ti. 

Padesam padesakārī ārādhetīti sīlakkhandhādīnam pāripūriyā ekadesabhūtam 
hetthimamaggattayam padeso, tam karonto padesam ekadesabhūtam hetthimam phalattayameva 
ārādheti, nipphādetīti attho. Tenāha **padesakārī puggalo nāma sotāpanno”'tiādi. Paripūram 
paripūrakārīti sīlakkhandhādīhi saddhindriyādīhi ca parito pūraņena paripūrasankhātam 
arahattamaggam karonto nibbattento paripūram arahattaphalam ārādheti, nipphādetīti attho. Tenāha 
*t*paripūrakārī nāma arahā””tiādi. 


Pathamasikkhāsuttavaņņanā nitthitā. 
7-10. Dutiyasikkhāsuttādivaņņanā 


88-91. Sattame kulā kulam gamanakoti kulato kulam gacchanto. Dve vā tayo vā bhaveti 
devamanussavasena dve vā tayo vā bhave. Missakabhavavasena hetam vuttam. Desanāmattameva cetam 
“dve vā tīņi vā''ti. Yāva chatthabhavā samsarantopi kolamkolova hoti. Tenevāha **ayaūihi dve và 
bhave...pe... evamettha vikappo datthabbo”'ti. Uļārakulavacano vā ettha kulasaddo, kulato kulam 
gacchatīti kolamkolo. Sotāpattiphalasacchikiriyato patthāya hi nīcakule uppatti nāma natthi, 
mahābhogakulesu eva nibbattatīti attho. Kevalo hi kulasaddo mahākulameva vadati **kulaputto' tiādīsu 
Yassa hi sotāpannassa ekam khandhabījam atthi, ekam bhavaggahaņam, so ekabījī nāma. Tenāha 
*fekasseva bhavassa bījam etassa atthīti ekabījī”'ti. **Mānusakam bhava””nti idam panettha 


mm) 


desanāmattameva, **devabhavam nibbattetī” tipi pana vattum vattatiyeva. 


Uddhamvāhibhāvena uddhamassa taņhāsotam vattasotam vāti uddhamsoto, uddham vā gantvā 
patilabhitabbato uddhamassa maggasotanti uddhamsoto. Patisandhivasena akanitthabhavam gacchatīti 
akanitthagāmī. Yattha katthacīti avihādīsu yattha katthaci. Sappayogenāti 
vipassanāiiāņābhisankhārasankhātena payogena saha, mahatā vipassanāpayogenāti attho. Upahaccāti 
etassa upagantvāti attho. Tena vemajjhātikkamo kālakiriyāpagamanaīīca sangahitam hoti, tasmā 
āyuvemajjham atikkamitvā parinibbāyanto upahaccaparinibbāyī nāma hotīti āha **yo pana 
kappasahassāyukesu avihesū”*tiādi. So tividho hotīti fiāņassa tikkhamajjhamudubhāvena tividho hoti. 
Tenāha **kappasahassāyukesū”'tiādi. 


Saddhādhurena abhinivisitvāti **sace saddhāya sakkā nibbattetum, nibbattessāmi 
lokuttaramagga” *nti evam saddhādhuravasena abhinivisitvā vipassanam patthapetvā. Paūūādhurena 
abhinivitthoti **sace pafiiiāya sakkā, nibbattessāmi lokuttaramagga” nti evam pafifiāādhuram katvā 
abhinivittho. Yathāvuttameva atthavidhattam kolamkolasattakkhattuparamesu atidisanto **tathā 
kolamkolā sattakkhattuparamā cā”'ti āha. Vuttanayeneva attha kolamkolā, attha sattakkhattuparamāti 


vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 201 


Tattha sattakkhattum paramā bhavūpapatti attabhāvaggahaņam assa, tato param atthamam bhavam 
nādiyatīti sattakkhattuparamo. Bhagavatā gahitanāmavaseneva cetāni ariyāya jātiyā jātānam tesam 
nāmāni jātāni kumārānam mātāpitūhi gahitanāmāni viya. Ettakaiīhi thānam gato ekabījī nāma hoti, 
ettakam kolamkolo, ettakam sattakkhattuparamoti bhagavatā etesam nāmam gahitam. Niyamato pana 
ayam ekabījī, ayam kolamkolo, ayam sattakkhattuparamoti natthi. Ko pana nesam etam pabhedam 
niyametīti? Keci tāva therā **pubbahetu niyametī *ti vadanti, keci pathamamaggo, keci upari tayo 
maggā, keci tiņņam maggānam vipassanāti. 

Tattha **pubbahetu niyametī” ti vāde pathamamaggassa upanissayo kato nāma hoti, **upari tayo 
maggā nirupanissayā uppannā” ti vacanam āpajjati. **Pathamamaggo niyamehī ti vāde upari tiņņam 
maggānam niratthakatā āpajjati. **Upari tayo maggā niyamentī ti vade pathamamagge anuppanneyeva 
upari tayo maggā uppannāti āpajjatīti. *"Tiņņam maggānam vipassanā niyametī ti vado pana yujjati. 
Sace hi upari tiņņam maggānam vipassanā balavatī hoti, ekabījī nāma hoti, tato mandatarāya kolamkolo, 
tato mandatarāya sattakkhattuparamoti. 


Ekacco hi sotāpanno vattajjhāsayo hoti vattābhirato, punappunam vattasmimyeva carati sandissati. 
Anāthapiņdiko setthi, visākhā upāsikā, cūļarathamahārathā devaputtā, anekavaņņo devaputto, sakko 
devarājā, nāgadatto devaputtoti ime hi ettakā janā vattajjhāsayā vattābhiratā ādito patthāya cha devaloke 
sodhetvā akanitthe thatvā parinibbāyissanti, ime idha na gahitā. Na kevalaiicimeva, yopi manussesuyeva 
sattakkhattum samsaritvā arahattam pāpuņāti, yopi devaloke nibbatto devesuyeva sattakkhattum 
aparāparam samsaritvā arahattam pāpuņāti. Imepi idha na gahitā, kālena deve, kālena manusse 
samsaritvā pana arahattam pāpuņantova idha gahito, tasmā **sattakkhattuparamo ti idam 
idhatthakavokiņņabhavūpapattikasukkhavipassakassa nāmam kathitanti veditabbam. 


**Sakideva imam lokam āgantvā” ti (pu. pa. 34) vacanato paficasu sakadāgāmīsu cattāro vajjetvā 
ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke 
parinibbāyati, ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāyati, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā 
parinibbāyati. Ime cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā puna 
idhūpapajjitvā parinibbāyissati, ayam ekova idha gahitoti veditabbo. 


Idāni tassa pabhedam dassento **tīsu pana vimokkhesū””tiādimāha. Imassa pana sakadāgāmino 
ekabījinā saddhim kim nānākaraņanti? Ekabījissa ekāva patisandhi, sakadāgāmissa dve patisandhiyo, 
idam tesam nānākaraņam. Suiīfiatavimokkhena vimuttakhīņāsavo patipadāvasena catubbidho hoti, tathā 
animittaappaņihitavimokkhehīti evam dvādasa arahantā hontīti āha **yathā pana sakadāgāmino, 
tatheva arahanto dvādasa veditabbā””ti. Atthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 


Dutiyasikkhāsuttādīvaņņanā nitthitā. 
11. Sankavāsuttavaņņanā 


92. Ekādasame vihārapatibaddhanavakammādibhāram harati pavattetīti bhārahāro. Tenevāha 
**nave āvāse samutthāpeti, purāņe patijaggatī”'ti. Sikkhitabbato sikkhā, pajjitabbato, pajjanti etehīti 
vā padāni, sikkhāyeva padāni sikkhāpadānīti āha **sikkhāsankhātehi padehī 'ti. Dassetīti 
paccakkhato dasseti, hatthāmalakam viya pākate vibhūte katvā vibhāveti. Gaņhāpetīti te dhamme 
manasā anupakkhite ditthiyā suppatividdhe kārento uggaņhāpeti. Samussāhetīti samādhimhi ussāham 
janeti. Patiladdhaguņehīti tāya desanāya tannissayapaccattapurisakārena ca tesam patividdhaguņehi. 
Vodāpetīti tesam cittasantānam assaddhiyādikilesamalāpagamanena pabhassaram karoti. Saņham 
saņham kathetīti ativiya sukhumam katvā katheti. 


Accayanam sādhumariyādam madditvā vītikkamanam accayoti āha *taparādho”'ti. Acceti 
atikkamati etenāti vā accayo, vītikkamassa pavattanako akusaladhammo. So eva aparajjhati etenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 201 


aparādho. So hi aparajjhantam purisam adhibhavitvā pavattati. Tenāha **atikkamma 
adhibhavitvā pavatto””ti. Patiggaņhātūti adhivāsanavasena sampaticchatūti atthoti āha **khamatū”'ti. 
Sadevakena lokena nissaraņanti araņīyato ariyo, tathāgatoti āha **ariyassa vinayeti buddhassa 
bhagavato sāsane'”ti. Puggalādhitthānam karontoti kāmam **vuddhi hesā” ti 
dhammādhitthānavasena vākyam āraddham, tathāpi desanam pana puggalādhitthānam karonto 
**samvaram āpajjatī ti āhāti yojanā. 


Sankavāsuttavaņņanā nitthitā. 


Samaņavaggavaņņanā nitthitā. 


(10) 5. Loņakapallavaggo 
1. Accāyikasuttavaņņanā 


93. Paficamassa pathame atipātikānīti sīgham pavattetabbāni. Karaņīyānīti ettha avassake 
anīyasaddo datthabboti āha **avassakiecānī””ti. Nikkhantasetankurānīti bījato nikkhantasetankurāni. 
Sesamettha uttānameva. 


Accāyikasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pavivekasuttavaņņanā 


94. Dutiye sāņehi vākehi nibbattitāni sāņāni. Missasāņāni masāņāni na bhangāni. Erakatiņādīnīti 
ādi-saddena akkamakacikadalivākādīnam sangaho. Erakādīhi katāni hi chavāni lāmakāni dussānīti 
**chavadussānī' 'ti vattabbatam labhanti. Kuņdakanti tanutaram taņdulappakaraņam. Paīica 
dussīlyānīti pāņātipātādīni paīīca. Cattāro āsavāti kāmāsavādayo cattāro āsavā. Sīlaggappattoti sīlena, 
sīlassa vā aggappatto. 


Pavivekasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Saradasuttavaņņanā 


95. Tatiye viddheti dūrībhūte. Dūrabhāvo ca ākāsassa valāhakavigamena hotīti āha 
**valāhakavigamena dūrībhūte''ti. Teneva hi **viddhe vigatavalāhake *ti vuttam. Nabham 
abbhussakkamānoti ākāsam abhilanghanto. Iminā taruņasūriyabhāvo dassito. Nātidūrodite hi ādicce 
taruņasūriyasamaīitiā. Duvidhamevassa samyojanam natthīti orambhāgiyauddhambhāgiyavasena 
duvidhampi samyojanam assa pathamajjhānalābhino ariyasāvakassa natthi. Kasmā panassa 
uddhambhāgiyasamyojanampi natthīti vuttam. Orambhāgiyasamyojanānameva hettha pahānam vuttanti 
āha **itarampī' tiādi, itaram uddhambhāgiyasamyojanam puna imam lokam patisandhivasena ānetum 
asamatthatāya natthīti vuttanti attho. Jhānalābhino hi sabbepi ariyā brahmalokūpapannā hetthā na 
uppajjanti, uddham uddham uppajjantāpi vehapphalam akanittham bhavaggatica patv8 na punaññattha 


kathito'”ti. Jhānavasena hi hetthā na āgacchatīti jhānānāgāmī. 
Saradasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Parisāsuttavaņņanā 


96. Catutthe paccayabāhullikāti cīvarādibāhullāya patipannā. Avītataņhatāya hi tam tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 201 


parikkharajatam bahum lanti ādiyantīti bahulā, te eva bāhulikā yathā ‘‘venayiko”’ti (ma. ni. 1.246; 
a. ni. 8.11; para. 8). Te paccayabahullaya yuttappayutta hontīti cīvarādibāhullāya patipannā nāma honti. 
Sikkhāya agāravabhāvato sithilam agāļham gaņhantīti sāthalikā. Sithilanti ca bhāvanapumsakaniddeso. 
Sithilasaddena samānatthassa sathalasaddassa vasena sāthalikāti padasiddhi veditabbā. 
Avagamanatthenāti adhogamanatthena, orambhāgiyabhāvenāti attho. Nikkhittadhurāti oropitadhurā 
ujjitussāhā. Upadhiviveko nibbānam. Duvidhampi vīriyanti kāyikam cetasikaīica vīriyam. 


Bhaņdanam jātam etesanti bhaņdanajātā. Visesanassa paranipātavasena cetam vuttam. 
Atthakathāyam pana visesanassa pubbanipātavaseneva attham dassento **jātabhaņdanā”'ti āha. Kalaho 
jāto etesanti kalahajātāti etthāpi eseva nayo. Kalahassa pubbabhāgoti kalahassa hetubhūtā patibhāgā 
tamsadisī ca anitthakiriyā. Hatthaparāmāsādivasenāti kujjhitvā atiftamaūiiassa hatthe gahetvā 
palapanaacchindanādivasena. ** Ayam dhammo, nāyam dhammo''tiādinā viruddhavādabhūtam vivādam 
āpannāti vivādapannā. Tenāha **viruddhavādam āpannā””ti. Mukhasannissitatāya vācā idha 
**mukha''nti adhippetāti āha **pharusā vācā mukhasattiyo”'ti. 


Satipi ubhayesam kalāpānam paramatthato bhede pacurajanehi pana duviiifieyyanānattam 
khīrodakasammoditam accantametam samsattham viya hutvā titthatīti āha **khīrodakam viya 
bhūtā”?ti. Yathā khīraiīca udakafica atifiamatiiam samsandati, visum na hoti, ekattam viya upeti, evam 
sāmaggivasena ekattūpagatacittuppādāti attho. Mettacittam paccupatthāpetvā olokanam cakkhūni viya 
cakkhūni nāmāti āha **upasantehi mettacakkhūhī' 'ti. Piyabhāvadīpakāni hi cakkhūni piyacakkhūni. 
Pamuditassa pīti jāyatīti pamodapaccayabalavapītimāha. Paūcavaņņā pīti uppajjatīti 
khuddikādibhedena paficappakārā pīti uppajjati. Pītimanassāti tāya pītiyā pīņitamanassa, 
passaddhiāvahehi uļārehi pītivegehi tintacittassāti attho. Vigatadarathoti kilesapariļāhānam 
dūrībhāvena vūpasantadaratho. 


Kena udakena dārito pabbatappadesoti katvā āha **kandaro nāmā”*tiādi. Udakassa yathāninnam 
pavattiyā nadinibbattanabhāvena **nadikuūijo'”tipi vuccati. Sāvattā nadiyo padarā. Attha māseti 
hemantagimhautuvasena attha māse. Khuddakā udakavāhiniyo sākhā viyāti sākhā. Khuddakasobbhā 
kusubbhā okārassa ukāram katvā. Yattha upari unnatappadesato udakam āgantvā titthati ceva sandati 
ca, te kusubbhā khuddakaāvātā. Khuddakanadiyoti pabbatapādādito nikkhantā khuddakā nadiyo. 


Parisāsuttavaņņanā nitthitā. 
5-7. Pathamaājānīyasuttādivaņņanā 


97-99. Paticame anucchavikoti raūīfio paribhufijanayoggo. Hatthapādādiangasamatāyāti 
hatthapādādiavayavasamatāya, raiifio vā senāya angabhūtattā raūfio anganti vuccati. Ānetvā 
hunitabbanti āhunam, āhutīti atthato ekanti āha **āhutisankhātam piņdapāta””nti. Dūratopi ānetvā 
sīlavantesu dātabbassetam adhivacanam. Piņdapātanti ca nidassanamattam. Ānetvā hunitabbānaīihi 
cīvarādīnam catunnam paccayānametam adhivacanam āhunanti. Tam arahatīti āhuneyyo. 
Patiggahetum yuttoti tassa mahapphalabhāvakaraņato patiggaņhitum anucchaviko. 


Pāhunakabhattassāti disavidisato āgatānam piyamanāpānam iiātimittānam atthāya sakkāre 
patiyattassa āgantukabhattassa. Taiīhi thapetvā te tathārūpe pāhunake sanghasseva dātum yuttam, 
sanghova tam patiggahetum yutto. Sanghasadiso hi pāhunako natthi. Tathā hesa ekasmim buddhantare 
vītivatte dissati, kadāci asankhyeyyepi kappe vītivatte. Abbokiņņafica piyamanāpatādikarehi dhammehi 
samannāgato. Evam pāhunamassa dātum yuttam, pāhunaīīca patiggahetum yuttoti pāhuneyyo. 
Ayatfihettha adhippāyo *'fiātimittā vippavutthā na cirasseva samāgacchanti, anavatthitā ca tesu 
piyamanāpatā, na evamariyasangho, tasmā sanghova pāhuneyyo ti. 


Dakkhanti etāya sattā yathādhippetāhi sampattīhi vaddhantīti dakkhiņā, paralokam saddahitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 201 


danam. Tam dakkhinam arahati, dakkhiņāya vā hito yasmā mahapphalakaraņatāya visodhetīti 
dakkhiņeyyo. 


Puūtatthikehi afijali karaņīyo etthāti aūjalikaraņīyo. Ubho hettha sirasi patitthāpetvā sabbalokena 
kayiramānam afijalikammam arahatīti vā aūijalikaraņīyo. Tenāha **aūijalipaggahaņassa 
anucchaviko”'ti. 


Yadipi pāļiyam **anuttara”"nti vuttam, natthi ito uttaram visitthanti hi anuttaram, samampissa pana 
natthīti dassento **asadisa”'nti āha. Khittam vuttam bījam mahapphalabhāvakaraņena tāyati rakkhati, 
khipanti vapanti ettha bījānīti vā khettam, kedārādi, khettam viya khettam, puiifiānam khettam 
puūiakkhettam. Yathā hi raifio vā amaccassa vā sālīnam vā yavānam vā viruhanatthānam **rafiio 
sālikkhetam yavakkheta” nti vuccati, evam sangho sabbalokassa pufiiiāānam viruhanatthānam. Sangham 
nissāya hi lokassa nānappakārahitasukhasamvattanikāni putiiāni viruhanti, tasmā sangho anuttaram 
puūiiakkhettam lokassa. Sesam suviiifieyyameva. Chatthasattamāni uttānatthāneva. 


Pathamaājānīyasuttādivaņņanā nitthitā. 
8. Potthakasuttavaņņanā 


100. Atthame navoti navavāyimo. Tenāha **karaņam upādāya vuccatī”?ti. Vākamayavatthanti 
sāņādivākasātakam. Dubbaņņoti vivaņņo. Dukkhasamphassoti kharasamphasso. Appam agghatīti 
appaggho. Atibahum agghanto kahāpaņagghanako hoti. Paribhogamajjhimoti paribhogakālavasena 
majjhimo. So hi navabhāvam atikkamitvā jiņņabhāvam appatto majjhe paribhogakālepi dubbaņņo ca 
dukkhasamphasso ca appagghoyeva hoti. Atibahum agghanto addham agghati, jiņņakāle pana 
addhamāsakam vā kākaņikam vā agghati. Ukkhaliparipuūīchananti kāļukkhalipariputichanam. 
Navotipi upasampadāya paiicavassakālato hetthā jātiyā satthivassopi navoyeva. Dubbaņņatāyāti 
sarīravaņņenapi guņavaņņenapi dubbaņņatāya. Dussīlassa hi parisamajjhe nittejatāya sarīravaņņopi na 
sampajjati, guņavaņņena vattabbameva natthi. Atthakathāyam pana sarīravaņņena dubbaņņatāpi 
guņavaņņassa abhāvena dubbaņņatāyāti vuttam. 


Ye kho panassāti ye kho pana tassa upatthākā vā itātimittādayo vā etam puggalam sevanti. Tesanti 
tesam puggalānam cha satthāre sevantānam micchāditthikānam viya. Devadatte sevantānam 
kokālikādīnam viya ca tam sevanam dīgharattam ahitāya dukkhāya hoti. Majjhimoti paiicavassakālato 
patthāya yāva navavassakālā majjhimo nāma. Theroti dasavassato patthāya thero nāma. Evamāhamsūti 
evam vadanti. Kim nu kho tuyhanti tuyham bālassa bhaņitena ko atthoti vuttam hoti. Tathārūpanti 
tathājātikam tathāsabhāvam ukkhepanīyakammassa kāraņabhūtam. 


Tīhi kappāsaamsūhi suttam kantitvā katavatthanti tayo kappāsaamsū gahetvā kantitasuttena 
vāyitam sukhumavattham, tam navavāyimam anaggham hoti, paribhogamajjhimam vīsampi timsampi 
sahassāni agghati, jiņņakāle, atthapi dasapi sahassāni agghati. 


Tesam tam hotīti tesam sammāsambuddhādayo sevantā viya tam sevanam dīgharattam hitāya 
sukhāya hoti. Sammāsambuddhafihi ekam nissāya yāvajjakālā muccanakasattānam pamāņam natthi, 
tathā sāriputtatthteramahāmoggallānatthere avasese ca asīti mahāsāvake nissāya saggagatasattānam 
pamāņam natthi, yāvajjakālā tesam ditthānugatim patipannasattānampi pamāņam natthiyeva. Ādheyyam 
gacchatīti tassa mahātherassa tam atthanissitam vacanam yathā gandhakaraņdake kāsikavattham 
ādhātabbatam thapetabbatam gacchati, evam uttamange sirasmim hadaye ca ādhātabbatam 
thapetabbatam gacchati. 


Potthakasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 201 


9. Lonakapallasuttavannana 


101. Navame yathā yathā kammam karotīti yena yena pakarena panaghatadipapakammam karoti. 
Vipākam patisamvediyatevāti avadhāraņena kammasiddhiyam tabbipākassa appavatti nāma natthīti 
dīpeti. Tenevāha **na hi sakkā””tiādi. Evam santanti bhummatthe upayogavacananti āha *t*evam 


mm 


sante”'ti. Abhisankhāraviūiāņanirodhenāti kammaviūfiāņassa āyatim anuppattidhammatāpajjanena. 


*tAyampi kho kāyo evamdhammo evambhāvī evamanatīto” tiādinā kāyassa 
asubhāniccādiākāraanupassanā kāyabhāvanāti āha **kāyānupassanāsankhātāya tāya bhāvanāyā”'ti. 
Rāgādīnanti ādi-saddena dosamohānam sangaho datthabbo. **Rāgo kho, āvuso, pamāņakaraņo, doso 
pamāņakaraņo, moho pamāņakaraņo, te khīņāsavassa bhikkhuno pahīnā ucchinnamīlā tālāvatthukatā 
anabhāvamkatā āyatim anuppādadhammā”*ti (ma. ni. 1.459) hi vuttam. 


Yathā hi pabbatapāde pūtipaņņassa udakam nāma hoti, kāļavaņņam olokentānam byāmasatam 
gambhīram viya khāyati, yatthim vā rajjum vā gahetvā minantassa pitthipādoddharaņamattampi na hoti, 
evameva ekaccassa yāva rāgādayo nuppajjanti, tāva tam puggalam safijānitum na sakkā hoti, sotāpanno 
viya sakadāgāmī viya anāgāmī viya ca khāyati. Yadā panassa rāgādayo uppajjanti, tadā ratto duttho 
mulhoti paññayati. Iti te rāgādayo **ettako aya'”nti puggalassa pamāņam dassentāva uppajjantīti 
pamāņakaraņā nāma vuttā. 


Jāpetunti jinadhanam kātum. Soti rājā, mahāmatto vā. Assāti aiijalīm paggahetvā yācantassa. 
Sesamettha uttānameva. 


Loņakapallasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Pamsudhovakasuttavaņņanā 


102. Dasame anīhatadosanti anapanītathūlakāļakam. Anapanītakasāvanti 
anapagatasukhumakāļakam. Pahatamattanti āhatamattam. 


Dasakusalakammapathavasena uppannam cittam cittameva, vipassanāpādakaatthasamāpatticittam 
vipassanācittafica tato cittato adhikam cittanti adhicittanti āha **adhicittanti 
samathavipassanācitta””nti. Anuyuttassāti anuppannassa uppādanavasena uppannassa 
patibrūhanavasena anu anu yuttassa, tattha yuttappayuttassāti attho. Ettha ca purebhattam piņdāya 
caritvā pacchābhattam piņdapātappatikkanto nisīdanam ādāya **asukasmim rukkhamūle vā vanasaņde 
vā pabbhāre vā samaņadhammam karissāmī *ti nikkhamantopi tattha gantvā hatthehi vā pādehi va 
nisajjatthānato tiņapaņņāni apanentopi adhicittam anuyuttoyeva. Nisīditvā pana hatthapāde dhovitvā 
mūlakammatthānam gahetvā bhāvanam anuyufijanto bhāvanāya appanam appattāyapi 
adhicittamanuyuttoyeva tadatthenapi tamsaddavohārato. Cittasampannoti dhammacittassa 
samannāgatattā sampannacitto. Paņditajātikoti paņditasabhāvo. 


Kāme ārabbhāti vatthukāme ārabbha. Kāmarāgasankhātena vā kāmena patisamyutto vitakko 
kāmavitakko. Byāpajjati cittam etenāti byāpādo, doso. Vihimsanti etāya satte, vihimsanam vā tesam 
etanti vihimsā, paresam vihethanākārena pavattassa karuņāpatipakkhassa pāpadhammassetam 
adhivacanam. Nātake ārabbha uppanno vitakkoti iiātake ārabbha gehassitapemavasena uppanno 
vitakko. Janapadamārabbha uppanno vitakkoti etthāpi eseva nayo. Aho vata mam...pe... uppanno 
vitakkoti **'aho vata mam pare na avajāneyyum, na hetthā katvā maiiftieyyum, pāsāņacchattam viya 
garum kareyyu”'nti evam uppannavitakko. Dasavipassanupakkilesavitakkāti 
obhāsādidasavipassanupakkilese ārabbha uppannavitakkā. 


Avasitthā dhammavitakkā etassāti avasitthadhammavitakko, vipassanāsamādhi. Na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 201 


ekaggabhāvappatto na ekaggatam patto. Ekam udetīti hi ekodi, patipakkhehi anabhibhūtattā 
aggam settham hutvā udetīti attho. Setthopi hi loke ekoti vuccati, ekasmim ārammaņe samādhānavasena 
pavattacittassetam adhivacanam. Ekodissa bhāvo ekodibhāvo, ekaggatāyetam adhivacanam. 


Niyakajjhattanti attasantānassetam adhivacanam. Gocarajjhattanti idha nibbānam adhippetam. 
Tenāha *t*ekasmim nibbānagocareyeva titthatī”?ti. Sutthu nisīdatīti samādhipatipakkhe kilese 
sannisīdento sutthu nisīdati. Ekaggam hotīti abyaggabhāvappattiyā ekaggam hoti. Sammā ādhiyatīti 
yathā ārammaņe sutthu appitam hoti, evam sammā sammadeva ādhiyati. 

Abhiūūā sacchikaraņīyassāti ettha **abhiiifiāāya sacchikaraņīyassā” ti vattabbe **abhiitiā *ti ya- 
kāralopena pana puna kālakiriyāniddeso katoti āha **abhijānitvā paccakkham kātabbassā”'ti. 
Abhiiiiāya iddhividhādiiiāņena sacchikiriyam iddhividhapaccanubhavanādikam 
abhiūūāsacchikaraņīyanti evam vā ettha attho datthabbo. Sakkhibhabbatam pāpuņātīti ettha pana 
yassa paccakkham atthi, so sakkhī, sakkhino bhabbatā sakkhibhabbatā, sakkhibhavananti vuttam hoti. 
Sakkhī ca so bhabbo cāti sakkhibhabbo. Ayatīhi iddhividhādīnam bhabbo tattha ca sakkhīti 
sakkhibhabbo, tassa bhāvo sakkhibhabbatā, tam pāpuņātīti attho. 

Abhiūūāpādakajjhānādibhedeti ettha abhiūiiāpādā ca abhiiiiāpādakajjhānaiīca 
abhifiiāpādakajjhānāni. Ādi-saddena arahattafīca arahattassa vipassanā ca sangahitāti datthabbam. 
Teneva majjhimanikāyatthakathāyam (ma. ni. attha. 2.198) — 


**Sati satiāyataneti sati satikāraņe. Kiūicettha kāraņam? Abhiūitiā vā abhiiifiāpādakajjhānam 
vā, avasāne pana arahattam vā kāraņam arahattassa vipassanā vāti veditabba”nti vuttam. 


Yaiihi tam tatra tatra sakkhibhabbatāsankhātam iddhividhapaccanubhavanādi, tassa abhitiiiā 
kāraņam. Atha iddhividhapaccanubhavanādi abhiūifiā, evam sati abhiiiiāpādakajjhānam kāraņam. 
Avasāne chatthābhiiiiāya pana arahattam, arahattassa vipassanā vā kāraņam. Arahattatīhi **kudāssu 
nāmāham tadāyatanam upasampajja viharissāmi, yadariyā etarahi upasampajja viharantī”'ti (ma. ni. 
1.465; 3.307) anuttaresu vimokkhesu piham upatthapetvā abhiiītiā nibbattentassa kāraņam. Idañca 
sādhāraņam na hoti, sādhāraņavasena pana arahattassa vipassanā kāraņam. Imasmitīhi sutte 


arahattaphalavasena chatthābhiniiiā vuttā. Tenevāha **āsavānam khayātiādi cettha 
phalasamāpattivasena vuttanti veditabba”?nti. 


Pamsudhovakasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Nimittasuttavaņņanā 


103. Ekādasame yehi phalam nimīyati, uppajjanatthāne pakkhipamānam viya hoti, tāni nimittāni. 
Tenāha **tīņi kāraņānī””*ti. Kālena kālanti ettha kālenāti bhummatthe karaņavacanam. Kālanti ca 
upayogavacananti āha **kāle kāle””ti. Manasi kātabbāti citte kātabbā, uppādetabbāti attho. 
Upalakkhitasamādhānākāro samādhiyeva idha samādhinimittanti āha *t*ekaggatā hi idha 
samādhinimittanti vuttā””ti. Thānam tam cittam kosajjāya samvatteyyāti ettha thānam atthīti 
vacanaseso. Tam bhāvanācittam kosajjāya samvatteyya, tassa samvattanassa kāraņam atthīti attho. Tam 
vā manasikaraņam cittam kosajjāya samvatteyya, etassa thānam kāraņam atthīti attho. Tenāha 


x == 


**kāraņam vijjatī''tiādi. Nāņajavanti sankhāresu aniccādivasena pavattamānam paiifiājavam. 


Yam kiūici suvaņņatāpanayoggaangārabhājanam idha **ukkā”' ti adhippetanti āha 
*sangārakapalla”'nti. Sajjeyyāti yathā tattha pakkhittam suvaņņam tappati, evam patiyādiyeyya. 
Ālimpeyyāti ādiyeyya, jaleyyāti attho. Tenāha **tattha angāre...pe... gāhāpeyyā”ti. Mūsāya vā 
pakkhipeyyāti tattake vā pakkhipeyya. Upadhāretīti sallakkheti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 201 


Nimittasuttavaņņanā nitthitā. 
Loņakapallavaggavaņņanā nitthitā. 
Dutiyapaņņāsakam nitthitam. 


3. Tatiyapaņņāsakam 


(11) 1. Sambodhavaggo 


1-3. Pubbevasambodhasuttādivaņņanā 


104-106. Tatiyassa pathame sambodhito pubbevāti sambodho vuccati catūsu maggesu iiāņam 
**sāmam sammā bujjhi etenā”'ti katvā, tato pubbeyevāti attho. Tenāha **ariyamaggappattito 
aparabhāgeyevā”'ti. Bodhisattasseva satoti ettha yathā udakato uggantvā thitam paripākagatam 
padumam sūriyarasmisamphassena avassam bujjhissatīti bujjhanakapadumanti vuccati. Evam 
buddhānam santike byākaraņassa laddhattā avassam anantarāyena pāramiyo pūretvā bujjhissatīti 
bujjhanakasattoti bodhisatto. Tenāha **bujjhanakasattasseva...pe... ārabhantasseva sato””ti. Ya vā 
esā catumaggaiiāņasankhātā bodhi, **tam bodhim kudāssu nāmāham pāpuņissāmī *ti patthayamāno 
patipajjatīti bodhiyam satto āsattotipi bodhisatto. Tenāha **sambodhiyā vā sattasseva laggasseva 
sato””ti. 


Atha vā bodhīti iiāņam **bujjhati etenā ”ti katvā, bodhimā satto bodhisatto, purimapade 
uttarapadalopam katvā yathā **fiāņasatto' ti, iāņavā pafiiiavā paņdito sattoti attho. Buddhānafihi 
pādamīle abhinīhārato patthāya paņditova so satto, na andhabāloti bodhisatto. Evam guņavato 
uppannanāmavasena bodhisattasseva sato. Assādīyatīti assādo, sukham. Tatfica sātākāralakkhaņanti āha 
*sassādoti madhurākāro''ti. Chandarāgo vinīyati ceva pahīyati ca etthāti nibbānam 
**chandarāgavinayo chandarāgappahānaūcā”'ti vuccati. Tenāha **nibbāna'”ntiādi. Tattha āgammāti 
idam yo jano ragam vineti pajahati ca, tassa arammaņakaraņam sandhāya vuttam. Dutiyatatiyāni 


uttānatthāneva. 
Pubbevasambodhasuttādivaņņanā nitthitā. 
4-9. Samaņabrāhmaņasuttādivaņņanā 


107-112. Catutthe sāmaīianti ariyamaggo, tena araņīyato upagantabbato sāmaūnūattham, 
ariyaphalanti āha **sāmaūūiatthanti catubbidham ariyaphala””nti. Brahmaūiiatthanti etthāpi eseva 
nayo. Tenāha **itaram tasseva vevacana””nti. Ariyamaggasankhātam sāmatifiameva vā araņīyato 
sāmaūūatthanti āha **sāmaūiatthena vā cattāro maggā”'ti. Paticamādīni uttānatthāneva. 


Samaņabrāhmaņasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyanidānasuttavaņņanā 


113. Dasame vivattagāmikammānanti vivattūpanissayvakammānam. Tadabhinivattetīti ettha 
tam-saddena paccāmasanassa vipākassa parāmāsoti āha **tam abhinivattetī””ti, tam vipākam 
abhibhavitvā nivattetīti attho. Idāni na kevalam vipākasseva parāmāso tam-saddena, atha kho 
chandarāgatthāniyānam dhammānam tabbipākassa ca parāmāso datthabboti āha **yadā vā tenā''tiādi. 
Te ceva dhammeti te chandarāgatthāniye dhamme. Nibbijjhitvā passatīti kilese nibbijjhitvā vibhūtam 
pākatam katvā passatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 201 


Dutiyanidānasuttavaņņanā nitthitā. 


Sambodhavaggavaņņanā nitthitā. 
(12) 2. Apāyikavaggo 
1. Āpāyikasuttavaņņanā 


114. Dutiyassa pathame apāyesu nibbattanasīlatāya apāyūpagā āpāyikāti āha *tapāyam 
gacchissantīti āpāyikā”'ti. Afie brahmacārino sunivatthe supārute sumbhakapattadhare 
gāmanigamarājadhānīsu piņdāya caritvā jīvikam kappente disvā sayampi tādisena ākārena 
tathāpatipajjanato *t'aham brahmacārī *ti patiiīftam dento viya hotīti āha **brahmacāripatiūūoti 
brahmacāripatirūpako''ti. **Ahampi bhikkhū”'ti vatvā uposathangādīni pavisanto pana 
brahmacāripatitiio hotiyeva, tathā sanghikam lābham gaņhanto. Tenāha **tesam vā...pe... 
evampatiūūo”'ti. Akkosatīti *'assamaņosi, samaņapatiiiosī' tiādinā akkosati. Paribhāsatīti **so tvam 
*hotu, muņdakasamaņo aha'nti maīiasi, idāni te assamaņabhāvam āropessāmī ' tiādinā vadanto 
paribhāsati. 


Kilesakāmopi assādiyamāno vatthukāmantogadhoyeva, kilesakāmavasena ca tesam assādanam 
siyāti āha **kilesakāmena vatthukāme sevantassā””ti. Kilesakāmenāti karaņatthe karaņavacanam. 
Natthi dosoti assādetvā visayaparibhoge natthi ādīnavo, tappaccayā na koci antarāyoti adhippāyo. 
Pātabbatam āpajjatīti paribhufijanakatam upagacchati. Paribhogattho hi ayam pā-saddo, kattusādhano 
ca tabba-saddo, yathāruci paribhuiijatīti attho. Pivitabbatam paribhuūjitabbatanti etthāpi 
kattuvaseneva attho veditabbo. 


Āpāyikasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dullabhasuttavaņņanā 


115. Dutiye parena katassa upakārassa anurūpappavatti attani katam upakāram upakārato jānanto 


vediyanto kataīiītū katavedīti āha **iminā mayham kata””ntiādi. 
Dullabhasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Appameyyasuttavaņņanā 


116. Tatiye sukhena metabboti yathā parittassa udakassa sukhena pamāņam gayhati, evameva 
**uddhato' tiādinā yathāvuttehi aguņangehi samannāgatassa sukhena pamāņam gayhatīti, sukhena 
metabbo. Dukkhena metabboti yathā mahāsamuddassa dukkhena pamāņam gayhati, evameva 
*tanuddhato' 'tiādinā dassitehi guņangehi samannāgatassa dukkhena pamāņam gayhati, *tanāgāmī nu 
kho khīņāsavo nu kho'*ti vattabbatam gacchati, tenesa dukkhena metabbo. Pametum na sakkotīti yathā 
ākāsassa na sakkā pamāņam gahetum, evam khīņāsavassa, tenesa pametum na sakkāti appameyyo. 


Sārābhāvena tucchattā naļo viya naļo, mānoti āha **unnaļoti uggatanaļo”'ti, utthitatucchamānoti 
vuttam hoti. Tenāha **tuecchamānam ukkhipitvā thitoti attho”?ti. Mano hi seyyassa seyyoti sadisoti ca 
pavattiyā visesato tuccho. Cāpallenāti capalabhāvena, taņhāloluppenāti attho. Mukharoti mukhena 
pharuso, pharusavācoti attho. Vikiņņavācoti visatavacano samphappalāpitāya apariyantavacano. Tenāha 
*sasaītfiatavacano' ti, divasampi niratthakavacanam palāpīti vuttam hoti. Cittekaggatārahitoti 
upacārappanāsamādhirahito caņdasote baddhanāvā viya anavatthitakiriyo. Bhantacittoti anavatthitacitto 
paņņāruļhavālamigasadiso. Vivatindriyoti samvarābhāvena gihikāle viya asamvutacakkhādiindriyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 201 


Appameyyasuttavannana nitthita. 
4. Āneīijasuttavaņņanā 


117. Catutthe saha byayati gacchatīti sahabyo, sahapavattanako. Tassa bhāvo sahabyatā, 
sahapavattīti āha **sahabhāvam upapajjatī”'ti. **Yāvatakam tesam devānam āyuppamāņam, tam 
sabbam khepetvā nirayampi gacchatī * tiādivacanato arūpabhavato cutassa apāyūpapatti vuttā viya 
dissatīti tannivattanattham bhagavato adhippāyam vivaranto **sandhāyabhāsitamidam vacana”'nti dīpeti 
**nirayādīhi avippamuttattā””tiādinā. Na hi tassa upacārajjhānato balavataram akusalam atthīti. Iminā 
tato cavantānam upacārajjhānameva patisandhijanakam kammanti dīpeti. Adhikam payasati payujjati 
etenāti adhippayāso, savisesam itikattabbakiriyā. Tenāha **adhikappayogo''ti. Sesamettha uttānameva. 


Ānefijasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Vipattisampadāsuttavaņņanā 


118. Paūīcame dinnanti deyyadhammasīsena dānam vuttanti āha **dinnassa phalābhāvam 
sandhāya vadatī””ti. Dinnam pana annādivatthum katham patikkhipati. Esa nayo **yittham huta””nti 
etthāpi. Mahāyāgoti sabbasādhāraņam mahādānam. Paheņakasakkāroti pāhunakānam kātabbasakkāro. 
Phalanti ānisamsaphalam nissandaphalatīca. Vipākoti sadisaphalam. Paraloke thitassa ayam loko 
natthīti paraloke thitassa kammunā laddhabbo ayam loko na hoti. Idhaloke thitassapi paraloko 
natthīti idhaloke thitassa kammunā laddhabbo paraloko na hoti. Tattha kāraņamāha **sabbe tattha 
tattheva ucchijjantī””ti. Ime sattā yattha yattha bhavayonigatiādīsu thitā, tattha tattheva ucchijjanti, 
dvayavināsena vinassanti. 


Phalābhāvavasenāti mātāpitūsu sammāpatipattimicchāpatipattīnam phalassa abhāvavasena 
**natthi mātā, natthi pitā” ti vadati, na mātāpitūnam, nāpi tesu sammāpatipattimicchāpatipattīnam 
abhāvavasena tesam lokapaccakkhattā. Pubbuļakassa viya imesam sattānam uppādo nāma kevalo, na ca 
khanapubbakoti dassanattham **natthi sattā opapātikā”'ti vuttanti āha **cavitvā uppajjanakā sattā 
nāma natthīti vadatī””ti. Sayam abhiūūā sacchikatvā pavedentīti ye imaīica lokam paraīica lokam 


abhivisitthāya pafiiiāāya sayam paccakkham katvā pavedenti, te natthīti sabbatīfiubuddhānam abhāvam 
dīpeti. 


Vipattisampadāsuttavaņņanā nitthitā. 
6-7. Apaņņakasuttādivaņņanā 
119-120. Chatthe chahi talehi samannāgato pāsakoti catūsu passesu cattāri talāni, dvīsu kotīsu 
dve talānīti evam chahi talehi samannāgato pāsakakīļāpasutānam maņisadiso pāsakaviseso. Sattamam 
uttāanameva. 
Apaņņakasuttādivaņņanā nitthitā. 


8. Pathamasoceyyasuttavaņņanā 


121. Atthame sucibhāvoti kilesāsucivigamena suddhabhāvo asamkilitthabhāvo, atthato 
kāyasucaritādīni. 


Pathamasoceyyasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 201 


9. Dutiyasoceyyasuttavannana 


122. Navame samucchedavasena pahīnasabbakāyaduccaritatāya kāye, kāyena vā suci kāyasuci. 
Tenāha **kāyadvāre'”tiādi. Soceyyasampannanti patippassaddhakilesattā parisuddhāya 
soceyyasampattiyā upetam. Ninhātā aggamaggasalilena vikkhālitā pāpā etenāti ninhātapāpako, 
khīņāsavo. Tenāha **khīņāsavova kathito''ti. 


Dutiyasoceyyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Moneyyasuttavaņņanā 


123. Dasame munino bhāvā moneyyāni, yehi dhammekhi ubhayahitamunanato muni nama hoti, te 
munibhāvakarā moneyyā patipadā dhammā eva vuttā. Munino vā etāni moneyyāni, yathāvuttadhammā 
eva. Tattha yasmā kāyena akattabbassa akaraņam, kattabbassa ca karaņam, **atthi timasmim kāye 
kesā' 'tiādinā (dī. ni. 2.377; ma. ni. 1.110; sam. ni. 4.127; khu. pā. 3.dvattimsākāra) kāyasankhātassa 
ārammaņassa jānanam, kāyassa ca samudayato atthangamato assādato ādīnavato nissaraņato ca 
yāthāvato parijānanatā, tathā parijānanavasena pana pavatto vipassanāmaggo, tena ca kāye 
chandarāgassa pajahanam, kāyasankhāram nirodhetvā pattabbasamāpatti vā, sabbe ete kāyamukhena 
pavattā moneyyappatipadā dhammā kāyamoneyyam nāma. Tasmā tamattham dassetum **katamam 
kāyamoneyyam? Tividhakāyaduccaritassa pahānam kāyamoneyyam, tividhakāyasucaritampi 
kāyamoneyya 'ntiādinā (mahāni. 14) pāļi āgatā. Idhāpi teneva pāļinayena attham dassento 
**tividhakāyaduccaritappahānam kāyamoneyyam nāmā”'tiādimāha. 


Idāni **katamam vacīmoneyyam? Catubbidhavacīduccaritassa pahānam vacīmoneyyam, 
catubbidham vacīsucaritam, vācārammaņe fiāņam, vācāpariiiā, parifiiāsahagato maggo, vācāya 
chandarāgassa pahānam, vacīsankhāranirodho dutiyajjhānasamāpatti vacīmoneyya”'nti imāya pāļiyā 
vuttamattham atidīpento **vacīmoneyyepi eseva nayo”'tiādimāha. Tattha copanavācaficeva 
saddavācafica ārabbha pavatta pañña vācārammaņe ūāņam. Tassā vācāya samudayādito parijānanam 
vācāpariūnā. 


**Katamam manomoneyyam? Tividhamanoduccaritassa pahānam manomoneyyam, tividham 
manosuccaritam, manārammaņe fiāņam, manapariūifiā, pariiiftāāsahagato maggo, manasmim 
chandarāgassa pahānam, cittasankhāranirodho safiiiāāvedayitanirodhasamāpatti manomoneyya' *nti imāya 
pāļiyā āgatanayena attham vibhāvento **tmanomoneyyepi imināva nayena attham ūatvā””tiādimāha. 


Tattha ca ekāsītividham lokiyacittam ārabbha pavattaiitāņam manārammaņe ūāņam. Tassa 


° “< < = ¿` 


Moneyyasuttavaņņanā nitthitā. 


Āpāyikavaggavaņņanā nitthitā. 


(13) 3. Kusināravaggo 
1-2. Kusinārasuttādivaņņanā 


124-125. Tatiyassa pathame taņhāgedhena gathitoti taņhābandhanena baddho. 
Taņhāmucchanāyāti taņhāya vasena mucchāpattiyā. Mucchitoti muccham moham pamādam āpanno. 
Ajjhopannoti adhiopanno. Taņhāya adhibhavitvā ajjhotthato gilitvā parinitthapetvā viya thito. Tenāha 
*sajjhopannoti taņhāya gilitvā parinitthapetvā pavatto'””ti. Anādīnavadassāvīti gathitādibhāvena 
paribhoge ādīnavamattampi na passati. Nissaraņapaūlioti ayamattho āhāraparibhogeti tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 201 


payojanaparicchedikā **yāvadeva imassa kāyassa thitiyā” tiādinā (ma. ni. 1.23; 2.24; 3.75; sam. ni. 


4.120; a. ni. 6.58; 8.9) pavattā āhārapatibaddhachandarāganissaraņabhūtā paūiiā assa atthīti 
nissaranapañño. Sesamettha uttānameva. Dutiye natthi vattabbam. 


Kusinārasuttādīvaņņanā nitthitā. 
3. Gotamakacetiyasuttavaņņanā 


126. Tatiye sambahulāti paiicasatamattā. Paiicasatā kira brāhmaņā tiņņam vedānam pāragū 
aparabhāge bhagavato dhammadesanam sutvā kāmesu ādīnavam nekkhamme ca ānisamsam passamānā 
bhagavato santike pabbajitvā na cirasseva sabbam buddhavacanam uggaņhitvā pariyattim nissāya 
mānam uppādesum — **yam yam bhagavā katheti, tam tam mayam khippameva jānāma. Bhagavā hi 
itthilingādīni tīņi lingāni, nāmādīni cattāri padāni, pathamādayo satta vibhattiyo muficitvā na kiūici 
katheti, evam kathite ca amhākam gaņthipadam nāma natthī”'ti, te bhagavati agāravā hutvā tato patthāya 
bhagavato upatthānampi dhammassavanampi abhiņham na gacchanti. Te sandhāya vuttam **sambahulā 
kira brāhmaņapabbajitā...pe... dhammassavanam na gacchantī'ti. Mukhapatiūam gahetvāti 
**saccam kira tumhe, bhikkhave' ttādinā tamattham patipucchitvā **saccam bhagavā”*ti tehi bhikkhūhi 


ssa”? 


vuttam pativacanam gahetvā. Tafihi attano mukheneva patiiifiātattā *"mukhapatiiā ti vuccati. 


Neva āgatatthānam na gatatthānam addasamsu. Kasmā? Aūifiāņato. Te kira tassa suttassa 
attham na jānimsu. Tesaiīhi tasmim samaye vicitranayam desanāvilāsayuttampi tam suttam 
ghanaputhulena dussapattena mukham baddham katvā purato thapitamanutiiabhojanam viya ahosi. 
Nanu ca bhagavā attanā desitam dhammam pare fiāpetum kappasatasahassādhikāni cattāri asankheyyāni 
pāramiyo pūretvā sabbaiifiutam patto, so kasmā yathā te na jānanti, tathā desetīti? Tesam 
mānabhafijanattham. Bhagavā hi **abhabbā ime imam mānakhilam anupahacca maggam vā phalam vā 
sacchikatu `nti tesam sutapariyattim nissāya uppannam atthuppattim katvā desanākusalo 
mānabhatfijanattham **sabbadhammamīlapariyāya” ntiādinā mūlapariyāyasuttam (ma. ni. 1.1) abhāsi. 


Sammāsambuddho **'mayham kathā niyyātī'”ti mukhasampattameva kathetīti cintayimsūti 
idam anguttarabhāņakānam vaļafijanakatantinīhārena vuttam. Majjhimabhāņakā pana evam vadanti — 
evam mānabhaiijanattham desitaiīca pana tam suttam sutvā te bhikkhū **tamyeva kira pathavim 
ditthigatiko satfijānāti, sekhopi arahāpi tathāgatopi abhijānāti, ki nāmidam katham nāmida ”nti cintentā 
**pubbe mayam bhagavatā kathitam yamkiūici khippameva jānāma, idāni panimassa mūlapariyāyassa 
antam vā kotim vā na jānāma na passāma, aho buddhā nāma appameyyā atulā' *ti uddhatadāthā viya 
sappā nimmadā hutvā buddhūpatthānafica dhammassavanafica sakkaccam agamamsu. Tena samayena 
dhammasabhāyam sannisinnā bhikkhū **aho buddhānam ānubhāvo, te nāmabrāhmaņapabbajitā tathā 
mānamadamattā bhagavatā mūlapariyāyadesanāya nihatamānā katā *ti katham samutthāpesum. Tam 
sutvā bhagavā **na, bhikkhave, idāneva, pubbepi aham evam ime mānapaggahitasīse carante nihatamāne 
akāsi” nti vatvā atītam āharanto **bhūtapubbam, bhikkhave, atifiataro disāpāmokkho brāhmaņo 
bārāņasiyam pativasati tiņņam vedānam pāragū sanighaņtuketubhānam sākkharappabhedānam 
itihāsapaficamānam padako veyyākaraņo lokāyatamahāpurisalakkhaņesu anavayo, so paficamattāni 
māņavakasatāni mante vāceti. Paņditamāņavakā bahuiica gaņhanti lahuīica, sutthu ca 
upadhārentī” tiādinā jātakam kathesi. 

Tam sutvā te bhikkhū **pubbepi mayam māneneva upahatā”*ti bhiyyosomattāya nihatamānā hutvā 
attano upakārakammatthānaparāyaņā ahesum. Tato bhagavā ekam samayam janapadacārikam caranto 
vesālim patvā gotamake cetiye viharanto imesam paficasatānam bhikkhūnam fiāņaparipākam viditvā 
idam gotamakasuttam kathesi. Idafica suttam sutvā te paiicasatā bhikkhū tasmimyeva āsane saha 
patisambhidāhi arahattam pāpuņimsūti. 


w ow m mm 


Abhiññayati kusaladibhedam khandhadibhedañca desetabbam dhammam, veneyyanañca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 201 


āsayānusayacariyādhimuttiādibhedam, tassa ca nesam desetabbappakāram yāthāvato abhijānitvāti 
attho. Ime paūcakkhandhā dvādasāyatanānītiādi panettha nidassanamattam vuttanti veditabbam. 
Sappaccayanti sakāraņam, veneyyānam ajjhāsayena vā pucchāya vā atthuppattiyā vā sanimittam 
hetūdāharaņasahitaticāti attho. Rāgādīnam patiharaņam patihāriyam, tadeva pātihāriyam, saha 
pātihāriyenāti sappātihāriyvam. Rāgādippatisedhanavaseneva hi satthā dhammam deseti. Tenāha 
*paccanīkapatiharaņena sappātihāriyameva katvā”'ti. Apare pana **yathāraham 
iddhiādesanānusāsanipātihāriyasahita” nti vadanti anusāsanipātihāriyarahitā desanā natthīti katvā. 
Sesamettha uttānameva. 


Gotamakacetiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Bharaņdukālāmasuttavaņņanā 


127. Catutthe āļārakālāmakāleti āļārakālāmānam dharamānakāle. Pariūiūanti pahānapariūiiam. Sa 
hi samatikkamo, na itarā. Tenāha **pariūiūā nama samatikkamo”'ti. Ettha ca pathamo satthā 
rūpāvacarasamāpattilābhī datthabbo, dutiyo arūpāvacarasamāpattilābhī, tatiyo sammāsambuddho 


datthabbo. Vuttaiīhetam puggalapaūūattiyam (pu. pa. 130) — 


**Yvāyam satthā kāmānam parifiiam pafiiāpeti, na rūpānam pariūifiam pafifiāpeti, na 
vedanānam parififiam pafiiiāpeti, rūpāvacarasamāpattiyā lābhī satthā tena datthabbo. Yvāyam 
sattha kamanañca pariññam patiiāpeti, rūpānaīca parifiiam paififiāpeti, na vedanānam parifiiam 
paūiiāpeti, arūpāvacarasamāpattiyā lābhī satthā tena datthabbo. Yvāyam satthā kāmānatica 
pariññam pafifiāpeti, rūpānafica parifiiam pafifiāpeti, vedanānafica parififiam pafiiāpeti, 
sammāsambuddho satthā tena datthabbo”*ti. 

Tattha titthiyā samayam jānantā kāmānam pariiifiam paiifiāpeyyum pathamajjhānam vadamānā. 
Rūpānam parifiiiam pafifiāāpeyyum arūparāgam vadamānā. Vedanāpariiiiam paiifiāpeyyum asaiifiārāgam 
vadamānā. Te pana *'idam nāma pathamajjhānam, ayam rūpabhavo, ayam asaiifābhavo tipi na jānanti. 
Te paitiāpetum asakkontāpi kevalam **pafifiāpemā” ti vadanti. Tathāgato pana kāmānam parifiiam 
anāgāmimaggena paiifiāpeti, rūpavedanānam arahattamaggena. Evamettha dve janā bāhirakā, eko 
sammāsambuddhoti imasmim loke tayo satthāro nāma. 


Bharaņdukālāmasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Hatthakasuttavaņņanā 


128. Patīcame abhikkantāti atikkantā, vigatāti atthoti āha **khaye dissatī””ti. Teneva hi 
**nikkhanto pathamo yāmo”'ti anantaram vuttam. Abhikkantataroti ativiya kantataro. Tādiso ca 
sundaro bhaddako nāma hotīti āha **sundare dissatī”?*ti. Koti devanāgayakkhagandhabbādīsu ko 
katamo? Meti mama. Pādānīti pāde. Iddhiyāti imāya evarūpāya deviddhiyā. Yasasāti iminā edisena 
parivārena paricchedena. Jalanti vijjotamāno. Abhikkantenāti ativiya kantena kamanīyena abhirūpena. 
Vaņņenāti chavivaņņena sarīravaņņanibhāya. Sabbā obhāsayam disāti dasa disā pabhāsento, cando 
viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekālokam karontoti gāthāya attho. Abhirūpeti uļārarūpe sampannarūpe. 
Abbhanumodaneti sampahamsane. Idha panāti **abhikkantāya rattiyā” ti etasmim pade. Tenāti 
sundarapariyāyattā. Khaye vā idha abhikkantasaddo datthabbo, tena **abhikkantāya parikkhīņāya 


=» 


rattiyā” ti vuttam hoti. 


Rūpāyatanādīsūti ādisaddena akkharādīnam sangaho datthabbo. Suvaņņavaņņoti 
suvaņņacchavīti ayamettha atthoti āha **chaviya””nti. Tathā hi vuttam **kaficanasannibhattaco ti (ma. 
ni. 2.399; su. ni. 556). Saūiūūļhāti sambandhitā, ganthitāti attho. Vaņņāti guņavaņņāti āha 
*sthutiya'”nti, thtomanāyanti attho. Kulavaggeti khattiyādikulakotthāse. Tattha **accho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 201 


vippasanno” tiādinā vaņņitabbatthena vaņņo, chavi. Vaņņanatthena abhitthavatthena vaņņo, thuti. 
Aiifiamaīīfiam asanikarato vaņņetabbato thapetabbato vaņņo, khattiyādikulavaggo. Vaņņīyati fiāpīyati 
etenāti vaņņo, fiāpakakāraņam. Vaņņanato thūlarassādibhāvena upatthānato vaņņo, saņthānam. 
Mahantam khuddakam majjhimanti vaņņetabbato pamitabbato vaņņo, pamāņam. Vaņņīyati cakkhunā 
passīyatīti vaņņo, rūpāyatananti evam tasmim tasmim atthe vaņņasaddassa pavatti veditabbā. Soti 
vaņņasaddo. Chaviyā datthabbo rūpāyatane gayhamānassapi chavimukheneva gahetabbato. Chavigatā 
pana vaņņadhātu eva **suvaņņavaņņo ti ettha vaņņaggahaņena gahitāti apare. 


Kevalaparipuņņanti ekadesampi asesetvā niravasesatova paripuņņanti ayamettha atthoti āha 
*sanavasesatā attho'”ti. Kevalakappāti kappa-saddo nipāto padapūraņamattam, **kevalam” ieceva 
attho. Kevalasaddo ca bahulavācīti āha **yebhuyyatā attho””ti. Keci pana *'īsakam asamattam kevalam 
kevalakappa””nti vadanti. Anavasesattho ettha kevalasaddo siyā, anatthantarena pana kappasaddena 
padavaddhanam katam **kevalā eva kevalakappā'*ti. Tathā vā kappanīyattā patiiapetabbattā 
kevalakappā. Abyāmissatā vijātiyena asankaro suddhatā. Anatirekatā tamparamatā visesābhāvo. 
Kevalakappanti kevalam daļham katvāti attho. Kevalam vuccati nibbānam sabbasankhatavivittattā, tam 
etassa adhigatam atthīti kevalī, sacchikatanirodho khīņāsavo. 


Kappa-saddo panāyam saupasaggo anupasaggo cāti adhippāyena okappaniyapade labbhamānam 
okappasaddamattam nidasseti, atifiathā kappasaddassa atthuddhāre okappaniyapadam anidassanameva 
siyā. Samaņakappehīti vinayasiddhehi samaņavohārehi. Niccakappanti niccakālam. Paūūattīti 
nāmam. Nāmaiihetam tassa āyasmato, yadidam kappoti. Kappitakesamassūti kattariyā 
cheditakesamassu. Dvangulakappoti majjhanhikavelāya vītikkantāya dvangulatāvikappo. Lesoti 
apadeso. Anavasesam pharitum samatthassa obhāsassa kenaci kāraņena ekadesapharaņampi siyā, ayam 
pana sabbasseva pharatīti dassetum samantattho kappasaddo gahitoti āha **anavasesam samantato””ti. 


Ābhāya pharitvāti vatthamālālankārasarīrasamutthitāya ābhāya pharitvā. Devatānafīhi 
sarīrobhāsam dvādasayojanamattam thānam. Tato bhiyyopi pharitvā titthati, tathā 
vatthābharaņādisamutthitā pabhā. 

Hatthakasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Katuviyasuttavaņņanā 

129. Chatthe gāvīnam kayavikkayavasena yogo etthāti goyogo, kayavikkayam karonto gāvīhi 
yujjanti etthāti vā goyogo, gāvīnam vikkayatthānam. Tattha jāto pilakkharukkho goyogapilakkho, 
tasmim. Samīpatthe cetam bhummavacanam. Tenāha **gāvīnam vikkayatthāne utthitapilakkhassa 
santike”'ti. Ritto assādo etassāti rittassādo. Tenāha **jhānasukhābhāvena rittassāda””nti. Sesamettha 
uttāanameva. 

Katuviyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Dutiyaanuruddhasuttavaņņanā 

131. Atthame idam te mānasminti ettha mānasminti paccatte bhummavacanam. Idanti ca 
lingavipallāsena napumsakaniddeso katoti āha *tayam te navavidhena vaddhitamāno”'ti. Sesesupi 
eseva nayo. 


Dutiyaanuruddhasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Paticchannasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 201 


132. Navame asādhāraņasikkhāpadanti bhikkhunīnam asādhāraņam bhikkhūnamyeva 
paūifiattasikkhāpadam sādhāraņasikkhāpadanti bhikkhūnam bhikkhunīnatica sādhāraņam 
ubhatopaūtattisikkhāpadam. 


Paticchannasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Lekhasuttavaņņanā 


133. Dasame thiratthānatoti thiratthānatova. Pāsāņe lekhasadisā parāparādhanibbattā kodhalekhā 
yassa so pāsāņalekhūpamasamannāgato pāsāņalekhūpamoti vutto. Evam itarepi. Anusetīti 
appahīnatāya anuseti. Na khippam lujjatīti na antarā nassati kammatthāneneva nassanato. Evamevanti 
evam tassapi puggalassa kodho na antarā punadivase vā aparadivase vā nitthāti, addhaniyo pana hoti, 
maraņeneva nitthātīti attho. Kakkhaļenāti atikakkhaļena dhammacchedakena thaddhavacanena. 
Samsandatīti ekībhavati. Sammodatīti nirantaro hotīti evamettha attho datthabbo. 


Atha vā sandhiyatīti thānagamanādīsu kāyakiriyāsu kāyena samodhānam gacchati, tilataņdulā viya 
missībhāvam upetīti attho. Samsandatīti cittakiriyāsu cittena samodhānam gacchati, khīrodakam viya 
ekībhāvam upetīti attho. Sammodatīti uddesaparipucchādīsu vacīkiriyāsu vācāya samodhānam gacchati, 
vippavāsāgatopi piyasahāyako viya piyatarabhāvam upetīti attho. Apica kiccakaraņīyesu tehi saddhim 
ādītova ekakiriyābhāvam upagacchanto sandhiyati, yāva majjhā pavattanto samsandati, yāva 
pariyosānā anivattanto sammodatīti veditabbo. 


Lekhasuttavaņņanā nitthitā. 


Kusināravaggavaņņanā nitthitā. 


(14) 4. Yodhājīvavaggo 


1. Yodhājīvasuttavaņņanā 
134. Catutthassa pathame yujjhanam yodho, so ājīvo etassāti yodhājīvo. Yuddhamupajīvatīti vā 
etasmim atthe yodhājīvoti niruttinayena padasiddhi veditabbā. Tenāha **yuddham upajīvatīti 
yodhājīvo''ti. Saha...pe... passatīti pubbabhāge vipassanāpatiiiāāya sammasanavasena, maggakkhaņe 
abhisamayavasena attapaccakkhena fiāņena passati. 
Yodhājīvasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Parisāsuttavaņņanā 
135. Dutiye appatipucchitvā vinītāti **tam kim matiatha, bhikkhave, rūpam niecam vā aniccam 
vā tiādinā appatipucchitvā kevalam dhammadesanāvaseneva vinītaparisā. Dubbinītaparisāti dukkhena 
vinītaparisā. Pucchitvā vinītāti **tam kim maūiatha, bhikkhave 'tiādinā pucchitvā 
anumatiggahaņavasena vinītā. Suvinītaparisāti sukhena vinītaparisā. Anumatiggahaņavasena 
vinayanafihi na dukkaram hoti. 
Parisāsuttavaņņanā nitthitā. 


4. Uppādāsuttavaņņanā 


137. Catutthe uppādā vā tathāgatānanti tathāgatānam uppādepi veneyyapuggalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 201 


maggaphaluppatti viya sankhārānam aniccādisabhāvo na tathāgatuppādāyatto, atha kho 
tathāgatānam uppādepi anuppādepi hotimevāti vuttam hoti. Thitāva sā dhātūti thito eva so 
aniccasabhāvo byabhicārābhāvato na kadāci sankhārā aniecā na hoti. Kāmam asankhatā viya dhātu na 
nicco so sabhāvo, tathāpi sabbakālikoyevāti adhippāyo. 


Aparo nayo — thitāva sā dhātūti **sabbe sankhārā aniccā”'ti esā dhātu esa sabhāvo tathāgatānam 
uppādato pubbe uddhafica appativijjhiyamāno na tathāgatehi uppādito, atha kho sabbakālam sabbe 
sankhārā aniccā, thitāva sā dhātu, kevalam pana sayambhutiāņena abhisambujjhanato *tayam dhammo 
tathāgatena abhisambuddho”*ti pavedanato ca tathāgato dhammassāmīti vuccati apubbassa tassa 
uppādanato. Tena vuttam **thitāva sā dhātū”'ti. 


Abhisambujjhatīti fiāņena abhisambujjhati. Abhisametīti fiāņena abhisamāgacchati. Ācikkhatīti 


katheti. Desetīti dasseti. Paūiāpetīti jānāpeti. Patthapetīti iāņamukte thapeti. Vivaratīti vivaritvā 
dasseti. Vibhajatīti vibhāgato dasseti. Uttānīkarotīti pākatam karoti. 


Atha vā abhisambujjhatīti paccakkhakaraņena abhimukham bujjhati, yāthāvato pativijjhati. Tato 
eva abhisameti abhimukham samāgacchati. Ādito kathento ācikkhati, uddisatīti attho. Tameva 
uddesam pariyosāpento deseti. Yathāudditthamattham nidassanavasena pakārehi iiāpento paūūiāpeti. 
Pakārehi etamattham patitthapento patthapeti. Yathāuddittham patinidassanavasena vivarati vibhajati. 


Vivatam vibhattafica attham hetūdāharaņadassanehi pākatam karonto uttānīkaroti. 
Uppādāsuttavaņņanā nitthitā. 
5-10. Kesakambalasuttādivaņņanā 


138-143. Paiicame tantāvutānam vatthānanti idam **yāni kānicī” ti iminā samānādhikaraņanti āha 
*t*paccatte sāmivacana'””nti. Vāyitānanti vītānam. Lāmakoti nihīno, makkhali moghapurisoti ettha 
makkhalīti tassa nāmam. Tam kira sakaddamāya bhūmiyā telaghatam gahetvā gacchantam, **tāta, mā 
khalī”*ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā sāmikassa bhayena palāyitum āraddho. Sāmiko 
upadhāvitvā nam dussakaņņe aggahesi, sātakam chaddetvā acelako hutvā palāyi. So paņņena vā tiņena 
vā paticchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekam gāmam pāvisi. Manussā tam disvā *'ayam samaņo 
arahā appiccho, natthi iminā sadiso ti pūvabhattādīni gahetvā upasankamanti. So **mayham sātakam 
anivatthabhāvena idam uppanna”'nti tato patthāya sātakam labhitvāpi na nivāsesi, tadeva ca pabbajjam 
aggahesi. Tassa santike atitiepi aiifiepīti paficasatā manussā pabbajimsu. Tam sandhāyāha **makkhali 
moghapuriso' ti. Chatthādīni uttānatthāni eva. 


Kesakambalasuttādivaņņanā nitthitā. 
11-13. Pathamamoranivāpasuttādivaņņanā 


144-146. Ekādasame akuppadhammatāya khayavayasankhātam antam atītāti accantā, evam 
aparihāyanasabhāvattā accantā nitthā assāti accantanittho. Tenāha **antam atikkantanittho'”tiādi. Na 
hi patividdhassa lokuttaradhammassa dassanam kuppanam nāma atthi. Dhuvanitthoti satatanittho. 
Accantameva catūhi yogehi khemo etassa atthīti accantayogakkhemī, niccayogakkhemīti attho. 
Maggabrahmacariyassa vusitattā tassa avihāyanasabhāvattā accantam brahmacārīti accantabrahmacārī, 
niccabrahmacārīti attho. Pariyosānanti brahmacariyapariyosānam vattadukkhapariyosānaiīca. Accantam 
pariyosānamassāti accantapariyosāno. Dvādasamaterasamāni uttānatthāneva. 


Pathamamoranivāpasuttādīvaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 201 


Yodhājīvavaggavaņņanā nitthitā. 
147-156. Mangalavaggo uttānatthoyeva. 


Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


(16) 6. Acelakavaggavaņņanā 


157-163. Ito paresu pana suttapadesu **gāļhā”*ti vuttamattham vivaranto **kakkhaļā”'ti aha. 
Kakkhaļacāro cassā na lūkhasabhāvo. Atha kho taņhāvasena thiraggahaņanti āha **lobhavasena 
thiraggahaņā”'ti. Agāļhā patipadāti vā kāmānam ogāhanam patipatti, kāmasukhānuyogoti attho. 
Nijjhāmā patipadāti kāyassa nijjhāpanavasena khepanavasena pavattā patipatti, attakilamathānuyogoti 
attho. Nieceloti nissatthacelo sabbena sabbam patikkhittacelo. Naggiyavatasamādānena naggo. 
Thitakova uccāram karotītiādi nidassanamattam vamitvā mukhavikkhālanādtācārassapi tena 
vissatthattā. Jivhāya hattham apalekhati avalekhati udakena adhovanato. Dutiyavikappepi eseva nayo. 
**Ehi, bhadante”*ti vutte upagamanasankhāto vidhi ehibhadanto, tam caratīti ehibhadantiko, 
tappatikkhepena na ehibhadantiko. Na karoti **samaņena nāma parassa vacanakarena na 
bhavitabba'*nti adhippāyena. 


Puretaranti tam thānam attano upagamanato puretaram. Tam kira so **bhikkhunā nāma yadicchakā 
eva bhikkhā gahetabbā” ti adhippāyena na gaņhāti. Uddissa katam mama nimittabhāvena bahū 
khuddakā pāņā sanghātam āpāditāti na gaņhāti. Nimantanam na sādiyati evam tesam vacanam katam 
bhavissatītī. Kumbhi ādīsupi so sattasatīīīti āha **kumbhi-kaļopiyo””tiādi. Kabaļantarāyo hotīti 
utthitassa dvinnampi kabaļantarāyo hoti. Gāmasabhāgādivasena sangamma kittenti etissāti sankitti, 
yathāsamhatataņdulādisaficayo. Mānusakānīti veyyāvaccakarā manussā. 


Surāpānamevāti majjalakkhaņappattāya surāya pānameva. Surāgahaņenevettha merayampi 
sangahitam. Ekāgārameva utichatīti ekāgāriko. Ekālopeneva vattatīti ekālopiko. Dīyati etāyāti datti, 
dvattiālopamattaggāhi khuddakam bhikkhādānabhājanam. Tenāha **khuddakapātī'*ti. 
Abhufijanavasena eko aho etassa atthīti ekāhiko, āhāro, tam ekāhikam. So pana atthato ekadivasam 
langhako hotīti āha **ekādivasantarika'”nti. Dvāhikantiādīsupi eseva nayo. Ekāham abhufijitvā 
ekāham bhufijanam ekāhavāro, tam ekāhikameva atthato. Dvīham abhufijitvā dvīham bhufijanam 
dvīhavāro. Sesapadadvayepi eseva nayo. Ukkattho pana pariyāyabhattabhojaniko dvīham abhutijitvā 
ekāhameva bhutfijati. Sesadvayepi eseva nayo. 


Micchāvāyāmavaseneva ukkutikavatānuyogoti āha **ukkutikavīriyamanuyutto”'ti. 
Attakilamathānuyoganti attano kilamathānuyogam, sarīradukkhakāraņanti attho. Sarīrapariyāyo hi 
idha attasaddo **attantapo' tiādīsu (ma. ni. 2.413) viya. Dve anteti ubho kotiyo, ubho 
lāmakapatipattiyoti attho. Lāmakampi hi antoti vuccati **antamidam, bhikkhave, jīvikānam (sam. ni. 
3.80; itivu. 61), kotthako anto'”ti evamādīsu. Majjhimapatipadāya uppathabhāvena amanīyā gantabbā 
iiātabbāti antā. Tato eva lāmakā. 


Acelakavaggavaņņanā nitthitā. 


Peyyālavaggavaņņanā 


164-184. Samanuūīioti sammadeva katānuūtio. Tenāha **samānajjhāsayo''ti. Sesamettha 
uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 201 


Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Tikanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Anguttaranikāye 
Catukkanipāta-tīkā 


1. Pathamapaņņāsakam 
1. Bhaņdagāmavaggo 
1-2. Anubuddhasuttādivaņņanā 


1-2. Catukkanipātassa pathame anubodho pubbabhāgiyam itāņam, pativedho anubodhena 
abhisamayo. Tattha yasmā anubodhapubbako pativedho anubodhena vinā na hoti. Anubodho hi ekacco 
pativedhasambaddho, tadubhayābhāvahetukafica vatte samsaraņam, tasmā vuttam pāļiyam 
*tananubodhā...pe... tumhākaiicā” ti. Patisandhiggahaņavasena bhavato bhavantarūpagamanam 
sandhāvanam, aparāparam cavanūpapajjanavasena saficaraņam samsaraņanti āha **bhavato””tiādi. 
Sandhāvitasamsaritapadānam kammasādhanatam sandhāyāha **mayā ca tumhehi cā”*ti 
pathamavikappe. Dutiyavikappe pana bhāvasādhanatam hadaye katvā *t*mamaūceva tumhākaūcā”'ti 
yathārutavaseneva vuttam. Dīgharajjunā baddhasakuņam viya rajjuhattho puriso desantaram 
taņhārajjunā baddham sattasantānam abhisankhāro bhavantaram neti etāyāti bhavanetti. Tenāha 
**bhavarajjū'”tiādī. 


Vattadukkhassa antakaroti sakalavattadukkhassa sakasantāne parasantāne ca vināsakaro 
abhāvakaro. Buddhacakkhudhammacakkhudibbacakkhumamsacakkhusamantacakkhusankhātehi 
paūcahi cakkhūhi cakkhumā. Savāsanānam kilesānam samucchinnattā sātisayam kilesaparinibbānena 
parinibbuto. Dutiyam uttānameva. 


Anubuddhasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-4. Pathamakhatasuttādivaņņanā 


3-4. Tatiye kalinti aparādham. Vicinātīti ācinoti pasavati. Tena ca kalinā sukham na 
patilabhatīti tena aparādhena sukham na vindati. Nindiyappasamsāya hi pasamsiyanindāya ca 
samakova vipāko. Pasamsiyanindāti ca sampannaguņaparidhamsanavasena pavattiyā mahāsāvajjatāya 
katukataravipākā. Nindiyappasamsā pana katham tāya samavipākāti ce? Tasmim 
avijjamānaguņasamāropanena attano paresaiica micchāpatipattihetubhāvato pasamsiyena tassa 
sabbhāvakaraņato ca. Lokepi hi asūram sūrena samam karonto gārayho hoti, pageva duppatipannam 
suppatipannena samam karontoti. Sakena dhanenāti attano sāpateyyena. Appamattakova kalīti 
ditthadhammikattā sappatikārattā ca appamattako aparādho. Ayam...pe... mahantataro kali 
katūpacitattā samparāyikattā appatikārattā ca. 


Nirabbudoti gaņanāviseso esoti āha **nirabbudagaņanāyā'*ti, satasahassam nirabbudāti attho. 
Nīirabbudaparimāņam pana vassagaņanāya evam veditabbam. Yatheva hi satam satasahassānam koti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 201 


hoti, evam satam satasahassanam kotiyo pakoti nama hoti, satam satasahassanam pakotiyo 
kotipakoti, satam satasahassakotipakotiyo nahutam, satam satasahassanahutani ninnahutam, satam 
satasahassaninnahutāni ekam abbudam, tato vīsatiguņitam nirabbudam. Yam ariye garahanto nirayam 
upapajjatīti ariye garahanto yam nirabbudasankhātam nirayam upapajjati, nirabbudoti ca pātiyekko 
nirayo natthi, avīcimhiyeva pana nirabbudagaņanāya paccitabbatthānassetam nāmam. Catuttham 
uttanameva. 


Pathamakhatasuttādīvaņņanā nitthitā. 
5. Anusotasuttavaņņanā 


5. Paficame anusotam gacchatīti samsārasotassa anukūlabhāvena gacchāti. 
Paccanīkapatipattiyāti samsārasotassa patikūlavasena pavattanibbidānupassanādipatipattiyā. 
Thitasabhāvoti acalappasādādisamannāgamena thitasabhāvo. Anāgāmī hi assaddhiyehi 
kāmarāgabyāpādehi akampaniyacittatāya tamhā lokā anāvattidhammatāya ca thitasabhāvo nāma. 
Ogham taritvāti kāmoghādicatubbidham ogham atikkamitvā. Paratīram gatoti nibbānapāram gato. 
Brāhmaņoti bāhitapāpatāya brāhmaņoti sankham gato khīņāsavo. Tenāha **settho niddoso”'ti. 
Paūcaverakammanti pāņātipātādipaiicaduccaritam. Sahāpi dukkhena sahāpi domanassenāti 
kilesapariyutthāne sati uppannena dukkhadomanassena saddhimpi. Paripuņņanti tissannam sikkhānam 
ekāyapi anūnam. Parisuddhanti nirupakkilesam. Brahmacariyanti setthacariyam. Iminā vārena 
sotāpannasakadāgāmino kathitā. Kim pana te rudantā brahmacariyam carantīti? Āma, kilesarodanena 
rodantā caranti nāma, sīlasampanno puthujjanabhikkhu ettheva sangahito. 

Cetovimuttinti phalasamādhim. Paūūāvimuttinti phalaiiāņam. Chahākārehi pāragatoti 
abhiiāpāragī, pariiifiāpāragū, bhāvanāpāragū, pahānapāragī, sacchikiriyāpāragū, samāpattipāragūti 
evam chahi ākārehi sabbadhammānam pāram pariyosānam gato. Sesamettha suvififieyyameva. 


Anusotasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Appassutasuttavaņņanā 


6. Chatthe appakam sutam hotīti navangasatthusāsane kificideva sutam hoti. Tadeva 
navangasatthusāsanam dassetum **suttam geyya”'ntiādi vuttam. Tattha suttādīni vibhajitvā dassento 
*subhatovibhanganiddesakkhandhakaparivārā”?*tiādimāha. Katham panāyam vibhāgo yujjeyya. 
Sagāthakaiīhi suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņam. Tadubhayavinimuttaiica suttam 
udānādivisesasatiiārahitam natthi, yam suttangam siyā. Mangalasuttādīnatca (khu. pā. 5.1 ādayo; su. 
ni. 261 ādayo) suttangasangaho na siyā gāthābhāvato dhammapadādīnam viya. Geyyangasangaho vā 


siyā sagāthakattā sagāthāvaggassa viya. Tathā ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānanti? Vuccate — 


**Suttanti sāmaīiavidhi, visesavidhayo pare; 


Sanimittā niruļhattā, sahatāiitiena nāūiiato *. (netti. attha. sangahavāravaņņanā; dī. ni. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā) 


Sabbassapi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaīiiavidhi. Tenevāha āyasmā mahākaccāno 
nettiyam (netti. sangahavāro) **navavidhasuttantapariyetthī” ti. Ettakam tassa bhagavato suttāgatam 
suttapariyāpannam (pāci. 655, 1242) sakavāde paīīca suttasatānīti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. 
attha. nidānakathā) evamādi ca etassa atthassa sādhakam. Visesavidhayo pare sanimittā tadekadesesu 
geyyādayo visesavidhayo tena tena nimittena patitthitā. Tathā hi geyyassa sagāthakattam 
tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam sagāthakam vā cuņņiyagantham **geyya'"nti vadanti. 
Gāthāvirahe pana sati puccham katvā vissajjanabhāvo veyyākaraņassa tabbhāvanimittam. 


Pucchāvissajjanatīhi **byākaraņa” nti vuccati. Byākaraņameva veyyākaraņam. Evam sante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 201 


sagāthakādīnampi puccham katvā vissajjanavasena pavattānam veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? 
Nāpajjati geyyādisaiifiānam anokāsabhāvato, **gāthāvirahe satī *ti visesitattā ca. Tathā hi 
dhammapadādīsu kevalam gāthābandhesu sagāthakattepi somanassafiāņamayikagāthāyuttesu **vuttam 
heta” ntiādīvacanasambandhesu abbhutadhammappatisamyuttesu ca suttavisesesu yathākkamam 
gāthāudānaitivuttakaabbhutadhammasaiifā patitthitā, tathā satipi gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu 
jātīsu cariyānubhāvappakāsakesu jātakasatīiiā, satipi pafihavissajjanabhāve sagāthakatte ca kesuci 
suttantesu vedassa labhāpanato vedallasaiīā patitthitāti evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu 
tesu suttavisesesu geyyādisaitiā patitthitāti visesavidhayo suttangato pare geyyādayo. Yam panettha 
geyyangādinimittarahitam, tam suttangam visesasatfifiāparihārena sāmaitiasaiitiāāya pavattanato. Nanu ca 
sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti suttangam na sambhavatīti codanā 
tadavatthāvāti? Na tadavatthā sodhitattā. Sodhitaiīhi pubbe *'*gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo 
veyyākaraņassa tabbhāvanimitta ”nti. 

Yaiica vuttam — *'gāthābhāvato mangalasuttādīnam suttangasangaho na siyā *ti, tam na, 
niruļhattā. Niruļho hi mangalasuttādīnam suttabhāvo. Na hi tāni dhammapadabuddhavamsādayo viya 
gāthābhāvena paiiiātāni, atha kho suttabhāveneva, teneva hi atthakathāyam **suttanāmaka *nti 
nāmaggahaņam katam. Yam pana vuttam **sagāthakattā geyyangasangaho siyā”*ti, tadapi natthi, yasmā 
sahatāūūena. Saha gāthāhīti hi sagāthakam. Sahabhāvo nāma atthato aīīfiena hoti, na ca 
mangalasuttādīsu gāthāvinimutto koci suttappadeso atthi, yo **saha gāthāhī'*ti vucceyya, na ca 
samudāyo nāma koci atthi. Yadapi vuttam — **ubhatovibhangādīsu sagāthakappadesānam 
geyyangasangaho siyā” ti, tadapi na, afiiato. Aiīfiā eva hi tā gāthā jātakādipariyāpannattā. Ato na tāhi 
ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti. Evam suttādīnam angānam aifiamatifiam sankarābhāvo 
veditabbo. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya 
sāratthadīpaniyā (sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathāvanņanā) amhehi pakāsito, iechantehi 


tatoyeva gahetabbo. 


Na atthamaññaya dhammamaūūāya dhammānudhammappatipanno hotīti atthakathāfica 
pāļiūica jānitvā lokuttaradhammassa anurūpadhammam pubbabhāgappatipadam patipanno na hotīti 
evamettha sambandho veditabbo. Tenevāha **na atthamaūūāya dhammamañfñayati atthakathañca 
pāļiūca jānitvā...pe... na patipanno hotī”'ti. 


Appassutasuttavaņņanā nitthitā. 


7. Sobhanasuttavaņņanā 
7. Sattame paūiūāveyyattiyenāti saccasampativedhādipatiiāveyyattiyena. Vinayam upetāti 
tadangādivasena kilesānam vinayam upetā. Vesārajjenāti sārajjakarānam 
ditthivicikicchādipāpadhammānam vigamanato vesārajjena, sārajjarahitenāti attho. Tepitakavasena bahu 
sutam etesanti bahussutā. Tameva pariyatttdhammam dhārenti suvaņņabhājane pakkhittasīhavasam 
viya vinassantam akatvā suppaguņasuppavattibhāvena hadaye thapentīti dhammadharā. Edisā ca attanā 
sutassa dhammassa ādhārabhūtā nāma hontīti āha **sutadhammānam ādhārabhūtā”*ti. 


Sobhanasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Vesārajjasuttavaņņanā 
8. Atthame byāmohavasena saraņapariyesanam sārajjanam sārado, byāmohabhayam. Vigato sārado 
etassāti visārado, tassa bhāvo vesārajjam. Tam pana fiāņasampadam, pahānasampadam, 
desanāvisesasampadam khemaīica nissāya pavattam catubbidhapaccavekkhaņaiiāņam. Tenāha **catūsu 


thānesū'”tiādi. Usabhassa idanti āsabham, setthatthānam. Sabbaiutapatijānanavasena abhimukham 
gacchanti, attha vā parisā upasankamantīti āsabhā, pubbabuddhā. Idam panāti buddhānam thānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 201 


sabbaitiutameva vadati. Titthamānovāti avadantopi titthamānova patijānāti nāmāti attho. 
Upagacchatīti anujānāti. 


Atthasu parisāsūti *"abhijānāmi kho panāham, sāriputta, anekasatam khattiyaparisam 
upasankamitā...pe... brāhmaņaparisam gahapatiparisam, samaņaparisam, cātumahārājikaparisam, 
tāvatimsaparisam, māraparisam, brahmaparisam upasankamitā, tatrapi mayā sannisinnapubbaiiceva 
sallapitapubbaiica sākacchā ca samāpajjitapubbā. Tatra vata mam *bhayam vā sārajjam vā okkamissatī ti 
nimittametam, sāriputta, na samanupassāmī ti (ma. ni. 1.151) evam vuttaparisāsu. Abhītanādam 
nadatīti parato dassitaiiāāņayogena visārado ahanti abhītanādam nadati. Sīhanādasuttenāti 
khandhavagge āgatena sīhanādasuttena. 


**Devamanussānam catucakkam vattatī ti (a. ni. 4.31) suttasesena 
sappurisūpanissayādiphalasampattipavatti vuttā, purimasappurisūpanissayādiupanissayā 
pacchimasappurisūpanissayādisampattipavatti vā vuttā. Ādi-saddena tattha ca cakkasaddassa gahaņam 
veditabbam. Vicakkasaņthānā asani eva asanivicakkam. Uracakkādīsūti ādi-saddena āņāsamūhādīsupi 
cakkasaddassa pavatti veditabbā. **Sanghabhedam karissāma cakkabheda ”ntiādīsu (pārā. 409; cūļava. 
343) hi āņā **cakka'nti vuttā. **Devacakkam asuracakka ”ntiādīsu samūhoti. 


Pativedhanitthattā arahattamaggaiiāņam pativedhoti **phalakkhaņe uppannam nāmā”'ti vuttam. 
Tena patiladdhassapi desanātiāņassa kiccanipphatti parassa bujjhanamattena hotīti 


*afiiāsikoņdaūassa sotāpatti...pe... phalakkhaņe pavattam nāmā”'ti vuttam. Tato param pana 
yāva parinibbānā desanāfiāņappavatti tasseva pavattitassa dhammacakkassa thānanti veditabbam. 


Dassitadhammesūti vuttadhammesu. Vacanamattameva hi tesam, na pana dassanam tādisasseva 
dhammassa abhāvato. Bhagavato eva vā *'ime dhammā anabhisambuddho”'ti parassa vacanavasena 
dassitadhammesu. *'Dhammapatisambhidā”*tiādīsu (vibha. 718-721) viya dhamma-saddo 
hetupariyāyoti āha **sahadhammenāti sahetunā”'ti. Hetūti ca upapattisādhanahetu veditabbo, na 
kārako, sampāpako vā. Nimittanti codanāya kāraņam. Tattha codako codanam karotīti kāraņam, 
dhammo codanam karoti etenāti kāraņam. Tenāha **puggalopī””tiādi. Khemanti kenaci 


appatibāhiyabhāvena anupaddutam. 


Antarāyo etesam atthi, antarāye vā niyuttāti antarāyikā. Evambhūtā pana te yasmā antarāyakarā 
nāma honti, tasmā aha **antarāyam karontīti antarāyikā””ti. Asaficicca vītikkame nātisāvajjāti katvā 
vuttam **saūcicca vītikkantā'”ti. Satta āpattikkhandhātiādi nidassanamattam itaresampi catunnam 
**antarāyikā ti vuttadhammānam tabbhāve byabhicārābhāvato. Idha pana methunadhammo 
adhippetoti idam atthuppattivasena vuttam aritthasikkhāpadam (pāci. 417) viya. Yasmā tamkhaņampi 
kāmānam ādīnavam disvā virato hoti ce, visesam adhigacchati, na kāmesu āsatto, tasmā vuttam 
*tmethuna...pe...antarāyo hotī'*ti. Tattha yassa kassacīti na kevalam pabbajitasseva, atha kho yassa 
kassaci. Tathā hi vuttam *'methunamanuyuttassa, mussatevāpi sāsana 'nti (su. ni. 820). 


Tasmim aniyyānikadhammeti tasmim parehi parikappitaaniyyānikadhammanimittam. Nimittatthe 
hi idam kammasamyoge bhummam. 


Upanibaddhāti viracitā. Tenāha **abhisankhatā”?ti. Puthubhāvanti bahubhāvam. Puthūhi vā 
sitāti bahūhi samaņabrāhmaņehi sitā upanibaddhā. 


Vesārajjasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Taņhuppādasuttavaņņanā 


9. Navame bhavati etena ārogyanti bhavo, gilānapaccayo. Parivuddho bhavo abhavo. Vuddhiattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 201 


hi ayamakaro yatha ““samvarasamvaro, phalaphala””nti ca. Sappinavanītādīnīti ādi-saddena 
telamadhuphāņitādīnam gahaņam. Sappinavanītādiggahaņaīcettha nidassanamattam, sabbassapi 
gilānapaccayassa sangaho datthabbo. Bhavābhavoti vā khuddako ceva mahanto ca upapattibhavo 
veditabbo. Tenevāha **sampattibhavesū”'tiādi. Bhavoti vā sampatti, abhavoti vipatti. Bhavoti vuddhi, 
abhavoti hāni. Tamnimittaīīca taņhā uppajjatīti vuttam **bhavābhavahetu vā”'ti. 


Taņhādutiyoti taņhāsahāyo. Taņhā hi nirudakakantāre marīcikāya udakasañña viya 
pipāsābhibhūtam tasitam sattam assāsadassanavasena sahāyakiccam karontī bhavādīsu anibbinnam 
katvā paribbhamāpeti. Tathā hi tam papātakam acintetvā madhuggaņhanakaluddakā viya 
anekādīnavākulesu bhavesu ānisamsameva dassentī anatthajāle sā paribbhamāpeti, tasmā taņhā 
**purisassa dutiyā' 'ti vuttā. Nanu ca atifiepi kilesādayo bhavanibbattipaccayāti? Saccametam, na pana 
tathā visesapaccayo, yathā taņhā. Tathā hi sā kusalehi vinā akusalehi, kāmāvacarādikusalehi ca vinā 
rūpāvacarādikusalehi bhavanibbattiyā visesapaccayo. Yato samudayasaccanti vuccatīti. 
Itthabhāvaiitiathābhāvanti itthabhāvo ca afifiathābhāvo ca itthabhāvaniathābhāvo, so etassa atthīti 
itthabhāvaiiiiathābhāvo, samsāro, tam itthabhāvaūiathābhāvam. Tattha itthabhāvo manussattam, 
aūiūathābhāvo tato avasitthasattāvāsā. Itthabhāvo vā tesam tesam sattānam paccuppanno attabhāvo, 
aññathabhavo anageatattabhavo. Evarūpo vā aūīfiopi attabhāvo itthabhāvo, na evarūpo aūifiathābhāvo. 
Tenevāha *'itthabhāvaūūathābhāvanti ettha itthabhāvo nāma ayam attabhāvo'”tiādi. Samsaraņam 
samsāro. 


**Khandhānafica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 

Abbocchinnam vattamānā, samsāroti pavuccati'*. (visuddhi. 2.619; dī. ni. attha. 2.95 
apasādanāvaņņanā; sam. ni. attha. 2.2.60; a. ni. attha. 2.4.199; dha. sa. attha. nidānakathā; 
vibha. attha. 226 sankhārapadaniddeso; su. ni. attha. 2.523; udā. attha. 39; itivu. attha. 14); 


Tenāha **khandhadhātuāyatanānam patipāti'”nti, khandhadhātuāyatanānam hetuphalabhāvena 
aparāparappavattinti attho. 


Evamādīnavam ūatvāti ettha etamādīnavam iiatvātipi pathanti, etam sakalavattadukkhassa 
sambhavam samudayam taņham ādīnavam iiatvāti attho. Atha vā evamādīnavam ñatvāti etam 
yathāvuttam samsārānativattanaādīnavam dosam iiatvā. Niggahaņoti caturūpādānasankhātassa sabbassa 
gahaņassa patinissajjanena niggahaņo, khandhaparinibbānena sankhārappavattito apagaccheyyāti evam 
vā ettha attho datthabbo. 


Taņhuppādasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Yogasuttavaņņanā 


10. Dasame yojentīti kammam vipākena bhavādim, bhavantarādīhi dukkhena sattam yojenti 
ghatentīti yogā. Kāmanatthena kāmo ca so yathāvuttenatthena yogo cāti kāmayogo. Bhavayogo nāma 
bhavarāgoti dassetum **rūpārūpabhavesū''*tiādi vuttam. Tattha pathamo upapattibhavesu rāgo, dutiyo 
kammabhavesu, tatiyo bhavaditthisahagato yathā rajjanatthena rāgo, evam yujjanatthena yogoti vutto. 
Catūsu saccesu aūifiāņanti idam suttantanayam nissāya vuttam. Suttantasamvaņņanā hesāti, 
tadantogadhattā vā pubbantādīnam. 


Samudayanti dve samudayā khaņikasamudayo paccayasamudayo ca. Uppādakkhaņo 
khaņikasamudayo, paccayova paccayasamudayo. Samudayate samudayanam samudayo, samudeti 
etasmāti samudayoti evam ubhinnam samudayānam saddatthatopi bhedo veditabbo. Paccayasamudayam 
pajānantopi bhikkhu khaņikasamudayam pajānāti, khaņikasamudayam pajānantopi paccayasamudayam 
pajānāti. Paccayato hi sankhārānam udayam passato khaņato ca nesam udayadassanam sukham hoti, 
khaņato ca nesam udayam passato pageva paccayānam suggahitattā paccayato dassanam sukhena ijjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 201 


Idha pana khanikasamudayam dassento āha **samudayanti uppatti””nti. 


Atthangamopi duvidho accantatthangamo, bhedatthangamoti. Accantatthangamo appavattinirodho, 
nibbānanti keci. Bhedatthangamo khaņikanirodho. Tadubhayam pubbabhāge uggahaparipucchādivasena 
passato afīfiataradassanena itaradassanampi siddhameva hoti. Pubbabhāgeyeva ārammaņavasena khayato 
vayato sammasanādikāle bhedatthangamam passanto byatirekavasena anussavādito accantatthangamam 
passati, maggakkhaņe pana ārammaņato accantatthangamam passanto asammohato itarampi passati. 
Idha pana bhedatthangamam dassento āha **atthangamanti bheda”*nti. Kāmānam 
uppattibhedaggahaņeneva cettha yathā kāmānam paticcasamuppannatā vibhāvitā, evam 
kāmavatthunopīti ubhayesampi aniccatā dukkhatā anattatā ca vibhāvitāti datthabbam. 
Madhurabhāvanti iminā kāmasannissitam sukham somanassam dasseti. **Yam kho, bhikkhave, ime 
pafica kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam kāmānam assādo ti (ma. ni. 1.166) hi 
vuttam. Amadhurabhāvanti iminā pana kāmahetukam dukkham domanassam dasseti. 


Phassāyatanānanti chadvārikassa phassassa kāraņabhūtānam cakkhādiāyatanānam. Tenāha 
**cakkhādīnam cakkhusamphassādikāraņāna””nti. Punabbhavakaraņam punobhavo 
uttarapadalopena, mano-saddassa viya ca purimapadassa okārantatā datthabbā. Punobhavo sīlametesanti 
ponobhavikā. Atha vā sīlatthena ikasaddena gamitatthattā kiriyāvācakasaddassa adassanam datthabbam 
yathā apūpabhakkhanasīlo āpūpiko. Atha vā punabbhavam denti, punabbhavāya samvattanti, 
punappunabbhave nibbattentīti ponobhavikā. **Taddhitā” ti hi bahuvacananiddesā vicittattā vā 
taddhitānam abhidhānalakkhaņattā vā **punabbhavam dentī” 'tiādīsupi atthesu ponobhavikasaddasiddhi 


datthabbā. 


visamyojanakāraņāni. Tenāha **visamyogāti visamyojanakāraņānī 'tiādi. 
Yogasuttavaņņanā nitthitā. 


Bhaņdagāmavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Caravaggo 
1. Carasuttavaņņanā 


11. Dutiyassa pathame caratoti gacchantassa, cankamantassa vā. Uppajjati kāmavitakko vāti 
vatthukāmesu avītarāgatāya tādise paccaye kāmapatisamyutto vā vitakko uppajjati ce, yadi uppajjati. 
Byāpādavitakko vā vihimsāvitakko vāti āghātavinaye visesena cittassa adamitattā āghātanimitte 
byāpādapatisamyutto vā vitakko, Ieddudaņdādīti parahimsanavasena vihimsāpatisamyutto vā vitakko 
uppajjati ceti sambandho. Tam ce bhikkhu adhivāsetīti tam yathāvuttam kāmavitakkādim 
yathāpaccayam attano citte uppannam "*'itipāyam vitakko pāpako, itipi akusalo, itipi sāvajjo, so ca kho 
attabyābādhāya samvattatī” tiādinā nayena paccavekkhaņāya abhāvato adhivāseti attano cittam āropetvā 
vāseti. Adhivāsentoyeva ca nappajahati tadangādippahānavasena na patinissajjati. Tato eva ca na 
vinodeti attano cittasantānato na nudati na nīharati. Tathā avinodanato na byantīkaroti na vigatantam 
karoti. Ātāpī pahitatto yathā tesam antopi nāvasissati antamaso bhangamattampi, evam karoti, ayam 
pana tathā na karotīti attho. Tathābhūto pana na anabhāvam gameti anu anu abhāvam na gameti. Na 
pajahati ce, na vinodeti ceti itiādinā ce-saddam yojetvā attho veditabbo. 


Evambhūtoti evam kāmavitakkādīhi pāpavitakkehi samangibhūto. Anātāpīti kilesānam 


ātāpayikassa vīriyassa abhāvena anātāpī. Pāputrāsalakkhaņassa ottappassa abhāvena anottāpī. Satatam 
samitam sabbakālam nirantaram. Kusīto hīnavīriyoti kusalehi dhammehi parihāpayitvā akusalapakkhe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 201 


kucchitam sidanato kosajjasamannagamena ca kusīto, sammappadhānavīriyābhāvena hīnavīriyo 
vīriyavirahitoti vuccati kathīyati. Thitassati samanam upacchinditva titthato. Sayanairiyapathassa 
visesato kosajjapakkhikattā yatha tamsamangino bhavitatta sambhavanti, tam dassetum ““jagarassa”*ti 
vuttam. 


Sukkapakkhe tañce bhikkhu nadhivasettiti araddhaviriyassapi viharato anadimati samsare 
cirakālabhāvitattā tathārūpapaccayasamāyoge satisammosena vā kāmavitakkādi uppajjati ce, tam 
bhikkhu attano cittam āropetvā na vāseti, abbhantare na vāsetīti attho. Anadhivāsento kim karoti? 
Pajahati chaddeti. Kim kacavaram viya pitakenāti? Na, apica kho tam vinodeti nudati nīharati. Kim 
balibaddam viya patodenāti”? Na, atha kho byantīkaroti vigatantam karoti, yathā tesam antopi 
nāvasissati antamaso bhangamattampi, tathā te karoti. Katham pana te tathā karoti? Anabhāvam gameti 
anu anu abhāvam gameti, vikkhambhanappahānena yathā suvikkhambhitā honti, tathā ne karotīti vuttam 
hoti. 


Evambhūtotiādīsu evam kāmavitakkādīnam anadhivāsena suvisuddhāsayo samāno tāya ca 
āsayasampattiyā tannimittāya ca payogasampattiyā parisuddhasīlo indriyesu guttadvāro bhojane 
mattaitiū satisampajafifiena samannāgato jāgariyam anuyutto tadangādivasena kilesānam 
ātāpanalakkhaņena vīriyena samannāgatattā ātāpī. Sabbaso pāputrāsena samannāgatattā ottāpī satatam 
rattindivam. Samitam nirantaram samathavipassanānuyogavasena catubbidhasammappadhānasiddhiyā 
āraddhavīriyo pahitatto. Nibbānam pati pesitacittoti vuccati kathīyatīti attho. 


Gāthāsu gehanissitanti ettha gehavāsīhi apariccattattā gehavāsisabhāvattā gehnadhammattā vā 
geham vuccati vatthukāmo. Atha vā gehappatibaddhabhāvato, kilesakāmānam nivāsatthānabhāvato vā 
gehāti vuccanti, tamvatthukattā kāmavitakkādi gehanissitam nāma. Kummaggapatipannoti yasmā 
ariyamaggassa uppathabhāvato abhijjhādayo tadekatthadhammā ca kummaggo, tasmā 
kāmavitakkādibahulo kummaggapatipanno. Mohaneyyesu mucchitoti mohasamvattaniyesu rūpādīsu 
mucchito sammatto ajjhopanno. Sambodhinti ariyamaggatiāāņam. Phutthanti phusitum pattum pāpo so 
tādiso micchāsankappagocaro puggalo abhabbo, na kadāci tam pāpuņātīti attho. 


Vitakkam samayitvānāti yathāvuttam micchāvitakkam patisankhānabhāvanābalena vūpasametvā. 
Vitakkūpasame ratoti navannampi mahāvitakkānam accantūpasamabhūte arahatte, nibbāne eva vā 
ajjhāsayena rato abhirato. Bhabbo soti so yathāvutto sammāpatipajjamāno puggalo pubbabhāge 
samathavipassanābalena sabbavitakke yathāraham tadangādivasena vūpasametvā thito vipassanam 
ussukkāpetvā maggapatipātiyā arahattamaggafiāāņasankhātam nibbānasankhātaiica anuttaram 
sambodhim phutthum adhigantum bhabbo arahā. Evamettha pāļivaņņanā veditabbā. 


Carasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sīlasuttavaņņanā 
12. Dutiye sampannasīlāti ettha ttvidham sampannam paripuņņasamangimadhuravasena. Tattha — 


**Sampannam sālikedāram, suvā bhutijanti kosiya; 
Pativedemi te brahme, na ne vāretumussahe *ti. (jā. 1.14.1)— 


Idam paripuņņasampannam nāma. *'Iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto upāgato 
samupāgato upapanno sampanno samannāgato ti (vibha. 511) idam samangisampannam nāma. 
**Imissā, bhante, mahāpathaviyā hetthimatalam sampannam, seyyathāpi khuddamadhum anīlakam, 
evamassāda ”nti (pārā. 17) idam madhurasampannam nāma. Idha paripuņņasampannavasena attham 
dassento **sampannasīlāti paripuņņasīlā”” ti āha. Samangisampannavasenapi attho yujjatiyeva, tasmā 
sampannasīlāti paripuņņasīlā hutvātipi sīlasamangino hutvātipi evamettha attho datthabbo. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 201 


sīlassa anavasesasamādānena akhaņdādibhāvappattiyā paripuņņasīlā, samādānato patthāya 
avicchindanato sīlasamangino. Samādānavato hi accantavirodhidhammānuppattiyā sīlasamangitā 
veditabbā, cetanādīnam pana sīlanalakkhaņānam dhammānam pavattilakkhaņena vattabbameva natthi. 


Tattha **paripuņņasīlā” ti iminā atthena khettadosavigamena khettapāripūrī viya sīladosavigamena 
sīlapāripūrī vuttā hoti. Yathā hi khettam bījakhaņdam, vappakhaņdam, udakakhaņdam, ūsakhaņdanti 
catudosasamannāgatam aparipūram hoti. Tattha bījakhaņdam nāma yattha antarantarā bījāni khaņdāni 
vā pūtīni vā honti, tāni yattha patanti, tattha sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti, aparipūram hotīti 
attho. Vappakhaņdam nāma yattha akusalo bījāni vapanto antarantarā nipāteti. Evafihi sabbattha 
sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti. Udakakhaņdam nāma yattha katthaci udakam atibahum vā 
hoti, na vā hoti. Tatrāpi hi sassāni na utthenti, khettam khaņdam hoti. Ūsakhaņdam nāma yattha 
kassako kismifici padese nangalena bhūmim cattāro pafica vāre kasanto atigambhīram karoti, tato ūsam 
uppajjati. Tatrāpi hi sassam na uttheti, khettam khaņdam hoti, tādisaiīca khettam na mahapphalam hoti 
na mahānisamsam. Tatrāpi bahumpi vapitvā appam labhati. Imesam pana catunnam dosānam vigamā 
khettam paripuņņam hoti, tādisafica khettam mahapphalam hoti mahānisamsam. Evameva khaņdam, 
chiddam, sabalam, kammāsanti catudosasamannāgatam sīlam aparipūram hoti, tādisafica sīlam na 
mahapphalam hoti na mahānisamsam. Imesam pana catunnam dosānam vigamā sīlam paripuņņam hoti, 
tādisafica sīlam mahapphalam hoti mahānisamsam. 


**Sīlasamangino ti iminā panatthena sīlena samangibhūtā samodhānagatā samannāgatā hutvā 
viharathāti idameva vuttam hoti. Tattha dvīhi kāraņehi sampannasīlatā hoti sīlavipattiyā 
ādīnavadassanena, sīlasampattiyā ca ānisamsadassanena. Tadubhayampi visuddhimagge (visuddhi. 
1.14) vitthāritam. Tattha **sampannasīlāti ettāvatā ca kira bhagavā catupārisuddhisīlam uddisitvā 
*pātimokkhasamvarasamvutā' ti iminā tattha jetthakasīlam vitthāretvā dassetī *ti divāvihāravāsī 
sumatthero āha. Antevāsiko panassa tepitakacūļanāgatthero āha — **ubhayatthāpi pāttimokkhasamvaro 
bhagavatā vutto, pātimokkhasamvaroyeva hi sīlam, itarāni pana tīņi sīlanti vuttatthānam nāma atthī”*ti 
vatvā tam ananujānanto āha — **indriyasamvaro nāma chadvārarakkhāmattakameva, ājīvapārisuddhi 
dhammena samena paccayuppattimattakam, paccayanissitam patiladdhapaccaye idamatthanti 
paccavekkhitvā paribhuiijanamattakam. Nippariyāyena pātimokkhasamvarova sīlam. Yassa so bhinno, 
ayam chinnasīso viya puriso hatthapāde, sesāni rakkhissatīti na vattabbo. Yassa pana so arogo, ayam 
acchinnasīso viya puriso jīvitam, sesāni puna pākatikāni katvā rakkhitum sakkoti. Tasmā 
*sampannasīlā”ti iminā pātimokkhasamvaram uddisitvā *sampannapātimokkhā ti tasseva vevacanam 
vatvā tam vitthāretvā dassento *pātimokkhasamvarasamvutā”tiādimāhā *ti. 


dukkhehīti pātimokkhanti laddhanāmena sikkhāpadasīlena pihitakāyavacīdvārā. Evambhūtā ca tena 
upetā samannāgatā nāma hontīti āha **upetā hutvā”'ti. Ācārena ca gocarena ca sampannāti 
kāyikavācasikaavītikkamasankhātena ācārena, na-vesiyagocaratādisankhātena gocarena ca sampannā, 
sampannaācāragocarāti attho. Aņuppamāņesūti atiparittakesu anāpattigamanīyesu. 
Dukkatadubbhāsitamattesūti apare. Dosesūti gārayhesu akusaladhammesu. Bhayato dassanasīlāti 
paramāņumattampi vajjam sineruppamāņam viya katvā bhāyanasīlā. Sabbasikkhākotthāsesūti 
mūlapaitattianupafiiattisabbatthapaniiattipadesapaniattiādibhedesu. Tam tam samādātabbam 
samādāyāti yam kifici sikkhākotthāsesu mūlapatiiattiādibhedesu sikkhitabbam patipajjitabbam 
pūritabbam kāyikam vācasikam vā sīlam, tam sabbam sammā ādāya, sammadeva sakkaccam sabbaso ca 
ādiyitvāti attho. 


Udayam passanto paūcavīsati lakkhaņāni passatīti **avijjāsamudayā rūpasamudayoti 
paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam passati. Taņhāsamudayā...pe... kammasamudayā... 
pe... āhārasamudayā rūpasamudayoti paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam passati. 
Nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam passati. Rūpakkhandhassa udayam passanto 
imāni pafica lakkhaņāni passati. Tathā avijjāsamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 201 


vedanakkhandhassa udayam passati. Taņhāsamudayā...pe... kammasamudayā...pe... 
phassasamudayā vedanāsamudayoti paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati. 
Nibbattilakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa udayam passati. Vedanākkhandhassa udayam 
passanto imāni pafica lakkhaņāni passatī” tiādinā nayena ekekasmim khandhe paīica pafica katvā vuttāni 


paficavīsati udayalakkhaņāni passati. 


Vayam passanto paūcavīsati lakkhaņāni passatīti **avijjānirodhā rūpanirodhoti 
paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati. Taņhānirodhā...pe... kammanirodhā...pe... 
āhāranirodhā rūpanirodhoti paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati. 
Vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa vayam passati. Rūpakkhandhassa vayam passanto 
imāni pafica lakkhaņāni passati. Avijjānirodhā...pe... taņhānirodhā...pe... phassanirodhā 
vedanānirodhoti paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati. Vipariņāmalakkhaņam 
passantopi vedanākkhandhassa vayam passatī. Vedanākkhandhassa vayam passanto imāni patica 
lakkhaņāni passati” tiādinā nayena ekekasmim khandhe paīica pafica katvā vuttāni paficavīsati 
vayalakkhaņāni passati. Pesitattoti nibbānam pati pesitacitto. Kathayantīti tathāvidham bhikkhum 
buddhādayo ariyā ācikkhanti. 


Yatam careti vāyamamāno careyya, cankamanādivasena gamanam kappentopi **anuppannānam 
pāpakānam akusalānam dhammānam anuppādāya chandam janeti vāyamatī” 'tiādinā (vibha. 432) nayena 
vuttappadhānavīriyam karonto ghatento vāyamanto yathā akusaladhammā pahīyanti, kusaladhammā 
pasārayeti etam pasāretabbam hatthapādādim yatam yatamāno yathāvuttavīriyasamangī hutvā 
pasāreyya, sabbattha padhānam na jaheyyāti adhippāyo. 


Idāni yathā patipajjanto yatam yatanto nāma hoti, tam patipadam dassetum **uddha'*ntiādi vuttam. 
Tattha uddhanti upari. Tiriyanti parito, puratthimadisādivasena samantato disābhāgesūti attho. 
Apācīnanti hetthā. Yāvatā jagato gatīti yattakā sattasankhārabhedassa lokassa pavatti, tattha 
sabbatthāti attho. Ettāvatā anavasesatā sammasanaiiāņassa visayam sangahetvā dasseti. Samavekkhitāti 
samā hetunā fiāyena avekkhitā, aniccādivasena vipassitāti vuttam hoti. Dhammānatti sattasuiifiāānam. 
Khandhānanti rūpādīnam paficannam khandhānam. Udayabbayanti udayatica vayaīica. Idam vuttam 
hoti — upari tiriyam adhoti tidhā sangahite sabbasmim loke atītādībhedabhinnānam 
paficupādānakkhandhasankhātānam sabbesam rūpārūpadhammānam anicecādisammasanādhigatena 
udayabbayaiiāņena paficavīsatiyā ākārehi udayam, paiicavīsatiyā ākārehi vayam samavekkhitā 
samanupassitā bhaveyyāti. 


Cetosamathasāmīcinti cittasamkilesānam accantavūpasamanato cetosamathasankhātassa 
ariyamaggassa anucchavikam patipadāfiāņadassanavisuddhim. Sikkhamānanti patipajjamānam 
bhāventam fiāņaparamparā nibbattentam. Sadāti sabbakālam rattiiiceva divā ca. Satanti 
catusampajaiifiasamannāgatāya satiyā satokārī. Evampettha gāthāvaņņanā datthabbā. Sesamettha 
suvififieyyameva. 


Sīlasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Padhānasuttavaņņanā 
13. Tatiye uttamavīriyānīti setthavīriyāni visitthassa atthassa sādhanato. Māro dhiyyati etthāti 
māradheyyam, kilesamārassa pavattitthānabhūtam, tam tebhūmakavattanti āha 
*tebhūmakavattasankhātam māradheyya'*nti. Jātimaraņato jātam bhayam jātimaraņabhayam, 


Jātimaraņameva vā bhayahetuto bhayanti jātimaraņabhayam. Tenāha **jātiūūca maraņaūca...pe... 
bhayassā”'”ti sesam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 201 


Padhanasuttavannana nitthita. 
4. Samvarasuttavaņņanā 


14. Catutthe samvarādīnam sādhanavasena padahati etehīti padhānāni. Samvarantassa 
uppannavīriyanti yathā abhijjhādayo na uppajjanti, evam satiyā upatthāne cakkhādīnam pidahane 
analasassa uppannavīriyam. Pajahantassāti vinodentassa. Uppannavīriyanti tasseva pahānassa 
sādhanavasena pavattavīriyam. Bhāventassa uppannavīriyanti etthāpi eseva nayo. Samādhinimittanti 
samādhi eva. Purimuppannasamādhi hi parato uppajjanakasamādhissa kāraņam hotīti 
**samādhinimitta *nti vuttam. 


Upadhivivekattāti khandhūpadhiādiupadhīhi vivittattā vinissatattā. Tam āgammāti tam nibbānam 
maggena adhigamahetu. Rāgādayo virajjanti ettha, etenāti virāgo. Evam nirodhopi datthabbo. Yasmā 
idha bojjhangamissakavasena icchitā, tasmā *tārammaņavasena vā adhigantabbavasena vā”'ti 
vuttam. Tattha adhigantabbavasenāti tanninnatāvasena. Vossaggapariņāminti vossaggavasena 
pariņāmitam pariccajanavasena ceva pakkhandanavasena ca pariņāmanasīlam. Tenāha **dve 
vossaggā''tiādi. Khandhānam pariccajanam nāma tappatibaddhakilesappahānavasenāti yenākārena 
vipassanā kilese pajahati, tenevākārena tannimittakkhandhe ca pajahatīti vattabbatam arahatīti āha 
*svipassanā...pe... pariccajatī”*ti. Yasmā vipassanā vutthānagāminibhāvam pāpuņantī 
ninnapoņapabbhārabhāvena ekamsato nibbānam pakkhandatīti vattabbatam labhati, maggo ca 
samucchedavasena kilese khandhe ca rāgam pariccajati, tasmā yathākkamam vipassanāmaggānam 
vasena pakkhandanapariecāgavossaggā veditabbā. Vosaggatthāyāti pariccāgavossaggatthāya ceva 
pakkhandanavossaggatthāya ca. Pariņamatīti pariccajati. Tam pana pariņāmanam 
vutthānagāminibhāvappattiyā ceva ariyamaggabhāvappattiyā ca icchitanti āha **vipassanābhāvaūca 
maggabhāvaūca pāpuņātī”'ti. Sesapadesūti *'dhammavicayasambojjhangam bhāvetī ' tiādīsu 
sesasambojjhangakotthāsesu. 


Bhaddakanti abhaddakānam nīvaraņādipāpadhammānam vikkhambhanena rāgavigamanena 
ekantahitattā dullabhattā ca bhaddakam sundaram. Na hi aiiiam samādhinimittam evam dullabham 
rāgassa ujuvipaccanīkabhūtam atthi. Anurakkhatīti ettha anurakkhanā nāma adhigatasamādhito yathā 
parihāni na hoti, evam patipattisāsana-tappatipakkhavigamanenāti āha **samādhī'*tiādi. 


Samvarasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Paūūattisuttavaņņanā 


15. Pañcame attabhāvo etesam atthīti attabhāvino, tesam attabhāvīnam. Tenāha 
*attabhāvavantāna””nti. Yāva chattimsāya indānam āyuppamāņam, tāva paņīte kāme 
paribhuūjīti mandhāturājā kira ekadivasam attano pariņāyakaratanam pucchi — **atthi nu kho 
manussalokato ramaņīyataram thāna” "nti. Kasmā deva evam bhaņasi, kim na passasi candimasūriyānam 
ānubhāvam, nanu etesam thānam ito ramaņīyataranti? Rājā cakkaratanam purakkhatvā tattha agamāsi. 

Cattāro mahārājāno *'mandhātumahārājā āgato” ti sutvā **tāvamahiddhiko mahārājā na sakkā 
yuddhena patibāhitu””*nti sakarajjam niyyātesum. So tam gahetvā puna pucchi — **atthi nu kho ito 
ramaņīyataram thāna” nti. Athassa tāvatimsabhavanam kathayimsu. **Tāvatimsabhavanam, deva, 
Sakko devarājā mahiddhiko mahānubhāvo. Tassimāni upabhogatthānāni — yojanasahassubbedho 
vejayantapāsādo, paficayojanasatubbedhā sudhammadevasabhā, diyaddhayojanasatiko vejayantaratho, 
tathā erāvaņo hatthī, dibbarukkhasahassappatimaņnditam nandanavanam, cittalatāvanam, 
phārusakavanam, yojanasatubbedho pāricchattako koviļāro, tassa hetthā satthiyojanāyāmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 201 


paññasayojJanavitthara pañcadasayojanubbedha Jayasumanapupphavanna pandukambalasila, yassa 
mudutāya sakkassa nisīdato upaddhakāyo anuppavisatī 'ti. 


Tam sutvā rājā tattha gantukāmo cakkaratanam abbhukkiri. Tam ākāse utthahi saddhim 
caturanginiyā senāya. Atha dvinnam devalokānam vemajjhato cakkaratanam otaritvā pathaviyā āsanne 
thāne atthāsi saddhim pariņāyakaratanappamukhāya caturanginiyā senāya. Rājā ekakova attano 
ānubhāvena tāvatimsabhavanam agamāsi. Sakko **mandhātā āgato”'ti sutvā tassa paccuggamanam katvā 
**svāgatam, mahārāja, sakam, te mahārāja, anusāsa mahārājā” ti vatvā saddhim nātakehi rajjam dve 
bhāge katvā ekam bhāgamadāsi. Raūifio tāvatimsabhavane patitthitamattasseva 
manussagandhasarīranissandādimanussabhāvo vigacchi, devaloke pavattivipākadāyino 
aparapariyāyavedanīyassa kammassa katokāsattā sabbadā 
soļasavassuddesikatāmālāmilāyanādidevabhāvo pāturahosi. Tassa sakkena saddhim paņdukambalasilāya 
nisinnassa akkhinimisanamattena nānattam patiiiāyati. Tam asallakkhentā devā sakkassa ca tassa ca 
nānatte muyhanti. So tattha dibbasampattim anubhavamāno tadā manussānam asankhyeyyāyukatāya 
yāva chattimsa sakkā upapajjitvā cutā, tāva sakkarajjam kāretvā **kim me iminā upaddharajjenā” ti atitto 
kamehi tato cavitvā attano uyyāne patito manussaloke utukakkhaļatāya vātātapena phusitagatto 
kālamakāsi. Tena vuttam **devaloke pana yāva chattimsāya indānam āyuppamāņam, tāva paņīte 
kāme paribhuūjī 'ti. 


Paūiiattisuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sokhummasuttavaņņanā 


16. Chatthe sukhumalakkhaņappativijjhanakānīti aniccādisukhumalakkhaņānam 
pativijjhanakāni. Sukhumalakkhaņapariggāhakaūāņenāti sukhumalakkhaņapariggāhakena fiāņena. 
Parato jānitvāti avasavattanena aūifiato jānitvā. Sankhārā hi **mā bhijjimsū 'ti icchitāpi bhijjanteva, 
tasmā te avasavattitāya pare nāma. Sā ca nesam parata aniccadassane pākatā hotīti vuttam **iminā hi 
padena aniccānupassanā kathitā'”ti. Sesam uttānameva. 


Sokhummasuttavaņņanā nitthitā. 
7-10. Pathamaagatisuttādivaņņanā 


17-20. Sattame chandāgatinti ettha sandhivasena saralopoti dassento āha **chandena agati””nti. 
Chandāti hetumhi nissakkavacananti āha **chandenā”'ti, pemenāti attho. Chandasaddo hettha 
taņhāpariyāyo, akusalacchandapariyāyo và. Sesesūti **dosāgatim gacchatī” tiādīsu. 

Ettha ca yo *tayam me mittoti vā, sanditthoti vā, fiātakoti vā, lañcam vā pana me detī *ti 
chandavasena assāmikam sāmikam karoti, ayam chandena akattabbam karoti nāma. Yo *'ayam me 
verī ti cirakālānubaddhaveravasena vā, tankhaņuppannakodhavasena vā sāmikam assāmikam karoti, 
ayam dosena akattabbam karoti nāma. Yo pana mandattā momūhattā yam vā tam vā ayuttam akāraņam 
vatvā assāmikam sāmikam karoti, ayam mohena akattabbam karoti nāma. Yo pana **ayam rājavallabhoti 
vā visame corādike visamāni vā kāyaduccaritādīni samādāya vattanena visamanissito vā, anatthampi me 
kareyyā 'ti bhīto assāmikam sāmikam karoti, ayam bhayena akattabbam karoti nāma. 


Yo pana kiūici bhājento *tayam me sandittho vā sambhatto vā””ti pemavasena atirekam deti, **ayam 
me verī'ti dosavasena ūnakam deti, yo muyhanto dinnādinnam ajānamāno kassaci ūnam, kassaci 
adhikam deti, *tayam imasmim adīyamāne mayham anatthampi kareyyā ti sīto kassaci atirekam deti, so 


catubbidhopi yathānukkamena chandāgatiādīni gacchanto akattabbam karoti nama. 


Nihīyati tassa yasoti tassa agatigāmino kittiyasopi partvārayasopi nihīyati parihāyati. Yassati tena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 201 


kittīyatīti hi yaso, kitti thutighoso. Yassati tena purecarānucarabhāvena parivārayatīti yaso, 
parivāro. Atthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 


Caravaggo dutiyo. 


3. Uruvelavaggo 
1. Pathamauruvelasuttavaņņanā 


21. Tatiyassa pathame mahāvelā viya mahāvelā, vipulavālikaputijatāya mahanto velātato viyāti 
attho. Tenāha *'mahāvālikarāsīti attho'”ti. Uru, maru, sikatā, vālukā, vaņņu, vālikāti ime saddā 
samānatthā, byafijanameva nānam. Tenāha **urūti vālikā vuccatī”'ti. 


Najjāti nadati saddāyatīti nadī, tassā najjā, nadiyā ninnagāyāti attho. Neraūijarāyāti 
**nelafijalāyā ti vattabbe la-kārassa ra-kāram katvā **nerafijarāyā ti vuttam, 
kaddamasevālapaņakādidosarahitasalilāyāti attho. Keci **nīlam-jalāyāti vattabbe nerafijarāyā” ti vadanti. 
Nāmameva vā etam tassā nadiyāti veditabbam. Tassā nadiyā tīre yattha bhagavā vihāsi, tam dassetum 
*ajapālanigrodhe”*ti vuttam. Kasmā panāyam ajapālanigrodho nāma jātoti āha **tassā'”tiādi. Keci 
pana **yasmā tattha vede sajjhāyitum asamatthā mahallakabrāhmaņā pākāraparikkhepayuttāni 
nivesanāni katvā sabbe vasimsu, tasmāssa ajapālanigrodhoti nāmam jāta” 'nti vadanti. Tatrāyam 
vacanattho — na japantīti ajapā, mantānam anajjhāyakāti attho. Ajapālanti ādiyanti nivāsam etthāti 
ajapāloti. Apare pana vadanti **yasmā majjhanhikasamaye antopavitthe aje attano chāyāya pāleti 
rakkhati, tasmā *ajapālo tissa nāmam rulha” nti. Sabbatthāpi nāmametam tassa rukkhassa. 


Pathamābhisambuddhoti pathamam abhisambuddho, anunāsikalopenāyam niddeso. Tenevāha 
**sambuddho hutvā pathamamevā”'ti. Pathamanti ca bhāvanapumsakaniddeso, tasmā 
abhisambuddho hutvā pathamam ajapālanigrodhe viharāmīti evamettha sambandho veditabbo. Ayam 
vitakkoti ayam **kinnu khvāham...pe... vihareyya””nti evam pavattavitakko. Hatthī ca vānaro ca tittiro 
ca hatthivānaratittirā. 


Ye vuddhamapacāyantīti jātivuddho, vayovuddho, guņavuddhoti tayo vuddhā. Tesu jātisampanno 
jātivuddho nāma, vaye thito vayovuddho nāma, guņasampanno guņavuddho nāma. Tesu 
guņasampanno vayovuddho imasmim thāne vuddhoti adhippeto. Apacāyantīti jetthāpacāyikākammena 
pūjenti. Dhammassa kovidāti jetthāpacāyanadhammassa kovidā kusalā. Dittheva dhammeti 
imasmimyeva attabhāve. Pāsamsāti pasamsārahā. Samparāye ca suggatīti samparetabbe imam lokam 
hitvā gantabbe paralokepi tesam sugatiyeva. Ayam panettha piņdattho — khattiyā vā hontu brāhmaņā vā 
vessā vā suddā vā gahatthā vā pabbajitā vā tiracchānagatā vā, ye keci sattā jetthāpacitikammena 
sīlādiguņasampannānam vayovuddhānam apacitim karonti, te imasmifica attabhāve jetthāpacitikārakāti 
pasamsam vaņņanam thomanam labhanti, kāyassa ca bhedā sagge nibbattantīti. 


Aīūifiasminti parasmim. Attā na hotīti afūūo, paro. So panettha na yo koci adhippeto, atha kho 
garutthāniyo. Tenāha **kaīici garutthāne atthapetvā””ti. Patissati garuno āņam sampaticchatīti patisso, 
na patisso appatisso, patissayarahito, garupassayarahitoti attho. 


Sadevaketi avayavena viggaho samudāyo samāsattho. Sadevakaggahaņena 
paficakāmāvacaradevaggahaņam pārisesafiāyena itaresam padantarehi sangahitattā. 
Samārakaggahaņena chatthakāmāvacaradevaggahaņam paccāsattifiāyena. Tattha hi māro jāto tannivāsī 
ca hoti. Sabrahmakavacanena brahmakāyikādibrahmaggahaņam paccāsattifiāyeneva. 
Sassamaņabrāhmaņiyā pajāyāti sāsanassa paccatthikasamaņabrāhmaņaggahaņam. 
Nidassanamattaficetam apaccatthikānam asamitābāhitapāpānafica samaņabrāhmaņānam teneva vacanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 201 


gahitatta. Kamam ““sadevake” tiadivisesananam vasena sattavisayo lokasaddoti viññayati 
tulyayogavisayattā tesam, **salomako sapakkhako' *tiādīsu pana atulyayoge ayam samāso labbhatīti 
byabhicāradassanato pajāgahaņanti pajāvacanena sattalokaggahaņam. 


Devabhāvasāmaitiena mārabrahmesu gahitesupi itarehi tesam labbhamānavisesadassanattham 
visum gahaņanti dassento **māro nāmā'tiādimāha. Māro brahmānampi vicakkhukammāya pahotīti āha 
*sabbesa'”nti. Uparīti uparibhāge. Brahmāti dasasahassibrahmānam sandhāyāha. Tathā cāha **dasahi 
angulīhī'”tiādi. Idha dīghanikāyādayo viya bāhirakānampi ganthanikāyo labbhatīti āha 
kammakilesehi pajātattā nibbattattā pajā, sattanikāyo, tassā pajāya. Sadevamanussāyāti vā iminā 
sammutidevaggahaņam tadavasitthamanussalokaggahaņaīca datthabbam. 


Evam bhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetvā idāni abhāgaso lokam gahetvā yojanam dassetum 
*tapicetthā””tiādi vuttam. Lokavasena vuttāni *'lokīyanti ettha kammam kammaphalānī”'ti katvā. 
Pajāvasena *'hetupaccayehi pajātā” ti katvā. Sīlasampannataranti ettha paripuņņasampannatā 
adhippetā **sampannam sālikedāra” ntiādīsu (jā. 1.14.1) viya. Tenāha **adhikataranti attho” ti. 
Paripuņņaihi adhikataranti vattum arahati. Kāraņanti yuttim. Atthanti aviparītattham. Vaddhinti 
atīvaddhinimittam. 


Iminā vacanenāti imasmim sutte anantaram vuttavacanena. Na kevalam imināva, suttantarampi 
ānetvā patibāhitabboti dassento **na me ācariyo atthī”'tiādimāha. Tattha na me ācariyo atthīti 
lokuttaradhamme mayham ācariyo nāma natthi. Kiūicāpi lokiyadhammānampi yādiso lokanāthassa 
adhigamo, na tādiso adhigamo parūpadeso atthi. Lokuttaradhamme panassa lesopi natthi. Natthi me 
patipuggaloti mayham sīlādīhi guņehi patinidhibhūto puggalo nāma natthi. Saranti karaņe etam 
paccattavacananti āha **sarantenā''ti, saranti vā saraņahetu cati attho. 

Yatoti bhummatthe tosaddoti āha **yasmim kāle'”ti. Rattiyo jānantīti rattaiiū, attano 
pabbajitadīvasato patthāya bahū rattiyo jānanti, cirapabbajitāti vuttam hoti. Rattafiitūnam mahantabhāvo 
rattaūūumahantam. Bhāvappadhāno esa niddeso. **Rattaiifiumahatta**nti vā pātho. Esa nayo sesesupi. 
Theranavamajjhimānam vasena vipulabhāvo vepullamahantam. Sikkhattayasangahitassa 
sāsanabrahmacariyassa jhānābhiūifiādivasena vipulabhāvo brahmacariyamahantam. Visitthassa 
paccayalābhassa vipulabhāvo lābhaggamahantam. Catubbidhena mahantenāti catubbidhena 
mahantabhāvena. Mahāpajāpatiyā dussayugadānakāleti bhagavato sanghe gāravassa 
pākatakāladassanamattam. Na hi bhagavā tato pubbe sanghe gāravarahito vihāsi. 


Pathamauruvelasuttavaņņanā nitthitā. 
2.Dutiyauruvelasuttavaņņanā 


22. Dutiye huhunkajātikenāti so kira ditthamangaliko mānavasena kodhavasena ca **huhu”nti 
karonto vicarati, tasmā huhunkajātikoti vuccati. **Huhukkajātiko *tipi pathanti, tena saddhim āgatāti 
attho. Jarājiņņāti jarāya khaņdadantapalitakesādibhāvam āpāditā. Vayovuddhāti angapaccangānam 
vuddhimariyādappattā. Jātimahallakāti upapattiyā mahallakabhāvena samannāgatā. Mahattam lanti 
gaņhantīti mahallakā, jātiyā mahallakā, na vibhavādināti jātimahallakā. Vayoanuppattāti 
pacchimavayam sampattā, pacchimavayo nāma vassasatassa pacchimo tatiyo bhāgo. Jiņņāti vā porāņā, 
cirakālappavattakulanvayāti vuttam hoti. Vuddhāti sīlācārādiguņavuddhiyuttā. Mahallakāti 
vibhavamahantatāya samannāgatā. Mahaddhanāti mahābhogā. Addhagatāti maggappatipannā 
brāhmaņānam vatacariyādimariyādam avītikkamma caramānā. Vayoanuppattāti jātivuddhabhāvam 
antimavayam anuppattā. Sutam netanti ettha sutam no etanti padacchedo. Noti ca karaņatthe 
sāmivacanam. Tenāha **amhehi suta””nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 201 


Akāleti ayuttakāle. Asabhāvam vadatīti yam natthi, tam vadati. Anattham vadatīti 
akāraņanissitam vadati. Akāraņanissitanti ca nipphalanti attho. Phalatīhi kāraņanissitam. 
Akāraņanissitatā ca tadavinābhāvato akāraņe nissitam, nipphalam samphanti vuttam hoti. Avinayam 
vadatīti na samvaravinayappatisamyuttam vadati, attano suņantassa ca na samvaravinayāvaham vadatīti 
vuttam hoti. Na hadaye nidhetabbayuttakanti ahitasamhitattā cittam anuppavesetvā nidhetum ayuttam. 
Kathetum ayuttakālenāti dhammam kathentena yo attho yasmim kāle vattabbo, tato pubbe pacchā ca 
tassa akālo, tasmim ayuttakāle vattā. Apadesarahitanti suttāpadesarahitam. Sāpadesam sakāraņam 
katvā na kathetīti **bhagavatā asuke sutte evam vutta'”nti evam sāpadesam kāraņasahitam katvā na 
katheti. 


Pariyantarahitanti paricchedarahitam, suttam vā jātakam vā nikkhipitvā tassa anuyogam upamam 
vā vatthum vā āharitvā yam suttam jātakam vā nikkhipitam, tassa sarīrabhūtam katham anāmasitvā 
bāhirakathamyeva katheti, nikkhittam nikkhittamattameva hoti, **suttam nu kho katheti jātakam nu kho, 
nāssa antam vā kotim vā passāmā” ti vattabbatam āpajjati. Yathā vatarukkhasākhānam gatagatatthāne 
pārohā otaranti, otiņņo-tiņņatthāne viruļhim āpajjitvā puna vaddhantiyeva, evam addhayojanampi 
yojanampi gacchatiyeva. Gacchante gacchante pana mūlarukkho vinassati, anujātapārohamūlāniyeva 
titthanti, evam ayampi nigrodhadhammakathiko nāma hoti. Nikkhittam nikkhittameva katvā passeneva 
pariharanto gacchati. Yo pana bahumpi bhaņanto **etadatthamidam vutta””*nti nikkhittasuttato afifiampi 
anuyogūpamāvatthuvasena tadupayogīnam āharitvā āharitvā jānāpetum sakkoti, tathārūpassa 
dhammakathikassa bahumpi kathetum vattati. Na lokiyalokuttaraatthanissitanti attano paresafīca na 
lokiyalokuttarahitāvaham. 


Pakatthānam ukkatthānam sīlādiatthānam bodhanato sabhāvaniruttīvasena ca buddhādīhi bhāsitattā 
pakatthānam vacanappabandhānam āļīti pāļi, pariyattidhammo. Purimassa atthassa pacchimena atthena 
anusandhānam anusandhi, atthamukhena pana pāļippadesānampi anusandhi hotiyeva. Svāyam 
anusandhi pucchānusandhiajjhāsayānusandhiyathānusandhiādivasena catubbidho, tamtamdesanānam 
pana pubbāparapāļivasena anusandhivasena pubbāparavasenāti paccekam yojetabbam. Uggahitanti 
byaiijanaso atthaso ca uddham uddham gahitam, pariyāpuņanavasena ceva paripucchāvasena ca 
hadayena gahitanti attho. Vattadukkhanissaraņatthikehi sotabbato sutam, pariyattidhammo. Tam 
dhāretīti sutadharo. Yo hi sutadharo, sutam tasmim patitthitam hoti suppatitthitam arogikam, tasmā 
vuttam **sutassa ādhārabhūto”'ti. Tenāha **yassa hī””*tiādi. Ekam padam ekakkharampi avinattham 
hutvā sannicīyatīti sannicayo, sutam sannicayo etasminti sutasannicayo. Ajjhosāyāti anuppavisitvā. 
Titthatīti na sammussati. 


Paguņāti vācuggatā. Niccalikanti aviparivattam. Samsanditvāti atiiiehi samsanditvā. 
Samanuggāhitvāti paripucchāvasena attham ogāhitvā. Pabandhassa vicchedābhāvato 
gangāsotasadisam. *"Bhavangasotasadisa "nti vā pātho, akitttmam sukhappavattīti attho. Suttekadesassa 
suttamattassa ca vacasā paricayo idha nādhippeto, vaggādivasena pana adhippetoti āha **suttadasaka... 
pe... sajjhāyitā”'ti, **dasasuttāni gatāni, dasavaggāni gatānī' 'tiādinā sallakkhetvā vācāya sajjhāyitāti 
attho. Manasā anu anu pekkhitā bhāgaso nijjhāyitā cintitā manasānupekkhitā. Rūpagatam viya 
paūiūāyatīti rūpagatam viya cakkhussa vibhūtam hutvā paūtiāyati. Suppatividdhāti nijjatam 
niggumbam katvā sutthu yāthāvato patividdhā. 


Adhikam cetoti abhiceto, upacārajjhānacittam. Tassa pana adhikatā pākatikakāmāvacaracittehi 
sundaratāya, sā patipakkhato suddhiyāti āha **abhikkantam visuddham citta””nti. Adhicittanti 
samādhimāha. Sopi upacārasamādhi datthabbo. Vivekajam pītisukham, samādhijam pītisukham, 
apītijam kāyasukham, satipārisuddhijam fiāņasukhanti catubbidhampi jhānasukham patipakkhato 
nikkhantatam upādāya nekkhammasukhanti vuccatīti āha **'nekkhammasukham vindatī”'ti. 
Iechiticchitakkhaņe samāpajjitum samatthoti iminā tesu jhānesu samāpajjanavasībhāvamāha. 
Nikāmalābhīti pana vacanato āvajjanādhitthānapaccavekkhaņavasiyopi vuttā evāti veditabbā. 
Sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvāti etena tesam jhānānam sukhappatipadatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 201 


khippabhiññatañca dasseti. 


Vipulananti vepullam papitanam jhananam. Vipulata nama subhavitabhavena ciratarappavattiya, 
sā ca paricchedānurūpāva icchitabbāti **vipulāna'”nti vatvā **yathāparicchedena vutthātum 
samatthoti vuttam hotī”'ti āha. Paricchedakālaiīhi appatvāva vutthahanto akasiralābhī na hoti 
yāvadicchitam pavattetum asamatthattā. Idāni yathāvutte samāpajjanādivasībhāve byatirekavasena 
vibhāvetum **ekacco hī””tiādi vuttam. Tattha lābhīyeva hotīti idam patiladdhamattassa jhānassa vasena 
vuttam. Tathāti icchiticchitakkhaņe. Pāripanthiketi vasībhāvassa paccanīkadhamme. Jhānādhigamassa 
pana paccanīkadhammā pageva vikkhambhitā, aiītiathā jhānādhigamo eva na siyā. Kicchena 
vikkhambhetīti kicchena visodheti. Kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandādīnam viya 
aiifiesampi samādhipāripanthikānam dūrasamussāraņam idha vikkhambhanam visodhanaficāti 
veditabbam. Nāļikayantanti kālamānanāļikayantamāha. 


° < < = 


° “< < = 


parijānitvā thitoti attho. Bhāvanāpāragūti catunnam maggānam bhāvanāya pāram gato, cattāro magge 
bhāvetvā thitoti attho. Pahānapāragūti sabbakilesānam pahānena pāram gato, sabbakilese pajahitvā 
thitoti attho. Sacchikiriyāpāragūti nirodhasacchikiriyāya pāram gato, nirodham sacchikatvā thitoti 
attho. Samāpattipāragūti sabbasamāpattīnam samāpajjanena pāram gato, sabbā samāpattiyo 
samāpajjitvā thitoti attho. Brahmacariyassa kevalīti vam brahmacariyassa kevalam sakalabhāvo, tena 
samannāgato, sakalacatumaggabrahmacariyavāsoti attho. Tenāha **sakalabrahmacariyo''ti, 
paripuņņamaggabrahmacariyoti attho. Sesam suvififieyyameva. 


Dutiyauruvelasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Lokasuttavaņņanā 


23. Tatiye lokoti lujjanapalujjanatthena loko. Atthato purimasmim ariyasaccadvayam, idha pana 
dukkham ariyasaccam veditabbam. Tenāha **lokoti dukkhasacca””nti. Visamyuttoti visamsattho na 
patibaddho, sabbesam samyojanānam sammadeva samucchinnattā tato vippamuttoti attho. 
Lokasamudayoti suttantanayena taņhā, abhidhammanayena pana abhisankhārehi saddhim 
diyaddhakilesasahassam. Lokanirodhoti nibbānam. Sacchikatoti attapaccakkho kato. 
Lokanirodhagāminī patipadāti sīlādikkhandhattayasangaho ariyo atthangiko maggo. So hi 
lokanirodham nibbānam gacchati adhigacchati, tadattham ariyehi patipajjīyati cāti lokanirodhagāminī 
patipadāti vuccati. 


Ettāvatā tathāni abhisambuddho yāthāvato gatoti tathāgatoti ayamattho dassito hoti. Cattāri hi 
ariyasaccāni tathāni nāma. Yathāha — 


**Cattārimāni, bhikkhave, tathāni avitathāni anaūiiathāni. Katamāni cattāri? Idam dukkhanti, 
bhikkhave, tathametam avitathametam anaītiathameta””nti (sam. ni. 5.1090; pati. ma. 2.8) 
vitthāro. 


Apica tathāya gatoti tathāgato, gatoti ca avagato atīto patto patipannoti attho. Idam vuttam hoti — 
yasmā bhagavā sakalalokam tīraņapariiitiāya tathāya aviparītāya gato avagato, tasmā loko tathāgatena 
abhisambuddhoti tathāgato. Lokasamudayam pahānapariūifiāya tathāya gato atītoti tathāgato. 
Lokanirodham sacchikiriyāya tathāya gato pattoti tathāgato. Lokanirodhagāminim patipadam tatham 
aviparītam gato patipannoti tathāgatoti. Evam imissā pāļiyā tathāgatabhāvadīpanavasena attho 


veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 201 


Iti bhagavā catusaccābhisambodhavasena attano tathāgatabhāvam pakāsetvā idani tattha 
ditthādiabhisambodhavasenapi tam dassetum **yam, bhikkhave”tiādimāha. Atthakathāyam pana 
**catūhi saccehi attano buddhabhāvam kathetvā'*ti vuttam, tam tathāgatasaddabuddhasaddānam atthato 
ninnānākaraņatam dassetum vuttam. Tathā ceva hi pāļi pavattāti. Ditthanti rūpāyatanam datthabbato. 
Tena yam dittham yam dissati, yam dakkhati, yam samavāye passeyya, tam sabbam ditthanteva gahitam 
kālavisesassa anāmatthabhāvato yathā **duddha””nti dasseti. Sutantiādīsupi eseva nayo. Sutanti 
saddāyatanam sotabbato. Mutanti sanissaye indriye nissayam muficitvā pāpuņitvā gahetabbam. Tenāha 
*patvā gahetabbato””ti. Viūiūiātanti vijānitabbam. Tam pana ditthādivinimuttam vififieyyanti āha 
**sukhadukkhādi dhammārammaņa””nti. Pattanti yathā tathā patvā hatthagatam, adhigatanti attho. 
Tenāha **pariyesitvā vā apariyesitvā vā””ti. Pariyesitanti pattiyā attham pariyittham. Tam pana pattam 
vā siyā appattam vā, ubhayathāpi pariyesitamevāti āha **pattam vā appattam vā”'ti. Dvayenapi 
dvippakārampi pattam dvippakārampi pariyesitam tena tena pakārena tathāgatena abhisambuddhanti 
dasseti. Cittena anusaūcaritanti te pana apāpetvā citteneva anu anu saficaritam, viparitakkitanti attho. 


Pītakantiādīti ādisaddena lohitaodātādisabbam rūpārammaņabhāgam sanganhāti. Sumanoti 
rāgavasena lobhavasena saddhādivasena vā sumano. Dummanoti byāpādavitakkavasena vā 
vihimsāvitakkavasena vā dummano. Majjhattoti aiifiāņavasena, fiāņavasena vā majjhatto. Esa nayo 
sabbattha. Tattha ādisaddena sankhasaddo, paņavasaddo, pattagandho, pupphagandho, puppharaso, 
phalaraso, upādinnam, anupādinnam, majjhattavedanā kusalakammam akusalakammanti evamādīnam 
sangaho datthabbo. Appattanti iiāņena asampattam, aviditanti attho. Tenāha **itāņena asacchikata””nti. 
Lokena gatanti lokena fiātam. Tatheva gatattāti tatheva itātattā abhisambuddhattā, gatasaddena 
ekattam buddhiatthanti attho. Gatiattho hi dhātavo buddhiatthā bhavantīti akkharacintakā. 


Yaūca, bhikkhave, ratim tathāgato anuttaram sammāsambodhim abhisambujjhatīti yassaūica 
visākhapuņņamāya rattiyam tathāāgatattādiatthena tathāgato bhagavā bodhimaņde aparājitapallanke 
nisinno tiņņam mārānam matthakam madditvā uttaritarābhāvato anuttaram sammāsambodhim 
āsavakkhayatiāņena saddhim sabbaūiiutatiiāņam adhigacchati. Yañca rattim anupādisesāya 
nibbānadhātuyā parinibbāyatīti yassafica visākhapuņņamāya rattiyamyeva kusinārāyam upavattane 
mallānam sālavane yamakasālānamantare anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyati. Yam etasmim 
antareti imāsam dvinnam saupādisesaanupādisesanibbānadhātūnam majjhe 
paficacattālīsavassaparimāņakāle pathamabodhiyampi majjhimabodhiyampi pacchimabodhiyampi yam 
suttageyyādippabhedam dhammam bhāsati nidassanavasena, lapati uddisanavasena, niddisati 
pariniddisanavasena. Sabbam tam tatheva hotīti tam etthantare desitam sabbam suttageyyādinavangam 
buddhavacanam atthato byafijanato ca anūnam anadhikam sabbākāraparipuņņam rāgamadanimmadanam 
dosamadanimmadanam mohamadanimmadanam, natthi tattha vālaggamattampi avakkhalitam, 
ekamuddikāya lafichitam viya ekāya nāļiyā mitam viya ekatulāya tulitam viya ca tam tatheva hoti 
yassatthāya bhāsitam, ekanteneva tassa sādhanato, no aūiiathā, tasmā tatham avitatham anafiiiatham. 
Etena tathāvāditāya tathāgatoti dasseti. Gadaattho ayam gatasaddo da-kārassa ta-kāram katvā, tasmā 
tatham gadatīti tathāgatoti attho. Atha vā āgadanam āgado, vacananti attho. Tato aviparīto āgado assāti 
da-kārassa ta-kāram katvā tathāgatoti evamettha padasiddhi veditabbā. 


Yathāvādīti ye dhamme bhagavā *'ime dhammā akusalā sāvajjā vifiugarahitā samattā samādinnā 
ahitāya dukkhāya samvattantī ”ti paresam dhammam desento vadati, te dhamme ekanteneva sayam 
pahāsi. Ye pana dhamme bhagavā — *time dhammā kusalā anavajjā vifiiiuppasatthā samattā samādinnā 
hitāya sukhāya samvattantī ti vadati, te dhamme ekanteneva sayam upasampajja viharati, tasmā 
yathāvādī bhagavā tathākārīti veditabbo. Tathā sammadeva sīlādiparipūraņavasena sammāpatipadāyam 
yathākārī bhagavā, tatheva dhammadesanāya paresam tattha patitthāpanavasena tathāvādī. Bhagavato 
hi vācāya kāyo anulometi, kāyassapi vācā, tasmā yathāvādī tathākārī, yathākārī tathāvādī ca hoti. 
Evambhūtassa ca yathā vācā, kāyopi tathā gato pavatto. Yathā ca kāyo, vācāpi tathā gatā pavattāti attho. 


Abhibhū anabhibhūtoti upari bhavaggam, hetthā avīcinirayam partyantam katvā tiriyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 201 


aparimanasu lokadhatüsu bhagava sabbasatte abhibhavati stlenapi samadhinapi paññayapi 
vimuttiyāpi, na tassa tulā vā pamāņam vā atthi. Asamo asamasamo appatimo appatibhāgo appatipuggalo 
atulo appameyyo anuttaro dhammarājā devadevo sakkānam atisakko brahmānam atibrahmā, tato eva 
ayam na kenaci abhibhūto. Dakkhatīti sabbam passati. Visesavacanicchāyapi abhāvato anavasesavisayo 
dasasaddo. Tena yam kifici neyyam nāma, sabbam tam hatthatale āmalakam viya passatīti dīpeti. 
Aviparītam āsayādiavabodhena hitūpasamhārādinā ca satte, bhāvatīiatthattūpanayavasena sanikhāre, 
sabbākārena suciņņavasitāya samāpattiyo, cittafica vase vattetīti vasavattīti evamettha attho datthabbo. 


Visamyuttoti catūhi yogehi visamyutto. Tenāha **catunnam yogānam pahānena visamyutto”'ti. 
Taņhāditthiupayehi virahitoti sabbasmimpi loke taņhāditthisankhātehi upayehi virahito. 


Abhibhavitvā thitoti tabbisayakilesappahānena abhibhuyya atikkamitvā thito. Cattāropi ganthe 
mocetvā thitoti sabbe abhijjhākāyaganthādike sakasantānato mocetvā thito. Veneyyasantāne vā attano 
desanāvilāsena tesam pamocanoti sabbaganthappamocano. Phutthassa paramā santīti assa anena 
khīņāsavena buddhena paramā santi iiāņaphusanena phutthāti evamettha sambandho veditabbo. Tenāha 
**phutthassā””tiādi. Nibbāne kutoci bhayam natthīti kutoci bhayakāraņato nibbāne bhayam natthi 
asankhatabhāvena sabbaso khemattā. Tenāha bhagavā — **khemafica vo, bhikkhave, dhammam 
desessāmi khemagāminifica patipada ”ntiādi (sam. ni. 4.379-408). Nibbānappattassa vā kutoci bhayam 
natthīti nibbānam akutobhayanti evamettha attho datthabbo, na kutoci bhayam ettha etasmim 
adhigateti akutobhayam, nibbānanti evamettha nibbacanaīīca datthabbam. 


Anīgho niddukkho. Sabbakammakkhayam pattoti sabbesam kammānam khayam pariyosānam 
accantabhāvam patto. Upadhī sammadeva khīyanti etthāti upadhisankhayo, nibbānanti āha 
*tupadhisankhayasankhāte nibbāne'””ti. Cakkanti dhammacakkam. Pavattayīti teparivattam 
dvādasākāram pavattesi. Mahantehi sīlādiguņehi samannāgatattā mahantam. Vītasāradanti 
catuvesārajjayogena vītasāradam. Sesam uttānameva. 


Lokasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kāļakārāmasuttavaņņanā 


24. Catutthe bāļham kho ne pasamsasīti ne samaņe bāļham katvā pasamsasi vaņņayasi. Kīdisam 
sīlam etesanti kimsīlā. Ko samācāro etesanti kimsamācārā. Guņamaggasaņthitāti guņaggasaņthitā. 
Ma-kāro padasandhikaro, aggaguņe patitthitāti vuttam hoti. Santindriyā santamānasā, **santam tesam 
gatam thita* ntipi pathanti. Ekakiyāti ekakā, catūsu iriyāpathesu ekakā hutvā viharantīti adhippāyo. 


Tenevāha **adutiyā'*ti. Tādisā samaņā mamātīti ettha iti-saddo ādiattho. Tena — 


**Kāyakammam suci nesam, vācākammam anāvilam; 
Manokammam suvisuddham, tādisā samaņā mama. 


**Vimalā sankhamuttābhā, suddhā antarabāhirā; 
Puņņā suddhehi dhammehi, tādisā samaņā mama. 


**Lābhena unnato loko, alābhena ca onato; 
Lābhālābhena ekatthā, tādisā samaņā mama. 


**Yasena unnato loko, ayasena ca onato; 
Yasāyasena ekatthā, tādisā samaņā mama. 


**Pasamsāyunnato loko, nindāyapi ca onato; 
Samā nindāpasamsāsu, tādisā samaņā mama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 201 


**Sukhena unnato loko, dukkhenapi ca onato; 
Akampā sukhadukkhesu, tādisā samaņā mamā”'ti. (dha. pa. attha. 2.303 cūļasubhaddāvatthu) — 


Evamādim sangaņhāti. 


*Dūre santo'”tiādigāthāya ayamattho. Santoti rāgādīnam santatāya buddhādayo santo nāma, idha 
pana pubbabuddhesu katādhikārā ussannakusalamīlā bhāvitabhāvanā sattā santoti adhippetā. 
Pakāsantīti dūre thitāpi buddhānam itāņapatham āgacchantā pākatā honti. Himavantovāti yathā 
tiyojanasahassavitthato paficayojanasatubbedho caturāsītiyā kūtasahassehi patimaņdito 
himavantapabbato dūre thitānampi abhimukhe thito viya pakāsati, evam pakāsantīti attho. Asantettha 
na dissantīti lābhagarukā, vitthiņņaparalokā, āmisacakkhukā, jīvikatthāya pabbajitā, bālapuggalā asanto 
nāma. Te ettha buddhānam dakkhiņassa jāņumaņdalassa santike nisinnāpi na dissanti na paitiāyanti. 
Rattim khittā yathā sarāti rattim caturangasamannāgate andhakāre khittā sarā viya tathārūpassa 


x == 


upanissayabhūtassa pubbahetuno abhāvena na paññayanttti attho. 


Brahmadeyyanti setthadeyyam, yathā dinnam na puna gahetabbam hoti nissattham pariccattam, 
evam dinnanti attho. 


Dittham na maūūatīti ettha ditthanti mamsacakkhunāpi dittham, dibbacakkhunāpi dittham, 
rūpāyatanassetam adhivacanam. Yaiihi cakkhudvayena katadassanakiriyāsamāpanam, yam 
cakkhudvayam passati apassi passissati, samavāye passeyya, tam sabbam kālavisesavacanicchāya 
abhāvato **dittha *nteva vuttam yathā **duddha”*nti. Tenevāha **dittham rūpāyatana””nti. Evarūpāni 
hi vacanānīti *'*datthabbam sotabba” ntiādīni. 


Lābhepi tādī, alābhepi tādīti yathā alābhakāle lābhassa laddhakālepi tathevāti tādiso. Yasepīti 
yase satipi mahāparivārakālepi. Sesamettha uttānameva. 


Kāļakārāmasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Brahmacariyasuttavaņņanā 
25. Pañcame nayidanti ettha na-iti patisedhe nipāto, tassa **vussatī' 'ti iminā sambandho **na 
vussatī'ti, ya-kāro padasandhikaro. Idam-saddo **'ekamidāham, bhikkhave, samayam ukkatthāyam 
viharāmi subhagavane sālarājamīle 'tiādīsu (dī. ni. 2.91; ma. ni. 1.501) nipātamattam, *'idam kho tam, 
bhikkhave, appamattakam sīlamattaka "ntiādīsu (dī. ni. 1.27) yathāvutte āsannapaccakkhe agato. 


**Idaiihi tam jetavanam, isisanghanisevitam; 
Āvuttham dhammarājena, pītisafijananam mamā”'ti. (ma. ni. 3.387-388; sam. ni. 1.48, 101) — 


Ādīsu vakkhamāne āsannapaccakkhe. Idhāpi vakkhamāneyeva āsannapaccakkhe datthabbo. 
Brahmacariya-saddo — 
**Kim te vatam kim pana brahmacariyam, 
Kissa suciņņassa ayam vipāko; 
Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 


Idafica te nāga mahāvimānam. 


** Ahafica bhariyā ca manussaloke, 
Saddhā ubho dānapatī ahumhā; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 201 


Opānabhūtam me gharam tadāsi, 
Santappitā samaņabrāhmaņā ca. 


**Tam me vatam tam pana brahmacariyam, 
Tassa suciņņassa ayam vipāko; 

Iddhī jutī balavīriyūpapatti, 

Idañca me vīra mahavimana” nti. — 


Imasmim puņņakajātake (jā. 2.22.1595) dāne āgato. 


**Kena pāņi kāmadado, kena pāņi madhussavo; 
Kena te brahmacariyena, pufiiam pāņimhi ijjhatī ti. — 


Imasmim ankurapetavatthusmim (pe. va. 275, 277) veyyāvacce. 


**Evam kho tam, bhikkhave, tittiriyam nāma brahmacariyam ahosī'* ti imasmim tittirajātake 
(cūļava. 311) paficasikkhāpadasīle. 


**Tam kho pana me, paficasikha, brahmacariyam neva nibbidāya na virāgāya...pe... yāvadeva 
brahmalokūpapattiyā” ti imasmim mahāgovindasutte (dī. ni. 2.329) brahmavihāre. 


**Pare abrahmacārī bhavissanti, mayamettha brahmacārī bhavissāmā *ti imasmim sallekhasutte 
(ma. ni. 1.83) methunaviratiyam. 


“Mayañca bhariyā nātikkamāma, 

Ame ca bhariyā nātikkamanti; 

Atiatra tāhi brahmacariyam carāma, 
Tasmā hi amham daharā na mīyare”*ti. — 


Imasmim mahādhammapālajātake (jā. 1.10.97) sadārasantose. 


** Abhijānāmi kho panāham, sāriputta, caturangasamannāgatam brahmacariyam caritā, tapassī 
sudam homī”'ti lomahamsasutte (ma. ni. 1.155) vīriye. 


**Hīnena brahmacariyena, khattiye upapajjati; 
Majjhimena ca devattam, uttamena visujjhatī” ti. — 


Nimijātake (jā. 2.22.429) attadamanavasena kate atthangike uposathe. 


**Idam kho pana me, paficasikha, brahmacariyam ekantanibbidāya virāgāya...pe... ayameva ariyo 
atthangiko maggo' ti mahāgovindasutteyeva (dī. ni. 2.329) ariyamagge. 


**Tayidam brahmacariyam iddhaticeva phītafica vitthārikam bāhujatīiam puthubhūtam yāva 
devamanussehi suppakāsita” nti pāsādikasutte (dī. ni. 3.174) sikkhattayasangahite sakalasmim sāsane. 
Idhāpi ariyamagge sāsane ca vattati. 


Vussatīti vusīyati, carīyatīti attho. Janakuhanatthanti **aho ayyo sīlavā vattasampanno appiccho 
santuttho mahiddhiko mahānubhāvo 'tiādinā janassa sattalokassa vimhāpanattham. Keci pana 
**kuhanatthanti pāpicchassa iechāpakatassa sato 
sāmantajappanairiyāpathanissitapaccayapatisevanasankhātena tividhena kuhanavatthunā kuhakabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 201 


janassa vimhāpanattha’’nti vadanti. Idhāpi ayamevattho dassito. Tenevāha ‘‘tīhi kuhanavatthūhi 
janassa kuhanatthaya”'ti, Janassa vimhapanatthayati attho. Janalapanatthanti ““evarüpassa nama 
ayyassa dinnam mahapphalam bhavissatī” *ti pasannacittehi **kenattho, kim āharīyatū *ti vadāpanattham. 
**Janalapanattha ”ntipi pathanti, tassa pāpicchassa sato paccayattham parikathobhāsādivasena 
lapanabhāvena upalāpakabhāvena janassa lapanatthanti attho. Tenevāha **na janalapanatthanti na 


janassa upalāpanattha'*nti. 


Na itivādappamokkhānisamsatthanti ettha **na lābhasakkārasilokānisamsattha” ntipi pathanti. 
Tattha yvāyam *'ākankheyya ce, bhikkhave, bhikkhu *lābhī assam 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārāna nti, sīlesvevassa paripūrakārī ti (ma. ni. 
1.65) sīlānisamsabhāvena vutto catupaccayalābho ca. Catunnam paccayānam sakkaccadānasankhāto 
ādarabahumānagarukaraņasankhāto ca sakkāro, yo ca **sīlasampanno bahussuto sutadharo 
āraddhavīriyo” tiādinā nayena uggacchanakathutighosasankhāto siloko brahmacariyam vasantānam 
ditthadhammiko ānisamso, tadatthanti attho. Keci pana **lābhasakkārasilokānisamsatthanti 
pāpicchasseva sato lābhādigarutāya lābhasakkārasilokasankhātassa ānisamsassa udayassa 
nipphādanattha” nti evamattham vadanti. 


Na iti mam jano jānātūti evam brahmacariyavāse sati **sīlavā kalyāņadhammo 'tiādinā mam loko 
Jānātu sambhāvetūti attano santaguņavasena sambhāvanatthampi na idam brahmacariyam vussatīti 
sambandho. Keci pana **pāpicchassa sato asantaguņasambhāvanādhippāyena “iti evamgunoti mam loko 
jānātū'ti na idam brahmacariyam vussatī' ti evamettha attham vadanti. Sabbatthāpi panettha purimo 


purimoyeva atthavikappo sundarataro. 


Atha khoti ettha athāti atiiatthe nipāto, khoti avadhāraņe. Tena kuhanādito atiiiadatthamyeva 
idam, bhikkhave, brahmacariyam vussatīti dasseti. Idāni tam payojanam dassento **samvarattham 
pahānattha'*nti āha. Tattha paficavidho samvaro — pātimokkhasamvaro, satisamvaro, itāņasamvaro, 
khantisamvaro, vīriyasamvaroti. **Iti iminā pātimokkhasamvarena upeto hoti samupeto” tiādinā (vibha. 
511) nayena āgato ayam pātimokkhasamvaro, sīlasamvarotipi vuccati. *"Rakkhati cakkhundriyam, 
cakkhundriye samvaram āpajjatī”'ti (ma. ni. 1.295; sam. ni. 4.239; a. ni. 3.16) āgato ayam satisamvaro. 


**Yāni sotāni lokasmim, sati tesam nivāraņam; 
Sotānam samvaram brūmi, pafiiāyete pidhīyare” ti. (su. ni. 1041; cūļani. 
ajitamāņavapucchāniddeso 4; netti. 4.11, 45) — 


Agato ayam ūāņasamvaro. **Khamo hoti sītassa uņhassā” tiādinā (ma. ni. 1.24; a. ni. 4.114; 6.58) 
nayena āgato ayam khantisamvaro. 


**Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī' *tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.114; 6.58) nayena āgato 
ayam vīriyasamvaro. 


ceva virati ca. Sankhepato sabbo kāyavacīsamyamo, vitthārato sattannam āpattikkhandhānam 
avītikkamo sīlasamvaro. Sati eva satisamvaro, satippadhānā vā kusalā khandhā. Nāņameva 
ūūāāņasamvaro. Adhivāsanavasena adoso, adosappadhānā vā tathāpavattā kusalā khandhā 
khantisamvaro, paiiāti eke. Kāmavitakkādīnam abhibhavanavasena pavattam vīriyameva 
vīriyasamvaro. Tesu pathamo kāyaduccaritādīsu dussīlassa samvaraņato samvaro, dutiyo 
mutthassaccassa, tatiyo afiitāāņassa, catuttho akkhantiyā, paficamo kosajjassa samvaraņato pidahanato 
samvaroti veditabbo. Evametassa samvarassa atthāya samvarattham samvaranipphādanatthanti attho. 


Tīhi pahānehīti tadangavikkhambhanasamucchedasankhātehi tīhi pahānehi. 
Paiūcavidhappahānampi idha vattum vattatiyeva. Paiicavidhaiīhi pahānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 201 


tadangavikkhambhanasamucchedappatippassaddhinissaraņavasena. Tattha yam dīpālokeneva 
tamassa patipakkhabhāvato alobhādīhi lobhādikassa nāmarūpaparicchedādivipassanātiāņehi tassa tassa 
saddhādīhi assaddhiyādikassa, nāmarūpavavatthānena sakkāyaditthiyā, paccayapariggahena 
ahetuvisamahetuditthīnam, tasseva aparabhāgena kankhāvitaraņena kathamkathībhāvassa, 
kalāpasammasanena ahammamāti gāhassa, maggāmaggavavatthānena amagge maggasaññaya, 
udayadassanena ucchedaditthiyā, vayadassanena sassataditthiyā, bhayadassanena sabhaye 
abhayasatiiāya, ādīnavadassanena assādasaiifiāya, nibbidānupassanena abhiratisaūiiiāya, 
muccitukamyatāfiāņena amuccitukamyatāya, upekkhāfiāņena anupekkhāya, anulomena 
dhammatthitiyam nibbāne ca patilomabhāvassa, gotrabhunā sankhāranimittaggāhassa pahānam, etam 


tadangappahānam nāma. 


Yam pana upacārappanābhedena samādhinā pavattibhāvanivāraņato ghatappahāreneva udakapitthe 
sevālassa, tesam tesam nīvaraņādidhammānam pahānam, etam vikkhambhanappahānam nāma. Yam 
catunnam ariyamaggānam bhāvitattā tamtammaggavato attano santāne **ditthigatānam 
pahānāyā 'tiādinā (dha. sa. 277; vibha. 628) nayena vuttassa samudayapakkhiyassa kilesagahaņassa 
accantam appavattibhāvena samucchindanam, etam samucchedappahānam nāma. Yam pana 
phalakkhaņe patippassaddhattham kilesānam, etam patippassaddhippahānam nāma. Yam 
sabbasankhatanissatattā pahīnasabbasankhatam nibbānam, etam nissaraņappahānam nāma. Tassa 


atthāya, pahānasādhanatthanti evamettha attho datthabbo. 


Tattha samvarena kilesānam cittasantāne pavesanivāraņam pahānena ca pavesanivāraņameva 
samugghāto cāti vadanti. Ubhayenapi pana yathāraham ubhayam sampajjatīti datthabbam. 
Sīlādidhammā eva hi samvaraņato samvaram, pajahanato pahānanti. 


Anītihanti ītiyo vuccanti upaddavā ditthadhammikā samparāyikā ca. Ītiyo hantīti ītiham, anu 
ītihanti anītiham, sāsanabrahmacariyam maggabrahmacariyatica. Atha vā ītīhi anatthehi saddhim 
hananti gacchanti pavattantīti ītihā, taņhādiupakkilesā. Natthi ettha ītihāti anītiham. Ītihā vā 
yathāvuttenatthena titthiyasamayā, tappatipakkhato idam anītiham. ** Anitiha ntipi pātho. Tassattho — 
**itihāya' nti dhammesu anekamsaggāhabhāvato vicikicchā itiham nāma, sammāsambuddhappaveditattā 
yathānusittham patipajjantānam nikkankhabhāvasādhanato ca natthi ettha itihanti anitiham, 
ma. ni. 1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; mahāva. 7-8) ca. Gāthābandhasukhattham pana **anītiha”"nti 
dīgham katvā pathanti. Pacchimam panettha atthavikappam dassetum **itihaparivajjita'”ntiādi vuttam. 


Nīibbānasankhātam ogadham patittham pāram gacchatīti nibbānogadhagāmī, vimuttirasattā 
ekanteneva nibbānasampāpakoti attho, tam nibbānogadhagāminam brahmacariyam. Nibbānogadhoti 
vā ariyamaggo vuccati tena vinā nibbānāvagāhaņassa asambhavato tassa ca nibbānam anālambitvā 
appavattanato, taficetam ekantasampādanena gacchatīti nibbānogadhagāmī. Atha vā 
nibbānogadhagāminanti nibbānassa antogāminam. Maggabrahmacariyafīhi nibbānam ārammaņam 
karitvā tassa anto eva pavattatīti. Imameva ca atthavikappam dassetum **nibbānassa 
antogāmina'”ntiādi vuttam. Soti yo so samatimsa pāramiyo pūretvā sabbakilese bhafijitvā anuttaram 
sammāsambodhim abhisambuddho, so bhagavā adesayi desesi. Mahantehīti mahāātumehi 
uļārajjhāsayehi. Mahantam nibbānam, mahante vā sīlakkhandhādike esanti gavesantīti mahesino, 
buddhādayo ariyā. Tehi anuyāto patipanno. 


Yathā buddhena desitanti yathā abhiifieyyādibhāvena sammāsambuddhena mayā desitam, evam 
ye etam maggabrahmacariyam tadattham sāsanabrahmacariyafica patipajjanti. Te 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthehi yathāraham anusāsantassa satthu mayham sāsanakārino 
ovādappatikarā sakalassa vattadukkhassa antam pariyantam appavattim karissanti, dukkhassa vā antam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 201 


nibbanam sacchikarissanttti. 
Brahmacariyasuttavannana nitthita. 
6. Kuhasuttavaņņanā 


26. Chatthe kuhakāti sāmantajappanādinā kuhanavatthunā kuhakā, asantaguņasambhāvanicchāya 
kohatīfiam katvā paresam viddhamsakāti attho. Thaddhāti **kodhano hoti upāyāsabahulo, appampi 
vutto samāno abhisajjati kuppati byāpajjati patitthīyatī ti (a. ni. 3.25, 27) evam vuttena kodhena ca, 
**dubbaco hoti dovacassakaraņehi dhammehi samannāgato akkhamo appadakkhiņaggāhī anusāsani””nti 
(ma. ni. 1.181; pārā. 426). Evam vuttena dovacassena ca, **Jātimado, gottamado, lābhamado, 
ārogyamado, yobbanamado, jīvitamado”'ti (vibha. 832) evam vuttajātimadādibhedena mānena ca 
garukātabbesu garūsupi nipaccakāram akatvā ayosalākam gilitvā thitā viya anonatā hutvā vicaraņakā. 
Tenāha **kodhena cā'*tiādi. 


Upalāpakāti micchājīvavasena kulasangaņhakā. Lapāti paccayattham payuttavācāvasena 
nippesikatāvasena lapakāti attho. Singanti sihgāram. Taiīhi kusalassa vijjhanato sutthu āsevitatāya sīse 
parikkhittam sunibbattam visāņam viya thirattā ca sihgam viyāti singam, nāgarikabhāvasankhātassa 
kilesasingassetam nāmam. Singārabhāvo singāratā, singārakaraņakaākāro vā. Cāturabhāvo cāturatā. 
Tathā cāturiyam. Parikkhatabhāvo parikkhatatā, parikhaņitvā thapitasseva daļhasingārassetam 
nāmam. Itaram tasseva vevacanam. Evam sabbehi vārehi kilesasingāratāva kathitā. 


Uggatanaļāti naļasadisam tucchamānam ukkhipitvā vicaraņakā. Tenāha **tucchamānam 
ukkhipitvā thitā””ti. Yasmā te kuhanādiyogato na sammāpatipannā, tasmā **'mama santakā na 
hontī'”ti vuttam. Apagatāti yadipi te mama sāsane pabbajitā, yathānusittham pana appatipajjanato 
apagatā eva imasmā dhammavinayā, ito te suvidūre thitāti dasseti. Vuttaiihetam — 


**Nabhafica dūre pathavī ca dūre, 

Pāram samuddassa tadāhu dūre; 

Tato have dūrataram vadanti, 

Satafica dhammo asataīica rājā ti. (jā. 2.21.414); 


Sabbattha patthatatāya vepullam pāpuņantīti sabbattha patthatabhāvena 


Kuhasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Santutthisuttavaņņanā 


27. Sattame niddosānīti avajjarahitāni āgamanasuddhito kāyamaņdanādikilesavatthubhāvābhāvato 
ca. Tattha sulabhatāya pariyesanadukkhassa abhāvo dassito, appatāya pariharaņadukkhassapi abhāvo 
dassito, anavajjatāya agarahitabbatāya bhikkhusāruppabhāvo dassito hoti. Appatāya vā parittāsassa 
avatthutā, sulabhatāya gedhādīnam avatthutā, anavajjatāya ādīnavadassananissaraņapaiifiānam atthitā 
dassitā hoti. Appatāya vā lābhena na somanassam janayanti, alābhena na domanassam janayanti, 
anavajjatāya vippatisāranimittam aūifiāāņupekkham na janayanti avippatisāravatthubhāvato. 


Pamsukūlanti sankārakūtādīsu yattha katthaci pamsūnam upari thitattā abbhuggatatthena 
pamsukūlam viyāti pamsukūlam, pamsu viya kucchitabhāvam ulati gacchatīti pamsukūlanti evam 
laddhanāmam rathikādīsu patitanantakāni uccinitvā katacīvaram. Rukkhamūlanti vivekānurūpam yam 
kiūici rukkhasamīpam. Yam kiūci muttanti yam kiūci gomuttam. Keci panettha 
**gomuttaparibhāvitaharītakakhaņdam pūtimutta'”nti vadanti. **Pūtibhāvena āpaņādito vissattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 201 


chadditam apariggahitam yam kiūici bhesajjam pūtimuttanti adhippeta *nti apare. 


Yato khoti paccatte nissakkavacanam, yam khoti vuttam hoti. Tena tuttho hotīti vuttakiriyam 
parāmasati. Tutthoti santuttho. Idamassāhanti yvāyam catubbidhena yathāvuttena paccayena appena 
sulabhena santoso, idam imassa bhikkhuno sīlasamvarādīsu atifiataram ekam sāmatifiangam 
samaņabhāvakāraņanti aham vadāmi. Santutthassa hi catupārisuddhisīlam paripuņņam hoti, 
sankhepato dve angā bāhiram ajjhattikanti. Tattha bāhiram sappurisūpanissayo saddhammassavanaīica. 
Ajjhattikam pana yonisomanasikāro dhammānudhammappatipatti ca. Tesu yasmā yathāraham 
dhammānudhammappatipattībhūtā tassa mūlabhūtā cete dhammā, yadidam appicchatā santutthitā 
pavivittatā asamsatthatā āraddhavīriyatāti evamādayo, tasmā vuttam **'idamassāham aūūataram 
sāmaūūanganti vadāmī”'ti. 


Senāsanamārabbhāti vihārādim maicapīthādifica senāsanam nissāya. Cīvaram pānabhojananti 
nivāsanādicīvaram ambapānakādipānam khādanīyabhojanīyādibhufijitabbavatthuiica ārabbhāti 
sambandho. Vighātoti vighātabhāvo, cittassa dukkham na hotīti yojanā. Ayatihettha sankhepattho — 
*tamukasmim nāma āvāse paccayā sulabhā” ti labhitabbatthānagamanena vā **'mayham pāpuņāti, na 
tuyha””"nti vivādāpajjanena vā navakammakaraņādivasena vā senāsanādīni pariyesantānam 
asantutthānam icchitālābhādinā yo vighāto cittassa hoti, so tattha santutthassa na hoti. Disā 
nappatihaūiatīti santutthiyā cātuddisabhāvena disā na patihanati. Vuttaiihetam **cātuddiso appatigho 
ca hoti, santussamāno itarītarenā” 'ti (su. ni. 42). 


Samaņadhammassa anulomāti samaņadhammassa samathavipassanābhāvanāya, ariyamaggasseva 
vā anucchavikā appicchatādayo. Tutthacittassa bhikkhunoti tutthacittena bhikkhunā. Adhiggahitā 
hontīti patipakkhadhamme abhibhavitvā gahitā honti. Antogatāti abbhantaragatā. Na paribāhirāti na 
bāhirā katā. 


Santutthisuttavaņņanā nitthitā. 
8. Ariyavamsasuttavaņņanā 


28. Atthame vamsa-saddo *'*pitthivamsam atikkamitvā nisīdatī 'tiādīsu dvinnam gopānasīnam 
sandhānatthāne thapetabbadaņdake āgato. 


**Vamso visālo ca yathā visatto, 
Puttesu dāresu ca yā apekkhā; 
Vamsakkaļīrova asajjamāno, 

Eko care khaggavisāņakappo” ti. — 


Ādīsu katthake. **Bherisaddo mudingasaddo vamsatālasaddo' tiādīsu tūriyavisese, veņūtipi vuccati. 
**Bhinnena pitthivamsena mato hatthī” tiādīsu hatthiādīnam pitthivemajjhe padese. **Kulavamsam 
thapessāmī tiādīsu kulanvaye. **Vamsānurakkhako paveņīpālako' 'tiādīsu guņānupubbiyam guņānam 
pabandhappavattiyam. Idha pana catupaccayasantosabhāvanārāmatāsankhātaguņānam pabandhe 
datthabbo. Tassa pana vamsassa kulanvayam guņanvayaīica nidassanavasena dassetum **yathā hī””tiādi 
vuttam. Tattha khattiyavamsoti khattiyakulavamso. Esa nayo sesapadesupi. Samaņavamso pana 
samaņatanti samaņapaveņī. Mūlagandhādīnanti ādi-saddena yathā sāragandhādīnam sangaho, 


evamettha gorasādīnampi sangaho datthabbo, dutiyena pana ādi-sadena kāsikavatthasappimaņdādīnam. 
Ariya-saddo amilakkhesupi manussesu pavattati, yesam nivasanatthānam ariyam āyatananti 


vuccati. Yathāha **yāvatā, ānanda, ariyam āyatana ”nti (dī. ni. 2.152; udā. 76). Lokiyasādhujanesupi **ye 
hi vo ariyā parisuddhakāyasamācārā, tesam aham atifiataro *tiādīsu (ma. ni. 1.35). Idha pana ye **ārakā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 201 


kilesehī” tiādinā laddhanibbacanā patividdhaariyasaccā, te eva adhippetāti dassetum **ke pana te 
ariyā”'ti puccham katvā **ariyā vuccantī' 'tiādi vuttam. Tattha ye mahāpaņidhānakappato patthāya 
yāvāyam kappo, etthantare uppannā sammāsambuddhā. Te tāva sarūpato dassetvā tadatīiiepi 
sammāsambuddhe paccekabuddhe buddhasāvake ca sangahetvā anavasesato ariye dassetum 
*sapicā''tiādi vuttam. Tattha yāva sāsanam antaradhāyati, tāva satthā dharati eva nāmāti imameva 
bhagavantam. Ye cetarahi buddhasāvakā, te ca sandhāya paccuppannaggahaņam. Tasmim tasmim kāle 
te te paccuppannāti ce, atītānāgataggahaņam na kattabbam siyā. 


Idāni yathā bhagavā **dhammam vo, bhikkhave, desessāmi ādikalyāņam majjhekalyāņam 
pariyosānakalyāņam sāttham sabyafijanam kevalaparipuņņam parisuddham brahmacariyam 
pakāsessāmi, yadidam cha chakkānī”ti chachakkadesanāya (ma. ni. 3.420) atthahi padehi vaņņam 
abhāsi. Evam mahāariyavamsadesanāya ariyānam vamsam **cattārome, bhikkhave, ariyavamsā aggatiiā 
rattaiifiā vamsaiiiā porāņā, asamkiņņā asamkiņņapubbā na samkīyanti na samkīyissanti, appatikutthā 
vaņņento **te kho panete”'tiādimāha. Aggāti jānitabbā sabbavamsehi setthabhāvato 
setthabhāvasādhanato ca. 

Rattaūūā cirarattāti jānitabbā rattaiītūhi buddhādīhi tehi ca tathā anutthitattā. Vamsāti 
jānitabbāti buddhādīnam ariyānam vamsāti jānitabbā. Porāņāti purātanā. Na adhunappattikāti na 
adhunātanā. Avikiņņāti na khittā na chadditā. Tenāha **anapanītā”'ti. Na apanītapubbāti na 
chadditapubbā, tissannampi sikkhānam paripūraņūpāyabhāvato na pariccattapubbā. Tato eva idānipi na 
apanīyanti, anāgatepi na apanīyissantiyeva. Dhammasabhāvassa vijananena viññü. Samitapapa samana 
ceva bāhitapāpā brāhmaņā ca. Tehi appatikutthā appatikkhittā. Ye hi na patikkositabbā, te 
aninditabbā. Agarahitabbā apariccajitabbatāya appatikkhipitabbā hontīti. 


Santutthoti ettha yathādhippetasantosameva dassentena paccayasantosavasena santutthoti vuttam, 
jhānavipassanādivasenapi idha bhikkhuno santutthatā hotīti. Itarītarenāti itarena itarena. Itarasaddo 
aniyamavacano dvikkhattum vuccamāno yam-kificisaddehi samānattho hotīti vuttam **yena kenacī”*ti. 
Svāyam aniyamavācitāya eva yathā thūlādīnam aiifiataravacano, evam yathāladdhādīnampi 
aiifiataravacanoti. Tattha dutiyapakkhasseva idha icchitabhāvam dassento **atha kho'”tiādimāha. Nanu 
ca yathāladdhādayopi thūlādayo eva? Saccametam, tathāpi atthi viseso. Yo hi yathāladdhesu thūlādīsu 
santoso, so yathālābhasantosova, na itaro. Na hi so paccayamattasannissayo icchito, atha kho attano 
kāyabalasāruppabhāvasannissayopi. Thūladukādayo tayopi cīvare labbhanti, majjhimo 
catupaccayasādhāraņo, pacchimo pana cīvare senāsane ca labbhatīti datthabbam. Ime tayo santoseti 
idam sabbasangāhikanayena vuttam. Ye hi parato gilānapaccayam piņdapāte eva pakkhipitvā cīvare 
vīsati, piņdapāte pannarasa, senāsane pannarasāti samapatiiiāsa santosā vuccanti, te sabbepi yathāraham 
imesu eva tīsu santosesu sangaham samosaraņam gacchantīti. 


Cīvaram jānitabbanti *'idam nāma cīvaram kappiya "nti jātito cīvaram jānitabbam. 
Cīvarakhettanti cīvarassa uppattikkhettam. Pamsukūlanti pamsukūlacīvaram, 
pamsukūlalakkhaņappattam cīvaram jānitabbanti attho. Cīvarasantosoti cīvare labbhamāno sabbo 
santoso jānitabbo. Cīvarappatisamyuttāni dhutangāni jānitabbāni, yāni gopento cīvarasantosena 
sammadeva santuttho hotīti. Khomakappāsikakoseyyakambalasāņabhangāni khomādīni. Tattha 
khomam nāma khomasuttehi vāyitam khomapattacīvaram. Tathā sesānipi. Sāņanti sāņavākasuttehi 
katacīvaram. Bhanīganti pana khomasuttādīni sabbāni, ekaccāni vā missetvā katacīvaram. Bhangampi 
vākamayamevāti keci. Chāti gaņanaparicchedo. Yadi evam ito aiītiā vatthajāti natthīti? No natthi. Sa 
pana etesam anulomāti dassetum **dukūlādīnī"'tiādi vuttam. Ādi-saddena pattuņņam, somārapattam, 
cīnapattam, iddhijam, devadinnanti tesam sangaho. Tattha dukūlam sāņassa anulomam vākamayattā. 
Pattuņņadese safijātavattham pattuņņam. *"Koseyyaviseso''ti hi abhidhānakose vuttam. Somāradese 


katasuttamayattā. Iddhijam ehibhikkhūnam pufiiddhiyā nibbattacīvaram, tam khomādīnam aiifiataram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 201 


hotīti tesam eva anulomam. Devatāhi dinnacīvaram devadinnam, tam kapparukkhe nibbattam 


Jāliniyā devakaūiiāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisam, tampi khomādīnamyeva anulomam hoti 
tesu aiiiatarabhāvato. 


Imānīti antogadhāvadhāraņavacanam, imāni evāti attho. Buddhādīnam paribhogayoggatāya 
kappiyacīvarāni. Idāni avadhāraņena nivattitāni ekadesena dassetum **kusacīra”*ntiādi vuttam. Tattha 
kusatiņehi aūtiehi vā tādisehi tiņehi katacīvaram kusacīram. Akkavākādīhi vākehi katacīvaram 
vākacīram. Catukkoņehi tikoņehi vā phalakehi katacīvaram phalakacīram. Manussānam kesehi 
katakambalam kesakambalam. Cāmarivālaassavālādīhi katam vālakambalam. Makacitantūhi vāyito 
potthako. Cammanti migacammādi yam kifici cammam. Ulūkapakkhehi ganthitvā katacīvaram 
ulūkapakkham. Bhujapattatacādimayam rukkhadussam. Tirītakanti attho. Sukhumatarāhi latāhi 
latāvākehi vā vāyitam latādussam. Erakavākehi katam erakadussam. Tathā kadalidussam. Sukhumehi 
veļuvilīvehi katam veļudussam. Ādi-saddena vakkalādīnam sangaho. Akappiyacīvarāni 
titthiyaddhajabhāvato. 

Atthannam mātikānam vasenāti **sīmāya deti, katikāya detī''tiādinā (mahāva. 379) āgatānam 
atthannam cīvaruppattimātikānam vasena. Cīvarānam patilābhakkhettadassanatthatīhi bhagavatā 
**atthimā, bhikkhave, mātikā' 'tiādinā mātikā thapitā. Mātikāti hi mātaro cīvaruppattijanikāti. 


Sosānikanti susāne patitam. Pāpaņikanti āpaņadvāre patitam. Rathiyanti puūatthikehi 
vātapānantarena rathikāya chadditacoļakam. Sankārakūtakanti sankāratthāne chadditacoļakam. 
Sinānanti nahānacoļakam, yam bhūtavejjehi sasīsam nahāyitvā kālakaņņicoļanti chaddetvā gacchanti. 
Titthanti titthacoļam, sinānatitthe chadditapilotikā. Aggidaddhanti agginā daddhappadesam. Tatīhi 
manussā chaddenti. Gokhāyitādīni pākatāneva. Tānipi hi manussā chaddenti. Dhajam ussāpetvāti 
nāvam ārohantehi vā yuddham pavisantehi vā dhajayatthim ussāpetvā, tattha baddham vātena ānītam 
tehi chadditanti adhippāyo. 


Sādakabhikkhunāti gahapaticīvarassa sādiyanabhikkhunā. Ekamāsamattanti 
cīvaramāsasaīfiitam ekamāsamattam vitakketum vattati, na tato paranti adhippāyo. Sabbassapi hi 
taņhāniggahatthā sāsane patipattīti. Pamsukūliko addhamāseneva karoti aparappatibaddhattā 
patilābhassa, itarassa pana parappatibaddhattā māsamattam anuññātam. Idam 
māsaddhamāsamattam...pe... vitakkasantoso vitakkentassa parimitakālikattā. Mahātheram tattha 
attano sahāyam icchantopi garugāravena **gāmadvāram, bhante, gamissāmi” 'iccevāha. Theropi tassa 
ajjhāsayam fiatvā **ahampāvuso, gamissāmī' 'ti āha. *'Imassa bhikkhuno vitakkassa avasaro mā hotū” ti 
paūūham pucchamāno gāmam pāvisi. Uecārapalibuddhoti uccārena pīļito. Tadā bhagavato 
dukkarakiriyānussaraņamukhena tathāgate uppannassa pītisomanassavegassa balavabhāvena kilesānam 
vikkhambhitattā tasmimyeva...pe... tīņi phalāni patto. 


Kattha labhissāmīti cintanāpi lābhāsāpubbikāti tathā **acintetvā'*ti vuttam. **Sundaram 
labhissāmi, manāpam labhissāmī 'tievamādicintanāya kā nāma kathā, katham pana gantabbanti āha 
*tkammatthānasīseneva gamana'””nti. Tena cīvaram paticca kiūicipi na cintetabbamevāti dasseti. 
Apesalo appatirūpāyapi pariyesanāya paccayo bhaveyyāti **pesalam bhikkhum gahetvā”'ti vuttam. 
Āhariyamānanti susānādīsu patitam vattham **ime bhikkhū pamsukūlapariyesanam carantī”'ti fiatvā 
kenaci purisena tato ānījamānam. Evam laddham gaņhantassapīti evam patilābhasantosam akopetvā 
laddham gaņhantassapi. Attano pahonakamattenevāti yathāladdhānam pamsukūlānam 
ekapattadupattānam atthāya attano pahonakappamāņeneva. Avadhāraņena upari paccāsam nivatteti. 
Gāme bhikkhāya āhiņdantena sapadānacārinā viya dvārappatipātiyā caraņam loluppavivajjanam nāma 
loluppassa dūrasamussāritattā. 


Yāpetunti attabhāvam pavattetum. Dhovanupagenāti dhovanayoggena. Paņņānīti 
ambajambādipaņņāni. Akopetvāti santosam akopetvā. Pahonakanīhārenevāti antaravāsakādīsu yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 201 


kātukāmo, tassa pahonakaniyāmeneva yathāladdham thūlasukhumādim gahetvā karaņam. 
Timaņdalappaticchādanamattassevāti nivāsanam ce nābhimaņdalam, jāņumaņdalam, itaraūice 
galavātamaņdalam, jāņumaņdalanti timaņdalappaticchādanamattasseva karaņam. Tam pana atthato 
tiņņam cīvarānam hetthimantena vuttaparimāņamyeva hoti. Avicāretvā na vicāretvā. 


Kusibandhanakāleti maņdalāni yojetvā sibbanakāle. Satta vāreti satta sibbanavāre. 
Kappabinduapadesena kassaci vikārassa akaraņam kappasantoso. 


Sītappatighātanādi atthāpattito sijjhatīti mukhyameva cīvaraparibhoge payojanam dassetum 
*thirikopīnappaticchādanamattavasenā'””ti vuttam. Tenāha bhagavā **yāvadeva 
hirikopīnappaticchādanattha””*nti (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58; mahāni. 206). Vattati, na tāvatā santoso 
kuppati sambhārānam dakkhiņeyyānam alābhato. Sāraņīvadhamme thatvāti sīlavantehi bhikkhūhi 
sādhāraņabhogibhāve thatvā. Itītiādinā pathamasseva ariyavamsassa pamsukūlikangatecīvarikangānam 
tesaficassa paccayatam dassento **iti ime dhammā aiīfiamaīfiassa samutthāpakā upatthambhakā cā”'ti 
dīpeti. Esa nayo ito paresu. 


Santuttho hoti vaņņavādīti ettha catukkotikam sambhavati. Tattha catutthoyeva pakkho 
vaņņitathomitoti tathā desanā katā. Eko santuttho hoti, santosassa vaņņam na katheti seyyathāpi 
thero nāļako. Eko na santuttho hoti, santosassa vaņņam katheti seyyathāpi upanando sakyaputto. 
Eko neva santuttho hoti, na santosassa vaņņam katheti seyyathāpi thero lāļudāyi. Eko santuttho 
ceva hoti, santosassa ca vaņņam katheti seyyathāpi thero mahākassapo. 


Anesananti ayuttam esanam. Tenāha **appatirūpa”'nti, sāsane thitānam appatirūpam ayoggam. 
Kohaūīam karontoti cīvaruppādananimittam paresam kuhanam vimhāpanam karonto. Uttasatīti 
taņhāsantāsena uparūpari tasati. Paritassatīti parito tassati. Yathā sabbe kāyavacippayogā tadatthā eva 
Jāyanti, evam sabbabhāgehi tasati. Gadhitam vuccati giddho, so cettha abhijjhālakkhaņo adhippeto. 
Gadhitam etassa natthīti agadhitoti āha **vigatalobhagiddho'”ti. Mucchanti taņhāvasena muyhanam. 
Tassa samussayassa adhigatam anāpanno anupagato. Anotthato anajjhotthato. Apariyonaddhoti 
taņhacchadanena acchādito. Ādīnavam passamānoti ditthadhammikam samparāyikafica dosam 
passanto. Gadhitaparibhogato nissarati etenāti nissaraņam, idamatthikatā. Tam pajānātīti 
nissaraņapaūīo. Tenāha **yāvadeva...pe... jānanto”'ti. 


Nevattānukkamsetīti attānam neva ukkamseti na ukkhipati na ukkatthato dahati. Ahantiādi 
ukkamsanākāradassanam. Na vambheti na hīļeti na nihīnato dahati. Tasmim cīvarasantoseti tasmim 
yathāvutte vīsatividhe cīvarasantose. Kāmaficettha vuttappakārasantosaggahaņeneva cīvarahetu 
anesanāpajjanādipi gahitameva tasmim sati tassa bhāvato, asati ca abhāvato. 
Vaņņavāditāattukkamsanaparavambhanāni pana gahitāni na hontīti **vaņņavādādīsu vā”'ti vikappo 
vutto. Ettha ca dakkhotiādi yesam dhammānam vasenassa yathāvuttasantosādī ijjhanti, tamdassanam. 
Tattha dakkhoti iminā tesam samutthāpanapaiīiam dasseti. Analasoti iminā pagganhanavīriyam, 
sampajānoti iminā pārihāriyapaiītam, patissatoti iminā tattha asammosavuttim dasseti. 


Piņdapāto jānitabboti pabhedato piņdapāto jānitabbo. Piņdapātakkhettanti piņdapātassa 
uppattitthānam. Piņdapātasantoso jānitabboti piņdapātasantosappabhedo jānitabbo. Idha bhesajjampi 
piņdapātagatikameva. Āharitabbato hi sappiādīnampi gahaņam katam. 


Piņdapātakkhettam pindapātassa uppattitthānam khettam viya khettam. Uppajjati ettha, etenāti ca 
uppattitthānam. Sanghato vā hi bhikkhuno piņdapāto uppajjati uddissavasena vā. Tattha sakalassa 
sanghassa dātabbabhattam sanghabhattam. Katipaye bhikkhū uddisitvā uddesena dātabbabhattam 
uddesabhattam. Nimantetvā dātabbabhattam nimantanam. Salākāya dātabbabhattam salākabhattam. 
Ekasmim pakkhe ekadivasam dātabbabhattam pakkhikam. Uposathe uposathe dātabbabhattam 
uposathikam. Pātipadadivase dātabbabhattam pātipadikam. Āgantukānam dātabbabhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 201 


āgantukabhattam. Dhuragehe eva thapetvā dātabbabhattam dhurabhattam. Kutim uddissa 
dātabbabhattam kutibhattam. Gāmavāsiādīhi vārena dātabbabhattam vārabhattam. Vihāram uddissa 
dātabbabhattam vihārabhattam. Sesāni pākatāneva. 

Vitakketi **kattha nu kho aham ajja piņdāya carissāmī”'ti. **Sve kattha piņdāya carissāmā”'ti 
therena vutte *tasukagāme, bhante”'ti kāmametam pativacanadānam, yena pana cittena cintetvā tam 
vuttam, tam sandhāyāha **ettakam cintetvā'*ti. Tato patthāyāti vitakkamāļake thatvā vitakkitakālato 
patthāya. Tato param vitakkento ariyavamsā cuto hotīti idam tiņņampi ariyavamsikānam vasena 
gahetabbam, na ekacārikasseva. Sabbopi hi ariyavamsiko ekavārameva vitakketum labhati, na tato 
param. Paribāhiroti ariyavamsikabhāvato bahibhūto. Svāyam vitakkasantoso 
kammatthānamanasikārena na kuppati visujjhati ca. Ito paresupi eseva nayo. Tenevāha 
**kammatthānasīsena gantabba'*nti. Gahetabbamevāti atthānappayutto eva-saddo. 
Yāpanamattameva gahetabbanti yojetabbam. 


Etthāti etasmim piņdapātappatiggahaņe. Appanti attano yāpanappamāņatopi appam gahetabbam 
dāyakassa cittārādhanattham. Pamāņenevāti attano pamāņeneva appam gahetabbam. Pamāņena 
gahetabbanti ettha kāraņam dassetum **patiggahaņasmiūhī'*tiādi vuttam. Makkhetīti viddhamseti 
apaneti. Vinipāteti vināseti atthānaviniyogena. Sāsananti satthusāsanam anusitthim na karoti na 
patipajjati. Sapadānacārinā viya dvārapatipātiyā caraņam loluppavivajjanasantosoti āha 
**dvārapatipātiyā gantabba'"nti. 


Harāpetvāti adhikam apanetvā. Āhāragedhato nissarati etenāti nissaraņam. Jighacchāya 
pativinodanattham katā, kāyassa thitiādipayojanam pana atthāpattito āgatamevāti āha **jighacchāya... 
pe... santoso nāmā”'ti. Nidahitvā na paribhuūjitabbam tadahupīti adhippāyo. Itarattha pana 
sikkhāpadeneva vāritam. Sāraņīyadhamme thitenāti sīlavantehi bhikkhūhi sādhāraņabhogibhāve 
thitena. 


Senāsanenāti sayanena āsanena ca. Yattha yattha hi maiicādike vihārādike ca seti, tam senam. 
Yattha yattha pīthādike āsati, tam āsanam. Tadubhayam ekato katvā **senāsana'”nti vuttam. Tenāha 
*tmaūico''tiādi. Tattha mafīco masārakādi. Tathā pītham. Maūcabhisi, pīthabhisīti duvidho bhisi. 
Vihāro pākāraparicchinno sakalo āvāso, **dīghamukhapāsādo *ti keci. Addhayogo dīghapāsādo, 
**ekapassacchādanakasenāsana”'nti keci. Pāsādoti caturassapāsādo, **āyatacaturassapāsādo ti keci. 
Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. Guhāti kevalā pabbataguhā. Leņam dvārabandham. Atto 
bahalabhittikageham, yassa gopānasiyo aggahetvā itthakāhi eva chadanam hoti, **attalākārena 
karīyatī tipi vadanti. Māļo ekakūtasangahito anekakoņo patissayaviseso, **vattākārena 
katasenāsana 'nti keci. 


Piņdapāte vuttanayenevāti **sādako bhikkhu *taham kattha vasissāmī ti vitakketī” tiādinā 
yathāraham piņdapāte vuttanayeneva veditabbā. **Tato param vitakkento ariyavamsā cuto hoti 
paribāhiro, senāsanam kuhim labhissāmīti acintetvā kammatthānasīseneva gantabba ”*nti ca evamādi 
sabbam purimanayeneva. 


Kasmā panettha paccayasantosam dassentena bhagavatā gilānapaccayasantoso na gahitoti? Na kho 
panetam evam datthabbanti dassento **gilānapaccayo pana piņdapāte eva pavittho”'ti āha, 
āharitabbatāsāmaitienāti adhippāyo. Yadi evam tatthāpi piņdapāte viya vitakkasantosādayopi pannarasa 
santosā icchitabbāti'? Noti dassento āha **tatthā””tiādi. Nanu cettha dvādaseva dhutangāni viniyogam 
gatāni, ekam pana nesajjikangam na katthaci viniyuttanti āha **nesajjikangam 
bhāvanārāmaariyavamsam bhajatī””ti. Ayatica attho atthakathāruļho evāti dassento **vuttampi 
ceta'”ntiādimāha. 


Pathavim pattharamāno viyātiādi ariyavamsadesanāya sudukkarabhāvadassanam mahāvisayattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 201 


tassā desanāya. Yasmā nayasahassapatimaņditam hoti, ariyamaggādhigamāya vitthārato 
pavattiyamānā desanā cittuppādakaņde ayaiica bhāvanārāmaariyavamsakathā ariyamaggādhigamāya 
vitthārato pavattiyamānā eva hotīti vuttam **sahassanayapatimaņditam...pe... desanam ārabhī”'*ti. 


Patipakkhavidhamanato abhimukhabhāvena ramaņam āramaņam ārāmoti āha **abhiratīti 
attho””ti. Byadhikaraņānampi padānam vasena bhavati bāhiratthasamāso yathā **urasilomo 
kaņthekāļo'*ti āha **bhāvanāya ārāmo assāti bhāvanārāmo”'ti. Abhiramitabbatthena vā ārāmo, 
bhāvanā ārāmo assāti bhāvanārāmoti evampettha samāsayojanā veditabbā. Bhāvento ramatīti etena 
bhāvanārāmasaddānam kattusādhanatam kammadhārayasamāsatafica dasseti. **Pajahanto ramatī””ti 
vuttattā pahānārāmoti etthāpi eseva nayo. 

Kāmam *'nesajjikangam bhāvanārāmaariyavamsam bhajatī'*ti vuttam bhāvanānuyogassa 
anucchavikattā, nesajjikangavasena pana nesajjikassa bhikkhuno ekaccāhi āpattīhi anāpattibhāvoti tampi 
sangaņhanto **terasannam dhutangāna'*nti vatvā vinayam patvā garuke thātabbanti icchitattā 
sallekhassa apariccajanavasena patipatti nāma vinaye thitassevāti āha **terasannam...pe... kathitam 
hotī”*ti. Kāmam suttābhidhammapitakesupi tattha tattha sīlakathā āhatāyeva, yehi pana guņehi sīlassa 
vodānam hoti, tesu kathitesu yathā sīlakathābāhullam vinayapitakam kathitam hoti, evam 
bhāvanākathābāhullam suttapitakam abhidhammapitakafica catutthena ariyavamsena kathitena 
kathitameva hotīti vuttam **bhāvanārāmena avasesam pitakadvayam kathita”?nti. **So nekkhammam 
bhāvento ramatī' *ti nekkhammapadam ādim katvā tattha desanāya pavattattā sabbesampi vā 
samathavipassanāmaggadhammānam yathāsakam patipakkhato nikkhamanena nekkhammasatiiiitānam 
tattha āgatattā so pātho nekkhammapālīti vuccatīti āha **nekkhamapāļiyā kathetabbo'”ti. Tenāha 
atthakathāyam *'sabbepi kusalā dhamā, nekkhammarti pavuccare'*ti. Dasuttarasuttantapariyāyenāti 
dasuttarasuttantadhammena (dī. ni. 3.350 ādayo) dasuttarasuttante āgatanayenāti vā attho. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Soti jāgariyam anuyutto bhikkhu. Nekkhammanrti kāmehi nikkhantabhāvato nekkhammasatiiitam 
pathamajjhānūpacāram, so **abhijjham loke pahāyā” tiādinā (vibha. 508) āgato. Pathamajjhānassa 
pubbabhāgabhāvanā hi idhādhippetā, tasmā **abyāpāda ”*ntiādīsupi evameva attho veditabbo. 
Saupāyānatīhi atthannam samāpattīnam atthārasannam mahāvipassanānam catunnam ariyamaggānafica 
vasenettha desanā pavattāti. Tattha abyāpādanti mettā. Ālokasaūjianti vibhūtam katvā manasikaraņena 
upatthitaālokasaiijānanam. Avikkhepanti samādhim. Dhammavavatthānanti kusalādidhammānam 
yāthāvanicchayam, **sapaccayanāmavavatthāna ”ntipi vadanti. Evam kāmacchandādinīvaraņappahānena 
**abhijjham loke pahāyā” tiādinā vuttassa pathamajjhānassa pubbabhāgapatipadāya bhāvanārāmatam 
pahānārāmataīica dassetvā idāni saha upāyena atthasamāpattīhi atthārasahi ca mahāvipassanāhi tam 
dassetum **ūiāņa'”ntiādimāha. Nāmarūpapariggahaņakankhāvitaraņānaiīhi vibandhabhūtassa mohassa 
dūrīkaraņena fiātaparitiiiāya thitassa aniccasatiiādayo sijjhanti. Tathā jhānasamāpattīsu 
anabhiratinimittena pāmojjena tattha anabhiratiyā vinoditāya jhānādīnam samadhigamoti 
samāpattivipassanam arativinodanaavijjāpadālanaupāyo. Uppatipātiniddeso pana nīvaraņasabhāvāya 
avijjāya hetthānīvaraņesu sangahadassanatthanti datthabbam. Kificāpi pathamajjhānūpacāreyeva 
dukkham, catutthajjhānūpacāreyeva sukham pahīyati, atisayappahānam pana sandhāyāha 
*catutthajjhānam sukhadukkhe?'ti. 


Aniccassa, aniccanti ca anupassanā aniccānupassanā, tebhūmakadhammānam aniccatam gahetvā 
pavattāya anupassanāyetam nāmam. Niccasaūūanti sankhatadhammesu niccā sassatāti pavattam 
micchāsatiiam. Saitiāsīsena ditthicittānampi gahaņam datthabbam. Esa nayo ito paresupi. 
Nibbidānupassananti sankhāresu nibbindanākārena pavattam anupassanam. Nandinti sappītikataņham. 
Virāgānupassananti virajjanākārena pavattam anupassanam. Nirodhānupassananti sankhārānam 
nirodhassa anupassanam. **Te sankhārā nirujjhantiyeva, āyatim samudayavasena na uppajjantī ti evam 
vā anupassanā nirodhānupassanā. Tenevāha **nirodhānupassanāya nirodheti no samudetī ti. 
Muccitukāmatā hi ayam balappattāti. Patinissajjanākārena pavattā anupassanā patinissaggānupassanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 201 


Patisankhā santitthanā hi ayam. Ādānanti niccādivasena gahaņam. 


Santatisamūhakiccārammaņānam vasena ekattaggahaņam ghanasaūjā. Āyūhanam abhisankharaņam. 
Avatthāvisesāpatti vipariņāmo. Dhuvasaūūanti thirabhāvaggahaņam. 


Nimittanti samūhaghanavasena, sakiccaparicchedatāya ca sankhārānam saviggahatam. Paņidhinti 
rāgādipaņidhim. Sā panatthato taņhāvasena sankhāresu ninnatā. Abhinivesanti attānuditthi. 
Aniccadukkhādivasena sabbadhammatīraņam adhipaūfiāādhammavipassanā. Sārādānābhinivesanti 
asāre sāranti gahaņavipallāsam. **Issarakuttādivasena loko samuppanno''*ti abhiniveso 
sammohābhiniveso. Keci pana **ahosim nu kho ahamatītamaddhānantiādinā (ma. ni. 1.18; sam. ni. 
2.20) pavattasamsayāpatti sammohābhiniveso'*ti vadanti. Sankhāresu tāņaleņabhāvaggahaņam 
ālayābhiniveso. ** Ālayaratā ālayasammuditā”'ti (dt. ni. 2.64, 67; ma. ni. 1.281; 2.337; sam. ni. 1.172; 
mahāva. 7, 8) ca vacanato ālayo taņhā, sāyeva cakkhādīsu rūpādīsu ca abhinivesavasena pavattiyā 
ālayābhinivesoti keci. Evam thitā te sankhārā patinissajjīyantīti pavattam fitāņam patisankhānupassanā. 
Vattato vigatattā vivattam nibbānam, tattha ārammaņasankhātena anupassanena pavattiyā 
vivattānupassanā gotrabhu. Samyogābhinivesanti samyujjanavasena sanikhāresu nivesanam. 
Ditthekattheti ditthiyā sahajātekatthe pahānekatthe ca. Oļāriketi uparimaggavajjhe kilese apekkhitvā 
vuttam, afīiathā dassanappahātabbāpi dutiyamaggavajjhehipi oļārikāti. Aņusahagateti aņubhūte. Idam 
hetthimamaggavajjhe apekkhitvā vuttam. Sabbakileseti avasitthasabbakilese. Na hi 
pathamādimaggehipi pahīnā kilesā puna pahīyantīti. 


Evanti patisambhidāmagge (pati. ma. 1.41, 95) nekkhammapāļiyā yojanam nigametvā 
dīghanikāyetiādinā dasuttarapariyāyena (dī. ni. 3.350 ādayo) yojanam dasseti. Ekam dhammam 
bhāvento ramati, ekam dhammam pajahanto ramatīti ca nayidam dasuttarasutte (dī. ni. 3.350 ādayo) 
āgataniyāmena vuttam, tattha pana *'eko dhammo bhāvetabbo, eko dhammo pahātabbo'*ti desanā āgatā. 
Evam santepi yasmā atthato bhedo natthi, tasmā patisambhidāmagee (pati. ma. 1.41, 95) 
nekkhammapāļiyam āgatanīhāreneva **'ekam dhammam bhāvento ramati, ekam dhammam 
pajahanto ramatī””ti vuttam. Esa nayo sesavāresupi. 


Evantiādinā dasuttarapariyāyena (dī. ni. 3.350 ādayo) yojanam nigametvā idāni 
satipatthānasuttantapariyāyena (ma. ni. 1.105 ādayo) yojanam dassetum **majjhimanikāye'”tiādi 
āraddham. Kāmaīicettha kāyānupassanāvaseneva samkhipitvā yojanā katā, ekavīsatiyā pana thānānam 
vasenapi yojanā kātabbā. Idāni abhidhammaniddesapariyāyena dassetum **abhidhamme 
niddesapariyāyenā”'tiādi āraddham. Aniccatotiādīsu yam vattabbam, tam 
visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. 2.698; visuddhi. mahātī. 2.698) vuttanayena veditabbam. 


Ukkaņthitanti adhikusalesu dhammesu pantasenāsanesu ca ukkaņthādiiīca, ananuyogoti attho. 
Ariyavamsapūrako dhīro sīlavā bhikkhu ariyavamsaparipūraņassa bhedam anicchanto samāhito 
vipassako ca paccayaghātena aratiyā ratiyā ca sahitā abhibhavitā hotīti vuttam **aratiratisaho, 
bhikkhave, dhīro’”’ti. Sesam suviūifieyyameva. 


Ariyavamsasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Dhammapadasuttavaņņanā 


29. Navame jhānādibhedo dhammo pajjati etenāti dhammapadam, anabhijjhāva dhammapadam 
anabhijjhādhammapadam, anabhijjhāpadhāno vā dhammakotthāso anabhijjnādhammapadam. 
Evam sesesupi. Atthato pana anabhijjhādhammapadam nāma alobho vā alobhasīsena 
adhigatajjhānavipassanāmaggaphalanibbānāni vā. Abyāpādo dhammapadam nāma mettā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 201 


dhammapadam. Catubrahmaviharavasena adhigatani abyapado dhammapadam. Dasanussati 
aharepatikülasaññavasena adhigatani sammasatidhammapadam. Dasakasinaanapanavasena adhigatani 
sammāsamādhidhammapadam. Anabhijjhālūti anabhijjhāyanasīlo. Abhipubbo jhesaddo 
abhijjhāyanattho. Tenevāha **nittaņho hutvā””ti. Pakatibhāvam avijahantenāti parisuddhabhāvam 
sabhāvasankhātaanavajjasankhātam pakatibhāvam avijahantena. Sāvajjadhammasamuppattiyā hi cittassa 


anavajjabhāvo jahito hotīti. 
Dhammapadasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Paribbājakasuttavaņņanā 


30. Dasame abhiññatati ediso ca ediso cati abhilakkhanavasena ñata. Tenaha “ñata pakata” ti. 
Patisallana vutthitoti ettha patisallananti tehi tehi saddhiviharikaantevasikaupasakadisattehi ceva 
rūpārammaņādisankhārehi ca patinivattitvā apasakkitvā sallīnam nilryanam, ekibhavo pavivekoti vuttam 
hoti. Yo tato vutthito, so patisallānā vutthito nāma hoti. Bhagavā pana yasmā patisallānā uttamato 
phalasamāpattito vutthāsi, tasmā vuttam **patisallānā vutthitoti phalasamāpattito vutthito”'ti. 
Vatthukāmesūti rūpādīsu kilesakāmassa vatthubhūtesu kāmesu. Bahalarāganti 
thiramūladummocanīyatāhi ajjhosānena bahalabhūtam kilesakāmam. Sakāraņāti yehi kāraņehi paresam 
vāde dosam dassenti, tehi kāraņehi sakāraņā. Na hi lakkhaņayuttena hetunā vinā paravādesu dosam 
dassetum sakkā. 


Evamādīti ettha ādisaddena **natthi hetu natthi paccayo sattānam samkilesāyā” ti (dī. ni. 1.168) 
evamādim sangaņhāti, tasmā evamādivādino evam hetuppatikkhepavādinoti attho. Ettha ca 
natthikaditthi vipākam patibāhati, akiriyaditthi kammam patibāhati, ahetukaditthi ubhayam patibāhati. 
Tattha kammam patibāhantena vipāko patibāhito hoti, vipākam patibāhantenapi kammam patibāhitam. 
Iti sabbepete atthato ubhayapatibāhakā ahetuvādā ceva akiriyavādā ca natthikavādā ca honti. 


Okkantaniyamāti ogāļhamicchattaniyamā. Sajjhāyatīti tam ditthidīpakam gantham uggahetvā 
pathati. Vīmamsatīti tassa attham vicāreti. Tassātiādi vīmamsanākāradassanam. Tasmim ārammaņeti 
yathāparikappitahetupaccayābhāvādike natthi hetūtiādinayappavattāya laddhiyā ārammaņe. Micchāsati 
santitthatīti **natthi hetū'* tiādivasena anussavūpaladdhe atthe tadākāraparivitakkanehi saviggahe viya 
sarūpato cittassa paccupatthite cirakālaparicayena evametanti nijjhānakkhamabhāvūpagamanena 
nijjhānakkhantiyā tathāgahite punappunam tatheva āsevantassa bahulīkarontassa micchāvitakkena 
samānīyamānā micchāvāyāmopatthambhitā atamsabhāvam tamsabhāvanti gaņhantī micchāsatīti 
laddhanāmā tamladdhisahagatā taņhā santitthati. Cittam ekaggam hotīti 
yathāvuttavitakkādipaccayalābhena tasmim ārammaņe avatthitatāya anekaggatam pahāya cittam 
ekaggam appitam viya hoti micchāsamādhinā. Sopi hi paccayavisesena laddhabhāvanābalo kadāci 
samādhānapatirūpakiccakaro hotiyeva paharaņavijjhanādīsu viyāti datthabbam. 


Javanāni javantīti anekakkhattum tenākārena pubbabhāgiyesu javanavāresu pavattesu 
sabbapacchime javanavāre satta javanāni javanti. Pathamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsūti 
dhammasabhāvadassanametam, na pana tasmim khaņe tesam satekicchabhāvāpādanam kenaci sakkā 
kātum. Tatthāti tesu tīsu micchādassanesu. Koci ekam dassanam okkamatīti yassa ekasmimyeva 
abhiniveso āsevanā pavattā, so ekamyeva dassanam okkamati. Yassa dvīsu tīsupi vā abhiniveso āsevanā 
pavattā, so dve tīņi okkamati. Etena yā pubbe ubhayapatibāhikatāmukhena pavattā atthasiddhā 
sabbaditthikā, sā pubbabhāgiyā, micchāniyāmokkantiyā pana yathāsakam paccayasamudāgamaditthito 
bhinnārammaņānam viya visesādhigamānam ekajjham anuppattiyā abhikiņņā evāti dasseti. Ekasmim 
okkantepi dvīsu tīsu okkantesupi niyatamicchāditthikova hotīti iminā tissannampi ditthīnam 
samānaphalatam samānabalafīca dasseti. Tasmā tissopi cetanā ekassa uppannā aiifiamafīiam 
anubalappadāyikā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 201 


Kim panesa etasmiññeva attabhave niyato, udahu aññasmimpitti? Etasmiññeva niyato. Akusalañhi 
nametam abalam, na kusalam viya mahabalam. Aññatha sammattaniyamo viya accantiko siya, 
āsevanavasena pana bhavantarepi tam tam ditthim rocetiyeva. Tenevāha **vattakhāņuko nāmesa 
satto””ti. Tasmā **sakim nimuggo nimuggo eva bālo”'ti viya vattakhāņujotanā, yādisehi pana paccayehi 
ayam tam dassanam okkanto puna kadāci micchattaniyāmo tappatikkhepapaccaye paticca tato 
sīsukkhepanamassa na hotīti na vattabbam. Tena vuttam **yebhuyyenā''ti. Edisāti **buddhānampi 
atekicchā *tiādinā vuttasadisā. 


Attano nindābhayenāti **sammā ditthifica nāma te garahantī * tiādinā attano upari parehi 
vattabbanindābhayena. Ghattanabhayenāti tathā paresam apasādanabhayena. Sahadhammena parena 
attano upari kātabbaniggaho upārambho, tato parittāso upārambhabhayam. Tam pana atthato 
upavādabhayam hotīti āha *tupavādabhayenā”'ti. Patippassaddhivasena abhijjhā vinayati etenāti 
abhijjhāvinayo, arahattaphalam. Tenāha **abhijjhāvinayo vuccati arahatta””nti. 


Paribbājakasuttavaņņanā nitthitā. 


Uruvelavaggavaņņanā nitthitā. 


4. Cakkavaggo 


1. Cakkasuttavaņņanā 


31. Catutthassa pathame cattāri cakkānīti ettha cakkam nāma dārucakkam, ratanacakkam, 
dhammacakkam, iriyāpathacakkam, sampatticakkanti paficavidham. Tattha **yam panidam, samma, 
rathakāracakkam chahi māsehi nitthitam chārattūnehī ti (a. ni. 3.15) idam dārucakkam. **Pitarā 
pavattitam cakkam anuvattetī *ti (sam. ni. 1.215) idam ratanacakkam. **Mayā pavattitam cakka” nti (su. 
ni. 562; bu. vam. 27.17; jā. 1.1.104; 1.5.100, 103) idam dhammacakkam. **Catucakkam navadvāra””nti 
(sam. ni. 1.29, 109) idam iriyāpathacakkam. **Cattārimāni, bhikkhave, cakkāni yehi samannāgatānam 
devamanussānam catucakkam pavattatī 'ti (a. ni. 4.31) idam sampatticakkam. Idhāpi etadeva 
adhippetanti āha **cattāri sampatticakkāni vattantī'”*ti. Anucchavike deseti puiifiakiriyāya 
sammāpatipattiyā anurūpadese. Sevanam kālena kālam upasankamanam. Bhajanam bhattivasena 
payirupāsanam. Attano sammā thapananti attano cittasantānassa yoniso thapanam. Saddhādīsu 
nivesananti āha **sace'”tiādi. Idameva cettha pamāņanti idameva pubbekatapuūifiatāsankhātam 
sampatticakkam eva etesu sampatticakkesu pamāņabhūtam itaresam kāraņabhāvato. Tenāha **yena 
hī”*tiādi. So eva ca katapuiītio puggalo attānam sammā thapeti akatapuīiassa tadabhāvato. 


Cakkasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sangahasuttavaņņanā 


32. Dutiye tassa dānameva dātabbanti pabbajitassa pabbajitaparikkhāram pattacīvarādi, gihino 
gihiparikkhāram vatthāvudhayānasayanādi dātabbam. Sabbanti sabbam upakāram. Makkhetvā nāseti 
makkhibhāve thatvā. Telena viya makkhetīti satadhotatelena makkheti viya. Atthavaddhanakathāti 
hitāvahakathā. Kathāgahaņaticettha nidassanamattam, paresam hitāvaho kāyappayogopi atthacariyā. 
Atthakathāyam pana vacippayogavaseneva atthacariyā vuttā. Samānattatāti sadisabhāvo, samānatthāne 
thapanam, tam panassa samānatthapanam attasadisatākaraņamukhena ekasambhogatā. Attano 
sukhuppattiyam tassa ca dukkhuppattiyam tena dukkhena attanā ekasambhogatāti āha 
**samānasukhadukkhabhāvo''ti. Sā ca samānasukhadukkhatā ekato nisajjādinā pākatā hotīti dassento 
**ekāsane' tiādimāha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 201 


Tattha jātiyā hīno bhogena adhiko dussangaho hoti. Na hi sakkā tena saddhim ekaparibhogo kātum 
Jātiyā hīnattā. Tassa tathā akariyamāne ca so kujjhati bhogena adhikattā, tasmā so dussangaho. Bhogena 
hīno jātiyā adhikopi dussangaho hoti. So hi *taham jātimā *ti bhogasampannena saddhi ekaparibhogam 
icchati, tasmim akariyamāne kujjhati. Ubhohipi hīno susangaho hoti. Na hi so itarena saddhim 
ekaparibhogam iechati jātiyā hīnabhāvato, na akariyamāno kujjhati bhogena hīnabhāvato. Ubhohi 
sadisopi susangahoyeva. Sadisabhāveneva itarena saha ekaparibhogassa paccāsīsāya, akaraņe ca tassa 
kujjhanassa abhāvato. Bhikkhu dussīlo dussangaho hoti. Na hi sakkā tena saddhim ekaparibhogam 
kātum, akariyamāne ca kujjhati. Sīlavā pana susangaho hoti. Sīlavā hi adīyvamānepi kismifici āmise 
akariyamānepi sangahe na kujjhati, afiiam attanā saddhim paribhogam akarontampi na pāpakena cittena 
passati pesalabhāvato. Tato eva paribhogopi anena saddhim sukaro hoti, tasmā gihi ce, ubhohi sadiso. 
Pabbajito ce, sīlavā puggalo. Evam samānattatāya sangahetabbo. Tenevāha *'*so sace gahatthassa jātiyā 
pabbajitassa sīlena sadiso hoti, tassāvam samānattatā kātabbā”'ti. Sesam suviūifieyyameva. 


Sangahasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Sīhasuttavaņņanā 


33. Tatiye sīhoti parissayasahanato patipakkhahananato ca **sīho *ti laddhanāmo migādhipati. 
Cattāroti samānepi sīhajātibhāve vaņņavisesādisiddhena visesena cattāro sīhā. Te idāni nāmato vaņņato 
āhārato dassetvā idhādhippetasīham nānappakārato vibhāvetum **tiņasīho''tiādi āraddham. 
Tiņabhakkho sīho tiņasīho purimapade uttarapadalopena yathā **sākapatthivo ti (pāņini 2.1.60). 
Kāļavaņņatāya kāļasīho. Tathā paņdusīho. Tenāha **kāļagāvisadiso, paņdupalāsavaņņagāvisadiso””ti 
ca. Rattakambalassa viya kesaro kesarakalomo etassa atthīti kesarī. Lākhāparikammakatehi viya 
pādapariyantehīti ca yojanā. 


Kammānubhāvasiddhaadhipaccamahesakkhatāhi sabbamigagaņassa rājā. Suvaņņaguhato 
vātiādi **sīhassa vihāro kiriyā evam hotī'*ti katvā vuttam. 


Samam patitthāpetvāti sabbabhāgehi samameva bhūmiyam patitthāpetvā. Ākaddhitvāti purato 
ākaddhitvā. Abhiharitvāti abhimukham haritvā. Sanghātanti vināsam. Vīsatiyatthikam thānam 
usabham. 


Samasīhoti samajātiko samappabhāvo ca sīho. Samānosmīti desanāmattam, samappabhāvatāya 
eva na bhāyati. Sakkāyaditthibalavatāyāti **ke aiīttie amhehi uttaritarā, atha kho mayameva 
mahābalā” ti evam balātimānanimittāya ahamkārahetubhūtāya sakkāyaditthiyā balavabhāvena. 
Sakkāyaditthiyā pahīnattāti nirahamkārattā attasinehassa sutthu samugghātattā na bhāyati. 


Tathā tathāti sīhasadisatādinā tena tena pakārena attānam kathesīti vatvā tamattham vivaritvā 
dassetum **sīhoti kho'”tiādi vuttam. 


Katamahābhinīhārassa lokanāthassa bodhiyā niyatabhāvappattiyā ekantabhāvī buddhabhāvoti katvā 
abhisambodhito purimāvatthāpi sīhasadisā katvā dassitā. Bhāvini bhūtūpacāropi hi lokavohāro. 
Vijjābhāvasāmatiato dvivijjam itaravijjampi ekajjham gahetvā paticcasamuppādasammasanato tam 
puretarasiddham viya katvā āha **tisso vijjā sodhetvā'”ti. Anulomapatilomato pavattaitāņassa vasena 
**yvamakafiiāņamanthanenā''ti vuttam. 


Tattha viharantassāti ajapālanigrodhamīle viharantassa. Ekādasame divaseti sattasattāhato 
param ekādasame divase. Acalapallanketi isipatane dhammacakkappavattanattham nisinnapallanke. 
Tampi hi kenaci appativattiyam dhammacakkappavattanattham nisajjāti katvā vajirāsanam viya 
acalapallankam vuccati. Imasmiīūca pana padeti *"dveme, bhikkhave, antā” tiādinayappavatte ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 201 


imasmim saddhammakotthāse. Dhammaghoso...pe... dasasahassilokadhātum paticchādesi 
**sabbattha thitā suņantū” ti adhitthānena. Soļasahākārehīti dukkhapariiītiāā, samudayappahānam, 
nirodhasacchikiriyā, maggabhāvanāti ekekasmim magge cattāri cattāri katvā soļasahi ākārehi. 


Pathamena nayena abhisambodhito purimatarāvatthāpi avassambhāvitāya gahetvā sīhasadisatam 
dassetvā idāni abhisambuddhāvatthāsu eva sīhasadisatam dassetum **aparo nayo''tiādi āraddham. 
Atthahi kāraņehīti **tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam āgatoti tathāgato, 
tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya tathāgato, 
tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgato”'ti (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; sam. ni. 
attha. 2.3.78; a. ni. attha. 1.1.170; udā. attha. 18; itivu. attha. 38; theragā. attha. 1.3; bu. vam. attha. 1.2 
nidānakathā; mahāni. attha. 14; pati. ma. 1.37) evam vuttehi atthahi tathāgatasādhakehi kāraņehi. Yadipi 
bhagavā bodhipallanke nisinnamatteva abhisambuddho na jāto, tathāpi tāya nisajjāya nisinnova panujja 
sabbam parissayam abhisambuddho jāto. Tathā hi tam **aparājitapallanka””"nti vuccati, tasmā **yāva 
bodhipallankā vā”'ti vatvā tena aparitussanto **yāva arahattamaggaūāņā vā''ti āha. 


Iti sakkāyoti ettha itisaddo nidassanattho. Tena sakkāyo sarūpato parimāņato paricchedato ca 
dassitoti āha *tayam sakkāyo'”tiādi. *"Ayam sakkāyo” ti iminā paficupādānakkhandhā sarūpato dassitā. 
*sEttako sakkāyo”'ti iminā te parimāņato dassitā. Tassa ca parimāņassa ekantikabhāvam dassentena 
“na ito bhiyyo sakkāyo atthī”?ti vuttam. Sabhāvatoti salakkhaņato. Sarasatoti sakiccato. 
Pariyantatoti parimāņapariyantato. Paricchedatoti yattake thāne tassa pavattitassa paricchindanato. 
Parivatumatoti pariyosānappavattito. Sabbepi paūicupādānakkhandhā dassitā honti yathāvuttena 
vibhāgena. Ayam sakkāyassa samudayo nāmāti ayam āhārādisakkāyassa samudayo nāma. Tenāha 
stettāvatā”'tiādi. Atthaūgamoti nirodho. ** Āhārasamudayā āhāranirodhā'*ti ca asādhāraņameva tam 
gahetvā sesesu ādi-saddena sangaņhāti. 


Paņņāsalakkhaņapatimaņditanti paņņāsaudayavayalakkhaņavibhūsitam 
samudayatthangamaggahaņato. Khīņāsavattāti anavasesam sāvasesaiica āsavānam parikkhīņattā. 
Anāgāmīnampi hi bhayam cittutrāsaūca na hotīti. Nāņasamvego bhayatupatthānapaūiā. Itarāsam pana 
devatānanti akhīņāsavadeve sandhāya vadati. Bhoti dhammālapanamattanti sabhāvakathanamattam. 


Cakkanti satthu āņācakkam. Tam pana dhammato āgatanti dhammacakkam. Tattha 
ariyasāvakānam pativedhadhammato āgatanti dhammacakkam. Itaresam desanādhammato āgatanti 
dhammacakkam. Duvidhepi fiāņam padhānanti fiāņasīsena vuttam **pativedhafiāņampi 
desanāfiāņampī' 'ti. Idāni tam fitāņam sarūpato dassetum **pativedhaūiūāņam nāmā”*tiādi vuttam. 
Yasmā tassa iiāņassa patividdhattā bhagavā tāni satthi nayasahassāni veneyyānam dassetum samattho 
ahosi, tasmā tāni satthi nayasahassāni tena iiāņena saddhimyeva siddhānīti katvā dassento **satthiyā ca 
nayasahassehi pativijjhī””ti aha. Tiparivattanti ““idam dukkha” "nti ca “pariññeyya "nti ca 


“pariññata ”"nti ca evam tiparivattam, tamyeva dvādasākāram. Tanti desanātiāņam. Esa bhagavā. 
Appatipuggaloti patinidhibhūtapuggalarahito. Ekasadisassāti nibbikārassa. 


Sīhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Aggapasādasuttavaņņanā 


34. Catutthe aggesu pasādāti setthesu pasādā. Aggā vā pasādāti setthabhūtā pasādā. Setthavacano 
hettha aggasaddo. Purimasmim atthavikappe aggasaddena buddhādiratanattayam vuccati. Tesu bhagavā 
tāva asadisatthena, guņavisitthatthena, asamasamatthena ca aggo. So hi mahābhinīhāram dasannam 
pāramīnam pavicayafica ādim katvā bodhisambhāraguņehi ceva buddhaguņehi ca payojanehi ca 
sesajanehi asadisoti asadisatthenapi aggo. Ye cassa te guņā mahākaruņādayo, tehi sesasattānam guņehi 
visitthatthenapi sabbasattuttamatāya aggo. Ye pana purimakā sammāsambuddhā sabbasattehi asamā, 
tehi saddhim ayameva rūpakāyaguņehi ceva dhammakāyaguņehi ca samoti asamasamatthenapi aggo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 201 


Tatha dullabhapatubhavato acchariyamanussabhavato bahujanahitasukhavahato 
adutiyaasahāyādibhāvato ca bhagavā loke aggoti vuccati. Yathāha — 


**Ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvo dullabho lokasmim. Katamassa ekapuggalassa? 
Tathāgatassa arahato sammāsammuddhassa. Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati 
acchariyamanusso. Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati bahujana...pe... 
sammāsambuddho. Ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati adutiyo asahāyo 
appatimo appatibhāgo appatipuggalo asamo asamasamo dvipadānam aggo. Katamo ekapuggalo? 
Tathāgato araham sammāsambuddho ti (a. ni. 1.171-173). 


Dhammasanghā atiiadhammasanghehi asadisatthena visitthaguņatāya dullabhapātubhāvādinā ca 
aggā. Tathā hi tesam svākkhātatādisuppatipannatādiguņavisesehi aiīfie dhammasanghasadisā appataram 
nihīnā vā natthi, kuto setthā. Sayameva tehi visitthaguņatāya setthā. Tathā 
dullabhuppādaacchariyabhāvabahujanahitasukhāvahaadutiyāsahāyādisabhāvā ca te. Yadaggena hi 
bhagavā dullabhapātubhāvo, tadaggena dhammasanghāpīti. Aechariyādīsupi eseva nayo. Evam aggesu 
setthesu uttamesu pavaresu guņavisitthesu pasādāti aggappasadā. 


Dutiyasmim panatthe yathāvuttesu aggesu buddhādīsu uppattiyā aggabhūtā pasādā aggappasādā. 
Ye pana ariyamaggena āgatā aveccappasādā, te ekanteneva aggabhūtā pasādāti aggappasādā. Yathāha — 
**idha, bhikkhave, ariyasāvako buddhe aveccappasādena samannāgato hotī”'tiādi (sam. ni. 5.1037- 
1038). Aggavipākattāpi cete aggappasādā. Vuttampi cetam — **agge kho pana pasannānam aggo 
vipāko 'ti (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Apadā vātiādīsu vā-saddo samuccayattho, na vikappattho. Yathā *tanuppanno vā kāmāsavo 
uppajjati, uppanno vā kāmāsavo pavaddhatī” ti (ma. ni. 1.17) ettha anuppanno ca uppanno cāti attho. 
Yathā ca *'bhūtānam vā sattānam thitiyā sambhavesīnam vā anuggahāyā” ti ettha bhūtānatica 
sambhavesīnaiicāti attho. Yathā ca **aggito vā udakato vā mithubhedato vā”'ti (dī. ni. 2.152) ettha aggito 
ca udakato ca mithubhedato cāti attho, evam **apadā vā...pe... aggamakkhāyatī ti (a. ni. 4.34; itivu. 90) 
etthāpi apadā ca dvipadā cāti sampiņdanavasena attho datthabbo. Tena vuttam **vā-saddo 
samuccayattho, na vikappattho”' ti. 


Rūpinoti rūpavanto. Na rūpinoti arūpino. Saūīūinoti safiiavanto. Na saiinoti asaūūūino. ** Apadā 
vā' tiādisabbapadehi kāmabhavo, rūpabhavo, arūpabhavo, ekavokārabhavo, catuvokārabhavo, 
paficavokārabhavo, saiītītbhavo, asatīiibhavo, nevasatifiināsatīiibhavoti navavidhepi bhave sattepi 
anavasesato pariyādiyitvā dasseti. Ettha hi rūpiggahaņena kāmabhavo, rūpabhavo, paficavokārabhavo, 
ekavokārabhavo ca dassito, arūpiggahaņena arūpabhavo, catuvokārabhavo ca dassito, saiīttibhavādayo 
pana sarūpeneva dassitā. Apadādiggahaņena kāmabhavapaticavokārabhavasaitiibhavānam ekadesova 
dassito. 


Kasmā panettha yathā adutiyasutte **dvipadānam aggo” ti dvipadā eva gahitā, evam 
dvipadaggahaņameva akatvā apadādiggahaņam katanti? Vuccate — adutiyasutte tāva setthataravasena 
dvipadaggahaņameva katam. Imasmiiīhi loke settho nāma uppajjamāno apadacatuppadabahupadesu na 
uppajjati, dvipadesuyeva uppajjati. Kataresu dvipadesu? Manussesu ceva devesu ca. Manussesu 
uppajjamāno sakalalokam vase vattetum samattho buddho hutvā uppajjati, devesu uppajjamāno 
dasasahassilokadhātum vase vattanako mahābrahmā hutvā uppajjati, so tassa kappiyakārako vā ārāmiko 
vā sampajjati. Iti tatopi setthataravasenesa dvipadānam aggoti tattha vuttam. Idha pana 
anavasesapariyādānavasena evam vuttam **yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā...pe... 
nevasafifiināsafīfiino vā, tathāgato tesam aggamakkhāyatī ti. Niddhāraņe cetam sāmivacanam. Ma-kāro 
padasandhikaro, aggo akkhāyatīti padavibhāgo. Tenevāha **guņehi aggo”tiādi. 


Aggo vipāko hotīti agge sammāsambuddhe pasannānam yo pasādo aggo settho uttamakotibhūto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 201 


va, tasma tassa vipakopi aggo settho uttamakotibhüto ularatamo panttatamo hoti. So pana pasado 
duvidho lokiyalokuttarabhedato. Tesu lokiyassa tava — 


**Ye keci buddham saraņam gatāse, 

Na te gamissanti apāyabhūmim; 

Pahāya mānusam deham, 

Devakāyam paripūressanti. (dī. ni. 2.332; itivu. attha. 90; sam. ni. 1.37); 


**Buddhoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti; 
Varameva hi sā pīti, kasiņenapi jambudīpassa. (dī. ni. attha. 1.6; itivu. attha. 90); 


**Satam hatthī satam assā, satam assatarīrathā; 


Satam kaniiiāāsahassāni, āmukkamaņikuņdalā; 
Ekassa padavītihārassa, kalam nāgghanti soļasim””. (cūļava. 305); 


**Sādhu kho, devānaminda, buddham saraņagamanam hoti, buddham saraņagamanahetu 
kho, devānaminda, evamidhekacce sattā kāyassa bhedā param maraņā sugatim saggam lokam 
upapajjanti. Te afīie deve dasahi thānehi adhiggaņhanti dibbena āyunā, dibbena vaņņena, 
dibbena sukhena, dibbena yasena, dibbena ādhipateyyena, dibbehi rūpehi, dibbehi saddehi, 
dibbehi gandhehi, dibbehi rasehi, dibbehi photthabbehī ti (sam. ni. 4.341) — 


Evamādīnam suttapadānam vasena pasādaphalavisesayogo veditabbo, tasmā so 
apāyadukkhavinivattanena saddhim sampattibhavesu sukhavisesadāyakova datthabbo. 


Lokuttaro pana sāmatīiiaphalavipākadāyako vattadukkhavinivattako. Sabbopi cāyam pasādo 
paramparāya vattadukkham vinivattetiyeva. Vuttaiihetam — 


**Yasmim samaye, bhikkhave, ariyasāvako attano saddham anussarati, nevassa tasmim 
samaye rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosapariyutthitam...pe... na mohapariyutthitam cittam 
hoti, ujugatamevassa tasmim samaye cittam hoti, ujugatacittassa pāmojjam jāyati, pamuditassa 
pīti jāyati...pe... nāparam itthattāyāti pajānātī” ti. 


Dhammāti sabhāvadhammā. Sankhatāti samecca sambhūya paccayehi katāti sankhatā, sapaccayā 
dhammā. Hetūhi paccayehi ca na kehici katā sankhatāti asankhatā, apaccayo nibbānam. Sankhatānam 
pariyositabhāvena **asankhatā *ti puthuvacanam. Virāgo tesam aggamakkhāyatīti tesam 
sankhatāsankhatadhammānam yo virāgasankhāto asankhatadhammo, so sabhāveneva 
saņhasukhumabhāvato santatarapaņītatarabhāvato gambhīrādibhāvato madanimmadanādibhāvato aggam 
settham uttamam pavaranti vuccati. Yadidanti nipāto, yo ayanti attho. Madanimmadanotiādīni sabbāni 
nibbānavevacanāni. Tenevāha **virāgotiādīni nibbānasseva nāmānī 'ti. Rāgamadādayoti ādi-saddena 
samugghātam gacchantīti kāmālayādikā sabbepi ālayā samugghātam yanti. Vattānīti 
kammavattavipākavattāni. Taņhāti atthasatappabhedā sabbāpi taņhā. 


Aggo vipāko hotīti etthāpi — 
**Ye keci dhammam saraņam gatāse...pe...””. (dī. ni. 2.332; sam ni. 1.37); 
**Dhammoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti...pe...”. (dī. ni. attha. 1.6; itivu. attha. 90); 


**Sādhu kho, devānaminda, dhammam saraņagamanam hoti, dhammam saraņagamanahetu 
kho, devānaminda, evamidhekacce...pe... dibbehi photthabbehī”'*ti (sam. ni. 4.341) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 201 


Evamadinam suttapadanam vasena dhamme pasadassa phalavisesayogo veditabbo. 


Sanghā vā gaņā vāti janasamūhasankhātā yāvatā loke sanghā vā gaņā vā. 
Tathāgatasāvakasanghoti atthaariyapuggalasamūhasankhāto ditthisīlasāmaffiena samhato tathāgatassa 
sāvakasangho. Aggamakkhāyatīti attano sīlasamādhipaiiiiāvimuttiādiguņavisesena tesam sanghānam 
aggo settho uttamo pavaroti vuccati. Yadidanti yāni imāni. Cattāri purisayugāni yugaļavasena, 
pathamamaggattho pathamaphalatthoti tdamekam yugaļam, yāva catutthamaggattho catutthaphalatthoti 
idamekam yugaļanti evam cattāri purisayugāni. Attha purisapuggalāti purisapuggalavasena eko 
pathamamaggattho, eko pathamaphalatthoti iminā nayena attha purisapuggalā. Ettha ca purisoti vā 
puggaloti vā ekatthāni etāni padāni, veneyyavasena panevam vuttam. Esa bhagavato sāvakasanghoti 
yānimāni yugaļavasena cattāri yugāni pātiyekkato attha purisapuggalā, esa bhagavato sāvakasangho. 
Āhuneyyotiādīni vuttatthāneva. Idhāpi — 


“Ye keci sangham saraņam gatāse...pe...””. (dī. ni. 2.332; sam. ni. 1.37); 
**Sanghoti kittayantassa, kāye bhavati yā pīti...pe...'”. (dī. ni. attha. 1.6; itivu. attha. 90); 


**Sādhu kho, devānaminda, sangham saraņagamanam hoti, sangham saraņagamanahetu kho, 
devānaminda...pe... dibbehi photthabbehī”*ti (sam. ni. 4.341) — 


Ādīnam suttapadānam vasena sanghe pasādassa phalavisesayogo tassa aggavipākatā ca veditabbā. Tathā 
anuttariyapatilābho sattamabhavādito patthāya vattadukkhasamucchedo anuttarasukhādhigamoti 
evamādiuļāraphalanipphādanavasena aggavipākatā veditabbā. 


Gāthāsu aggatoti agge ratanattaye, aggabhāvato vā pasannānam. Aggam dhammanti 
aggasabhāvam buddhasubodhim dhammasudhammatam sanghasuppatipattim, ratanattayassa 
anafiiasādhāraņam uttamasabhāvam, dasabalādisvākkhātatādisuppatipannatādiguņasabhāvam vā. 
Vijānatanti vijānantānam. Evam sādhāraņato aggappasādavatthum dassetvā idāni asādhāraņato tam 
vibhāgena dassetum **agge buddhe'”tiādi vuttam. Tattha pasannānanti aveccappasādena ca 
itarappasādena ca pasannānam adhimuttānam. Virāgūpasameti virāge upasame ca, sabbassa rāgassa 
sabbesam kilesānam accantavirāgahetubhūte accantaupasamahetubhūte cāti attho. Sukheti 
vattadukkhakkhayabhāvena sankhārūpasamasukhabhāvena sukhe. 


Aggasmim dānam dadatanti agge ratanattaye dānam dadantānam deyyadhammam 
pariccajantānam. Tattha dharamānam bhagavantam catūhi paccayehi upatthahantā pūjentā sakkarontā, 
parinibbutam bhagavantam uddissa dhātucetiyādike upatthahantā pūjentā sakkarontā buddhe dānam 
dadanti nāma. **Dhammam pūjessāmā” ti dhammadhare puggale catūhi paccayehi upatthahantā pūjentā 
sakkarontā dhammaīfca ciratthitikam karontā dhamme dānam dadanti nāma. Tathā ariyasangham catūhi 
paccayehi upatthahantā pūjentā sakkarontā tam uddissa itarasmimpi tathā patipajjantā sanghe dānam 
dadanti nāma. Aggam puūiūam pavaddhatīti evam ratanattaye pasannena cetasā uļāram pariccāgam 
uļāraiica pūjāsakkāram pavattentānam divase divase aggam uļāram kusalam upacīyati. Idāni tassa 
puiīfiassa aggavipākatāya aggabhāvam dassetum **aggam āyū”'tiādi vuttam. Tattha āyūti dibbam vā 
mānusam vā aggam uļāram paramam āyu pavaddhati uparūpari brūhati. Vaņņoti rūpasampadā. Yasoti 
parivārasampadā. Kittīti thutighoso. Sukhanti kāyikam cetasikafica sukham. Balanti kāyabalaiiceva 
ñanabalañca. 


Aggassa ratanattayassa dānam dātā. Atha vā aggassa deyyadhammassa dānam uļāram katvā tattha 
puūfiam pavattetā. Aggadhammasamāhitoti aggena pasādadhammena dānādidhammena ca samhito 
samannāgato acalappasādayutto, tassa vā vipākabhūtehi bahujanassa piyamanāpatādidhammekhi yutto. 
Aggappatto pamodatīti yattha yattha sattanikāye uppanno, tattha tattha aggabhāvam setthabhāvam 
adhigato, aggabhāvam vā lokuttaramaggaphalam adhigato pamodati abhiramati paritussatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 201 


Aggapasādasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Vassakārasuttavaņņanā 


35. Paficame ariye ūiāyeti samkilesato ārakattā ariye niddose parisuddhe niyyānikadhammabhāvato 
itāye kāraņeti attho. Nāyati nicchayena kamati nibbānam, tam vā iiāyati pativijjhīyati etenātī ñāyo, 
ariyamaggo. So eva ca sampāpakahetubhāvato kāraņanti vuccati. Idha pana saha vipassanāya 
ariyamaggo adhippetoti āha **sahavipassanake magge''ti. Gāthāsu **iāyam dhamma”'nti etthāpi 
eseva nayo. 


Vassakārasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Doņasuttavaņņanā 


36. Chatthe ukkāhi dhāriyamānāhīti dīpikāhi dhāriyamānāhi, daņdadīpikāsu jāletvā 
dhāriyamānāsu māpitattāti vuttam hoti. Tafihi nagaram **mangaladivase sukhaņe sunakkhattam mā 
atikkamī” ti rattimpi ukkāsu dhāriyamānāsu māpitam. Ukkāsu thāti ukkatthā, ukkāsu vijjotayantīsu 
thitā patitthitāti mūlavibhūjādipakkhepena (pāņini 3.2.5) saddasiddhi veditabbā. Niruttinayena vā ukkāsu 


=r 


upakaraņasampattiyā ca sā nagarī ukkatthaguņayogato ukkatthāti nāmam labhatī 
nagarassa nāmam. Tam pana kassapadasabalassa jātanagaranti āha **atīte 
kassapasammāsambuddhassa jātanagara””nti. 


ti. Setabyanti tassa 


Vijjantarikāyāti vijjuniccharaņakkhaņe. Antaratoti hadaye. Antarāti ārambhanibbattīnam 
vemajjhe. Antarikāyāti antarāļe. Ettha ca **tadantaram ko jāneyya (a. ni. 6.44; 10.75), etesam antarā 
kappā gaņanato asankhyeyyā (bu. vam. 28.3), antarantarā katham opapātetī” ti (ma. ni. 2.426) ca ādīsu 
viya kāraņavemajjhesu vattamānā antarāsaddā eva udāharitabbā siyum, na pana cittakkhaņavivaresu 
vattamānā antaraantarikasaddā. Antarāsaddassa hi ayamatthuddhāroti. 


Ayam panettha adhippāyo siyā — yesu antarāsaddo vattati, tesu antarasaddopi vattatīti samānatthattā 
antarāsaddatthe vattamāno antarasaddo udāhato. Antarāsaddo eva vā **yassantarato''ti ettha 
gāthāsukhattham rassam katvā vuttoti datthabbam. Antarāsaddo eva pana ikasaddena padam vaddhetvā 
*tantarikā” ti vuttoti evamettha udāharaņodāharitabbānam virodhābhāvo datthabbo. Ayojiyamāne 
upayogavacanam na pāpuņāti sāmivacanassa pasange antarāsaddayogena upayogavacanassa 
icchitattā. Tenevāha **antarāsaddena pana yuttattā upayogavacanam kata””nti. 


Sakalajambudīpe uppannam mahākalaham vūpasametvāti parinibbute bhagavati dhātūnam 
atthāya kusināranagaram parivāretvā thitehi sesarājūhi *tamhākam dhātuyo vā dentu yuddham 
vā' tiādinā kosinārakehi mallehi saddhim katam vivādam vūpasametvā. So kira brāhmaņo tesam 
vivādam sutvā *'*ete rājāno bhagavato parinibbutatthāne vivādam karonti, na kho panetam patirūpam, 
alam iminā kalahena, vūpasamessāmi na”'nti gantvā unnate padese thatvā dvebhāņavāraparimāņam 
doņagajjitam nāma avoca. Tattha pathamabhāņavāre tāva ekapadampi te na jānimsu. 
Dutiyabhāņavārapariyosāne ca **ācariyassa viya bho saddo, ācariyassa viya bho saddo”*ti sabbe niravā 
ahesum. Jambudīpatale kira kulaghare jāto yebhuyyena tassa na-antevāsiko nāma natthi, atha kho so 
attano vacanam sutvā nirave tuņhībhūte viditvā puna — 


**Suņantu bhonto mama ekavācam, 
Amhāka buddho ahu khantivādo; 
Na hi sādhuyam uttamapuggalassa, 
Sarīrabhāge siyā sampahāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 201 


**Sabbeva bhonto sahitā samaggā, 

Sammodamānā karomatthabhāge; 

Vitthārikā hontu disāsu thūpā, 

Bahū janā cakkhumato pasannā”'ti. (dī. ni. 2.237) — 


Imam gāthādvayam vatvā tam kalaham vūpasametvā dhātuyo atthadhā bhājetvā adāsi, tam sandhāyetam 
vuttam **sakalajambudīpe uppannam mahākalaham vūpasametvā dhātuyo bhājessatī”'ti. 
Lakkhaņacakkānīti dvīsu pādatalesu dve lakkhaņacakkāni. 


Āsavenāti kammakilesakāraņena āsavena. Ettha hi tebhūmakaiica kammam, avasesā ca akusalā 
dhammā *'āsavā *ti vuttā. Devūpapattīti devesu uppatti nibbatti. Ettha ca yakkhagandhabbatāya 
vinimuttā sabbe devā devaggahaņena gahitā. Gandhabbo vā vihaūgamo ākāsacārī. Ahanti 


vibhattivipariņāmena yojetabbam. 
Doņasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Aparihāniyasuttavaņņanā 


37. Sattame nibbānasantikeyeva caratīti kilesanibbānassa anupādāparinibbānassa ca santikeyeva 
carati **na cirasseva adhigamissatī' ti katvā. Gāthāya appamādaratoti samathavipassanāya appamajjane 
rato abhirato, appamādeneva rattindivam vītināmentoti attho. Pamādam bhayato passantoti 
nirayūpapattiādibhayahetuto pamādam bhayato passanto. Abhabbo parihānāvyāti so evarūpo 
samathavipassanādhammehi maggaphalehi vā parihānāya abhabbo. Samathavipassanāto hi sampattato 


na parihāyati, itarāni ca appattāni pāpuņātīti. 
Aparihāniyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Patilīnasuttavaņņanā 


38. Atthame antavā lokoti ekapassena vaddhitam kasiņanimittam **loko'*ti gāhena vā takkena vā 
uppannaditthi. Lābhī hi jhānacakkhunā passitvā gaņhāti, itaro takkamattena. Anantavāti samantato 
vaddhitam appamāņam kasiņanimittam **loko ti gāhena vā takkena vā uppannaditthi. Tam jīvam tam 
sarīranti jīvo sarīrafica ekameva vatthūti uppannaditthi. Vissatthānīti sakapariccajanavasena 
nissatthāni. Vantānīti idam puna anādiyanabhāvadassanavasena vuttam. Cattampi hi keci gaņhanti, 
nayidamevanti dassanattham **vantānī''ti vuttam. Na hi yam yena vantam, na so tam puna ādīyati. 
Vantampi kiñci sasantatilaggam siyā, nayidamevanti dassanattham ‘‘muttānT’”’ti vuttam. Tenevāha 
‘‘chinnabandhanāni katān?’’ti, santatito vinimocanavasena chinnabandhanāni katānīti attho. Muttampi 
kiñci muttabandhanam viya phalam kuhiñci titthati, na evamidanti dassanattham ‘‘pahīnānī’”’ti vuttam. 
Yathā kiñci dunnissațtham puna ādāya sammadeva nissațțham ‘‘patținissațtha’”’nti vuccati, evam 
vipassanāya nissatthāni ādinnasadisāni maggena pahīnāni patinissatthāni nāma hontīti dassanattham 
*spatinissatthānī' *ti vuttam. Tenevāha **yathā na puna cittam ārohanti, evam patinissajjitānī”'ti. 


Kāmesanāti kāmānam esanā, kāmasankhātā vā esanā kāmesanā. Vuttafihetam *'*tattha katamā 
kāmesanā? Yo kāmesu kāmacchando kāmarāgo kāmanandī kāmapipāsā kāmamucchā kāmajjhosānam, 
ayam vuccati kāmesanā” ti, tasmā kāmarāgo *'kāmesanā'*ti veditabbo. Tenevāha **kāmesanā...pe... 
anāgāmimaggena pahīnā”'ti. Bhavānam esanā bhavesanā. Vuttampi cetam *'tattha katamā bhavesanā? 
Yo bhavesu bhavacchando...pe... bhavajjhosānam, ayam vuccati bhavesanā *ti, tasmā bhavesanarāgo 
rūpārūpabhavapatthanāti veditabbo. Tenevāha **bhavesanā pana arahattamaggena pahīyatī”'ti. 


Brahmacariyassa esanā brahmacariyesanā. Sā ca maggabrahmacariyassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 201 


ditthigatikasammatabrahmacariyassa ca gavesanavasena dvippakārāti āha **brahmacariyam 
esissāmī' 'tiādi. Ditthigatikasammatassa brahmacariyassa esanāpi hi brahmacariyesanāti vuccati. 
Vuttampi cetam — 


**Tattha katamā brahmacariyesanā? Sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, 
anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, aiiftam jīvam afiiam sarīranti vā, hoti tathāgato 
param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti tathāgato param 
maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā, yā evarūpā ditthi ditthigatam 
ditthigahanam ditthikantāram ditthivisūkāyikam ditthivipphanditam ditthisamyojanam gāho 
patitthāho abhiniveso parāmāso kummaggo micchāpatho micchattam titthāyatanam 
vipariyesaggāho, ayam vuccati brahmacariyesanā” ti (vibha. 919). 


Tasmā ditthigatikasammatassa brahmacariyassa esanā ditthabrahmacariyesanāti veditabbā. Tenevāha 
*sditthibrahmacariyesanā pana sotāpattimaggeneva patippassambhatī”*ti. Ettāvatā ca rāgaditthiyo 
esanāti dassitam hoti. Na kevalafica rāgaditthiyo eva esanā, tadekattham kammampi. Vuttampi cetam — 


**Tattha katamā kāmesanā? Kāmarāgo tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam, ayam vuccati kāmesanā. Tattha katamā bhavesanā? Bhavarāgo tadekattham 
akusalam kāyakammam vacīkammam manokammam, ayam vuccati bhavesanā. Tattha katamā 
brahmacariyesanā? Antaggāhikā ditthi tadekattham akusalam kāyakammam vacīkammam 
manokammam, ayam vuccati brahmacariyesanā” ti (vibha. 919). 


Navavidhamānoti **seyyassa seyyohamasmī *tiādinā (sam. ni. 4.108; dha. sa. 1121; vibha. 866; 
mahāni. 21) āgato navavidhamāno. 


**Kāmesanā' 'tiādigāthāya pana brahmacariyesanā sahāti brahmacariyesanāya saddhim. 
Vibhattilopena hi ayam niddeso. Karaņatthe vā etam paccattavacanam. Idam vuttam hoti 
**brahmacariyesanāya saddhim kāmesanā bhavesanāti tisso esanā 'ti. Tāsu brahmacariyesanam sarūpato 
dassetum **itisaccaparāmāso, ditthitthānā samussayā”'ti vuttam. Tassattho — iti evam saccanti 
parāmāso itisaccaparāmāso. Idameva saccam moghamatiianti ditthiyā pavattiākāram dasseti. Ditthiyo 
eva sabbānatthahetubhāvato ditthitthānā. Vuttatihetam — **micchāditthiparamāham, bhikkhave, vajjam 
vadāmī”'ti (a. ni. 1.310). Tā eva ca uparūpari vuddhiyā mānalobhādikilesasamussayanena 
vattadukkhasamussayanena ca samussayā, *'idameva saccam moghamaīīia” nti micchābhinivisamānā 
sabbānatthahetukā kilesadukkhūpacayato hetubhūtā ca ditthiyo brahmacariyesanāti vuttam hoti. Etena 


pavattiākārato nibbattito ca brahmacariyesanā dassitāti veditabbā. 


Sabbarāgavirattassāti sabbehi kāmabhavarāgehi virattassa. Tato eva taņhākkhayasankhāte 
nibbāne vimuttattā taņhākkhayavimuttino arahato. Esanā patinissatthāti kāmesanā, bhavesanā 
sabbaso nissatthā pahīnā. Ditthitthānā samūhatāti brahmacariyesanāsankhātā ditthitthānā ca 
pathamamaggeneva samugghātitā. Evampi imissā gāthāya atthavaņņanā veditabbā. Sesam 
suviifieyyameva. 


Patilīnasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Ujjayasuttavaņņanā 
39. Navame anukulayaūūanti anukulam kulānukkamam upādāya dātabbadānam. Tenāha 
*tamhākam...pe... kulānukulavasena yajitabba””nti. Vamsaparamparāya pacchā duggatapurisehi 
padātabbadānam. Evarūpam kulam sīlavante uddissa nibaddhadānam, tasmim kule daliddānipi na 


upacchindanti. Tatridam vatthu — anāthapiņdikassa ghare paīica salākabhattasatāni dīyimsu. 
Dantamayasalākānam paīcasatāni ahesum. Atha tam kulam anukkamena dāliddiyena abhibhūtam. Ekā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 201 


tasmim kule dārikā ekasalākato uddham dātum nāsakkhi. Sāpi pacchā sātavāhanam rattham gantvā 
khalam sodhetvā laddhadhatifiena tam salākam adāsi. Eko thero raūīfio ārocesi. Rājā tam ānetvā 
aggamahesitthāne thapesi. Sā tato patthāya puna paicapi salākasatāni pavattesi. 


Assamedhantiādīsu porāņakarājakāle kira sassamedham, purisamedham, sammāpāsam, 
vācāpeyyanti cattāri sangahavatthūni ahesum, yehi rājāno lokam sangaņhimsu. Tattha nipphannasassato 
dasamabhāgaggahaņam sassamedham nāma, sassasampādane medhāvitāti attho. Mahāyodhānam 
chamāsikabhattavetanānuppadānam purisamedham nāma, purisasangaņhane medhāvitāti attho. 
Daliddamanussānam hatthe Ilekham gahetvā tīņi vassāni vinā vaddhiyā 
sahassadvisahassamattadhanānuppadānam sammāpāsam nāma. Tafihi sammā manusse pāseti hadaye 
bandhitvā viya thapeti, tasmā sammāpāsanti vuccati. **Tāta, mātulā” tiādinā pana saņhavācābhaņanam 
vācāpeyyam nāma, peyyavajjam piyavacanatāti attho. Evam catūhi vatthūhi sangahitam rattham 
iddhaficeva hoti phītafica pahūtaannapānam khemam nirabbudam, manussā mudā modanā ure putte 
naccentā apārutagharadvārā viharanti. Idam gharadvāresu aggaļānam abhāvato niraggaļanti vuccati. 
Ayam porāņikā paveņī. Aparabhāge pana okkākarājakāle brāhmaņā imāni cattāri sangahavatthūni 
imafica ratthasampattim partvattentā ummūlam katvā assamedham purisamedhantiādike patica yalīfie 
nāma akamsu. Vuttafihetam bhagavatā brāhmaņadhammiyasutte — 


**Tesam āsi vipallāso, disvāna aņuto aņum...pe...; 
Te tattha mante ganthetvā, okkākam tadupāgamu””nti. (su. ni. 301-304); 


Idāni tehi parivattetvā thapitamattham dassento *t*assamedha””ntiādimāha. Tattha medhantīti 
vadhenti. Dvīhi pariyaūūehīti mahāyatīiassa pubbabhāge pacchā ca pavattetabbehi dvīhi 
parivārayaitiehi. Sattanavutipaūcapasusataghātabhimsanassāti sattanavutādhikānam paiicannam 
pasusatānam māraņena bheravassa pāpabhīrukānam bhayāvahassa. Tathā hi vadanti — 


**Chasatāni niyujjanti, pasūnam majjhime hani; 
Assamedhassa yaññassa, ūnāni pasūhi tīhī”'ti. (sam. ni. tī. 1.1.120); 


Sammanti yugacchidde pakkhipitabbadaņdakam. Pāsantīti khipanti. Samhārimehīti sakatehi 
vahitabbehi. Pubbe kira eko rājā sammāpāsam yajanto sarassatinaditīre pathaviyā vivare dinne 
nimuggoyeva ahosi, andhabālabrāhmaņā gatānugatigatā **ayam tassa saggagamanamaggo ti safifiāya 
tattha sammāpāsayatīam patthapenti. Tena vuttam **nimuggokāsato pabhutī”?ti. Ayūpo appakadivaso 
yāgo, sayūpo bahudivasam neyyo satrayāgoti. Mantapadābhisankhatānam sappimadhūnam vājamiti 
samaīifiā. Hirafifiasuvaņņagomahimsādi sattarasakadakkhiņassa. Sāragabbhakotthāgārādīsu natthi 
ettha aggaļanti niraggaļo. Tattha kira yaiītie attano sāpateyyam anavasesato anigūhitvā niyyātīyati. 


Mahārambhāti bahupasughātakammā. Atthakathāyam pana **vividhā yattha haiīare” ti 
vakkhamānattā **mahākiccā mahākaraņīyā *ti pathamo atthavikappo vutto. Dutiyo pana atthavikappo 
**mahārambhāti papaiicavasena ajeļakā” 'ttādi vuttanti adhippāyena **apicā'”tiādinā āraddho. 
appamattakampi phalam nupalabbhati, tasmā tassa nipphalabhāvam avatvā **na te honti mahapphalā*ti 
kasmā vuttanti āha **niravasesatthe'”tiādi. Anugatam kulanti anukulam, kulānugatanti attho. Ye 
niccabhattādim pubbapvrisehi patthapitam aparāparam anupacchindantā manussā dadanti, te anukulam 
yajanti nāma. Tenevāha **ye aūīūe anukulam yajantī””tiādi. 


Ujjayasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Udāyisuttavaņņanā 


40. Dasame pāņasamārambharahitanti pāņaghātarahitam. Abyābajjham sukham lokam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 201 


paņdito upapajjatīti kāmacchandādibyāpādavirahitattā abyābajjham niddukkham. Parapīļābhāve 
pana vattabbam natthi. Jhānasamāpattivasena sukhabahulattā sukham ekantasukham brahmalokam 
jhānapuiiena, itarapufifiena pana tadafifiasampattibhavasankhātam sukham lokam paņdito sappañño 
upeti. Sesam uttānameva. 


Udāyisuttavaņņanā nitthitā. 


Cakkavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Rohitassavaggo 


1. Samādhibhāvanāsuttavaņņanā 


41. Paficamassa pathame ditthadhammasukhavihārāyāti imasmimyeva attabhāve 
sukhavihāratthāya, nikkilesatāya nirāmisena sukhena viharaņatthāyāti attho. Iminā cattāri 
phalasamāpattijjhānāni khīņāsavassa āsavakkhayādhigamato aparabhāge adhigatarūpārūpajjhānāni ca 
kathitāni. Dibbacakkhuūiāņadassanappatilābhāvyāti dibbacakkhuiāņappatilābhatthāya. 
Dibbacakkhuiiāņaiīhi rūpagatassa dibbassa itarassa ca dassanatthena idha **itāņadassana”"nti 
adhippetam. Ālokasaūīiam manasi karotīti divā vā rattim vā sūriyadīpacandamaņiukkāvijjulatādīnam 
āloko divā rattifica upaladdho, yathāladdhavaseneva ālokam manasi karoti citte thapeti, tathā ca nam 
manasi karoti, yathāssa subhāvitālokakasiņassa viya kasiņāloko yathicchakam yāvadicchakafica so āloko 
rattiyam upatitthati, yena tattha divāsaiīam thapeti, divā viya vigatathinamiddho hoti. Tenāha **yathā 
divā tathā ratti””nti. 


Yathā divā ālokasaūiiā manasi katā, tatheva nam rattimpi manasi karotīti yathā divā dittho 
āloko, tatheva tam rattim manasi karoti. Dutiyapadeti **yathā rattim tathā divā” ti imasmim vākye. Esa 
nayoti iminā yathā ratttyam candālokādi āloko dittho, evameva rattim ditthākāreneva divā tam ālokam 
manasi karoti citte thapetīti imamattham atidisati. Iti vivatena cetasāti evam apihitena cittena, 
thinamiddhāpidhānena apihitacittenāti vuttam hoti. Apariyonaddhenāti samantato anaddhena 


o~ == 1 = 


tathā ratti' ntiādinā. 


Sattatthānikassāti *"abhikkante patikkante sampajānakārī hotī” ttādinā (dī. ni. 1.214; 2.376; ma. 
ni. 1.109) vuttassa sattatthānikassa satisampajaūiassa atthāya. Pariggahitavatthārammaņatāvyāti 
vatthuno ārammaņassa ca yāthāvato viditabhāvena. Yathā hi sappam pariyesantena tassa āsaye vidite 
sopi vidito gahito eva ca hoti mantāgadabalena tassa gahaņassa sukarattā, evam vedanāya āsayabhūte 
vatthumhi ārammaņe ca vidite ādikammikassapi vedanā viditā gahitā eva hoti salakkhaņato 
sāmaūiialakkhaņato ca tassā gahaņassa sukarattā. Pageva pariifiātavatthukassa khīņāsavassa. Tassa hi 
uppādakkhaņepi thitikkhaņepi bhangakkhaņepi vedanā viditā pākatā honti **tā vedanā evam 
uppajjitvā” tiādinā. Na kevalafica vedanā eva, idha vuttā saiifiādayopi avuttā cetanādayopi viditāva 
uppajjanti ceva titthanti ca nirujjhanti ca. Nidassanamattaiihetam, yadidam pāļiyam 
vedanāsaūifiāvitakkaggahaņam. Tena anavasesato sabbadhammānampi uppādādito viditabhāvam dasseti. 


Apica vedanāya uppādo vidito hoti, upatthānam viditam hoti, atthangamo vidito hoti. Katham 
vedanāya uppādo vidito hoti? Avijjāsamudayā vedanāsamudayo, taņhāsamudayā kammasamudayo, 
phassasamudayā vedanāsamudayoti nibbattilakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa samudayam 
passati. Evam vedanāya uppādo vidito hoti. Katham vedanāya upatthānam viditam hoti? Aniccato 
manasikaroto khayatupatthānam viditam hoti, dukkhato manasikaroto bhayatupatthānam viditam hoti, 
anattato manasikaroto sufifiatupatthānam viditam hoti. Evam vedanāya upatthānam viditam hoti. Iti 
khayato bhayato sulīiato jānāti. Katham vedanāya atthangamo vidito hoti? Avijjānirodhā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 201 


vedanānirodho...pe... evam vedanāya atthangamo vidito hoti. Imināpi nayenettha attho veditabbo. 


Iti rūpanti ettha itisaddo anavasesato rūpassa sarūpanidassanatthoti tassa idam rūpanti etena 
sādhāraņato sarūpanidassanamāha, ettakam rūpanti etena anavasesato, na ito param rūpam atthīti 
tabbinimuttassa atifiassa abhāvam. Iti vedanātiādīsupi ayam vedanā, ettakā vedanā, ito param vedanā 
natthi. Ayam saūīā...pe... ime sankhārā...pe... idam viūifiāņam, ettakam viññanam, ito param viññanam 
natthīti evamattho datthabboti āha **vedanādīsupi eseva nayo”'ti. 


Nāņena jānitvā paroparāni. Paroparānīti parāni ca oparāni ca. Uttamādhamānīti 
parattabhāvasakattabhāvādīni uttamādhamāni. Calitanti taņhāditthivipphanditam. Anīghoti 
rāgādiīgharahito. Atāri soti so evarūpo arahā jātijaram atari. 


Samādhibhāvanāsuttavaņņanā nitthitā. 
2-4. Paūhabyākaraņasuttādivaņņanā 


42-44. Dutiye etesam paiūihānanti ekamsabyākaraņādīnam catunnam pafihānam. Tasmim tasmim 
thāne byākaraņam jānātīti **cakkhum anicca”nti putthe **anicca” nti ekamseneva byākātabbam. 
**Aniccā nāma cakkhu'”'nti putthe pana **na kevalam cakkhumeva, sotampi anicca””nti evam vibhajitvā 
byākātabbam. **Yathā cakkhum tathā sotam, yathā sotam tathā cakkhu''nti putthe **kenatthena 
pucchasī *ti patipucchitvā **dassanatthena pucchāmī *ti vutte **na hīti byākātabbam. ** Aniccatthena 
pucchāmī'ti vutte *'tāmā” ti byākātabbam. **Tam jīvam tam sarīra” ntiādīni putthena pana 
*tabyākatametam bhagavatā ti thapetabbo, esa pafīho na byākātabboti evam jānātīti attho. 
Atthasamāgamenāti atthassa patilābhena laddhabbena. Samiti sangati samodhānanti samayo, patilābho. 
Samayo eva abhisamayo, abhimukhabhāvena vā samayo abhisamayoti evamettha padattho veditabbo. 
Sesam suvififieyyameva. Tatiyacatutthāni uttānatthāneva. 


Paiihabyākaraņasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-6. Rohitassasuttādivaņņanā 


45-46. Paficame (sam. ni. tī. 1.1.107) ekokāseti cakkavāļassa pariyantasaīītiite ekasmim okāse. 
Bhummanti **yatthā'*ti idam bhummavacanam. Sāmaūitiato vuttampi **so lokassa anto'*ti vacanato 
visitthavisayameva hoti. *"Na jāyati, na mīyatī *ti vatvā puna ““na cavati, na upapajjatī 'ti kasmā vuttanti 
āha *tidam aparāparam...pe... gahita'”nti. Padagamanenāti padasā gamanena. Satthā 
sankhāralokassa antam sandhāya vadati upari sabbāni pakāsetukāmo. Sankhāralokassa hi anto 
nibbānam. 

Daļham thiram dhanu etassāti daļhadhanvā, so eva **daļhadhammā” ti vutto. Tenāha 
*daļhadhanū”*ti. Uttamappamāņam nāma sahassathāmadhanu. Dhanuggaņhanasippacittakatāya 
dhanuggaho, na dhanuggahaņamattenāti āha **dhanuggahoti dhanuācariyo”'ti. *"Dhanuggaho”'ti vatvā 
**sikkhito'ti vutte dhanusikkhāya sikkhitoti viūiiāyati. Sikkhā ca ettakena kālena sikkhantassa 
ukkamsagatā hotīti āha **dvādasa vassāni dhanusippam sikkhito””ti. Usabhappamāņeti vīsati 
yatthiyo usabham, tasmim usabhappamāņe padese. Vālagganti vālakotim. Katahatthoti paricitahattho. 
Katasarakkhepoti thiralakkhe ca calalakkhe ca paresam dassanavasena sarakkhepassa katāpī. Tenāha 
*dassitasippo''ti, **katayoggo” ti keci. Asanti etenāti asanam, kaņdo. Tālacchādinti tālacchāyam. Sā 
pana ratanamattā vidatthicaturangulā. 


Puratthimā samuddāti ekasmim cakkavāļe puratthimā samuddā. Samuddasīsena 


puratthimacakkavāļamukhavattim vadati. Pacchimasamuddoti etthāpi eseva nayo. Nippapaūcatanti 
adantakāritam. Sampatteti tādisena javena gacchantena sampatte. Anotatteti etthāpi **sampatte ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 201 


padam ānetvā sambandho, tathā **nāgalatādantakattha” nti etthāpi. Tadāti yadā so lokantagavesako 
ahosi, tadā. Dīghāyukakāloti anekavassasahassāyukakālo. Cakkavāļalokassāti sāmaiifiavasena 
ekavacanam, cakkavāļalokānanti attho. Imasmimyeva cakkavāļe nibbattipubbaparicayasiddhāya 
nikantiyā. 


Sasaūūūimhi samanaketi na rūpadhammamattake, atha kho paficakkhandhasamudāyeti dasseti. 
Samitapāpoti samucchinnasamkilesadhammo. Chattham uttānameva. 


Rohitassasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Suvidūrasuttavaņņanā 


47. Sattame suvidūravidūra-saddānam samānatthānamyeva ekattha gahaņam idha niddeso 
dūrāsannabhāvassa apekkhāsiddhattā idhādhippetassa dūrabhāvassa kenaci pariyāyena 
anāsannabhāvadassanattham katanti āha **kenaci pariyāyena anāsannāni hutvā'*tiādi. Sesamettha 
uttāanameva. 


Suvidūrasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Visākhasuttavaņņanā 


48. Atthame vākkaraņacāturiyato vacanaguņahetūnam pūriyā porī, poriyam bhavāti porī, tāya 
poriyā. Tenāha **paripuņņavācāyā”'ti, akkharapadaparipuņņāya vācāyāti attho. Apalibuddhāyāti 
pittādīhi na vibaddhāya ananubundhitāya. Anelagalāyāti anelāya agalāya niddosāya 
agaļitapadabyafijanāya ca. Therassa hi kathayato padam vā byafijanam vā na parihāyati. Tenāha 
*sanelagalāyāti niddosāya ceva agaļitāya cā””tiādi. Tattha niddosāyāti atthato ca byafijanato ca 
vigatadosāya. Apatitapadabyaūjanāyāti avirahitapadabyafijanāya. Atha vā anelagalāyāti na elam 
dosam galatīti anelagalā. Avicchinnavācāya anelagalāya yathā dandhamanussā mukhena kheļam 
gaļantena vācam bhāsanti, na evarūpāya. Atha kho niddosāya visadavācāyāti attho. Vivattappakāsinī 
vācā na kadāci vivattamuttāti katvā āha **vivattapariyāpannāyā''ti, vivattam amuiicitvā pavattāyāti 
attho. Vivattappakāsinī hi vācā vivattam paricchijja āpādentī pavattati. Navalokuttaradhammo 
sabbadhammehi samussitatthena abbhuggatatthena ca dhajo nāmāti āha **abbhuggatatthenā''tiādi. 
Sesamettha suvififieyyameva. 


Visākhasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Vipallāsasuttavaņņanā 
49. Navame aniccādīni vatthūni niccantiādinā viparītato asantīti vipallāsā, satiiiāya vipallāso 

saūūāvipallāso. Itaresupi tīsu eseva nayo. Evamete catunnam vatthūnam vasena cattāro, tesu vatthūsu 
saiiftādīnam vasena dvādasa honti. Tesu attha sotāpattimaggena pahīyanti. Asubhe subhanti 
saūiiācittavipallāsā sakadāgāmimaggena tanukā honti, anāgāmimaggena pahīyanti. Dukkhe sukhanti 
saitiācittavipallāsā arahattamaggena pahīyantīti veditabbā. Sesamettha uttānameva. 

Vipallāsasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Upakkilesasuttavaņņanā 


50. Dasame upakkilitthabhāvakaraņenāti malīnabhāvakaraņena. Paūcavidhāya surāya 
catubbidhassa ca merayassāti ettha pūvasurā, pitthasurā, odanasurā, kiņņapakkhittā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 201 


sambhārasamyuttāti pafica surā. Pupphāsavo, phalāsavo, madhvāsavo, guļāsavoti cattāro āsavā, 
catubbidham merayam nāma. Tattha pūve bhājane pakkhipitvā tajjam udakam datvā madditvā katā 
pūvasurā. Evam sesasurāpi. Kiņņāti pana tassā surāya bījam vuccati. Ye surā **modakā” tipi vuccanti, 
te pakkhipitvā katā kiņņapakkhittā. Dhātakiāsavādinānāsambhārehi samyojitā 
sambhārasamyuttā. Madhukatālanāļikerādipuppharaso ciraparivāsito pupphāsavo. Panasādiphalaraso 
phalāsavo. Muddikāraso madhvāsavo. Ucchuraso guļāsavo. 


Upakkilesasuttavaņņanā nitthitā. 
Rohitassavaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamapaņņāsakam nitthitam. 


2. Dutiyapaņņāsakam 


(6) 1. Puūābhisandavaggo 
1. Pathamapuūīābhisandasuttavaņņanā 


51. Dutiyassa pathame puūīiābhisandāti vā pufiianadiyo. Avicchedena niccam pavattiyamānāni hi 
puiiāni abhisandanatthena **puiifābhisandā” ti vuttā. Aparimitanti āļhakagaņanāya aparimitam, 
yojanavasena panassa parimāņam atthi. Tathā hi hetthā mahāpathaviyā upari ākāsena parato 
cakkavāļapabbatena majjhe tattha tattha thitehi dīpapabbatapariyantehi paricchinnattā yojanato sakkā 
pamāņam kātum. Bheravārammaņehīti saviiiiāņakāvitiāņakehi bheravārammaņehi. Tathā hi tam 
mahāsarīramacchakumbhīlayakkharakkhasamahānāgadānavādīnam savififiāāņakānam 
vaļavāmukhapātālādīnam avififiāņakānafica bheravārammaņānam vasena **bahubherava'*nti vuccati. 
Sesamettha uttānameva. 


x x= 


Pathamaputiābhisandasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapuūiābhisandasuttavaņņanā 


52. Dutiye sotāpannassa saddhā adhippetāti sotāpannassa maggenāgatā saddhā adhippetā. 


x x 


Dutiyapuññabhisandasuttavannana nitthitā. 
3-4. Pathamasamvāsasuttādivaņņanā 


53-54. Tatiye yathākammam tā tā gatiyo aranti upagacchantīti ariyā, sattā. Ime pana kucchitā 
ariyāti kadariyā. Thaddhamaccharino, thaddhena maccharena samannāgatāti attho. 
Thaddhamacchariyasadisaiīhi kucchitam sabbadā nihīnam natthi sabbaguņānam ādibhūtassa 
bhogasampattiādisabbasampattīnam mūlabhūtassa dānassa nisedhanato. Tenāha **kadariyāti 
thaddhamaccharino””ti. Ekacco hi attano vasanatthāne bhikkhū hattham pasāretvāpi na vandati. 
Aññattha gato vihāram pavisitvā sakkaccam vanditvā madhurappatisanthāram karoti **kim, bhante, 
amhākam vasanatthānam nāgacchatha, sampanno padeso, patibalāham ayyānam yāgubhattādīhi 
upatthānam kātu”'nti. Bhikkhu **saddho ayam upāsako ti yāgubhattādīhi sangaņhāti. 


Atheko thero tassa gāmam gantvā piņdāya carati. So tam disvā aiifiena vā gacchati, gharam vā 


pavisati. Sacepi sammukhībhāvam āgacchati, hatthena vanditvā *'ayyassa bhikkham detha, aham ekena 
kammena gacchāmī”*ti pakkamati. Thero sakalagāmam caritvā tucchapattova nikkhamati. Idam tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 201 


w we 


mudumacchariyam nama. Yena adayakopi dayako viya paññayati. Idha pana thaddhamacchariyam 
adhippetam. Yena samannāgato bhikkhūsu piņdāya pavitthesu **therā thitā ”*ti vutte **kim mayham pādā 
rujjantī tiādīni vatvā silāthambho viya khāņuko viya ca thaddho hutvā titthati, sāmīcimpi na karoti, kuto 
dānam. Ayamidha adhippeto. Tena vuttam **thaddhamaccharinoti thaddhena maccharena 
samannāgatāti attho'”ti. Maccharam maccheram macchariyanti atthato ekam. 


Paribhāsakāti bhikkhū gharadvāre thite disvā **kim tumhe kasitvā āgatā vapitvā lāyitvā, mayam 
attanopi na labhāma, kuto tumhākam, sīgham nikkhamathā” 'tiādīhi santajjakā. Yācakānam vacanassa 
attham jānantīti ettha kiūicāpi bhikkhū gharadvāre thitā tuņhī honti, atthato pana **bhikkham dethā”*ti 
vadanti nāma ariyāya yācanāya. Vuttafihetam **uddissa ariyā titthanti, esā ariyāna yācanā” ti (mi. pa. 
4.5.9). Tatra ye *'"mayam pacāma, ime na pacanti, pacamāne patvā alabhantā kuhim labhissatī ti 
deyyadhammam samvibhajanti, te vadaūiū yācakānam vacanassa attham jānanti nāma iiatvā 
kattabbakaraņato. Catuttham uttānameva. 


Pathamasamvāsasuttādīvaņņanā nitthitā. 
5-6. Samajīvīsuttādivaņņanā 
55-56. Paficame anuggaņhanatthanti nakulamātā nakulapitāti imesam dvinnam sangahatthāya. 
Nakulassa dārakassa pitā nakulapitā. Nakulamātāti etthāpi eseva nayo. Sesamettha uttānameva. 
Chatthe natthi vattabbam. 
Samajīvīsuttādivaņņanā nitthitā. 
7-10. Suppavāsāsuttādivaņņanā 
57-60. Sattame āyubhāgapatilābhinī hotīti āyukotthāsassa patilābhinī hoti. Tividhalokanti 
sattasankhārabhājanasankhātam tividham lokam. Viditam katvāti vibhūtam katvā. Lokavidūnanti 
karaņatthe sāmivacananti āha **buddhehi pasatthā”?ti. Atthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 


Suppavāsāsuttādivaņņanā nitthitā. 


Pufiiābhisandavaggavaņņanā nitthitā. 


(7) 2. Pattakammavaggo 
1-4. Pattaākammasuttādivaņņanā 


61-64. Dutiyassa pathame ye anitthā na honti, te itthāti adhippetāti āha **anitthapatikkhepena 
itthā'*ti. Itthāti ca pariyitthā vā hotu mā vā, itthārammaņabhūtāti attho. Gavesitampi hi itthanti vuccati, 
tam idha nādhippetam. Maneti manasmim. Kantāti vā kamanīyā, kāmetabbāti attho. Manam 
appāyantīti itthabhāvena manam vaddhernti. Kammasādhano idha bhoga-saddoti āha **bhogāti 
bhuūjitabbā'”tiādi. Dhammūpaghātam katvā kusaladhammam vinodetvā. Upanijjhāyīyantīti 
upajjhāyāti āha **sukhadukkhesu upanijjhāyitabbattā””ti, sukhadukkhesu uppannesu 
anussaritabbattāti attho. Sanditthasambhattehīti ettha tattha tattha sangamma ditthamattā 
nātidaļhamittā sanditthā, sutthu bhattā sinehavanto daļhamittā sambhattā. 


Visamalobhanti balavalobham. Sukhitanti safijātasukham. Pīņitanti dhātam suhitam. Tathābhūto 
pana yasmā balasampanno hoti, tasmā **balasampannam karotī'ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 201 


Sobhane kāyikavācasikakamme ratoti sūrato ukārassa dīgham katvā, tassa bhavo soraccam, 
kāyikavācasiko avītikkamo. So pana atthato susīlabhāvoti āha **khantisoracce nivitthāti 
adhivāsanakkhantiyaūca susīlatāya ca nivitthā'”ti. Ekamattānanti ekam cittanti attho. Rāgādīnatihi 
pubbabhāgiyam damanādi paccekam iechitabbam, na maggakkhaņe viya ekajjham 
patisankhānamukhena pajahanato. Ekamattānanti vā vivekavasena ekam ekākinam attānam. Tenevāha 
*fekam attanova attabhāva'”*ntiādi. Uparūparibhūmīsūti chakāmasaggasankhātāsu 
uparūparikāmabhūmīsu. Kammassa phalam aggam nāma. Tam panettha uccagāmīti āha 
*tuddhamaggamassā”'ti. Suvagge niyuttā, suvaggappayojanāti vā sovaggikā. Dasannam visesānanti 
dibbaāyuvaņņayasasukhaādhipateyyānaiceva ittharūpādīnatica phalavisesānam. Vaņņaggahaņena cettha 
sako attabhāvavaņņo gahito, rūpaggahaņena bahiddhā rūpārammaņam. Dutiyatatiyacatutthāni 
uttānatthāneva. 


Pattakammasuttādivaņņanā nitthitā. 
5. Rūpasuttavaņņanā 


65. Paficame paminoti uļāratādīvisesam etenāti pamāņam, rupakāyo pamāņam etassāti 
rūpappamāņo. Tato eva rūpe pasannoti rūpappasanno. Ghosoti cettha thutighoso. Lūkhanti 
paccayalūkhatā. Dhammāti sīlādayo guņadhammā adhippetā. Imesam pana catunnam puggalānam 
nānākaraņam pāļiyamyeva āgatam. Vuttafihetam — 


**Katamo ca puggalo rūpappamāņo rūpappasanno? Idhekacco puggalo āroham vā passitvā 
pariņāham vā passitvā saņthānam vā passitvā pāripūrim vā passitvā tattha pamāņam gahetvā 
pasādam janeti. Ayam vuccati puggalo rūpappamāņo rūpappasanno. 


**Katamo ca puggalo ghosappamāņo ghosappasanno? Idhekacco puggalo paravaņņanāya 
parathomanāya parapasamsanāya paravaņņahārikāya tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti. 
Ayam vuccati puggalo ghosappamāņo ghosappasanno. 


**Katamo ca puggalo lūkhappamāņo lūkhappasanno? Idhekacco puggalo cīvaralūkham vā 
passitvā pattalūkham vā passitvā senāsanalūkham vā passitvā vividham vā dukkarakārikam 
passitvā tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti. Ayam vuccati puggalo lūkhappamāņo 
lūkhappasanno. 


**Katamo ca puggalo dhammappamāņo dhammappasanno? Idhekacco puggalo sīlam vā 
passitvā samādhim vā passitvā pafiiiam vā passitvā tattha pamāņam gahetvā pasādam janeti. 
Ayam vuccati puggalo dhammappamāņo dhammappasanno ti (pu. pa. 171-172). 


Tattha ārohanti uccatam. Sā ca kho tasmim tasmim kāle pamāņayuttā datthabbā. Pariņāhanti 
nātikisathūlatāvasena pīņatam. Saņthānanti tesam tesam angapaccangānam susaņthitatam 
dīgharassavattādiyuttatthānesu tathābhāvam. Pāripūrinti sabbesam sarīrāvayavānam paripuņņatam 
avikalatam. Tattha pamāņam gahetvāti tasmim rūpe rūpasampattiyam pamāņabhāvam upādāya. 
Pasādam janetīti adhimokkham janeti uppādeti. 


Paravaņņanāyāti **asuko ediso ca ediso cā' ti parassa guņavacanena. Parathomanāyāti 
parammukhā parassa silāghuppādakena abhitthavanena parena thutivasena, gāthādiupanibandhanena 
vuttāya thomanāyāti vuttam hoti. Parapasamsanāyāti parammukhā parassa guņasamkittanena. 
Paravaņņahārikāyāti paramparavaņņahārikāya paramparāya parassa kittanasaddassa upasamhārena. 
Tatthāti tasmim thutighose. 


Cīvaralūkhanti thūlajiņņabahutunnakatādicīvarassa lūkhabhāvam. Pattalūkhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 201 


anekaganthikāhatatādipattassa lūkhabhāvam. Vividham vā dukkarakārikanti dhutangādivasena 
pavattanānāvidham dukkaracariyam. Sīlam vā passitvāti sīlapāripūrivasena visuddham 


vipassanābhiiiiiāsankhātam paiīfiam vā passitvāti attho. 


Evametasmim catuppamāņe lokasannivāse buddhesu appasannā mandā, pasannā bahukā. 
Rūpappamāņassa hi buddharūpato uttari pasādāvaham rūpam nāma natthi. Ghosappamāņassa 
buddhānam kittighosato uttari pasādāvaho ghoso nāma natthi. Lūkhappamāņassa kāsikāni vatthāni 
mahārahāni kaficanabhājanāni tiņņam utūnam anucchavike sabbasampattiyutte pāsādavare pahāya 
pamsukūlacīvaraselamayapattarukkhamīlādisenāsanasevino buddhassa bhagavato lūkhato uttari 
pasādāvaham aūiiam lūkham nāma natthi. Dhammappamāņassa sadevake loke asādhāraņasīlādiguņassa 
tathāgatassa sīlādiguņato uttari pasādāvaho atiiio sīlādiguņo nāma natthi. Iti bhagavā imam 
catuppamāņikam lokasannivāsam mutthinā gahetvā viya thitoti. 


Pamāņimsūti pamāņam aggahesum. Niyakajjhatte tassa guņam na jānātīti tassa abbhantare 
pavattamānam sīlādiguņam na jānāti. Sesam suvififieyyameva. 


Rūpasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Ahirājasuttavaņņanā 


67. Sattame datthavisānevāti avadhāraņena ditthavisādayo nivatteti. Katthamukhādayo hi cattāro 
āsīvisā datthaviso, ditthaviso, phutthaviso, vātavisoti paccekam catubbidhā hontīti visavegavikāravasena 
soļasa vuttā. Tesu datthavisānamyeva idha gahaņam, na itaresanti dasseti. Sesam suviiifieyyameva. 


Ahirājasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Devadattasuttavaņņanā 


68. Atthame kāle sampatteti gabbhassa paripākagatattā vijāyanakāle sampatte. Potakanti 
assatariyā puttam. **Phalam ve kadalim hantī” tiādigāthāya kukkujakeneva pattavattipasavassa 
ucchinnattā phaluppatti kadaliyā parābhavāya hotīti āha **phalam ve kadalim hantī”ti. Kukkujakam 
nāma kadaliyā pupphanāļam. Tathā phalapākapariyosānattā osadhīnam **phalam veļum naļa””nti 
vuttam. Ayam panettha piņdattho — yathā attano phalam kadaliveļunaļe vināseti, gabbho ca assatarim, 


evam attano kammabhūto sakkāro asappurisam vināsetīti. 
Devadattasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Padhānasuttavaņņanā 
69. Navame padahati etehīti padhānāni. Uttamavīriyāni setthavīriyāni visitthassa atthassa 
sādhanato. Kilesānam samvaratthāyāti yathā abhijjhādayo na uppajjanti, evam satiyā upatthānena 
kilesānam samvaraņatthāya. Pajahanatthāyāti kāmavitakkādīnam vinodanatthāya. Padhānanti tasseva 
pajahanassa sādhanavasena pavattavīriyam. Kusalānam dhammānam brūhanatthāyāti 
bojjhangasankhātānam kusaladhammānam vaddhanatthāya. Padhānanti tasseva vaddhanassa 
sādhanavasena pavattavīriyam. 


Padhānasuttavaņņanā nitthitā. 


10. Adhammikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 201 


70. Dasame visamanti bhāvanapumsakametam. Tenāha **visamā hutvā”'ti. Asamayenāti akāle. 
Bhummatthe hetam karaņavacanam. Pakattham padhānam afijasam etesanti pafijasā, afijasam pagatā 
patipannāti vā pafijasā, pakattmaggagāmino. Na pafijasā apalijasā, amaggappatipannā. Te pana yasmā 
maggato apagatā nāma honti, tasmā vuttam **'maggato apagatā' ”tiādi. 


Gāthāsu pana evamettha sambandho veditabbo. Gunnam ce taramānānanti gāvīsu mahogham 
tarantīsu. Jimham gacchati pungavoti yadi yūthapati usabho kutilam gacchati. Sabbā tā jimham 
gacchantīti sabbā tā gāviyo kutilameva gacchanti. Kasmā? Nette jimham gate sati tassa kutilagatattā. 
So hi tāsam paccayiko upaddavaharo ca. Evamevanti yathā cetam, evameva yo manussesu 
padhānasammato, yadi so adhammacārī siyā, ye tassa anujīvino, sabbepi adhammikā honti. 
Sāmisampadā hi pakatisampadam sampādeti. Yasmā etadevam, tasmā sabbam rattham dukkham seti, 
rājā ce hoti adhammiko. 


Adhammikasuttavaņņanā nitthitā. 


Pattakammavaggavaņņanā nitthitā. 
(8) 3. Apaņņakavaggo 
1-2. Padhānasuttādivaņņanā 


71-72. Tatiyavaggassa pathame yavati tena phalam missitam viya hotīti yoni, ekantikam kāraņam. 
Assāti yathāvuttassa bhikkhuno. Paripuņņanti avikalam anavasesam. Āsave khepetīti āsavakkhayo, 
aggamaggo. Idha pana arahattaphalam adhippetanti āha **arahattatthāyā””ti. Dutiyam uttānameva. 


Padhānasuttādivaņņanā nitthitā. 
3-5. Sappurisasuttādivaņņanā 


73-75. Tatiye paūihatthāya abhinītoti paiīhakaraņatthāya abhimukham nīto. Alambitam katvāti 
alambam katvā, ayameva vā pātho, vipalambam akatvāti attho. Avajānātīti avafiiam karoti, nindatīti 
attho. Catutthapaficame natthi vattabbam. 


Sappurisasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Kusinārasuttavaņņanā 


76. Chatthe nagaram pavisitukāmā uyyānato upecca vattanti gacchanti etenāti upavattanam. 
Yatheva hi kalambanaditīrato rājamātuvihāradvārena thūpārāmam gantabbam hoti, evam 
hiratiiavatikāya pārimatīrato sālavanam uyyānam, yathā anurādhapurassa thūpārāmo 
dakkhiņapacchimadisāya, evam tam uyyānam kusinārāya dakkhiņapacchimadisāya hoti. Yathā 
thūpārāmato dakkhiņadvārena nagaram pavisanamaggo pācīnamukho gantvā uttarena nivattati, evam 
uyyānato sālapanti pācīnamukhā gantvā uttarena nivattā, tasmā tam **upavattana' ”nti vuccati. Antareti 
dvinnam sālarukkhānam vemajjhe. Tattha hi paiifitāpiyamānassa maiicassa ekā sālapanti sīsabhāge hoti, 
eka pādabhāge. Tatrapi eko taruņasālo sīsabhāgassa āsanno hoti, eko pādabhāgassa. Apica yamakasālā 
nāma mūlakhandhavitapapattehi atifiamatiiam samsibbitvā thitasālātipi vadanti. 


Dveļhakanti dvidhāgāho, anekamsaggāhoti attho. Vimatīti samsayāpattīti āha **vinicchitum 


asamatthatā””ti. Tam vo vadāmīti tam samsayavantam bhikkhum sandhāya vo tumhe vadāmīti. 
Nikkankhabhāvapaccakkhakaraņanti buddhādīsu tesam bhikkhūnam nikkankhabhāvassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 201 


paccakkhakāriyā yathavato tamattham pativijjhitva thitam sabbaññutaññanameva. Etthati etasmim 
atthe. 


Kusinārasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Acinteyyasuttavaņņanā 


77. Sattame lokacintāti lokasannivesappatisamyuttā vīmamsā. Tenāha **kena nu kho 
candimasūriyā”'tiādi. Nāļikerādayoti ādi-saddena avuttānam osadhitiņavanappatiādīnam sangaho. 
Evarūpā lokacintāti edisā vuttasadisā atiiiāpi sā lokacintā. 


Acinteyyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Dakkhiņasuttavaņņanā 


78. Atthame dānasankhātāya dakkhiņāyāti deyyadhammasankhātāya dakkhiņāya. Visuddhi 
nāma mahājutikatā. Sā pana mahapphalatāya veditabbāti āha **mahapphalabhāvenā”'ti. Visujjhatīti na 
kilissati, amalinā mahājutikā mahāvipphārā hotīti attho. Sucidhammoti rāgādiasucividhamanena 
sucisabhāvo. Lāmakadhammoti hīnasabhāvo pāpakiriyāya. Akusaladhammā hi ekantanihīnā. Jūjako 
sīlavā kalyāņadhammo na hoti, tassa mahābodhisattassa attano puttadānam dānapāramiyā matthakam 
gaņhantam mahāpathavikampanasamattham jātam. Svāyam dāyakaguņoti āha **vessantaramahārājā 
kathetabbo””tiādi. Uddharatīti bahulam pāpakammavasena laddhabbavinipātato uddharati, tasmā 
natthi mayham kiūci cittassa aīiatthattanti adhippāyo. 


Petadakkhiņanti pete uddissa dātabbadakkhiņam. Pāpitakāleyevāti *'idam dānam asukassa 
petassa hotū' ti tamuddisanavasena pattiyā pāpitakāleyeva. Assāti petassa. Pāpuņīti 
phalasampattilabhāpanavasena pāpuņi. Ayafihi pete uddissa dāne dhammatā. Tadā kosalarafiio 
pariccāgavasena ativiya dānajjhāsayatam buddhappamukhassa ca sanghassa 
ukkamsagataguņavisitthatam sandhāyāha **asadisadānam kathetabba”'nti. 

Dakkhiņasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Vaņijjasuttādivaņņanā 

79-80. Navame tamsadisāti yādisā vaņijjā payuttā ayathādhippāyā aūiiiā vā sampajjati, tādisāvāti 
attho. Chedam gacchatīti vināsam pāpuņāti. Adhippāyato parā visitthāti parādhippāyo. Tenevāha 
*sajjhāsayato adhikataraphalā hotī””ti. Cīvarādinā paccayena vadeyyāsīti cīvarādiīpaccayahetu mam 
vadeyyāsi pattheyyāsi. Atha vā yadā cīvarādinā paccayena attho hoti, tadā mam yāceyyāsīti attho. Sesam 
suviūifieyyameva. Dasamam uttānameva. 


Vaņijjasuttādivaņņanā nitthitā. 
Apaņņakavaggavaņņanā nitthitā. 
(9) 4. Macalavaggo 


1-6. Pāņātipātasuttādivaņņanā 


81-86. Catutthassa pathamādīni uttānatthāneva. Paficame (sam. ni. tī. 1.1.132) **nīce kule 
paccājāto 'tiādikena appakāsabhāvena tamatīti tamo, tena tamena yuttoti tamo puggalo vuccati. Tathā hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 201 


tamyogato puggalassa tabbohāro yathā **'maccherayogato maccharo”*ti, tasmā tamoti 
appakāsabhāvena tamo tamabhūto andhakāram viya jāto, andhakārattam vā pattoti attho. 
Vuttalakkhaņam tamameva paramparato ayanam gati nitthā etassāti tamaparāyaņo. Ubhayenapi 
tamaggahaņena khandhatamo kathito, na andhakāratamo. Khandhatamoti ca sampattirahitā 
khandhapavattiyeva datthabbā. **Ucce kule paccājāto tiādikena pakāsabhāvena jotetīti joti, tena 
jotināyuttotiādi sabbam vuttanayena veditabbam. Itare dveti jotitamaparāyaņo, jotijotiparāyaņoti itare 
dve puggale. 


Veņuvettādivilīvehi peļabhājanādikārakā vilīvakārakā. Migamacchādīnam nisādanato nesādā, 
māgavikamacchabandhādayo. Rathesu cammena nahaņakaraņato rathakārā, cammakārā. Puiti 
karīsassa nāmam, tam kusenti apanentīti pukkusā, pupphachaddakā. Dubbaņņoti virūpo. Okotimakoti 
ārohābhāvena hetthimako, rassakāyoti attho. Tenāha **lakuņdako''ti. Laku viya ghatikā viya deti 
pavattatīti lakuņdako, rasso. Kaņati nimīlatīti kāņo. Tam panassa nimīlanam ekena akkhinā dvīhipi vāti 
āha **ekacchikāņo vā ubhayacchikāņo vā'”*ti. Kuņanam kuņo, hatthavekallam, so etassa atthīti kuņī. 
Khaīijo vuccati pādavikalo. Hetthimakāyasankhāto sarīrassa pakkho padeso hato assāti pakkhahato. 
Tenāha **pīthasappī”*ti. Padīpe padīpane etabbam netabbanti padīpeyyam, telakapālādiupakaraņam. 
Vuttanti atthakathāyam vuttam. 


Āgamanavipattīti āgamanatthānavasena vipatti **āgamo etthā''ti katvā. 
Pubbuppannapaccayavipattīti pathamuppannapaccayavasena viparāvatti. Caņdālādisabhāvā hissa 
mātāpitaro pathamuppannapaccayo. Pavattapaccayavipattīti pavatte sukhapaccayavipatti. Tādise 
nihīnakule uppannopi koci vibhavasampanno siyā, ayam pana duggato durūpo. Ājīvupāyavipattīti 
ājīvanupāyavasena vipatti. Sukhena hi jīvikam pavattetum upāyabhūtā hatthisippādayo imassa natthi, 
pupphachaddanasilākottanādikammam pana katvā jīvikam pavatteti. Tenāha **kasiravuttike”'ti. 
Attabhāvavipattīti upadhivipatti. Dukkhakāraņasamāyogoti kāyikacetasikadukkhuppattiyā 
paccayasamodhānam. Sukhakāraņavipattīti sukhapaccayaparihāni. Upabhogavipattīti 
upabhogasukhassa vināso anupaladdhi. Joti ceva jotiparāyaņabhāvo ca sukkapakkho. Chattham 
uttānameva. 


Pāņātipātasuttādivaņņanā nitthitā. 


7. Puttasuttavaņņanā 
87. Sattame ma-kāro padasandhikaro **afifamaiia 'ntiādīsu viya. Niccalasamaņoti thirasamaņo. 
Abhisificitabboti abhisekoti kammasādhano abhisekasaddo. Tenāha **abhisekam kātum yutto''ti. 


Bākulatthero viyāti thero hi mahāyasassī, tassa puttadhītaro nattupanattakā sukhumasātakehi 
cīvarāni kāretvā rajāpetvā samugge pakkhipitvā pahiņanti. Therassa nahānakāle nahānakotthake 
thapenti. Thero tāni nivāseti ceva pārupati ca. Tenevetam vuttam. 


Khadiravanamagge sīvalitthero viyāti satthari kira tam maggam patipanne devatā *'amhākam 
ayyassa sīvalittherassa sakkāram karissāmā” ti cintetvā ekekayojane vihāram kāretvā ekayojanato 
uddham gantum adatvā pātova utthāya dibbāni yāguādīni gahetvā *tamhākam ayyo sīvalitthero kaham 
nisinno”'ti vicaranti. Thero attano abhihatam buddhappamukhassa bhikkhusanghassa dāpesi. Evam 
satthā saparivāro timsayojanikam kantāram sīvalittherassa puiifiaphalam anubhavamānova agamāsi. 
Tenevetam vuttam. 


Atthakanāgarasutte ānandatthero viyāti atthakanāgarako kira gahapati therassa 
dhammadesanāya pasīditvā paiicasatagghanakam vihāram kāretvā adāsi. Tam sandhāyetam vuttam. 


Pilindavacchatthero viyāti therassa kira iddhānubhāvena pasannā manussā sapptādīni bahūni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 201 


bhesajjāni abhiharimsu. Pakatiyāpi ca āyasmā pilindavaccho lābhī hoti pañcannam bhesajjanam, 
laddham laddham parisāya vissajjeti. Tenetam vuttam **gilānapaccayam pilindavacchatthero viyā”'ti. 


Tiņņampi sannipātena nibbattānīti pittādīnam tiņņampi visamānam sannipātena jātāni. 
Atisītādibhāvena utūnam pariņāmoti āha **atisītaatiuņhaututo jātānī'”ti. Purimaututo visadiso utu 
utupariņāmo, tato jātāni utupariņāmajāni, visabhāgaututo jātānīti attho. Jangaladesavāsīnatīhi 
anūpadese vasantānam visabhāgova utu uppajjati, anūpadesavāsīnatica jangaladeseti. Evam 
malayasamuddatīrādivasenapi utuvisabhāgatā uppajjatiyeva. Tato jātāni utupariņāmajāni nāma. 


Attano pakaticariyānam visamam kāyassa pariharaņavasena visamaparihārajāni. Tāni pana 
accāsanaatitthānādinā veditabbānīti āha **accāsanaatitthānādikā”'ti. Ādi-saddena 
mahābhāravahaņasudhākottanaadesakālacaraņādīni sangaņhāti. Parassa upakkamato nibbattāni 
opakkamikāni, ayam coroti vā pāradārikoti vā gahetvā jaņņukakapparamuggarādīhi 
nippothanaupakkamam paccayam katvā uppannānīti attho. Tenāha **vadhabandhanādiupakkamena 
nibbattānī”'ti. Kevalanti bāhiram paccayam anapekkhitvā kevalam, tena vināti attho. Tenāha 
**pubbekatakammavipākavaseneva jātānī” 'ti. 

Puttasuttavaņņanā nitthitā. 
8-10. Samyojanasuttādivaņņanā 

88-90. Atthame sotāpanno catūhi vātehi indakhīlo viya parappavādehi akampiyo acalasaddhāya 
samannāgatattā sāsane laddhappatittho samaņamacalo nāmāti aha **sāsane laddhappatitthattā””tiādi. 
Thaddhabhāvakarānam kilesānam sabbaso samucchinnattāti cittassa thaddhabhāvakarānam 
uddhambhāgiyakilesānam sabbaso abhāvā samaņasukhumālo nāma sukhumālabhāvappattito. 
Navamadasamāni suvififieyyāneva. 


Samyojanasuttādivaņņanā nitthitā. 


Macalavaggavaņņanā nitthitā. 


(10) 5. Asuravaggo 
1-2. Asurasuttādivaņņanā 
91-92. Paficamassa pathamadutiyāni uttānatthāneva. 
Asurasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Dutiyasamādhisuttavaņņanā 


93. Tatiye appativānīti bhāvappadhāno niddesoti āha **anivattanatā””ti. ** Appativānitā” ti 
vattabbe **appativānī ”*ti vuttam. Tathā hi vīriyappavāhe vattamāne antarā eva patigamanam nivattanam 
pativānam, tam assa atthīti pativānī, na pativānī appativānī, tassa bhāvo appativānitā, anivattanāti attho. 
Appativānīti vā itthilingavasenevāyam niddeso. Antarāyeva patigamanam nivattanam pativānī, na 
pativānī appativānī, anivattanāti attho. 


Dutiyasamādhisuttavaņņanā nitthitā. 


4. Tatiyasamādhisuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 201 


94. Catutthe saņthapetabbanti sammadeva thapetabbam. Yathā pana thapitam saņthapitam hoti, 
tam dassetum **sannisādetabba””ntiādi vuttam. Tattha sannisādetabbanti samādhippatipakkhe kilese 
sannisīdāpentena cittam gocarajjhatte sannisīdāpetabbanti. Ekodi kātabbanti abyaggabhāvāpādanena 
ekaggam kātabbam. Samādahitabbanti yathā ārammaņe sutthu appitam hoti, evam sammā sammadeva 
ādahitabbam, sutthu āropetabbam samāhitam kātabbanti attho. 


Tatiyasamādhisuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Chavālātasuttādivaņņanā 


95-96. Paiicame chavālātanti chavānam daddhatthāne alātam. Tenevāha **susāne alāta””nti. 
Majjhatthāne gūthamakkhitanti pamāņena atthangulamattam dvīsu thānesu ādittam majjhe 
gūthamakkhitam. Katthatthanti katthena kātabbakiccam. Sesamettha uttānameva. Chattham 
uttānameva. 


Chavālātasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-10. Khippanisantisuttādivaņņanā 


97-100. Sattame khippanisantīti khippapaūtio. Tenāha **khippanisāmano”'tiādi. 
Anurūpadhammatti lokuttarādhigamassa anucchavikasabhāvam. Kalyāņā sundarā 
parimaņdalapadabyaiijanā vācā assāti kalyāņavāco. Tenāha **sundaravacano''ti. Kalyāņam madhuram 
vākkaraņam udāhāraghoso assāti kalyāņavākkaraņo. Guņaparipuņņabhāvena pūre punņabhāve bhavāti 
porī, tāya poriyā. Tenāha **guņaparipuņņāyā”'ti. Pure bhavattā poriyā nāgarikitthiyā 
sukhumālattanena sadisāti porī, tāya poriyā. *'Sukhumālattanenā” ti iminā tassā vācāya 
mudusaņhabhāvo vutto. Apalibuddhāyāti pittasemhādīhi na palivethitāya. Adosāyāti 
sandiddhavilambitādidosarahitāya agaļitapadabyalijanāyāti apatitapadabyafijanāya 
avirahitapadabyafijanāya. Ubhayametam anelagalāyāti imasseva atthavacanam. Anelagalāvyāti hi 
anelāya ceva agalāya cāti attho. Attham viūitāāpetum samatthāyāti ādimajjhapariyosānam pākatam 


x = 


katvā bhasitatthassa viññapanasatthaya. Atthamanavamadasamani uttānatthāneva. 
Khippanisantisuttadivannana nitthita. 
Asuravaggavannana nitthita. 
Dutiyapannasakam nitthitam. 


3. Tatiyapannasakam 
(11) 1. Valāhakavaggo 


1-2. Valāhakasuttadvayavaņņanā 


101-2. Tatiyapaņņāsakassa pathame gajjitāti thanitā. Tattha gajjitvā novassanabhāvo nāma pāpako. 
Manussā hi yadā devo gajjati, tadā **suvutthitā bhavissatī”'ti bījāni nīharitvā vapanti. Atha deve 
avassante khette bījāni khetteyeva nassanti, gehe bījāni geheyeva nassantīti dubbhikkham hoti. 
Nogajjitvā vassanabhāvopi pāpako. Manussā hi imasmim kāle **dubbutthikā bhavissatī” ti 
ninnatthānesuyeva vappam karonti. Atha devo vassitvā sabbabījāni mahāsamuddam pāpeti, 
dubbhikkhameva hoti. Gajjitvā vassanabhāvo pana bhaddako. Tadā hi subhikkham hoti. Nogajjitvā 
novassanabhāvo ekantapāpakova. Bhāsitā hoti no kattāti **idāni ganthadhuram pūressāmi, vāsadhuram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 201 


ka 


pūressāmī 'ti kathetiyeva, na uddesam gaņhāti, na kammatthānam bhāveti. 

Kattā hoti no bhāsitāti **ganthadhuram pūressāmi, vāsadhuram vā”'ti na bhāsati, sampatte pana 
kāle samattam sampādeti. Iminā nayena itarepi veditabbā. Atha vā sabbam panetam paccayadāyakeheva 
kathitam. Eko hi **asukadivase nāma dānam dassāmī ti sangham nimanteti, sampatte kāle no karoti. 
Ayam puggalo puūfiena parihāyati, bhikkhusangho pana lābhena parihāyati. Aparo sangham 
animantetvā sakkāram katvā **bhikkhū ānessāmī 'ti na labhi, sabbe aīītiattha nimantitā honti. Ayampi 
puūfiena parihāyati, sanghopi lābhena parihāyati. Aparo pathamam sangham nimantetvā pacchā 
sakkāram katvā dānam deti, ayam kiccakārī hoti. Aparo neva sangham nimanteti, na dānam deti, ayam 
pāpapuggaloti veditabbo. Dutiyam uttānameva. 


Valāhakasuttadvayavaņņanā nitthitā. 
3. Kumbhasuttavaņņanā 


103. Tatiye rittakoti anto ritto. Pihitamukhoti pidahitvā thapito. Apārutamukhoti vivaritvā 
thapito, upamitapuggalesu panettha antoguņasāravirahito ca tuccho, bāhirasobhanatāya pihito puggaloti 
veditabbo. Sesesupi eseva nayo. 


Kumbhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Udakarahadasuttavaņņanā 


104. Catutthe udakarahado jaņņukamattepi udake sati paņņarasasambhinnavaņņattā vā bahalattā vā 
udakassa apaiifiāāyamānatalo uttāno gambhīrobhāso nāma hotīti āha **purāņapaņņarasa...pe... 
gambhīrobhāso nāmā”'ti. Tiporisacatuporise pana udake sati acchattā udakassa pafifiāāyamānatalo 
gambhīro uttānobhāso nāma hotīti āha **acchavippasannamaņivaņņaudako uttānobhāso nāmā”'ti. 
Ubhayakāraņasambhavato pana itare dve veditabbā. Puggalepi kilesussadabhāvato guņagambhīratāya ca 
abhāvato guņagambhīrānam sadisehi abhikkamanādīhi yutto uttāno gambhīrobhāso nāma. Iminā 
nayena sesā veditabbā. 


Udakarahadasuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Ambasuttādivaņņanā 


105-6. Paicame āmakam hutvāti anto āmam hutvā. Pakkam āmavaņņīti anto pakkam bahi 
āmasadisam. Tattha yathā ambe apakkabhāvo āmatā hoti, evam puggalepi puthujjanatā. Yathā ca tattha 
pakkasadisatā pakkavaņņitā, evam puggalepi ariyānam abhikkamanādisadisatā pakkavaņņitāti iminā 
nayena sesā veditabbā. Chattham uttānameva. 


Ambasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Mūsikasuttavaņņanā 


107. Sattame āvātam khanatīti attano āsayam bilakūpam khanati. Na ca tattha vasatīti tattha 
avasitvā kismificideva thāne vasati, evam biļārādiamittavasam gacchati. Vasitā no gādham kattāti 
sayam na khanati, parena kate bile vasati, evam jīvitam rakkhati. Tatiyā dvepi karontī jīvitam rakkhati. 
Catutthī dvepi akarontī amittavasam gacchati. Imāya pana upamāya upamitesu puggalesu pathamo yathā 
sā mūsikā gādham khanati, evam navangam satthusāsanam uggaņhāti. Yathā pana sā tattha na vasati, 
kismificideva thāne vasantī amittavasam gacchati, tathā ayampi pariyattivasena iiāāņam pesetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 201 


catusaccadhammam na pativijjhati, lokāmisatthānesu vicaranto 
maccumārakilesamāradevaputtamārasankhātānam vasam gacchati. Dutiyo yathā mūsikā gādham na 
khanati, evam navangam satthusāsanam na uggaņhāti. Yathā pana parena khanite bile vasantī jīvitam 
rakkhati, evam parassa katham sutvā catusaccadhammam pativijjhitvā tiņņam mārānam vasam 
atikkamati. Iminā nayena tatiyacatutthesupi opammasamsandanam veditabbam. 


Mūsikasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Balībaddasuttavaņņanā 
108. Atthame balībaddo tāva yo attano gogaņam ghatteti ubbejeti, paragoņe pana sūrato sukhasīlo 
hoti, ayam sagavacaņdo no paragavacaņdo nāma. Puggalopi attano parisam ghattento vijjhanto 
pharuse samudācaranto, paraparisāya pana soraccam nivātavuttitam āpajjanto sagavacaņdo nāmāti 
iminā nayena sesāpi veditabbā. 
Balībaddasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Rukkhasuttavaņņanā 
109. Navame rukkho tāva pheggu sāraparivāroti vanajetthakarukkho sayam pheggu hoti, 
parivārarukkhā panassa sārā honti. Iminā nayena sesā veditabbā. Puggalesu pana sīlasāravirahitato 
pheggutā, sīlācārasamannāgamena ca sāratā veditabbā. 
Rukkhasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Āsīvisasuttavaņņanā 
110. Dasame yassa visam pajjalitatiņukkāya aggi viya sīgham abhiruhitvā akkhīni gahetvā 
khandham gahetvā sīsam gahetvā thitanti vattabbatam āpajjati maņisappādīnam visam viya, mantam 
pana parivattetvā kaņņavātam datvā daņdakena pahatamatte otaritvā datthatthāneyeva titthati, ayam 


āgataviso na ghoraviso nāma. Yassa pana visam saņikam abhiruhati, āruļhāruļhatthāne pana 
āsittaudakam viya hoti udakasappādīnam viya, dvādasavassaccayenapi kaņņaviddhakhandhapitthikādīsu 


x x 


paññāyati, mantaparivattanādīsu ca kariyamānesu sīgham na otarati, ayam ghoraviso na agataviso 
nāma. Yassa pana visam sīgham abhiruhati, na sīgham otarati aneļakasappādīnam visam viya, ayam 
āgataviso ca ghoraviso ca. Aneļakasappo nāma mahāāsīviso. Yassa visam mandam hoti, 
ohāriyamānampi sukheneva otarati nīlasappadhamanisappādīnam visam viya, ayam neva āgataviso na 
ghoraviso. Nīlasappo nāma sākhavaņņo rukkhaggādīsu vicaraņasappo. 

Āsīvisasuttavaņņanā nitthitā. 


Valāhakavaggavaņņanā nitthitā. 


(12) 2. Kesivaggo 


1-7. Kesisuttādivaņņanā 


111-117. Dutiyassa pathame assadammeti dammanayogge asse. Sāretīti sikkhāpeti pavatteti. 
Sesamettha uttānameva. Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Kesisuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 201 


8-10. Samvejanīyasuttādivaņņanā 


118-120. Atthame saddhassāti buddhādīsu pasannacittassa vattasampannassa, yassa pāto vutthāya 
cetiyangaņavattādīni sabbavattāni katāneva pafiiāyanti. Dassanīyānīti dassanārahāni. Samvego nāma 


**samvegajanakānī'ti. Thānānīti kāraņāni, padesatthānāni vā. Navamadasamāni suvififieyyāni. 
Samvejanīyasuttādivaņņanā nitthitā. 


Kesivaggavaņņanā nitthitā. 
(13) 3. Bhayavaggo 


1. Attānuvādasuttavaņņanā 


121. Tatiyassa pathame attānam anuvadantassa uppajjanakabhayanti attānam anuvadantassa 
pāpakammino uppajjanakabhayam. Dvattimsakammakāraņe paticca uppajjanakabhayanti 
agārikānam vasena vuttam, anagārikānam pana vinayadaņdam paticca uppajjanakabhayampi 
daņdabhayanteva sankham gacchati. Sesam suviifieyyameva. 


Attānuvādasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Ūmibhayasuttavaņņanā 


122. Dutiye kodhūpāyāsassetam adhivacananti ettha kujjhanatthena kodho, sveva cittassa 
kāyassa ca atippamaddanamathanuppādanehi daļhaāyāsatthena upāyāso. Anekavāram pavattitvā attanā 
samavetam sattam ajjhottharitvā sīsam ukkhipitum adatvā ūmisadisatā datthabbā. Yathā hi bāhiram 
udakam otiņņo ūmīsu osīditvā marati, evam imasmim sāsane kodhūpāyāse osīditvā vibbhamati, tasmā 
kodhūpāyāso **ūmibhaya””nti vutto. Odarikattassetam adhivacananti yathā hi bāhiram udakam 
otiņņo kumbhīlena khādito marati, evam imasmim sāsane odarikattena odarikabhāvena āmisagedhena 
micchājīvena jīvikakappanena nāsitasīlādiguņatāya khāditadhammasarīro vibbhamati, tasmā 
odarikattam **kumbhīlabhaya*'nti vuttam. 


Anupatthitāya satiyāti kāyagatam satim anutthāpetvā. Asamvutehīti apihitehi. Paūcannetam 
kāmaguņānam adhivacananti yathā hi bāhiram udakam otiņņo āvatte nimujjitvā marati, evam 
imasmim sāsane pabbajito paficakāmaguņāvatte nimujjitvā vibbhamati. Kāmarāgābhibhūto hi satto ito 
ca etto, etto ca itoti evam manāpiyarūpādivisayasankhāte āvatte attānam samsāretvā yathā tato bahibhūte 
nekkhamme cittampi na uppādeti, evam āvattetvā byasanāpādanena kāmaguņānam āvattasadisatā 
datthabbā. 


Anuddhamsetīti kilameti vilolatiī. Rāgānuddhamsitenāti rāgena anuddharmsitena. 
Mātugāmassetam adhivacananti. Yathā hi bāhiram udakam otiņņo caņdamaccham āgamma 
laddhappahāro marati, evam imasmim sāsane mātugāmam ārabbha uppannakāmarāgo vibbhamati, tasmā 
mātugāmo **susukābhaya'”nti vutto. Mātugāmo hi yonisomanasikārarahitam adhīrapurisam 
itthikuttabhūtehi attano hāsabhāvavilāsehi abhibhuyya gahetvā dhīrajātikampi attano rūpādīhi 
sampalobhanavasena anavasesam attano upakāradhamme sīlādike sampādetum asamattham karonto 
anayabyasanam pāpeti. 


Imāni pana cattāri bhayāni bhāyitvā yathā udakam anorohantassa udakam nissāya 
udakapipāsāvinayanam sarīrasuddhipariļāhūpasamo kāyautuggāhāpananti, evamādi ānisamso natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 201 


evamevam imāni cattāri bhayāni bhāyitvā sāsane apabbajantassapi imam sāsanam nissāya 
sankhepato vattadukkhūpasamo, vitthārato pana sīlānisamsādivasena anekavidho ānisamso natthi. Yathā 
pana imāni cattāri bhayāni abhāyitvā udakam orohantassa vuttappakāro ānisamso hoti, evam imāni 
abhāyitvā sāsane pabbajantassapi vuttappakāro ānisamso hoti. Mahādhammarakkhitatthero panāha 
**cattāri bhayāni bhāyitvā udakam anotaranto sotam chinditvā paratīram pāpuņitum na sakkoti, 
abhāyitvā otaranto sakkoti, evamevam bhāyitvā sāsane apabbajantopi taņhāsotam chinditvā 
nibbānapāram datthum na sakkoti, abhāyitvā pabbajanto sakkotī” ti. 


Ūmibhayasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamanānākaraņasuttavaņņanā 


123. Tatiye brahmakāyikānam devānanrti ettha brahmānam kāyo samūhoti brahmakāyo, 
tappariyāpannatāya tattha gatāti brahmakāyikā. Etāya ca sabbassapi brahmakāyassa samaiifiāāya 
bhavitabbam. Ābhassarānam devānantiādinā pana dutiyajjhānabhūmikādīnam upari gahitattā 
gobalībaddaiifiāyena tadavasitthānam ayam samaūiiā, tasmā *''brahmakāyikānam devāna”'nti 
pathamajjhānabhūmikānamyeva gahaņam veditabbam. Saha byayati gacchatīti sahabyo, sahavattanako. 
Tassa bhāvo sahabyatā, sahapavattīti āha **sahabhāvam upagacchatī'ti. Kappo āyuppamāņanti 
ettha yadipi brahmapārisajjādīnam āyuno antaram atthi, ukkatthaparicchedena panetam vuttanti dassento 


**pathamajjhānam atthi hīna””ntiādimāha. 


Dve kappā āyuppamāņanti ettha pana hīnajjhānena nibbattānam vasena ayam paricchedo katoti 
dassetum **dutiyajjhānam vuttanayeneva tividham hotī' 'tiādi āraddham. Cattāro kappāti ettha pana 
ukkatthaparicchedena catusatthi kappā vattabbāti dassento **yam hetthā vuttam *kappo dve kappā'ti, 
kampi āharitvā attho veditabbo''ti āha. Katham panettha ayamattho labbhatīti āha **kappoti ca 
guņassapi nāma'”nti. Tattha pathamam vutto kappo, tato ekena guņena, ekasmim vāre gaņanāyāti 
attho. Dve kappā hontīti ekavāragaņanāya kappassa dviguņitattā dve mahākappā hontīti attho. 
Dutiyenāti dutiyavāragaņanāya. Cattāroti dutiyavāragaņanāya dvīsu kappesu dviguņitesu cattāro 
mahākappā hontīti attho. Puna te cattāro kappāti vuttanayena dve vāre guņetvā ye cattāro kappā 
dassitā, puna te cattāro kappā catugguņā hontīti attho. Idam vuttam hoti — dve vāre guņetvā ye cattāro 
kappā dassitā, tesu catukkhattum guņitesu catusatthi kappā sampajjantīti. Tathā hi cattāro ekasmim vāre 
guņitā attha honti, puna te attha dutiyavāre guņitā soļasa honti, puna te soļasa tatiyavāre guņitā 
dvattimsa honti, puna te dvattimsa catutthavāre guņitā catusatthi honti. Tenevāha **imehi catūhi guņehi 
guņitā ekena guņena attha hontī””tiādi. Ettha ca hetthā uposathasutte (a. ni. 3.71) — 


**Yāni mānusakāni patiiiāsa vassāni, cātumahārājikānam devānam eso eko rattindivo' *ti — 
Ādinā kāmāvacaradevānameva āyuppamāņam dassitam. Hetthāyeva — 


**Tayome, bhikkhave, puggalā santo samvijjamānā lokasmim. Katame tayo? Idha, 
bhikkhave, ekacco puggalo sabbaso rūpasaiītiānam samatikkamā...pe... 
ākāsānaiicāyatanūpagānam devānam sahabyatam upapajjati. Ākāsānaficāyatanūpagānam, 
bhikkhave, devānam vīsati kappasahassāni āyuppamāņa' 'nti (a. ni. 3.117) — 


Ādinā arūpāvacarānamyeva āyuppamāņam vuttam. Idha pana rūpāvacarānameva āyuppamāņam 
dassitam. Vibhangapāļiyam (vibha. 1022) pana **'manussānam kittakam āyuppamāņam, vassasatam 
appam vā bhiyyo tiādinā devamanussānaticeva rūpārūpāvacarasattānatica āyuppamāņam dassitam. 


Tattha sammāsambuddhena manussānam devānaīica āyum paricchindamānena catūsu apāyesu 


bhummadevesu ca āyu na paricchinnam. Tam kasmāti? Niraye tāva kammameva pamāņam. Yāva 
kammam na khīyati, tāva paccanti. Tathā sesaapāyesu. Bhummadevānampi kammameva pamāņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 201 


Tattha nibbatta hi keci sattāhamattam titthanti, keci addhamāsam, kappam titthamānāpi atthiyeva. 
Tattha manussesu gihibhāve thitāyeva sotāpannāpi honti, sakadāgāmiphalam anāgāmiphalam 
arahattampi pāpuņanti, tesu sotāpannādayo yāvajīvam titthanti, khīņāsavā pana parinibbāyanti vā 
pabbajanti vā. Kasmā? Arahattam nāma setthaguņam, gihilingam hīnam, tam hīnatāya uttamam guņam 
dhāretum na sakkoti, tasmā te parinibbātukāmā vā honti pabbajitukāmā vā. Bhummadevā pana 
arahattam pattāpi yāvajīvam titthanti, chasu kāmāvacaresu devesu sotāpannasakadāgāmino yāvajīvam 
titthanti, anāgāminā rūpabhavam gantum vattati khīņāsavena parinibbātum. Kasmā? Nilīyanokāsassa 
abhāvā. Rūpāvacarārūpāvacaresu sabbepi yāvajīvam titthanti, tattha rūpāvacare nibbattā 
sotāpannasakadāgāmino na puna idhāgacchanti, tattheva parinibbāyanti. Ete hi jhānaanāgāmino nāma. 


Atthasamāpattilābhīnam pana kim niyameti? Paguņajjhānam. Yadevassa paguņam hoti, tena 
upapajjati. Sabbesu paguņesu kim niyameti? Nevasaiifiānāsaitiāyatanasamāpatti. Ekamseneva hi so 
nevasaiifiānāsaifiāyatane upapajjati. Navasu brahmalokesu nibbattaariyasāvakānam tatrūpapattipi 
uparūpapattipi, na hetthūpapatti. Puthujjanānam pana tatrūpapattipi hoti, uparūpapattipi, hetthūpapattipi. 
Paficasu suddhāvāsesu catūsu ca arūpesu ariyasāvakānam tatrūpapattipi hoti uparūpapattipi. 
Pathamajjhānabhūmiyam nibbatto anāgāmī nava brahmaloke sodhetvā matthake thito parinibbāti. 
Vehapphalam, akanittham, nevasatiiiānāsaiiiāyatananti ime tayo devalokā setthabhavā nāma. Imesu tisu 
thānesu nibbattaanāgāmino neva uddham gacchanti, na adho, tattha tattheva parinibbāyantīti idam 
pakiņņakam veditabbam. 


Pathamanānākaraņasuttavaņņanā nitthitā. 
4-6. Dutiyanānākaraņasuttādivaņņanā 


124-6. Catutthe te dhammeēti te *'rūpagata” ntiādinā nayena vutte rūpādayo dhamme. Aniccatoti 
iminā niccappatikkhepato tesam aniccatamāha, tato eva ca udayavayavantato vipariņāmato tāvakālikato 
ca te aniccāti jotitam hoti. Yatfihi nibbattam hoti, tam udayavayaparicchinnam. Jarāya maraņena ca 
tadeva viparītam, ittarakkhaņameva ca hotīti. Dukkhatoti iminā sukhappatikkhepato tesam 
dukkhatamāha. Tato eva ca abhiņhappatipīļanato dukkhavatthuto ca te dukkhāti jotitam hoti. 
Udayavayavantatāya hi te abhiņhappatipīļanato nirantaradukkhatāya dukkhasseva ca adhitthānabhūtā. 
Paccayayāpanīyatāya rogamūlatāya ca rogato. Dukkhatāsūlayogato kilesāsucipaggharaņato 
uppādajarābhangehi uddhumātaparipakkapabhinnato ca gaņdato. Pīļājananato, antotudanato, 
dunnīharaņato ca sallato. Avaddhiāvahanato aghavatthuto ca aghato. Aseribhāvajananato 
ābādhapadatthānatāya ca ābādhato. Avasavattanato avidheyyatāya ca parato. Byādhijarāmaraņehi 
Attappatikkhepatthena anattato. Rūpādidhammā hi na ettha attā atthīti anattā. Evam sayampi attā na 
hontīti anattā. Tena abyāpārato nirīhato tucchato anattāti dīpitam hoti. Lakkhaņattayameva 
sukhāvabodhanattham ekādasahi padehi vibhajitvā gahitanti dassetum **tatthā””tiādi vuttam. 
Paficamachatthāni uttānatthāneva. 


Dutiyanānākaraņasuttādīvaņņanā nitthitā. 
7. Pathamatathāgataacchariyasuttavaņņanā 


127. Sattame vattamānasamīpe vattamāne viya voharitabbanti *tokkamatī”ti āha **okkanto hotīti 
attho”'ti. Dasasahassacakkavāļapattharaņo samujjalabhāvena uļāro. Devānubhāvanti devānam 
pabhānubhāvam. Devānatīhi pabham so obhāso adhibhavati, na deve. Tenāha **devāna'*ntiādi. 
Rukkhagacchādinā kenaci na haūitiatīti aghā, asambādhā. Tenāha **niccavivarā'”ti. Asamvutāti hetthā 
upari kenaci apihitā. Tenāha **hetthāpi appatitthā””ti. Tattha pi-saddena yathā hetthā udakassa 
pidhāyikā sandhārikā pathavī natthi asamvutā lokantarikā, evam uparipi cakkavāļesu devavimānānam 
abhāvato asamvutā appatitthāti dasseti. Andhakāro ettha atthīti andhakārā. Cakkhuviūūāņam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 201 


jāyati ālokassa abhāvato, na cakkhuno. Tathā hi **tenobhāsena aūiiamaūūam saūjānantī”ti 
vuttam. Jambudīpe thitamajjhanhikavelāya pubbavidehavāsīnam atthangamavasena upaddham 
sūriyamaņdalam patiiiāyati, aparagoyānavāsīnam uggamanavasena. Evam sesadīpesupīti āha 
**ekappahāreneva tīsu dīpesu paūiūāyantī' 'ti. Ito anifiathā dvīsu eva dīpesu patiiāyanti. Ekekāya 
disāya navanavayojanasatasahassāni andhakāravidhamanampi imināva nayena datthabbam. Pabhāya 
nappahontīti attano pabhāya obhāsitum nābhisambhuņanti. Yugandharapabbatamatthakasamappamāņe 


ākāse vicaraņato **cakkavāļapabbatassa vemajjhena carantī'”ti vuttam. 


Byāvatāti khādanattham gaņhitum upakkamantā. Viparivattitvāti vivattitvā. Chijjitvāti 
mucchāpavattiyā thitatthānato muccitvā, angapaccangachedanavasena vā chijjitvā. Accantakhāreti 
ātapasantapābhāvena atisītabhāvam sandhāya accantakhāratā vuttā siyā. Na hi tam 
kappasaņthānaudakam sampattikaramahāmeghavuttham pathavisandhārakam kappavināsakaudakam 
viya khāram bhavitumarahati, tathā sati pathavīpi vilīyeyya, tesam vā pāpakammaphalena petānam 
pakatiudakassa pubbakheļabhāvāpatti viya tassa udakassa khārabhāvāpatti hotīti vuttam **accantakhāre 
udake'”'ti. 


Pathamatathāgataacchariyasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Dutiyatathāgataacchariyasuttavaņņanā 


128. Atthame ālīyanti āramitabbatthena sevīyantīti ālayā, pafica kāmaguņā. Āramantīti ratim 
vindanti kīļanti laļanti. Ālīyanti vā allīyantā abhiramaņavasena sevantīti ālayā, taņhāvicaritāni. Tehi 
ālayehi ramantīti ālayārāmā. Yatheva hi susajjitam pupphaphalabharitarukkhādisampannauyyānam 
pavittho rājā tāya sampattiyā ramati, sammudito āmoditappamodito hoti, na ukkaņtheti, sāyvampi 
nikkhamitum na icchati, evamimehi kāmālayataņhālayehi sattā ramanti, samsāravatte pamuditā 
anukkaņthitā vasanti. Tena tesam bhagavā duvidhampi ālayam uyyānabhūmim viya dassento 
*sālayārāmā” *tiādimāha. Sesamettha uttānameva. 


Dutiyatathāgataacchariyasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Ānandaacchariyasuttādivaņņanā 
129-130. Navame patisanthāradhammatti pakaticārittavasena vuttam, upagatānam pana 
bhikkhūnam bhikkhunīnaīca pucchāvissajjanavasena ceva cittarucivasena ca yathākālam dhammam 
desetiyeva, upāsakaupāsikānam pana upanisinnakakathāvasena. Dasamam uttānameva. 


Ānandaacchariyasuttādivaņņanā nitthitā. 


Bhayavaggavaņņanā nitthitā. 


(14) 4. Puggalavaggo 


1. Samyojanasuttavaņņanā 


131. Catutthassa pathame upapattippatilābham samvattanikānīti upapattipatilābhiyāni. 
Bhavapatilābhiyānīti etthāpi eseva nayo. Yehīti yehi samyojanehi hetubhūtehi, karaņabhūtehi va. Nanu 
ca sotāpannassapi orambhāgiyāni samyojanāni appahīnāni, kasmā pana sakadāgāmīyeva idha gahitoti 
aha **sakadāgāmissāti idam appahīnasamyojanesu ariyesu uttamakotiyā gahita””*nti. Tattha 
appahīnasamyojanesūti appahīnaorambhāgiyasamyojanesu. Uttamakotiyā gahitanti 
ukkatthaparicchedena gahitam. Sakadāgāmito paratīhi appahīnaorambhāgiyasamyojano ariyo nama 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 201 


natthi. Nanu ca sakadagamissa pahīnānipi orambhāgiyāni samyojanani atthi 
ditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasamyojanānam pahīnattā, tasmā **orambhāgiyāni samyojanāni 
appahīnānī” ti kasmā vuttanti āha **orambhāgiyesu ca appahīnam upādāyā”'tiādi. Yasmā 
kāmarāgabyāpādasamyojanāni sakadāgāmissa appahīnāni, tasmā tāni appahīnāni upādāya 
*sorambhāgiyāni samyojanāni appahīnānī””ti vuttam, na sabbesam appahīnattāti adhippāyo. 


Samyojanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Patibhānasuttavaņņanā 


132. Dutiye patibhānam vuccati iitāņampi itāņassa upatthitavacanampi, tam idha adhippetam, 
atthayuttam kāraņayuttaiīca patibhānamassāti yuttappatibhāno. Pucchānantarameva sīgham byākātum 
asamatthatāya nomuttappatibhānamassāti nomuttappatibhāno. Iminā nayena sesā veditabbā. Ettha 
pana pathamo katici kālam vīmamsitvā yuttameva pekkhati tipitakacūļanāgatthero viya. So pana 
pafiham puttho pariggahetvā yuttappattakāraņameva katheti. Dutiyo pucchānantarameva yena vā tena vā 
vacanena patibāhati, vīmamsitvāpi ca yuttam na pakkheti catunikāyikapiņdatissatthero viya. So pana 
pafiham puttho pafihapariyosānampi nāgameti, yam vā tam vā kathetiyeva, vacanattham panassa 
vīmamsiyamānam katthaci na lagati. Tatiyo pucchāsamakālameva yuttam pekkhati, tamkhaņamyeva ca 
nam byākaroti tipitakacūļābhayatthero viya. So pana pafiham puttho sīghameva katheti, 
yuttappattakāraņo ca hoti. Catuttho puttho samāno neva yuttam pekkhati, na yena vā tena vā patibāhitum 
sakkoti, tibbandhakāranimuggo viya hoti lāļudāyitthero viya. 


Patibhānasuttavaņņanā nitthitā. 


< =< — 


3-4. Ugghatitaūūūūsuttādivaņņanā 

133-4. Tatiye ugghațitaññūti ettha u”ghatanam nāma iiāņugghatanam, fiāņena ugghatitamatteyeva 
jānātīti attho. Saha udāhatavelāyāti udāhāre udāhatamatteyeva. Dhammābhisamayo hotīti 
catusaccadhammassa itāņena saddhim abhisamayo. Ayam vuccatīti ayam **cattāro satipatthānā” 'tiādinā 
(vibha. 355) nayena samkhittena mātikāya thapiyamānāya desanānusārena fiāņam pesetvā arahattam 
gaņhitum samattho puggalo **ugghatitaiiiū” ti vuccati. Vipaficitam vitthāritameva attham jānātīti 
vipañcitaññū. Ayam vuccatīti ayam samkhittena mātikam thapetvā vitthārena atthe bhājiyamāne 
arahattam pāpuņitum samattho puggalo **vipaficitafiiū *ti vuccati. Uddesādīhi netabboti neyyo. 
Anupubbena dhammābhisamayoti anukkamena arahattappatti. Byafijanapadameva paramam assāti 
padaparamo. Na tāya jātiyā dhammābhisamayo hotīti tena attabhāvena jhānam vā vipassanam vā 
maggam vā phalam vā nibbattetum na sakkotīti attho. Catuttham uttānameva. 


x= 


Ugghatitaññusuttadivannana nitthita. 
5-8. Sāvajjasuttādivaņņanā 


135-8. Pañcame sāvajjoti sadoso. Sāvajjena kāvakammenāti sadosena pāņātipātādinā 
kāyakammena. Itaresupi eseva nayo. Ayam vuccatīti ayam puggalo tīhi dvārehi āyūhanakammassa 
sadosattā gūthakuņapādibharito padeso viya **sāvajjo ti vuccati. Sāvajjena bahulanti yassa 
sāvajjameva kāyakammam bahulam hoti, appam anavajjam. So **sāvajjena bahulam kāyakammena 
samannāgato appam anavajjenā” ti vuccati. Itaresupi eseva nayo. Ko pana evarūpo hotīti? Yo 
gāmadhammatāya vā nigamadhammatāya vā kadāci karahaci uposatham samādiyati, sīlāni pūreti. Ayam 
vuccatīti ayam puggalo tīhi dvārehi āyūhanakammesu sāvajjasseva bahulatāya anavajjassa appatāya 
**vajjabahulo 'ti vuccati. Yathā hi ekasmim padese dubbaņņāni duggandhāni pupphāni rāsikatānassu, 
tesam upari taham taham adhimuttakavassikapātalāni patitāni bhaveyyum, evarūpo ayam puggalo 
veditabbo. Yathā pana ekasmim padese adhimuttakavassikapātalāni rāsikatānassu, tesam upari taham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 201 


taham duggandhani badarapupphādīni patitāni bhaveyyum. Evarūpo tatiyo puggalo veditabbo. 
Catuttho pana tīhi dvārehi āyūhanakammassa niddosattā ca catumadhurabharitasuvaņņavāti viya 
datthabbo. Chatthādīni uttānatthāneva. 

Sāvajjasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Dhammakathikasuttādivaņņanā 

139-140. Navame appaūca bhāsatīti sampattaparisāya thokameva katheti. Asahitalīcāti kathento 
ca pana na atthayuttam kālayuttam katheti. Parisā cassa na kusalā hotīti sotum nisinnaparisā cassa 
yuttāyuttam kāraņākāraņam silitthāsilittham na jānātīti attho. Evarūpoti ayam evamjātiko 
bāladhammakathiko evamjātikāya bālaparisāya dhammakathikotveva nāmam labhati. Iminā nayena 
sabbattha attho veditabbo. Ettha ca dveyeva janā sabhāvadhammakathikā, na itare. Itare pana 
dhammakathikānam anto pavitthattā evam vuttā. Dasamam uttānameva. 


Dhammakathikasuttādivaņņanā nitthitā. 
Puggalavaggavaņņanā nitthitā. 
(15) 5. Ābhāvaggo 
1-6. Ābhāsuttādivaņņanā 
141-146. Paiicamassa pathamādīni uttānatthāneva. 
Ābhāsuttādivaņņanā nitthitā. 
7-10. Dutiyakālasuttādivaņņanā 
147-150. Sattame paramatthato avijjamānasabhāvassa kālassa bhāvanādiyogo na sambhavatīti āha 
*tkālāti tasmim tasmim kāle dhammassavanādivasena pavattānam kusaladhammānam etam 
adhivacana'”nti. Kālasahacaritā hi kusalā dhammā idha kāla-saddena gahitā aparassa asambhavato. 
Atthamādīni uttānatthāneva. 
Dutiyakālasuttādivaņņanā nitthitā. 
Ābhāvaggavaņņanā nitthitā. 
Tatiyapaņņāsakam nitthitam. 


4. Catutthapaņņāsakam 


(16) 1. Indriyavaggo 
1-5. Indriyasuttādivaņņanā 
151-155. Catutthassa pathamādīni uttānāneva. 


Indriyasuttādivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 201 


6-8. Kappasuttādivaņņanā 


156-158. Chatthe samvattanam vinassanam samvatto, samvattato uddham tathā thāyī 
samvattatthāyī. Vivattanam nibbattanam, vaddhanam vā vivatto. *"Tejosamvatto, āposamvatto, 
vāyosamvattoti evam samvattasīmānukkamena samvattesu vattabbesu tathā avatvā āposamvatto, 
tejosamvatto, vāyosamvattoti vacanam samvattamahābhūtadesanānupubbiyā”'ti keci. 
**Bhāvīsamvattānupubbiyā' 'ti apare. Āpena samvatto āposamvatto. Samvattasīmāti 
samvattanamariyādā. Samvattatīti vinassati. Sadāti sabbakālam, tīsupi samvattakālesūti attho. Ekam 
buddhakkhettam vinassatīti ettha buddhakkhettam nāma tividham hoti jātikkhettam, āņākkhettam, 
visayakkhettaīīca. 


Tattha jātikkhettam dasasahassacakkavāļapariyantam hoti, tathāgatassa patisandhiggahaņādīsu 
kampati. Āņākkhettam kotisatasahassacakkavāļapariyantam, yattha ratanasuttam (khu. pā. 6.1 ādayo; 
su. ni. 224 ādayo) khandhaparittam (a. ni. 4.67; cūļava. 251) dhajaggaparittam (sam. ni. 1.249) 
ātānātiyaparittam (dī. ni. 3.277-278) moraparittanti (jā. 1.2.17-18) imesam parittānam ānubhāvo 
vattati. Visayakkhettam anantāparimāņam, yam **yāvatā vā panākankheyyā” ti (a. ni. 3.81) vuttam. 
Tattha yam yam tathāgato ākankhati, tam tam jānāti. Evametesu tīsu buddhakkhettesu ekam 
āņākkhettam vinassati, tasmim pana vinassante jātikkhettam vinatthameva hoti, vinassantafica ekatova 
vinassati, saņthahantafica ekatova saņthahati. Sesamettha visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. 
mahātī. 2.404) vuttanayeneva gahetabbam. Sattamatthamāni uttānatthāneva. 


Kappasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Bhikkhunīsuttavaņņanā 


159. Navame evam pavattam paccuppannataņham nissāyāti *'kudāssu nāmāhampi āsavānam 
khayā” tiādinā nayena anuttare vimokkhe piham uppādentassa uppannataņham nissāya. Katham pana 
lokuttaradhamme ārabbha āsā uppajjatīti? Na kho panetam evam datthabbam, na 
ārammaņakaraņavasena tattha pihā pavattati avisayattā puggalassa ca anadhigatabhāvato. 
Anussavūpaladdhe pana anuttaravimokkhe uddissa piham uppādento tattha piham uppādeti nāma. 
Nākaddhatīti kammapathabhāvam appattatāya patisandhim na deti. Sesam suviiifieyyameva. 


Bhikkhunīsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Sugatavinayasuttavaņņanā 
160. Dasame vaļaūijentīti sajjhāyanti ceva vācuggatam karontā dhārenti ca. Avigatataņhatāya tam 

tam parikkhārajātam bahumpi ādiyantīti bahulā, te eva bāhulikā yathā **venayiko ti (ma. ni. 1.246; a. 
ni. 8.11; pārā. 8). Te pana yasmā paccayabahulabhāvā yuttappayuttā nāma honti, tasmā āha 
**paccayabāhullāya patipannā”'ti. Sithilam gaņhantīti sāthalikā, sikkhāya ādaragāravābhāvena 
sithilam adaļham ganhantīti attho. Sithilanti ca bhāvanapumsakaniddeso, sithila-saddena vā 
samānatthassa sāthalasaddassa vasena sāthalikāti padasiddhi veditabbā. Avagamanatoti adhogamanato, 
orambhāgiyabhāvatoti attho. Nibbīriyāti ujjhitussāhā tadadhigamāya ārambhampi akurumānā. 


Sugatavinayasuttavaņņanā nitthitā. 


Indriyavaggavaņņanā nitthitā. 


(17) 2. Patipadāvaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 201 


1. Samkhittasuttavaņņanā 


161. Dutiyassa pathame dukkhāpatipadā dandhābhiūiiātiādīsu pāļiyā āgatanayena attho 
veditabbo. Tathā hi — 


**Tattha katamā dukkhapatipadā dandhābhitiiā paiiiā? Kicchena kasirena samādhim 
uppādentassa dandham tam thānam abhijānantassa yā uppajjati paiiiā pajānanā...pe... amoho 
dhammavicayo sammāditthi, ayam vuccati dukkhapatipadā dandhabhiñña pañña. Tattha katama 
dukkhapatipadā khippābhinīiiā pañňāa? Kicchena kasirena samādhim uppādentassa khippam tam 
thānam abhijānantassa yā uppajjati pafiiiā pajānanā...pe... sammāditthi, ayam vuccati 
dukkhapatipadā khippabhiñña pañña. Tattha katama sukhapatipada dandhabhiñña pañña? 
Akicchena akasirena samādhim uppādentassa dandham tam thānam abhijānantassa yā uppajjati 
paiiā pajānanā...pe... sammāditthi, ayam vuccati sukhapatipadā dandhābhiiītiā paiiā. Tattha 
katamā sukhapatipadā khippābhiūītiā paūīiā? Akicchena akasirena samādhim uppādentassa 
khippam tam thānam abhijānantassa yā uppajjati paūifiā pajānanā...pe... sammāditthi, ayam 
vuccati sukhapatipadā khippābhiniiā paitiā” *ti (vibha. 801) — ayamettha pāļi. 


Tattha kicchena kasirena samādhim uppādentassāti pubbabhāge āgamanakāle kicchena kasirena 
dukkhena sasankhārena sappayogena kilese vikkhambhetvā lokuttarasamādhim uppādentassa. 
Dandham tam thānam abhijānantassāti vikkhambhitesu kilesesu vipassanāparivāse ciram vasitvā tam 
lokuttarasamādhisankhātam thānam dandham saņikam abhijānantassa pativijjhantassa, pāpuņantassāti 
attho. Ayam vuccatīti yā esā evam uppajjati, ayam kilesavikkhambhanappatipadāya dukkhattā, 
vipassanāparivāsapaiifiāya ca dandhattā maggakāle ekacittakkhaņe uppannāpi paiifiā āgamanavasena 
*$dukkhapatipadā dandhābhiññā nāmā”'ti vuccati. Upari tīsu padesupi iminā nayena attho veditabbo. 


Samkhittasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Vitthārasuttavaņņanā 


162. Dutiye akatābhinivesoti akatādhikāro. Rūpānam lakkhaņādīhi paricchinditvā gahaņam 
rūpapariggaho. Tīsu addhāsu kilamatīti pubbante aparante pubbantāparanteti evam tīsu padesesu 
kilamati. Paūcasu iāņesūti rūpapariggahādīsu paiicasu itāņesu. Navasu vipassanāūiāņesūti 
udayabbayādinavavipassanāfiāņesu. Sesamettha uttānameva. 


Vitthārasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Asubhasuttavaņņanā 
163. Tatiye **yathā etam, tathā ida””nti iminā nayenāti etena — 


**Yathā idam tathā etam, yathā etam tathā idam; 
Ajjhattafica bahiddhā ca, kāye chandam virājaye” ti. (su. ni. 205); — 


Imam desanānayam sangaņhāti. Tassattho — yathā idam savififiāņakāsubham āyuusmāviiifiāāņānam 
anapagamā carati titthati nisīdati sayati, tathā etam etarahi susāne sayitam aviiiftāņakampi pubbe tesam 
dhammānam anapagamā ahosi. Yathā ca etam etarahi matasarīram tesam dhammānam apagamā na 
carati na titthati na nisīdati na seyyam kappeti, tathā idam saviifiāņakampi tesam dhammānam apagamā 
bhavissati. Yathā ca idam saviiifiāņakam netarahi susāne matam seti na 
uddhumātakādibhāvamupagatam, tathā etam etarahi matasarīrampi pubbe ahosi. Yathā panetam etarahi 
avifiiiāāņakāsubham matakasusāne seti uddhumātakādibhāvatica upagatam, tathā idam savifiiiāņakampi 


bhavissatīti. Tattha yathā idam tathā etanti attanā matasarīrassa samānabhāvam karonto bāhire dosam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 201 


pajahati. Yathā etam tathā idanti matasarīrena attano samānabhāvam karonto ajjhattike rāgam pajahati. 
Yenākārena ubhayam samam karoti, tam sampajānanto ubhayattha moham pajahati. 


Bahiddhā ditthānanti bahiddhā susānādīsu ditthānam uddhumātakādidasannam asubhānam. 
*€Navannam pātikulyānam vasenā”'ti kasmā vuttam, nanu antimajīvikābhāvato piņdapātassa 
alābhalābhesu paritassanagedhādisamuppattito bhattassa sammadajananato kimikulasamvaddhanatoti 
Jjīvikānam yadidam piņndolyam atipāpoyam lokasmim yadidam piņdolyo vicarati pattapāņīti (sam. ni. 
3.80; itivu. 91). Aladdhā ca piņdapātam paritassati, laddhā ca piņdapātam gadhito mucchito ajjhopanno 
anādīnavadassāvī anissaraņapafītio paribhufijatīti (a. ni. 3.124). Bhutto ca āhāro kassaci kadāci maraņam 
vā maraņamattam vā dukkham āvahatī 'ti. 


Katukītakādayo dvattimsakulappabhedā kimiyo nam upanissāya jīvantīti? Vuccate — 
antimajīvikābhāvo tāva cittasamkilesavisodhanattham kammatthānābhinivesanato pageva manasi 
kātabbo **māham chavālātasadiso bhaveyya ”nti. Tathā piņdapātassa alābhalābhesu 
paritassanagedhādisamuppattinivāraņam pageva anutthātabbam suparisuddhasīlassa patisankhānavato 
tadabhāvato. Bhattasammado anekantiko paribhoge antogadhovāti veditabbo. Kimikulasamvaddhanam 
pana sangahetabbam, sangahitameva vā **navannam pātikulyānam vasenā”'ti ettha niyamassa akatattā. 
Iminā vā nayena itaresampettha sangaho datthabbo yathāsambhavamettha patikūlatāpaccavekkhaņassa 
adhippetattā. 


Evaīica katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.294-295) dasahi ākārehi patikūlatā veditabbā. 
Seyyathidam — gamanato, pariyesanato, paribhogato, āsayato, nidhānato, aparipakkato, paripakkato, 
phalato, nissandato, sammakkhanatoti. Evam dasannam vasena pātikulyavacanenapi idha **navanna'”nti 
vacanam na virujjhati, sammakkhanassa paribhogādīsu labbhamānabhāvā visum tam aggahetvā na 
vadanti. Visuddhimagge (visuddhi. 1.304) pana sammakkhanam paribhogādīsu labbhamānampi 
nissandavasena visesato patikūlanti dassetum sabbapacchā thapitā. 

Ukkaņthitasaūiiāya samannāgatoti tīsu bhavesu aruccanavasena pavattāya vipassanāpatifiāya 
samannāgato. Nibbidānupassanā hesā saiifiāsīsena vuttā. Sesamettha uttānameva. 


Asubhasuttavaņņanā nitthitā. 
4-6. Pathamakhamasuttādivaņņanā 


164-166. Catutthe padhānakaraņakāle sītādīni nakkhamati na sahatīti akkhamā. Khamati sahati 
abhibhavatīti khamā. Indriyadamanam damā. **Uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī''tiādinā (ma. ni. 
1.26; a. ni. 4.14; 6.58) nayena vitakkasamanam samāti āha **akusalavitakkānam 
vūpasamanapatipadā'”ti. Nidassanamattaficetam, sabbesampi kilesānam samanavasena pavattā 
patipadā samā. Paiicamachatthāni uttānatthāneva. 


Pathamakhamasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-8. Mahāmoggallānasuttādivaņņanā 


167-168. Sattamatthamesu mahāmoggallānattherassātiādinā moggallānattherassa hetthā tiņņam 
maggānam sukhapatipadadandhābhiniiabhāvo, arahattamaggassa dukkhapatipadakhippābhifiiabhāvo 
vutto, sāriputtattherassa pana hetthimānam tiņņam maggānam sukhapatipadadandhābhitiiabhāvo, 
arahattamaggassa ca sukhapatipadakhippābhifiiabhāvo dassito. Yam pana vuttam visuddhimagge 
(visuddhi. 2.801) **buddhānam pana cattāropi maggā sukhapatipadakhippābhitiiiāva ahesum, tathā 
dhammasenāpatissa. Mahāmoggallānattherassa pana pathamamaggo sukhapatipadakhippābhiūtio ahosi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 201 


upari tayo dukkhapatipadadandhabhiñña” ti. Yañca vuttam atthasaliniyam (dha. sa. attha. 1476) 
**tathāgatassa hi sariputtattherassa ca cattaropi magg8 sukhapatipadakhippabhiññava ahesum. 
mahāmoggallānattherassa pana pathamamaggo sukhapatipadakhippabhiñño upari tayo 
dukkhapatipadakhippabhiñña” ti, tam sabbam aññamaññam nanulometi. Imāya pāliyā imāya ca 
atthakathāya na sameti, tasmā vīmamsitabbametam. Tamtambhāņakānam vā matena tattha tattha tathā 


tathā vuttanti gahetabbam. 
Mahāmoggallānasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Sasankhārasuttavaņņanā 


169. Navame sasankhārena dukkhena kasirena adhimattapayogam katvāva 
kilesaparinibbānadhammoti sasankhāraparinibbāyī. Asankhārena appayogena adhimattapayogam 
akatvāva kilesaparinibbānadhammoti asankhāraparinibbāyī. Dhammānusārī puggalo hi āgamanamhi 
kilese vikkhambhento appadukkhena akasirena akilamantova vikkhambhetum sakkoti. Saddhānusārī 
puggalo pana dukkhena kasirena kilamanto hutvā vikkhambhetum, tasmā dhammānusārissa 
pubbabhāgamaggakkhaņe kilesacchedakam itāņam adandham tikhiņam sūram hutvā vahati. Yathā nāma 
tikhiņena asinā kadalim chindantassa chinnatthānam mattham hoti, atisīgham vahati, saddo na suyyati, 
balavavāyāmakiccam na hoti, evarūpā dhammānusārino pubbabhāgabhāvanā hoti. Saddhānusārino pana 
pubbabhāgakkhaņe kilesacchedakam iiāņam dandham atikhiņam asūram hutvā vahati. Yathā nāma 
kuņthena asinā kadalim chindantassa chinnatthānam na mattham hoti, atisīgham na vahati, saddo 
suyyati, balavavāyāmakiccam icchitabbam hoti, evarūpā saddhānusārino pubbabhāgabhāvanā hoti. 
Evam santepi nesam kilesakkhaye nānattam natthi, anavasesāva kilesā khīyanti. 


Sasankhārasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Yuganaddhasuttavaņņanā 


170. Dasame samathapubbangamam vipassanam bhāvetīti idam samathayānikassa vasena 
vuttam. So hi pathamam upacārasamādhim vā appanāsamādhim vā uppādeti, ayam samatho. So tafica 
tamsampayutte ca dhamme anicecādīhi vipassati, ayam vipassanā, iti pathamam samatho, pacchā 
vipassanā. Tena vuccati **samathapubbangamam vipassanam bhāvetī *ti. Vipassanāpubbangamam 
samatham bhāvetīti idam pana vipassanāyānikassa vasena vuttam. So tam vuttappakāram samatham 
asampādetvā paficupādānakkhandhe aniccādīhi vipassati. Pathamo lokuttaramaggo nibbattatīti 
sotāpattimaggam sandhāya vadati, lokiyamaggavaseneva vā imissā pāļiyā attho veditabbo. Katham? 
Maggo saiūijāyati, pubbabhāgiyo lokiyamaggo uppajjati. Āsevati nibbidānupassanāvasena. Bhāveti 
muccitukamyatāvasena. Bahulīkaroti patisankhānupassanāvasena. Āsevati va 
bhayatupatthānādiiiāņavasena. Bhāveti muccitukamyatāditiāņavasena. Bahulīkaroti 
vutthānagāminivipassanāvasena. Samyojanāni pahīyanti. Anusayā byantī hontīti maggappatipātiyā 
pahīyanti byantī honti. 


Dhammuddhaccaviggahitamānasanti obhāsādīsu ariyadhammoti pavattam uddhaccam vikkhepo 
dhammuddhaccam, tena dhammuddhaccena vipassanāvīthito u”gamanena virūpam gahitam 
pavattiyamānam dhammuddhaccaviggahitamānasam. Vuttaiihetam — 


**Dhammuddhaccaviggahitamānasam hoti, aniccato manasi karoti, obhāso uppajjati, obhāso 
dhammoti obhāsam āvajjati, tato vikkhepo uddhaccam, tena uddhaccena viggahitamānaso 
aniccato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato...pe... anattato upatthānam 
yathābhūtam nappajānāti. Tathā aniccato manasikaroto itāāņam uppajjati...pe... pīti passaddhi 
sukham adhimokkho paggaho upatthānam upekkhā nikanti uppajjati, nikanti dhammoti nikantim 
āvajjati, tato vikkhepo uddhaccam, tena uddhaccena viggahitamānaso aniccato upatthānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 201 


yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato...pe... anattato upatthānam yathābhūtam 
nappajānātī ti (pati. ma. 2.6). Sesamettha uttānameva. 
Yuganaddhasuttavaņņanā nitthitā. 


Patipadāvaggavaņņanā nitthitā. 


(18) 3. Saūicetaniyavaggo 
1. Cetanāsuttavaņņanā 


171. Tatiyassa pathame kāyasaūcetanāhetūti kāvakammanimittam, kāyikassa kammassa katattā 
upacitattāti attho. Esa nayo sesasaficetanādvayepi. Uddhaccasahagatacetanā pavattivipākam detiyevāti 
*«vīsatividhā''ti vuttam. Tathā vacīsaūicetanā manosaiicetanāti ettha kāmāvacarakusalākusalavasena 
vīsati cetanā labbhanti. Idam tathā-saddena upasamharati. Apicettha nava mahaggatacetanāpi 
labbhantīti iminā navahi rūpārūpakusalacetanāhi saddhim manodvāre ekūnatimsāti tīsu dvāresu 
ekūnasattati cetanā hontīti dasseti. Avijjāpaccayāvāti idam tāpi cetanā avijjāpaccayāva hontīti 
dassanattham vuttam. Yathāvuttā hi ekūnasattati cetanā kusalāpi avijjāpaccayā honti, pageva itarā 
appahīnāvijjasseva uppajjanato pahīnāvijjassa anuppajjanato. 


Yasmā yam tam yathāvuttam cetanābhedam kāyasankhāraficeva vacīsankhāratica manosankhāratica 
parehi anussāhito sāmampi asankhārikacittena karoti, parehi kāriyamāno sasankhārikacittenapi karoti, 
**īdam nāma kammam karontopi tassa evarūpo nāma vipāko bhavissatī' 'ti evam kammam vipākafica 
Jānantopi karoti, mātāpitūsu cetiyavandanādīni karontesu anukaronto dārako viya kevalam kammafifieva 
vijjānanto *'imassa pana kammassa ayam vipāko ti vipākam ajānantopi karoti, tasmā tam dassetum 
**sāmam vā ta'”ntiādi vuttam. Parehi anāņattoti saraseneva vattamāno. Jānantoti anussavādivasena 


jānanto. 


Nanu ca khīņāsavo cetiyam vandati, dhammam bhaņati, kammatthānam manasi karoti, kathamassa 
kāyakammādayo na hontīti? Avipākattā. Khīņāsavena hi katakammam neva kusalam hoti nākusalam, 
avipākam hutvā kiriyāmatte titthati. Tenassa te kāyādayo na honti. Tenevāha **khīņāsavassa kāyena 
karaņakammam paūūāyatī”'tiādi. Tanti kusalākusalam. 


Khiddāya padussantīti khiddāpadosino, khiddāpadosino eva khiddāpadosikā. Khiddāpadoso vā 
etesam atthīti khiddāpadosikā. Te kira pufiiavisesādhigatena mahantena attano sirivibhavena 
nakkhattam kīļantā tāya sampattiyā mahantatāya **āhāram paribhufijimhā na paribhufijimhā” tipi na 
jānanti. Atha ekāhārātikkamato patthāya nirantaram khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na titthanti. 
Kasmā? Kammajatejassa balavatāya karajakāyassa mandatāya. Manussānafihi kammajatejo mando, 
karajakāyo balavā. Tesam tejassa mandatāya kāyassa balavatāya sattāhampi atikkamitvā 
uņhodakaacchayāguādīhi sakkā karajakāyam upatthambhetum. Devānam pana tejo balavā hoti 
uļārapuiīanibbattattā uļāragarusiniddhasudhāhārajīraņato ca. Karajam mandam 
mudusukhumālabhāvato. Te ekam āhāravelam akkamitvāva saņthāpetum na sakkonti. Yathā nāma 
gimhānam majjhanhike tattapāsāņe thapitam padumam vā uppalam vā sāyanhasamaye ghatasatenapi 
siiciyamānam pākatikam na hoti vinassatiyeva, evameva pacchā nirantaram khādantāpi pivantāpi 
cavantiyeva na titthanti. Katame pana te devāti? *'Ime nāmā” ti atthakathāya vicāraņā natthi, 
te evam cavantīti veditabbā. Abhayagirivāsino panāhu **nimmānaratiparanimmitavasavattino te deva, 
khiddāya padussanamatteneva hete khiddāpadosikāti vuttā ”*ti. Ko panettha devānam āhāro, kā 
āhāravelāti? **Sabbesampi kāmāvacaradevānam sudhā āhāro, sā hetthimehi hetthimehi uparimānam 
uparimānam paņītatamā hoti. Tam yathāsakam divasavaseneva divase divase bhuiijanti. Keci pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 201 


badarappamāņam sudhāhāram paribhuñjanti. So jivhāyam thapitamattoyeva yāva kesagganakhaggā 
kāyam pharati, tesamyeva divasavasena sattadivasam yāpanasamatthova hotī ti vadanti. 

Issāpakatattā padutthena manasā padussantīti manopadosikā. Usūyavasena vā manaso padoso 
manopadoso, so etesam atthi vināsahetubhūtoti manopadosikā. Akkuddho rakkhatīti kuddhassa so 
kodho itarasmim akkujjhante anupādāno ekavārameva uppattiyā anāsevano cāvetum na sakkoti, 
udakantam patvā aggi viya nibbāyati, tasmā akkuddho tam cavanato rakkhati. Ubhosu pana kuddhesu 
bhiyyo bhiyyo aiifiamaūfiamhi parivaddhanavasena tikhiņasamudācāro nissayadahanaraso kodho 
uppajjamāno hadayavatthum nidahanto accantasukhumālam karajakāyam vināseti, tato sakalopi 
attabhāvo antaradhāyati. Tenāha **ubhosu panā'””tiādi. Tathā cāha bhagavā **afiiamafiiiamhi 
padutthacittā kilantakāya...pe... cavantī ti (dt. ni. 1.47). 


Katame tena devā datthabbāti ettha tenāti paccatte karaņavacananti āha **katame nāma te devā 
datthabbā”'ti. Karaņattheyeva vā etam karaņavacananti dassento āha **tena vā attabhāvenā''ti. 
Sesamettha uttānameva. 


Cetanāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Vibhattisuttavaņņanā 


172. Dutiye atthappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham atthe 
pabhedagatam itāņam atthapatisambhidā. Atthoti cettha sankhepato hetuphalam. Tafihi hetuvasena 
araņīvam gantabbam pattabbam, tasmā **attho'*ti vuccati. Pabhedato pana yam kiñci 
paccayasamuppannam, nibbānam, bhāsitattho, vipāko, kiriyāti ime pafica dhammā **attho'*ti veditabbā, 
tam attham paccavekkhantassa tasmim atthe pabhedagatam fiāņam atthapatisambhidā. Tenāha 
sepaiīcasu atthesu pabhedagatam ūāņa””nti. Ācikkhāmītiādīsu ādito kathento ācikkhati nāma, 
uddisatīti attho. Tameva uddesam pariyosāpento deseti. Yathāudditthamattham uddisanavasena pakārehi 
iiāpento iāpeti. Pakārehi eva tamattham patitthāpento patthapeti. Yathāuddittham patiniddisanavasena 
vivarati. Vivatam vibhajati. Vibhattaattham hetūdāharaņadassanehi pākatam karonto uttānim karoti. 


Tisso patisambhidāti dhammaniruttipatibhānapatisambhidā. Tattha dhammapatisambhidā nāma 
dhammappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham fiāņam. Dhammoti ca 
sankhepato paccayo. So hi yasmā tam tam vidahati pavatteti ceva pāpeti ca, tasmā **dhammo' ti vuccati. 
Pabhedato pana yo koci phalanibbattako hetu, artyamaggo, bhāsitam, kusalam, akusalanti ime pañca 
dhammā **dhammo'ti veditabbā, tam dhammam paccavekkhantassa tasmim dhamme pabhedagatam 
fiāņam dhammapatisambhidā. Niruttippabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham 
niruttābhilāpe pabhedagatam itāņam niruttipatisambhidāti. Idam vuttam hoti — atthe ca dhamme ca yā 
sabhāvanirutti, tam sabhāvaniruttim saddam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim 
sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagatam itāņam niruttipatisambhidāti. 


Evamayam niruttipatisambhidā saddārammaņā nāma jJata, na paññattiarammana. Kasma? Yasma 
saddam sutvā “ayam sabhavaniruttr ti Jananti. Patisambhidappatto hi “phasso”'*ti vutte “ayam 
sabhāvaniruttī”'ti jānāti, **phassā''ti vā **phassa'”nti vā vutte pana *'ayam asabhāvaniruttī” ti Janati. 
Vedanādīsupi eseva nayo. Afiiam panesa nāmākhyātaupasaggabyafijanasaddam jānāti na jānātīti? 
Yadaggena saddam jānitvā *tayam sabhāvanirutti, ayam asabhāvaniruttī *ti jānāti, tadaggena tampi 


Jānissatīti. Tam pana **nayidam patisambhidākicca *nti patikkhipitvā idam vatthu kathitam — 


Tissadattatthero kira bodhimaņde suvaņņasalākam gahetvā **atthārasasu bhāsāsu katarabhāsāya 
kathemī”*ti pavāresi. Tam pana tena attano uggahe thatvā pavāritam, na patisambhidāya thitena. So hi 
mahāpaūiiatāya tam tam bhāsam kathāpetvā uggahetvā evam pavāresi. **Bhāsam nāma sattā 


uggaņhantī 'ti vatvā panettha idam kathitam. Mātāpitaro hi daharakāle kumārake maītice vā pīthe vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 201 


vavatthāpenti **iminā idam vutta” nti. Gacchante gacchante kāle sabbampi bhāsam jānanti. Mātā damiļī, 
pitā andhako. Tesam jāto dārako sace mātukatham pathamam suņāti, damiļabhāsam bhāsissati. Sace 
pitukatham pathamam suņāti, andhakabhāsam bhāsissati. Ubhinnampi pana katham assuņanto 
māgadhabhāsam bhāsissati. Yopi agāmake mahāaraūītie nibbatto, tattha aiīfio kathento nāma natthi. Sopi 
attano dhammatāya vacanam samutthāpento, māgadhabhāsameva bhāsissati. Niraye, tiracchānayoniyam, 
pettivisaye, manussaloke, devaloketi sabbattha māgadhabhāsāva ussannā, sesā 
ottakirātaandhakayonakadamiļabhāsādikā atthārasa bhāsā parivattanti, kālantarena aūiiathā honti ca 
nassanti ca. 


Ayamevekā yathābhuccabrahmavohāraariyavohārasankhātā māgadhabhāsā na parivattati. Sā hi 
katthaci kadāci parivattantīpi na sabbattha sabbadā sabbathāva parivattati, kappavināsepi titthatiyeva. 
Sammāsambuddhopi hi tepitakam buddhavacanam tantim āropento māgadhabhāsāya eva āropesi. 
Kasmā? Evatihi āharitum sukham hoti. Māgadhabhāsāya hi tantim āruļhassa buddhavacanassa 
patisambhidāppattānam sotapathāgamanameva papafico. Tena sanghatitamatteneva nayasatena 
nayasahassena attho upatthāti. Aiiāya bhāsāya tantim āruļhakam sodhetvā uggahetabbam hoti, bahumpi 
uggahetvā pana puthujjanassa patisambhidāppatti nāma natthi, ariyasāvako nopatisambhidāppatto nāma 
natthi. 


Patibhānappabhedassa sallakkhaņavibhāvanavavatthānakaraņasamattham patibhāne pabhedagatam 
ftāņam patibhānapatisambhidā. Atthadhammādivisayesu hi tīsu iiāņesu **imāni itāņāni 
idamatthajotakānī” ti (vibha. 725-731) evam pavattaiiāņassetam adhivacanam. Imā pana catasso 
patisambhidā dvīsu thānesu pabhedam gacchanti, paūicahi kāraņehi visadā hontīti veditabbā. Katamesu 
dvīsu? Sekkhabhūmiyafica asekkhabhūmiyaiica, tattha sāriputtattherassa mahāmoggallānattherassa 
mahākassapattherassa mahākaccāyanattherassa mahākotthikattherassāti asītiyvāpi mahātherānam 
patisambhidā asekkhabhūmiyam pabhedagatā. Ānandattherassa, cittassa gahapatino, dhammikassa 
pabhedagatāti imāsu dvīsu bhūmīsu pabhedam gacchanti. Pabhedo nāma maggehi adhigatānam 
patisambhidānam pabhedagamanam. 


Katamehi paticahi kāraņehi patisambhidā visadā hontīti? Adhigamena, pariyattiyā, savanena, 
paripucchāya, pubbayogena. Tattha adhigamo nāma arahattam. Tatīhi pattassa patisambhidā visadā 
honti. Savanam nāma dhammassavanam. Sakkaccam suņantassa hi patisambhidā visadā honti. 
Paripucchā nāma atthakathā. Uggahitapāliyā attham kathentassa hi patisambhidā visadā honti. 
Pubbayogo nāma pubbayogāvacaratā haraņapaccāharaņanayena parihatakammatthānatā. 
Pubbayogāvacarassa hi patisambhidā visadā honti. 


Etesu pana pariyatti, savanam, paripucchāti imāni tīņi pabhedasseva balavakāraņāni, pubbayogo 
adhigamassa balavapaccayo. Pabhedassa hoti na hotīti? Hoti, na pana yathā adhigamassa balavapaccayo 
hoti, tathā pabhedassa. Pariyattisavanaparipucchā hi pubbe hontu vā mā vā, pubbayogena pana pubbe 
ceva etarahi ca sankhārasammasanam vinā patisambhidādhigamo nāma natthi. Ime pana dvepi ekato 
hutvā patisambhidā upatthambhetvā visadā hontīti. 


Vibhattisuttavaņņanā nitthitā. 
3-4. Mahākotthikasuttādivaņņanā 
173-4. Tatiye phassāyatanānanti ettha ākarattho āyatanasaddoti āha **phassākarāna””ntiādi. 
**Suvaņņāyatanam, rajatāyatana” ntiādīsu ākaropi **āyatana' nti vutto, safijātisamosaraņādivasenapi 


āyatanattho labbhatiyeva. Mā-iti patisedhe nipāto. Svāyam channam phassāyatanānam asesam 
virāganirodhā atthaiīfiam vacanam kificīti sandhāyāhāti āha **mā bhaņīti attho”*ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 201 


Pañcaphassayatanani niruddhantti cakkhadinañca tattha abhavam sandhaya vadati. Chatthassati 
manayatanassa. Catutthe natthi vattabbam. 


Mahākotthikasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-6. Upavāņasuttādivaņņanā 


175-6. Paiicame vijjāyāti dibbacakkhupubbenivāsānussatiāsavakkhayatiāņasankhātāya tividhāya 
vijjāya, atthavidhāya vā. Atthavidhāpi hi vijjā vipassanāfiāņena manomayiddhiyā ca saha abhiñña 
pariggahetvā vuttā. Pannarasadhammabhedena caraņena samannāgatoti sīlasamvaro, indriyesu 
guttadvāratā, bhojane mattaiītutā, jāgariyānuyogo, saddhā, hirī, ottappam, bāhusaccam, vīriyam, sati, 
paūiiā, cattāri rūpāvacarajjhānānīti evam pannarasabhedena caraņadhammena samannāgato. Imeyeva hi 
pannarasa dhammā yasmā etehi carati ariyasāvako gacchati amatam disam, tasmā **caraņa'”nti vuttā. 
Chatthe natthi vattabbam. 


Upavāņasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Rāhulasuttavaņņanā 


177. Sattame pathavīdhāturevesāti duvidhāpesā thaddhatthena, kakkhaļatthena, pharusatthena 
ekalakkhaņā pathavīdhātu evāti ajjhattikam bāhirāya saddhim yojetvā dasseti. Kasmā? Bāhirāya 
pathavīdhātuyā acetanābhāvo pākato, na ajjhattikāya, tasmā bāhirāya saddhim ekasadisā acetanāyevāti 
gaņhantassa sukhapariggāhā hoti, yathā kim? Dantena goņena saddhim yojito adanto katipāhameva 
visukāyati vipphandati, atha na cirasseva damatham upeti, evam ajjhattikam bāhirāya saddhim 
ekasadisāti gaņhantassa katipāhameva acetanabhāvena upatthāti, atha na cirenevassā acetanabhāvo 
pākato hoti dhātumattatāya dassanato. Netam mama...pe... datthabbanti tam ubhayampi **na etam 
mama, na esohamasmi, na eso me attā” ”ti evam yathābhūtam sammappafiiāya datthabbam. 
Yathābhūtanti yathāsabhāvam. Taiīhi aniccādisabhāvam, tasmā aniccam dukkhamanattāti evam 
datthabbanti attho. Yasmā **netam mama, nesohamasmi, na meso attā” ti passanto neva katthaci attānam 
passati, na tam parassa kificanabhāve upanetabbam passati, na parassa attānam attano kiūicanabhāve 
upanetabbam passati, tasmā vuttam **catukotikasuūiiatā nāma kathitā””ti. 


Rāhulasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Jambālīsuttavaņņanā 


178. Atthame santanti angasantatāya ceva ārammaņasantatāya ca kamanīyam manoharam. 
samāpatti””nti. Lepamakkhitenāti lākhāmakkhitena. Pāripanthike asodhetvāti 
kāmacchandādipāripanthike asodhetvā. Yo hi kāmādīnavapaccavekkhaņādīhi kāmacchandam na sutthu 
vikkhambhetvā kāyappassaddhivasena dutthullam suppatippassaddham akatvā 
ārambhadhātumanasikārādivasena thinamiddham na sutthu pativinodetvā 
samathanimittamanasikārādivasena uddhaccakukkuccam na samūhatam katvā aūifiepi samādhiparipanthe 
dhamme na sutthu sodhetvā jhānam samāpajjati. So asodhitam āsayam pavitthabhamaro viya asuddham 
uyyānam pavittharājā viya ca khippameva nikkhamati. Yo pana samādhiparipanthe dhamme sutthu 
visodhetvā jhānam samāpajjati, so suvisodhitam āsayam pavitthabhamaro viya suparisuddham uyyānam 
pavittharājā viya ca sakalampi divasabhāgam antosamāpattiyamyeva hoti. 


Āyamukhānīti naditaļākakandarapadarādito āgamanamaggā. Te ca kandarāyevāti āha **catasso 


pavisanakandarā””ti. Apāyamukhānīti apagamanamaggā. Apenti apagacchanti etehīti hi apāyā, te eva 
mukhānīti apāvamukhāni. Tāni ca udakanikkhamanacchiddānīti āha **apavāhanacchiddānī'*ti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 201 


apayasañkhatani udakanikkhamanacchiddantti attho. Sesam suviññeyyameva. 
Jambālīsuttavaņņanā nitthitā. 
9. Nibbānasuttavaņņanā 


179. Navame abhidhamme vuttanayenāti — 
**Katamā hānabhāginī patiiā? Pathamassa jhānassa lābhim kāmasahagatā saiiftāāmanasikārā 
samudācaranti hānabhāginī paiīiā, tadanudhammatā sati santitthati thitibhāginī paūiā. 
Avitakkasahagatā saiiftāāmanasikārā samudācaranti visesabhāginī paiitāā. Nibbidāsahagatā 


x = 


saññamanasikara samudacaranti viragüpasañhita nibbedhabhāginī pañña”” ti (vibha. 799) — 
Adina vibhañge vuttanayena evamattho veditabbo. 


Tattha pathamassa jhanassa labhinti yváyam appagunassa pathamassa jhānassa lābhī, tam. 
Kamasahagata saññamanasikara samudacaranttti tato vutthitam arammanavasena kamasahagata 
hutva saññamanasikara samudacaranti tudanti codenti. Tassa kamanupakkhandanam 
saññamanasikaranam vasena sa pathamajjhanapañña hayati parihayati, tasma ““hanabhagini pañña””'ti 
vuttā. Tadanudhammatāti tadanurūpasabhāvā. Sati santitthatīti idam micchāsatim sandhāya vuttam, 
na sammāsatim. Yassa hi pathamajjhānānurūpasabhāvā pathamajjhānam santato paņītato disvā 
assādayamānā abhinandamānā nikanti uppajjati, tassa nikantivasena pathamajjhānapatīiiā neva hāyati na 
vaddhati, thitikotthāsikā hoti. Tena vuttam **thitibhāginī paūīā””ti. Avitakkasahagatāti avitakkam 
dutiyajjhānam santato paņītato manasikaroto ārammaņavasena avitakkasahagatā safifiāmanasikārā. 
Samudācarantīti paguņato pathamajjhānato vutthitam dutiyajjhānādhigamatthāya tudanti codenti, tassa 
upari dutiyajjhānānupakkhandānam saiifiāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaūiiā visesabhūtassa 
dutiyajjhānassa uppattipadatthānatāya **visesabhāginī'”'ti vuttā. 


Nibbidāsahagatāti tamyeva pathamajjhānalābhim jhānato vutthitam nibbidāsankhātena 
vipassanāiiāņena sahagatā. Vipassanāfiāņatīhi jhānangabhede vattante nibbindati ukkaņthati, tasmā 
**nibbidā *ti vuccati. Samudācarantīti nibbānasacchikiriyatthāya tudanti codenti. Virāgūpasaūhitāti 
virāgasankhātena nibbānena upasamhitā. Vipassanāfiāņatīhi sakkā iminā maggena virāgam nibbānam 
sacchikātunti pavattito **virāgūpasamhita' nti vuccati. Tamsampayuttasaiifiāmanasikārāpi 
virāgūpasamhitā eva nama. Tassa tesam saiifiāāmanasikārānam vasena sā pathamajjhānapaiiā 
ariyamaggappativedhassa padatthānatāya **nibbedhabhāginī”'ti vuttāti. 


Nibbānasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Mahāpadesasuttavaņņanā 


180. Dasame mahāokāseti mahante okāse mahantāni dhammassa patitthāpanatthānāni. Yesu 
patitthāpito dhammo nicchīyati asandehato. Kāni pana tāni? Āgamanavisitthāni suttotaraņādīni. 
Dutiyavikappe apadisīyantīti apadesā, mahantā apadesā etesanti mahāpadesā. **'Sammukhā metam, 
āvuso, bhagavato suta” ntiādinā kenaci ābhatassa dhammoti vinicchayane kāraņam. Kim pana tanti? 
Tassa yathābhatassa suttotaraņādi eva. Yadi evam katham cattāroti? Yasmā dhammassa dve sampadāyo 
satthā sāvako ca. Tesu sāvakā sanghagaņapuggalavasena tividhā. Evamimamhā mayāyam dhammo 
patiggahitoti apadisitabbānam bhedena cattāro. Tenāha **sammukhā metam, āvuso, bhagavato 
suta'”ntiādi. Tathā ca vuttam nettiyam (netti. 4.18) **cattāro mahāpadesā buddhāpadeso, sanghāpadeso, 
gaņāpadeso, puggalāpadeso. Ime cattāro mahāpadesā”'ti. Buddho apadeso etassāti buddhāpadeso. Esa 
nayo sesesupi. Tenāha **buddhādayo...pe... mahākāraņānī' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 201 


Neva abhinanditabbanti na sampaticchitabbam, ganthassa sampaticchanam nāma savananti āha 
“na sotabba””nti. Padabyaūijanānīti padāni ca byafijanāni ca, atthapadāni byafijanapadāni cāti attho. 
Pajjati attho etehīti padāni, akkharādīni byafijanapadāni. Pajjitabbato padāni, sankāsanādīni 
atthapadāni. ** Atthakathāyam padasankhātāni byaiijanānīti byafijanapadāneva vuttānī 'ti keci. Attham 
byaiijentīti byaūjanāni, byafijanapadāni. Tehi byafijitabbato byaūijjanāni, atthapadānīti 
ubhayasangahato. Imasmim thāneti tenābhatasuttassa imasmim padese. Pāļi vuttāti kevalo 
pāļidhammo vutto. Attho vuttoti pāļiyā attho vutto niddittho. Anusandbhi kathitoti 
yathāraddhadesanāya uparidesanāya ca anusandhānam kathitam, sambandho kathito. Pubbāparam 
kathitanti pubbena param avirujjhanaticeva visesatthānafica kathitam pakāsitam. Evam pāļidhammādīni 
sammadeva sallakkhetvā gahaņam sādhukam uggahaņanti āha **sutthu gahetvā”'ti. Sutte 
otāretabbānīti fiāņena sutte ogāhetvā tāretabbāni. Tam pana ogāhetvā taraņam tattha otaraņam 
anuppavesanam hotīti vuttam **otaritabbānī' ti. Samsandetvā dassanam sandassananti āha **vinaye 
samsandetabbānī'*ti. 


**Kim pana tam suttam, ko vā vinayo''ti vicāraņāyam ācariyānam matibhedamukhena tamattham 
dassetum **ettha cā””tiādi vuttam. Vinayoti vibhangapāthamāha. So hi mātikāsaūīīitassa suttassa atthe 
sūcanato **sutta' nti vattabbatam arahati. Vividhanayattā visitthanayattā ca vinayo, khandhakapātho. 
Evanti evam suttavinayesu pariggayhamānesu vinayapitakampi na pariyādiyati parivārapāļiyā 
asangahitattā. Suttantābhidhammapitakāni vā suttam atthasūcanādiatthasambhavato. Evampīti 
suttantābhidhammapitakāni suttam, vinayapitakam vinayoti evam suttavinayavibhāge vuccamānepi. Na 
tāva pariyādiyantīti na tāva anavasesato pariggayhanti. Kasmāti ceti āha **asuttanāmakaūhī' 'tiādi. 
Yasmā suttanti imam nāmam anāropetvā sangītam jātakādibuddhavacanam atthi, tasmā vuttanayena tīņi 
pitakāni na pariyādiyantīti. Suttanipātaudānaitivuttakāni dīghanikāyādayo viya suttanti nāmam āropetvā 
asangītānīti adhippāyenettha jātakādīhi saddhim tānipi gahitāni. Buddhavamsacariyāpitakānam panettha 
aggahaņe kāraņam maggitabbam, kim vā etena magganena. Sabbopāyam vaņņanānayo 
theravādadassanamukhena patikkhitto evāti. 


Kim atthīti asuttanāmakam buddhavacanam natthiyevāti dasseti. Tam sabbam patikkhipitvāti 
**suttanti vinayo” tiādinā vuttasamvaņņanāyam '*'nāyamattho idhādhippeto''ti patisedhetvā. Vineti etena 
kileseti vinayo, kilesavinayanūpāyo, so eva kāraņanti āha **vinayo pana kāraņa”?nti. 


Dhammetī pariyattīdhamme. Sarāgāyāti sarāgabhāvāya kāmarāgabhavarāgaparibrūhanāya. 
Samyogāyāti bhavasamyojanāya. Saupādānāyāti caturūpādānūpasamhitatāya. Mahicchatāyāti 
mahicchabhāvāya. Asantutthiyāti asantutthabhāvāya. Kosajjāyāti kusītabhāvāya. Sangaņikāyāti 
kilesasangaņikavihārāya. Ācayāyāti tividhavattācayāya. Virāgāyāti sakalavattato virajjanatthāya. 
Visamyogāyāti kāmarāgādīhi visamyujjanatthāya. Anupādānāyāti sabbassapi kammabhavassa 
aggahaņāya. Appicchatāyāti paccayappicchatādivasena sabbaso iechāya apagamāya. Santutthiyāti 
dvādasavidhasantutthabhāvāya. Vīriyārambhāyāti kāyikassa ceva cetasikassa ca vīriyassa 
paggaņhanatthāya. Vivekāyāti pavivittabhāvāya kāmavivekāditadangavivekādivivekasiddhiyā. 
Apacayāyāti sabbassapi vattassa apacayanāya, nibbānāyāti attho. Evam yo pariyattidhammo 
uggahaņadhāraņaparipucchāmanasikāravasena yoniso patipajjantassa sarāgādibhāvaparivajjanassa 
kāraņam hutvā virāgādibhāvāya samvattati, ekamsato eso dhammo, eso vinayo sammadeva apāyādīsu 
apatanavasena dhāraņato kilesānam vinayanato ca. Satthu sammāsambuddhassa 
ovādānurūpappavattibhāvato etam satthusāsananti ca jāneyyāsīti attho. 


Catusaccatthasūcanam suttanti āha **sutteti tepitake buddhavacane””ti. Tepitakatīhi 
buddhavacanam saccavinimuttam natthi. Rāgādivinayakāraņam yathā tena suttapadena pakāsitanti āha 
*svinayeti etasmim rāgādivinayakāraņe'”ti. Sutte otaraņaficettha 
tepitakabuddhavacanapariyāpannatāvaseneva veditabbam, na aiīiathāti āha **suttappatipātiyā katthaci 
anāgantvā''ti. Challim utthapetvāti arogassa mahato rukkhassa titthato upakkamena challikāya 
sakalikāya papatikāya vā utthāpanam viya arogassa sāsanadhammassa titthato byafijanamattena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 201 


tappariyāpannam viya hutvā challisadisam pubbāparaviruddhatādidosam utthapetvā paridīpetvā. 
Tādisāni pana ekamsato guļhavessantarādipariyāpannāni hontīti āha **guļhavessantara...pe... 


paūūāyantīti attho””*ti. Rāgādivinayeti rāgādivinayanatthena atadākāratāya apaūiūāāyamānāni 
chaddetabbāni cajitabbāni na gahetabbāni. Sabbatthāti sabbavāresu. 


Mahāpadesasuttavaņņanā nitthitā. 


Saficetaniyavaggavaņņanā nitthitā. 


(19) 4. Brāhmaņavaggo 
1-3. Yodhājīvasuttādivaņņanā 
181-183. Catutthassa pathamādīni uttānatthāneva. 
4. Abhayasuttavaņņanā 


184. Catutthe socatīti citte uppannabalavasokena socati, cittasantāpena anto nijjhāyatīti attho. 
Kilamatīti tasseva sokassa vasena kāye ca uppannadukkhena kilamati. Paridevatīti sokuddehakavasena 
tam tam vippalapanto vācāya paridevati. Urattāļinti urattāļam, uram tāļetvāti attho. Tenāha **turam 
tāļetvā'”ti. Kankhāvicikicchāti ettha **ekamevidam paficamam nīvaraņam. Kim nu kho ida "nti 
ārammaņam kankhanato kankhā, *'idameva vara'”nti nicchetum asamatthabhāvato **vicikicchā”'ti 
vuccati — **dhammasabhāvam vicinanto kicchati, vigatā cikicchā” *ti vā katvā. 


Abhayasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Brāhmaņasaccasuttavaņņanā 


185. Patīcame etthāti etasmim sulifiatānupassanādhikāre. Kvacīti katthaci thāne, kāle, dhamme vā. 
Atha vā kvacīti ajjhattam bahiddhā vā. Attano attānanti sakattānam **ayam kho, bho brahma, 
mahābrahmā...pe... vasī pitā bhūtabhabyāna” ntiādinā (dī. ni. 1.42) parehi parikappitam attānaūica 
kassaci kificanabhūtam na passatīti dassento **kassacī” 'tiādimāha. Tattha parassāti parajāti paro purisoti 
vā evam gahitassa. Na ca mama kvacanīti ettha mama-saddo atthānappayuttoti āha **'mama-saddam 
tāva thapetvā”'ti. Parassa cāti attano aūīfiassa. Paro puriso nāma atthi mamatthāya thito. Tassa vasena 
mayham sabbam ijjhatīti ekaccaditthigatikaparikappitavasena param attānam tafica attano 
kificanabhūtam na passatīti dassento **na ca kvacanī'”tiādimāha. Ettha ca nāham kvacanīti sakaattano 
sabbhāvam na passati. Na kassaci kiūcanatasminti sakaattano eva kassaci attaniyatam na passati. Na ca 
mamāti etam dvayam yathāraham sambandhitabbam, atthi-padam paccekam. Na ca kvacani parassa 
attā atthīti parassa attano abhāvam passati. Tassa parassa attano mama kiūcanatā natthīti parassa 
attano anattaniyatam passati. Evam ajjhattam bahiddhā khandhānam attattaniyasuūiiatā- 
suddhasankhārapufijatā-catukotikasufiiatāpariggaņhanena nitthā hoti. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Brāhmaņasaccasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Ummaggasuttavaņņanā 


186. Chatthe ākaddhīyatīti cittavasiko loko tattha tattha upakaddhīyati. Tesamyevettha gahaņam 
veditabbanti ye apariūtiātavatthukā cittassa vasam gacchanti, tesamyeva gahaņam. Na hi 


pariññatakkhandha pahīnakilesā cittassa vasam gacchanti, cittam pana attano vase vattenti. Saha sīlenāti 
cārittavārittasīlena saddhim. Pubbabhāgapatipadanti dhutangamādim katvā yāva gotrabhufiāņam, tava 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 201 


pavattetabbam samathavipassanāsankhātam sammāpatipadam. Sesam suvififieyyameva. 
Ummaggasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Vassakārasuttavaņņanā 


187. Sattame vassakāro brāhmaņo magadhamahāmattoti ettha vassakāroti tassa brāhmaņassa 
nāmam. Mahatiyā issariyamattāya samannāgato mahāmatto. Issariyamattāyāti ca issariyappamāņenāti 
attho, issariyena ceva vittūpakaraņena cāti evam vā ettha attho datthabbo, upabhogūpakaraņānipi hi loke 
**mattā''ti vuccanti. Magadharaūītio, magadharatthe vā mahāmattoti magadhamahāmatto. Tudisaūiīito 
gāmo nivāso etassāti todeyyo. Tenevāha **tudigāmavāsikassā””ti. Tudigāmavāsitā cassa tattha 
adhipatibhāvenāti datthabbā. So hi tam gāmam soņadaņdo viya, campam kūtadanto viya, khāņumatam 
adhipatibhāvena ajjhāvasati. Mahaddhano hoti paficacattālīsakotivibhavo. Parisatīti parisāyam, 
janasamūkheti attho. Tenāha **sannipatitāya parisāyā”?ti. Abhippasannoti ettha abhikkamanattho abhi- 
saddoti āha **atikkamma pasanno””ti, pasādanīyam thānam atikkamitvā appasādanīyatthāne pasannoti 
adhippāyo. Tam tam kiccam attham passatīti atthadasā, alam samatthā patibalā atthadasā alamatthadasā, 
alamatthadase atisayantīti alamatthadasatarā. Tenāha **atthe passitum samatthā””tiādi. Neva 
sappurisam na asappurisam jānāti sappurisadhammānam asappurisadhammānafica yāthāvato 
ajānanato. Sesamettha uttānameva. 


Vassakārasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Upakasuttavaņņanā 


188. Atthame nibbattivasena nirayam arahati, nirayasamvattaniyena vā kammunā niraye niyuttoti 
nerayiko. Avīcimhi uppajjitvā tattha āyukappasatiitam antarakappam titthatīti kappattho. 
Nirayūpapattim pariharaņavasena tikicchitum asakkuņeyyoti atekiccho. Apariyādinnāvāti 
aparikkhīņāyeva. Sace hi eko bhikkhu kāyānupassanam pucchati, afīfio vedanānupassanam...pe... 
cittānupassanam. *'Iminā putthe aham pucchāmī”*ti eko ekam na oloketi, evam santepi tesam vāro 
paññayati eva, buddhanam pana varo na paūiiiāyati. Vidatthicaturangulam chāyam atikkamanato 
puretaramyeva bhagavā cuddasavidhena kāyānupassanam, navavidhena vedanānupassanam, 
soļasavidhena cittānupassanam, paficavidhena dhammānupassanam katheti. Titthantu vā evam cattāro. 
Sace hi aññe cattāro sammappadhānesu, aūīfie iddhipādesu, aūīfie paficindriyesu, atīfie paficabalesu, aiītie 
sattabojjhangesu, atīfie atthamaggangesu pafihe puccheyyum, tampi bhagavā katheyya. Titthantu vā ete 
attha. Sace aīfie sattatimsa janā bodhipakkhiyesu paiihe puccheyyum, tampi bhagavā tāvadeva katheyya. 
Kasmā? Yāvatā hi lokiyamahājane ekam padam kathente tāva ānandatthero attha padāni katheti. 
Ānandatthere pana ekam padam kathenteyeva bhagavā soļasa padāni katheti. Kasmā? Bhagavato hi 
jivhā mudu, dantāvaraņam suphusitam, vacanam agaļitam, bhavangaparivāso lahuko. Tena vuttam — 
*sapariyādinnāvassa tathāgatassa dhammadesanā, apariyādinnam dhammapadabyaīijana”'nti. 


Tattha dhammadesanāti tantitthapanā. Dhammapadabyaūjananti ettha dhammoti pāļi. Pajjati 
attho etenāti padam. Vākyatica padeneva sangahitam. Attham byaiijetīti byaūjanam, akkharam. Tañhi 
padavākyam paricchijjamānam tam tam attham byatijeti pakāseti. Etena aparāparehi padabyatijanehi 
sucirampi kālam kathentassa tathāgatassa na kadāci tesam pariyādānam atthīti dasseti. Guņadhamsīti 
gunņadhamsanasīlo. Pagabboti vācāpāgabbiyena samannāgato. 

Upakasuttavaņņanā nitthitā. 


9. Sacchikaraņīyasuttavaņņanā 


189. Navame nāmakāyenāti sahajātanāmakāyena. Sesamettha uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 201 


Sacchikaraņīyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Uposathasuttavaņņanā 


190. Dasame tuņhībhūtam tuņhībhūtanti āmeditavacanam byāpanicchāvasena vuttanti āha **yato 
yato anuviloketī''”ti. Anuviloketvāti ettha anu-saddopi byāpanicchāvacanamevāti anu anu viloketvāti 
attho, paficapasādappatimaņditāni akkhīni ummīletvā tato tato viloketvāti vuttam hoti. Alanti yuttam, 
opāyikanti attho **alameva nibbinditu” nttādīsu (dī. ni. 2.272; sam. ni. 2.124-126) viya. Putabandhanena 
pariharitvā asitabbam putosam sambalam a-kārassa o-kāram katvā. Tenāha **pātheyya”?nti. Sesamettha 
suviifieyyameva. 


Uposathasuttavaņņanā nitthitā. 


Brāhmaņavaggavaņņanā nitthitā. 


(20) 5. Mahāvaggo 


1. Sotānugatasuttavaņņanā 


191. Pafīcamassa pathame sotānugatānanti pasādasotam anugantvā gatānam, paguņānam 
vācuggatānanti attho. Evambhūtā ca pasādasotam odahitvā ifiāņasotena sutthu vavatthapitā nāma hontīti 
aha **pasādasota'”ntiādi. Ekaccassa hi uggahitapubbavacanam tam tam paguņam niccharitam sutthu 
vavatthapitam na hoti. ** Asukam suttam vā jātakam vā kathehī ti vutte **sajjhāyitvā samsanditvā 
samanuggāhitvā jānissāmī ti vadanti. Ekaccassa tam tam paguņam bhavangasotasadisam hoti *tasukam 
suttam vā jātakam vā kathehī *ti vutte uddharitvā tameva katheti. Tam sandhāyetam vuttam 
*tūāņasotena vavatthapitāna”'nti. Itthilingādīni tīņi lingāni. Nāmādīni cattāri padāni. Pathamādayo 
satta vibhattiyo. 


Vaļaīūijetīti pāļim anusandhim pubbāparavasena vācuggatam karonto dhāreti. Vacasā paricitāti 
suttadasakavaggadasakapaņņāsadasakavasena vācāya sajjhāyitā, **dasasuttāni gatāni, dasavaggāni 
gatānī tiādinā sallakkhetvā vācāya sajjhāyitāti attho. Vaggādivasena hi idha vacasā paricayo adhippeto, 
na pana suttekadesassa suttamattassa vacasā paricayo. Manasā anu anu pekkhitā bhāgaso nijjhāyitā 
viditā manusānupekkhitā. Yassa vācāya sajjhāyitam buddhavacanam manasā cintentassa tattha tattha 
pākatam hoti, mahādīpam jāletvā thitassa rūpagatam viya vibhūtam hutvā paūiiāyati. Tam sandhāyetam 
vuttam. Suppatividdhāti nijjatam niggumbam katvā sutthu yāthāvato patividdhā. Sesamettha 
suviifieyyameva. 


Sotānugatasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Thānasuttavaņņanā 
192. Dutiye samvāsenāti sahavāsena. Sīlam veditabbanti **ayam susīlo vā dussīlo vā” ti saha 
vasantena upasankamantena jānitabbo. Taīīca kho dīghena addhunā, na ittaranti taūica sīlam dīghena 
kālena veditabbam, na ittarena. Dvīhatīhaiihi samyatākāro ca samvutindriyākāro ca na sakkā dassetum. 
Manasi karotāti tampi **sīlamassa pariggahessāmī' *ti manasikarontena paccavekkhanteneva sakkā 
jānitum, na itarena. Paūiiavatāti tampi sappaūifieneva paņditena. Bālo hi manasikarontopi jānitum na 


sakkoti. 


Samvohārenāti aparāparam kathanena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 201 


**Yo hi koci manussesu, vohāram upajīvati; 
Evam vāsettha jānāhi, vāņijo so na brāhmaņo”ti. (ma. ni. 2.457; su. ni. 619) — 


Ettha hi byavahāro nāma. **Cattāro ariyavohārā, cattāro anariyavohārā' *ti (dī. ni. 3.313) ettha cetanā. 
**Sankhā samaitā pafīiatti vohāro 'ti (dha. sa. 1313-1315; mahāni. 73) ettha patīiatti. **Vohāramattena 
so vohareyyā”'ti (sam. ni. 1.25) ettha kathāvohāro. Idhāpi esova adhippeto. Ekaccassa hi 
sammukhākathā parammukhākathāya na sameti parammukhākathā sammukhākathāya. Tathā 
purimakathā pacchimakathāya, pacchimakathā ca purimakathāya. So kathaneneva sakkā jānitum **asuci 
eso puggalo *ti. Sucisīlassa pana purimam pacchimena, pacchimafica purimena sameti. 
Sammukhākathitam parammukhākathitena sameti, parammukhākathitafica sammukhākathitena, tasmā 
kathanena sakkā sucibhāvo jānitunti pakāsento evamāha. 


Thāmoti iiāāņathāmo. Yassa hi ñanathamo natthi, so uppannesu upaddavesu gahetabbam gahaņam 
kattabbam kiccam apassanto advārakagharam pavittho viya carati. Tenāha **āpadāsu, bhikkhave, 
thāmo veditabbo”'ti. 


Sākacchāyāti samkathāya. Duppaññassa hi kathā udake geņdu viya uppilavati. Pafiiiavato 
kathentassa patibhānam anantam hoti. Udakavipphanditeneva hi maccho khuddako vā mahanto vāti 
iiāyati. 


Nātivināsoti corarogabhayādīhi iiātīnam vināso. Bhogānam byasanam bhogabyasanam, 
rājacorādivasena bhogavināsoti attho. Tenāha **dutiyapadepi eseva nayo'”ti. Paūīihummaggoti 
pafihagavesanam, fiātum icchitassa atthassa vīmamsananti attho. Atappakanti atittikaratthena 
atappakam sādurasabhojanam viya. Saņhanti sukhumasabhāvam. 

Thānasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Bhaddiyasuttavaņņanā 


193. Tatiye karaņassa uttaram kiriyam karaņuttariyam, tam lakkhaņam etassāti 
karaņuttariyalakkhaņo. Sesam suviiifieyyameva. 


Bhaddiyasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Sāmugiyasuttavaņņanā 


194. Catutthe puggalassa pārisuddhiyā padhānabhūtāni vā angāni pārisuddhipadhāniyangāni. 
Sesamettha suvififieyyameva. 


Sāmugiyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Vappasuttavaņņanā 


195. Paiicame pihitattāti akusalassa pavesanadvāram pidahitvā thitattā. Kāyena samvaritabbatīhi 
apihitena dvārena pavattanakam pāpadhammam samvaritvā thito kāyena samvuto nāma. 
Khayavirāgenāti accantakhayasankhātena virajjanena, anuppādanirodhenāti attho. Kim vijjā pubbe 
uppannāti? Ubhayametam na vattabbam. Pahānābhisamayabhāvanābhisamayānam abhinnakālattā 
padīpujjalanena andhakāram viya vijjuppādena avijjā niruddhāva hoti, vattabbam vā 
hetuphalattamupacāravasena. Yathā hi padīpujjalanahetuko andhakāravigamo, evam vijjuppādahetuko 
avijjānirodho. Hetuphaladhammā ca samānakālāpi pubbāparakālā viya voharīyanti yathā **cakkhutica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 201 


x= = 


paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviññana”” nti (ma. ni. 1.400; 3.421, 425, 426; sam. ni. 2.43-44; 
2.4.60; kathā. 465, 467) paccayādānuppajjanakiriyā. Cittassa kāyassa ca vihananato vighāto, dukkham. 
Paridahanato pariļāho. 


Niccavihārāti sabbadā pavattanakavihārā. Thapetvā hi samāpattivelam bhavangavelatica khīņāsavā 
iminā chaļangupekkhāvihārena sabbakālam viharanti. Cakkhunā rūpam disvāti cakkhuviiifiāņena 
rūpam disvā. Cakkhunā rūpam disvāti hi nissayavohārena vuttam. Sasambhārakathā hesā yathā 
**dhanunā vijjhatī ti, tasmā nissayasīsena nissitassa gahaņam datthabbam. Rāgavasena na 
somanassajāto hotīti gehasitapemavasenapi javanakkhaņe somanassajāto na hoti maggena 
samucchinnattā, na domanassajāto pasādaitiathattavasenapi. Upekkhako majjhatto hutvā viharatīti 
asamapekkhanena moham anuppādento iiāņupekkhāvaseneva upekkhako viharati majjhatto. Khīņāsavo 
hi itthepi anitthepi majjhattepi ārammaņe yo asamapekkhanena samasamā ayonisogahaņe 
akhīņāsavānam moho uppajjati, tam anuppādento maggeneva tassa samugghātitattā 
fiāņupekkhāvaseneva upekkhako viharati, ayafīcassa patipatti sativepullapattiyā patiiāvepullapattiyā cāti 
vuttam **satisampajaūiūapariggahitāvā”'ti. 

Ettha ca **chasu dvāresu upekkhako viharatī”'ti iminā chaļangupekkhā kathitā. **Sampajāno” ti 
vacanato pana cattāri fāņasampayuttacittāni labbhanti tehi vinā sampajānatāya asambhavato. 
**Satatavihārā” ti vacanato atthapi mahākiriyacittāni labbhanti fiāņuppattipaccayarahitakālepi 
pavattijotanato. ** Arajjanto adussanto”'ti vacanato hasituppādavotthabbanehi saddhim dasa cittāni 
labbhanti. Arajjanādussanavasena pavatti hi tesampi sādhāraņāti. Nanu cettha *'upekkhako viharatī *ti 
chaļangupekkhāvasena imesam satatavihārānam āgatattā somanassam katham labbhatīti? Āsevanatoti. 
Kiūcāpi hi khīņāsavo itthānitthepi ārammaņe majjhatte viya bahulam upekkhako viharati attano 
parisuddhappakatibhāvāvijahanato, kadāci pana tathā cetobhisankhārabhāve yam tam sabhāvato ittham 
ārammaņam, tassa yāthāvato sabhāvaggahaņavasenapi arahato cittam somanassasahagatam hutvā 
pavattateva, tafica kho pubbāsevanavasena. 


Kāyoti (sam. ni. tī. 2.2.51) paficadvārakāyo, so anto avasānam etissāti kāyantikā, tam kāyantikam. 
Tenāha — **yāva paūcadvārakāyo pavattati, tāva pavatta'”nti. Jīvitantikanti etthāpi eseva nayo. 
Pacchā uppajjitvāti etasmim attabhāve manodvārikavedanāto pacchā uppajjitvā tato pathnamam 
nirujjhati, tato eva atthasiddhamattham sarūpeneva dassetum **manodvārikavedanā pathamam 
uppajjitvā pacchā nirujjhatī”*ti vuttam. Idāni tameva sankhepena vuttam vivaritum **sā hī'*tiādimāha. 
Yāva tettimsavassāni pathamavayo. Paūiiāsavassakāleti pathamavayato yāva paiifiāsavassakālā, tāva. 
Thitā hotīti vaddhihāniyo anupagantvā samarūpeneva thitā hoti. Mandāti mudukā atikhiņā. Tadāti 
asītinavutivassakāle vadantepi tathāciraparicitepīti adhippāyo. Bhaggāti tejobhaggena bhaggā 
dubbaņņā. Hadayakotimyevāti cakkhādivatthūsu appavattitvā tesam ādiantakotibhūtam 
hadayavatthumyeva. Tāvāti yāva vedanā vattati, tāva. 


Vāpiyāti mahātaļākena. Paūiīcaudakamaggasampannanti paficahi udakassa 
pavisananikkhamanamaggehi yuttam. Tato tato vissandamānam sabbaso puņņattā. Pathamam deve 
vassantetiādi upamāsamsandanam. Imam vedanam sandhāyāti imam yathāvuttam pariyosānappattam 
manodvārikavedanam sandhāya. 


Kāyassa bhedāti attabhāvassa vināsanato. Parato agantvāti paralokavasena agantvā. Vedanānam 
sītibhāvo nāma sankhāradarathapariļāhābhāvo. So panāyam sabbaso appavattivasenevāti āha 
*sappavattanadhammāni bhavissantī”ti. 


Attabhāvam nāsetukāmassa daļham uppannam samvegatiāņam sandhāyāha **kudālo viya 
paūūā”'ti. Tato nibbattitajjhānasamādhim sandhāya **pitakam viya samādhī”'ti. Tannissāya 
pavattetabbavipassanārambhaiiāņam sandhāya **khanitti viya vipassanā'”ti ca vuttam. Sesamettha 


uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 201 


Vappasuttavannana nitthita. 
6. Sāļhasuttavaņņanā 


196. Chatthe kāyadaļhibahulatam tapatīti tapo, attakilamathānuyogavasena pavattam vīriyam. Tena 
kāyadaļhibahulatānimittassa pāpassa jigucchanam virajjanam tapojigucchāti āha 
*$dukkarakārikasankhātenā”'tiādi. Tapojigucchavādātiādīsu tapojiguccham vadanti, manasāpi 
tameva sārato gahetvā vicaranti, kāyenapi tameva allīnā nānappakāram attakilamathānuyogamanuyuttā 
viharantīti attho. Aparisuddhakāyasamācārāti aparisuddhena pāņātipātādinā kāyasamācārena 
Aparisuddhamanosamācārāti aparisuddhena abhijjhādinā manosamācārena samannāgatā. Kāmam 
akusalakāyasamācāravacīsamācārappavattikālepi abhijjhādayo pavattantiyeva, tadā pana te 
cetanāpakkhikā vā abbohārikā vāti, manosamācāravāre eva abhijjhādivasena yojanā katā. Atha vā 
abhijjhādīnam kāyasamācārādibhāvo asiddho, manosamācārabhāvo eva pana siddhoti katvā 
manosamācāravāre eva abhijjhādayo uddhatā. Tathā hi vuttam — 


**Dvāre caranti kammāni, na dvārā dvāracārino; 
Tasmā dvārehi kammāni, atifiamaūiam vavatthitā” ti. (dha. sa. attha. 1 
kāmāvacarakusaladvārakathā); 


Aparisuddhājīvāti aparisuddhena vejjakammadūtakammavaddhiyogādinā 
ekavīsatianesanābhedena ājīvena samannāgatā. Idafica sāsane pabbajitānamyeva vasena vuttam, **yepi te 
samaņabrāhmaņā” ti pana vacanato bāhirakavasena gahatthavasena ca yojanā veditabbā. Gahatthānampi 
hi jātidhammakuladhammadesadhammavilomanavasena aūīfiathāpi micchājīvo labbhateva. 


Nāņadassanāyāti ettha ūāņadassananti maggaiiāņampi vuccati phalaiiāāņampi 
sabbaitutafiiiāņampi paccavekkhaņaiiāņampi vipassanāfiāņampi. **Kim nu kho, āvuso, 
ftāņadassanavisuddhattham bhagavati brahmacariyam vussatī” ti (ma. ni. 1.257) hi ettha maggafiāņam 
**hhāņadassana 'nti vuttam. ** Ayamaīīfio uttarimanussadhammo alamariyatfiāņadassanaviseso adhigato 
phāsuvihāro ti (ma. ni. 1.328) ettha phalafiāāņam. **Bhagavatopi kho fiāņam udapādi sattāhakālakato 
āļāro kālāmo”ti (mahāva. 10) ettha sabbaūutaūiiāņam. *"Nāņatica pana me dassanam udapādi, akuppā 
me vimutti, ayamantimā jātī 'ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 16; pati. ma. 2.30) ettha 
paccavekkhaņaiiāņam. '"Nāņadassanāya cittam abhinīharatī''ti (dī. ni. 1.234-235) ettha vipassanāiiāāņam. 
Idha pana itāņadassanāyāti maggafiāņam *'fiāņadassana "nti vuttam. Tenāha **'maggaūiiāņasankhātāya 


dassanāyā”'ti. Avirādhitam vijjhatīti avirādhitam katvā vijjhati. Sesamettha suvififieyyameva. 
Sāļhasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Mallikādevīsuttavaņņanā 


197. Sattame appesakkhāti appānubhāvā. Sā pana appesakkhatā ādhipateyyasampattiyā 
parivārasampattiyā ca abhāvena pākatā hoti. Tattha parivārasampattiyā abhāvam dassento 
*sappaparivārā”'ti āha. Issarāti ādhipateyyasamvattanakammabalena īsanasīlā. Sā panassā issaratā 
vibhavasampattipaccayā pākatā jātāti addhatāpariyāyabhāvena vadanto **addhāti issarā'”ti aha. 
Mahantam dhanametissā bhūmigataiiceva vaļaiijanakaiicāti mahaddhanā. Idha pana vaļafijanakeneva 
dhanena mahaddhanatam dassento **vaļaūijanakadhanena mahaddhanā”'ti aha. Īsatīti īsā, abhibhūti 
attho. Mahatī īsā mahesā, suppatitthitamahesatāya pana parehi mahesoti akkhātabbatāya mahesakkhā. 
Yasmā pana so mahesakkhābhāvo ādhipateyyaparivārasampattiyā vifiiiāyati, tasmā **'mahāparivārā”'ti 
vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 201 


Rūpanti ca sarīram **rūpavanteva sankhyam gacchatī” tiādīsu viya. Dassanayuttāti surūpabhāvena 
passitabbayuttā, dissamānā cakkhūni piyāyatīti atiiakiccavikkhepam hitvāpi datthabbāti vuttam hoti. 
Dissamānāva somanassavasena cittam pasādetīti pāsādikā. Tenāha **dassanena pāsādikā”'ti. 
Pokkharatāti vuccati sundarabhāvo, vaņņassa pokkharatā vaņņapokkharatā, tāya vaņņasampattiyāti 
attho. Porāņā pana pokkharanti sarīram vadanti, vaņņam vaņņameva. Tesam matena vaņņafica 
pokkharafica vanņņapokkharāni, tesam bhāvo vaņņapokkharatā. Iti paramāya vaņņapokkharatāvyāti 
uttamaparisuddhena vaņņena ceva sarīrasaņthānasampattiyā cāti attho datthabbo. Tenevāha **vaņņena 
ceva sarīrasaņthānena cā””ti. Tattha vaņņenāti vaņņadhātuyā. Sarīram nāma sannivesavisittho 


Abhisajjatīti kujjhanavaseneva kutilakaņtako viya tasmim tasmim samutthāne makaradanto viya 
lagati. Yaiihi kodhassa uppattitthānabhūte ārammaņe upanāhassa paccayabhūtam kujjhanavasena 
abhisajjanam, tam idhādhippetam, na lubbhanavasena. Kuppatītiādīsu pubbuppatti kopo, tato 
balavataro byāpādo laddhāsevanatāya cittassa byāpajjanato. Sātisayam laddhāsevanatāya tato 
byāpādatopi balavatarā paccatthikabhāvena thāmappatti patitthiyanā. Annam pānantiādīsu adīyato 
annam, khādanīyam bhojanīyaiūca. Pātabyato pānam, yamkifici pānam. Vasitabbato acchādetabbato 
vattham, nivāsanapāvuraņam. Yanti tenāti yānam, chattupāhanavayhasivikādi yamkiūici 
gamanapaccayam. Chattampi hi vassātapadukkhanivāraņena maggagamanasādhananti katvā **yāna'”nti 
vuccati. Mālanti yamkiñci sumanamālādipuppham. Gandhanti yamkiūici candanādivilepanam. 


Mallikādevīsuttavaņņanā nitthitā. 
8. Attantapasuttavaņņanā 


198. Atthame āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvo. Idha pana yo paro na hoti, so attā, tam 
attānam. Paranti attato atūiam. Dittheti paccakkhabhūte. Dhammeti upādānakkhandhadhamme. Tattha 
hi attā bhavati, attasaūiāditthi bhavatīti attabhāvasamaīūtā. Tenāha **dittheva dhammeti imasmimyeva 
attabhāve””ti. Chātam vuccati taņhā jighacchāhetutāya. Anto tāpanakilesānanti attano santāne 


darathapariļāhajananena santāpanakilesānam. 


Paresam hananaghātanādinā rodāpanato luddo. Tathā vighātakabhāvena kāyacittānam vidālanato 
dāruņo. Thaddhahadayo kakkhaļo. Bandhanāgāre niyutto bandhanāgāriko. 


Khattiyābhisekenāti khattiyānam kātabbaabhisekena. Santhāgāranti santhāravasena katam 
agāram yaūifiāgāram. Sappitelenāti sappimissena telena. Yamakasnehena hi esā tadā kāyam abbhaiijati. 
Vacchabhāvam taritvā thito vacchataro. Parikkhepakaraņatthāyāti navamālāhi saddhim dabbhehi 
vediyā parikkhipanatthāya. Yaūiūabhūmiyanti avasesayatiiatthāne. 


Dūrasamussāritamānasseva sāsane sammāpatipatti sambhavati, na mānajātikassāti āha 
*snihatamānattā”'ti. Ussannattāti bahubhāvato. Bhogārogyādivatthukā madā suppahiyā honti 
nimittassa avatthānato, na tathā kulavijjāmadāti khattiyabrāhmaņakulānam pabbajitānampi jātivijjā 
nissāya mānajappanam duppajahanti āha **yebhuyyena hi...pe... mānam karontī”*ti. Vijātitāyāti 
nihīnajātitāya. Patitthātum na sakkontīti suvisuddham katvā sīlam rakkhitum na sakkonti. Sīlavasena 
hi sāsane patitthahanti. Patitthātunti vā saccappativedhena lokuttarāya patitthāya patitthātum. 
Yebhuyyena hi upanissayasampannā sujātāyeva honti, na dujjātā. 


Parisuddhanti rāgādīnam accantameva pahānadīpanato nirupakkilesatāya sabbaso visuddham. 


Saddham patilabhatīti pothujjanikasaddhāvasena saddahati. Viññujatikanañhi 
dhammasampattiggahaņapubbikā saddhāsiddhi dhammappamāņadhammappasannabhāvato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 201 


Jayampatikati gharaņipatikā. Kāmam *'jāyampatikā” ti vutte gharasāmikagharasāminivasena 
dvinnamyeva gahaņam viiifiāyati, yassa pana purisassa anekā pajāpatiyo honti, tattha kim vattabbanti 
ekāyapi samvāso sambādhoti dassanattham **dve'”ti vuttam. Rāgādinā sakificanatthena, 
khettavatthuādinā sapalibodhatthena rāgarajādīnam āgamanapathatāpi uppajjanatthānatā evāti dvepi 
vaņņanā ekatthā, byafijanameva nānam. Alagganatthenāti asajjanatthena appatiībaddhabhāvena. Evam 
akusalakusalappavattīnam thānabhāvena gharāvāsapabbajjānam sambādhabbhokāsatam dassetvā idāni 


kusalappavattiyāyeva atthānatthānabhāvena tesam tam dassetum **apicā””tiādi vuttam. 


Sankhepakathāti visum visum paduddhāram akatvā sankhepato atthavaņņanā. Ekampi divasanti 
ekadivasamattampi. Akhaņdam katvāti dukkatamattassapi anāpajjanena akhaņditam katvā. 
Kilesamalena amalinanti taņhāsamkilesādivasena asamkilīttham katvā. Paridahitvāti nivāsetvā ceva 
pārupitvā ca. Agāravāso agāram uttarapadalopena, tassa vaddhiāvaham agārassa hitam. 


Bhogakkhandhoti bhogarāsi bhogasamudāyo. Ābandhanatthenāti putto nattātiādinā pemavasena 
saparicchedavasena bandhanatthena. Amhākameteti iiāyantīti ūūātī, pitāmahapituputtādivasena 
parivattanatthena parivatto. Sāmatiiavācīpi sikkhā-saddo ājīvasaddasannidhānato 
uparivuccamānavisesāpekkhāya ca visesanivitthova hotīti vuttam **yā bhikkhūnam adhisīlasankhātā 
sikkhā”*ti. Sikkhitabbatthena sikkhā, saha ājīvanti etthāti sājīvo. Sikkhanabhāvenāti sikkhāya sājīve 
ca sikkhanabhāvena. Sikkham paripūrentoti sīlasamvaram paripūrento. Sājīvaūca avītikkamantoti 
**nāmakāyo, padakāyo, niruttikāyo, byafijanakāyo ti (pārā. attha. 1.39) vuttam sikkhāpadam bhagavato 
ca vacanam avītikkamanto hutvāti attho. Idameva ca **sikkhana'*nti vuttam, tattha sājīvānam 


Anuppadātāti anubalappadātā, anuvattanavasena vā padātā. Kassa pana anuvattanam padānaiicāti”? 
**Sahitāna "nti vuttattā sandhānassāti viiifiāyati. Tenāha **sandhānānuppadātā'”ti. Yasmā pana 
anuvattanavasena sandhānassa padānam ādhānam ārakkhanam vā daļhakaraņam hoti, tena vuttam **dve 
jane samagge disvā””tiādi. Āramanti etthāti ārāmo, ramitabbatthānam. Yasmā pana ā-kārena vināpi 


ayamattho labbhati, tasmā vuttam **samaggarāmotipi pāļi, aypamevattho''ti. 
Etthāti — 


**Nelango setapacchādo, ekāro vattatī ratho; 
Antgham passa ayantam, chinnasotam abandhana” nti. (sam. ni. 4.347; uda. 65; petako. 25) — 


Imissā gāthāya. Sīlaiīhettha nelanganti vuttam. Tenevāha — **citto gahapati, nelanganti kho, bhante, 
sīlānametam adhivacana””nti (sam. ni. 4.347). Sukumārāti appharusatāya mudukā. Purassa esāti ettha 
pura-saddo tannivāsivācako datthabbo — **gāmo āgato' 'tiādīsu viya. Tenevāha **nagaravāsīna”'nti. 
Manam appāyati vaddhetīti manāpo. Tena vuttam **cittavuddhikarā”'ti. 


Kālavādītiādi samphappalāpā pativiratassa patipattidassanam. Atthasamhitāpi hi vācā 
ayuttakālappayogena atthāvahā na siyāti anatthaviifiāpanavācam anulometi, tasmā samphappalāpam 
pajahantena akālavāditā pariharitabbāti vuttam **kālavādī”*ti. Kālena vadantenapi 
ubhayānatthasādhanato abhūtam parivajjetabbanti āha **bhūtavādī”*ti. Bhūtafica vadantena yam 
idhalokaparalokahitasampādakam, tadeva vattabbanti dassetum **atthavādī'”ti vuttam. Attham 
vadantenapi lokiyadhammasannissitameva avatvā lokuttaradhammasannissitam katvā vattabbanti 
dassanattham **dhammavādī”'ti vuttam. Yathā ca attho lokuttaradhammasannissito hoti, tam dassetum 
*tvinayavādī”'ti vuttam. Paficannaiihi samvaravinayānam paiicannaīīca pahānavinayānam vasena 
vuccamāno attho nibbānādhigamanahetubhāvato lokuttaradhammasannissito hotīti. Evam 
guņavisesayuttova attho vuccamāno desanākosalle sati sobhati, kiccakaro ca hoti, na aiītiathāti dassetum 
**nidhānavatim vācam bhāsitā””ti vuttam. Idāni tam desanākosallam vibhāvetum **kālenā'”tiādimāha. 
Pucchādivasena hi otiņņavācāvatthusmim ekamsādibyākaraņavibhāgam sallakkhetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 201 


thapanahetüdaharanasandassanadim tamtamkalanurüpam vibhaventiya parimitaparicchinnarüpaya 
vipulataragambhīrodāraparamatthavitthārasangāhikāya kathāya itāņabalānurūpam pare yāthāvato 
dhamme patitthāpento **desanākusalo' ti vuccatīti evamettha atthayojanā veditabbā. 


Evam patipātiyā satta mūlasikkhāpadāni vibhajitvā abhijjhādippahānam 
indriyasamvarajāgariyānuyogehi vibhāvetum tampi nīharitvā ācārasīlasseva vibhajanavasena pāļi 
pavattāti tadattham vivaritum **bījagāmabhūtagāmasamārambhā”'tiādi vuttam. Tattha bījānam gāmo 
samūho bījagāmo. Bhūtānam jātānam nibbattānam rukkhagacchalatādīnam samūho bhūtagāmo. Nanu 
ca rukkhādayo cittarahitatāya na jīvā, cittarahitatā ca paripphandābhāvato chinne viruhanato 
visadisajātibhāvato catuyoniapariyāpannato ca veditabbā, vuddhi pana pavāļasilālavaņānampi vijjatīti na 
tesam jīvabhāve kāraņam, visayaggahaņaīīca nesam parikappanāmattam supanam viya cificādīnam, tathā 
dohaļādayo, atha kasmā bījagāmabhūtagāmasamārambhā pativirati iechitāti? Samaņasāruppato 
tannivāsisattānurakkhaņato ca. Tenevāha — **jīvasafiiino hi moghapurisa manussā rukkhasmi' ntiādi 
(pāci. 89). 


Mūlameva bījam mūlabījam, mūlam bījam etassātipi mūlabījam. Sesesupi eseva nayo. 
Phaļubījanti pabbabījam. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato 
viruhanasamatthe sāraphale niruļho bīja-saddo tadatthasamsiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti 
mūlādito nivattanattham ekena bīja-saddena visesetvā vuttam **bījabīja”'nti **rūparūpam, 
dukkhadukkha ”nti (sam. ni. 4.327) ca yathā. Kasma panettha bījagāmabhūtagāmam uddharitvā 
bījagāmo eva nidditthoti? Na kho panetam evam datthabbam, nanu avocumhā **mūlameva bījam 
mūlabījam, mūlam bījam etassātipi mūlabīja ”*nti. Tattha purimena bījagāmo niddittho, dutiyena 
bhūtagāmo. Duvidhopesa mūlabījatica mūlabījafica mūlabījanti sāmaūfianiddesena, ekasesanayena vā 
udditthoti veditabbo. Tenevāha **paūicavidhassā”?tiādi. Nīlatiņarukkhādikassāti allatiņassa ceva 
allarukkhādikassa ca. Ādi-saddena osadhigacchalatādīnam sangaho. 


Ekam bhattam ekabhattam, tam assa atthīti ekabhattiko. So pana rattibhojanenapi siyāti 
tannivattanattham āha **rattūparato”*ti. Evampi aparanņhabhojīpi siyā ekabhattikoti tannivattanattham 
*svirato vikālabhojanā'”ti vuttam. Aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā ayam buddhādīnam 
ariyānam āciņņasamāciņņo bhojanassa kālo nāma, tadaitio vikālo. Atthakathāyam pana dutiyapadena 
rattibhojanassa patikkhittattā **atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā bhojanam 


m7 


vikālabhojanam nāmā”'ti vuttam. 


Dārumāsakoti ye vohāram gacchantīti iti-saddena evampakāre dasseti. Atītiehi gāhāpane 
upanikkhittasādiyane ca patiggahaņattho labbhatīti **neva tam uggaņhāti, na uggahāpeti, na 
upanikkhittam sādiyatī””ti vuttam. Atha vā tividham patiggahaņam kāyena, vācāya, manasāti. Tattha 
kāyena patiggahaņam uggaņhanam, vācāya patiggahaņam uggahāpanam, manasā patiggahaņam 
sādiyananti tividhampi patiggahaņam ekajjham gahetvā patiggahaņāti vuttanti āha **neva tam 
uggaņhātī 'tiādi. Esa nayo āmakadhaūiūapatiggahaņātiādīsupi. Nīvārādiupadhatiiassa 
sāliādimūladhatiiantogadhattā vuttam **sattavidhassā”'ti. ** Anujānāmi, bhikkhave, pafica vasāni 
bhesajjāni acchavasam, macchavasam, susukāvasam, sūkaravasam, gadrabhavasa” nti (mahāva. 262) 
vuttatta idam odissa anuññatam nama. Tassa pana **kāle patiggahita” "nti (mahāva. 262) vuttattā 


— =< = 


patiegahanam vattati sati paccayeti aha “aññatra odissa anuññata” ti. 


Saruppena vañcanam rüpakütam, patirüupena vañcanati attho. Añgena attano sariravayavena 
vaficanam angakūtam. Gaņhanavasena vaiicanam gahaņakūtam. Paticchannam katvā vaficanam 
paticchannakūtam. Akkamatīti nippīļeti, pubbabhāge akkamatīti sambandho. Hadayanti 
nāļiādimānabhājanānam abbhantaram. Telādīnam nāļiādīhi minanakāle ussāpitā sikhāyeva sikhābhedo, 
tassā hāpanam. Kecīti sārasamāsācariyā uttaravihāravāsino ca. 


Vadhoti mutthippahārakasātāļanādīhi himsanam, vihethananti attho. Vihethanatthopi hi vadha- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 201 


=s 


saddo dissati **attānam vadhitvā vadhitvā rodatī” tiādīsu. Yathā hi apatiggahabhāvasāmaīīie satipi 


vuttā, evam parassaharaņabhāvato adinnādānabhāvasāmaīīie satipi tulākūtādayo 
adinnādānavisesabhāvadassanattham vibhāgena vuttā. Na evam pāņātipātapariyāyassa vadhassa puna 
gahaņe payojanam atthi, tattha sayvamkāro, idha paramkāroti ca na sakkā vattum 
**kāyavacippayogasamutthāpikā cetanā chappayogā”'ti (dt. ni. tī. 1.10) vacanato, tasmā yathāvutto 
evamettha attho yutto. Atthakathāyam pana **vadhoti māraņa””nti vuttam. Tampi pothanameva 
sandhāyāti ca sakkā viiifiāātum māraņasaddassa vihimsanepi dissanato. 


Cīvarapiņdapātānam yathākkamam kāyakucchipariharaņamattajotanāyam avisesato atthannam 
parikkhārānam tappayojanatā sambhavatīti dassento **te sabbepī' ”tiādimāha. Etepīti 
navaparikkhārikādayopi appicchā ca santutthā ca. Na hi tattakena mahicchatā asantutthitā hotīti. 


Catūsu disāsu sukham viharati, tato eva sukhavihāratthānabhūtā catasso disā assa santīti cātuddiso. 
Tattha cāyam satte vā sankhāre vā bhayena nappatihaūiiatīti appatigho. Dvādasavidhassa santosassa 
vasena santussanato santussamāno. Itarītarenāti uccāvacena parissayānam bāhirānam 
sīhabyagghādīnam, abbhantarānaīīca kāmacchandādīnam kāyacittūpaddavānam abhibhavanato 
parissayānam sahitā. Bandhanabhāvakarabhayābhāvena acchambhi. Eko asahāyo. Tato eva 
khaggamigasingasadisatāya khaggavisāņakappo careyyāti attho. 


Chinnapakkho, asaiijātapakkho vā sakuņo gantum na sakkotīti pakkhi-saddena visesetvā sakuņo 
pāļiyam vuttoti āha **pakkhayutto sakuņo''ti. Yassa sannidhikāraparibhogo kifici thapetabbam 
sāpekkhāthapanatca natthi, tādiso ayam bhikkhūti dassento **ayamettha sankhepattho”*tiādimāha. 
Ariyanti apenti tato dosā, tehi vā ārakāti ariyoti āha **ariyenāti niddosenā””ti. Ajjhattanti attani. 
Niddosasukhanti nirāmisasukham kilesavajjarahitattā. 


Yathāvutte sīlasamvare patitthitasseva indriyasamvaro icchitabbo tadadhitthānato tassa ca 
paripālakabhāvatoti vuttam **so iminā ariyena sīlakkhandhena samannāgato bhikkhū”'ti. 
Sesapadesūti **na nimittaggāhī hotī' 'tiādipadesu. Ayam panettha sankhepattho — na nimittaggāhīti 
itthipurisanimittam vā subhanimittādikam vā kilesavatthubhūtam nimittam na gaņhāti, ditthamatteyeva 
santhāti. Nānubyaūijanaggāhīti kilesānam anu anu byafijanato pākatabhāvakaraņato 
anubyaiijanantiladdhavohāram hatthapādasitahasitakathitavilokitādībhedam ākāram na gaņhāti. Yam 
tattha bhūtam, tadeva gaņhāti. Yatvādhikaraņamenantiādimhi yamkāraņā yassa 
cakkhundriyāsamvarassa hetu etam puggalam satikavātena cakkhundriyam asamvutam 
apihitacakkhudvāram hutvā viharantam ete abhijjhādayo dhammā anvassaveyyum anuppabandheyyum. 
Tassa samvarāya patipajjatīti tassa cakkhundriyassa satikavātena pidahanatthāya patipajjati. Evam 
patipajjantoyeva ca **rakkhati cakkhundriyam, cakkhundriye samvaram āpajjatī”?ti vuccati. Sotena 
saddam sutvātiādīsupi eseva nayo. Evamidam sankhepato rūpādīsu 
kilesānubandhanimittādiggāhaparivajjanalakkhaņam indriyasamvaram sīlam veditabbam. Ayamettha 
sankhepo, vitthāro pana visuddhimaggasamvaņņanāsu (visuddhi. mahātī. 1.13) vuttanayeneva 
veditabbo. Kilesehi anavasittasukhantiādīsu rūpādīsu nimittādiggāhaparivajjanalakkhaņattā 
indriyasamvarassa kilesehi anavasittasukhatā avikiņņasukhatā cassa vuttā. 


Abhikkamanam abhikkanto, purato gamanam. Patikkamanam patikkanto, paccāgamanam. 
Tadubhayampi catūsu iriyāpathesu labbhati. Gamane tāva purato kāyam abhiharanto abhikkamati nāma, 
patinivattento patikkamati nāma. Thānepi thitakova kāyam purato oņamanto abhikkamati nāma, 
pacchato apanāmento patikkamati nāma. Nisajjāyapi nisinnakova āsanassa purimaangābhimukho 
samsaranto abhikkamati nāma, pacchimam angappadesam paccāsamsaranto patikkamati nāma. 
Nipajjāyapi eseva nayo. 


Sātthakasampajaūūantiādīsu samantato pakārehi, pakattham vā savisesam jānātīti sampajāno, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 201 


sampajanassa bhavo sampajaññam, tathapavattam ñanam. Dhammato vaddhisañkhatena saha 
atthena vattatrti satthakam, abhikkantadisatthakassa sampajaññam satthakasampajaññam. Sappayassa 
attano upakaravahassa sampajaññam sappayasampajaññam. Abhikkamad:risu bhikkhacaragocare, 
aññatthapi pavattesu avijJahitakammatthanasañkhate gocare sampajaññam socarasampajaññam. 
Abhikkamadisu asammuyhanameva sampajaññam asammohasampajaññam. Tattha (dt. ni. attha. 
1.214; ma. ni. attha. 1.109) abhikkamanacitte uppanne cittavaseneva agantva ““kinnu me ettha gatena 
attho atthi natthr'”ti atthanattham pariggahetva atthaparigeahanam satthakasampajaññam. Tattha ca 
atthoti cetiyadassanabodhidassanasañghadassanatheradassanaasubhadassanadivasena dhammato vaddhi. 
Cetiyam vā bodhim vā disvāpi hi buddhārammaņam, sanghadassanena sanghārammaņam pītim 
uppādetvā tadeva khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti. There disvā tesam ovāde patitthāya 
asubham disvā tattha pathamajjhānam uppādetvā tadeva khayavayato sammasanto arahattam pāpuņāti, 
tasmā etesam dassanam *'*sātthaka'”nti vuttam. Keci pana **āmisatopi vaddhi atthoyeva tam nissāya 
brahmacariyānuggahāya patipannattā” ti vadanti. 


Tasmim pana gamane sappāyāsappāyam pariggahetvā sappāyapariggaņhanam 
sappāyasampajaūūam. Seyyathidam — cetiyadassanam tāva sāttham. Sace pana cetiyassa mahāpūjāya 
dasadvādasayojanantare parisā sannipatanti, attano vibhavānurūpam itthiyopi purisāpi alankatapatiyattā 
cittākammarūpakāni viya saficaranti. Tatra cassa itthe ārammaņe lobho, anitthe patigho, asamapekkhane 
moho uppajjati, kāvasamsaggāpattim vā āpajjati, Jīvitabrahmacariyānam vā antarāyo hoti. Evam tam 
thānam asappāyam hoti, vuttappakāraantarāyābhāve sappāyam. Bodhidassanepi eseva nayo. 
Sanghadassanampi sāttham. Sace pana antogāme mahāmaņdapam kāretvā sabbarattim 
dhammassavanam karontesu manussesu vuttappakāreneva janasannipāto ceva antarāyo ca hoti. Evam 
tam thānam asappāyam, antarāyābhāve sappāyam. Mahāparisāparivārānam therānam dassanepi eseva 
nayo. Asubhadassanampi sāttham maggaphalādhigamahetubhāvato. Dantakatthatthāya sāmaņeram 
gahetvā gatadaharabhikkhuno vatthupettha kathetabbam. Evam sātthampi panetam purisassa 
mātugāmāsubham asappāyam, mātugāmassa ca purisāsubham. Sabhāgameva sappāyanti evam 
sappāyapariggaņhanam sappāyasampajaiīfiam nāma. 


Evam pariggahitasātthakasappāyassa pana atthatimsāya kammatthānesu attano cittaruciyam 
kammatthānasankhātam gocaram uggahetvā bhikkhācāragocare tam gahetvāva gamanam 
gocarasampajaūfiam nāma. 


Abhikkamādīsu pana asammuyhanam asammohasampajaūūam. Tam evam veditabbam — idha 
bhikkhu abhikkamanto vā patikkamanto vā yathā andhaputhujjanā abhikkamādīsu **attā abhikkamati, 
attanā abhikkamo nibbattito'*ti vā, **aham abhikkamāmi, mayā abhikkamo nibbattito ti vā 
sammuyhanti, tathā asammuyhanto **abhikkamāmī ti citte uppajjamāne teneva cittena saddhim 
cittasamutthānā vāyodhātu viiīfiatttm janayamānā uppajjati, iti cittakiriyavāyodhātuvipphāravasena ayam 
kāyasammato atthisanghāto abhikkamati, tassevam abhikkamato ekekapaduddharaņe pathavīdhātu, 
āpodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve adhimattā honti balavatiyo. Tathā 
atiharaņavītiharaņesu. Vossajjane tejodhātu, vāyodhātūti dve dhātuyo omattā honti mandā, itarā dve 
adhimattā balavatiyo. Tathā sannikkhepanasannirumbhanesu. Tattha uddharaņe pavattā 
rūpārūpadhammā atiharaņam na pāpuņanti, tathā atiharaņe pavattā vītiharaņam, vītiharaņe pavattā 
vossajjanam, vossajjane pavattā sannikkhepanam, sannikkhepane pavattā sannirumbhanam na 
pāpuņanti. Tattha tattheva pabbapabbam sannisandhi odhiodhi hutvā tattakapāle pakkhittatilam viya 
patapatāyantā bhijjanti. Tattha ko eko abhikkamati, kassa vā ekassa abhikkamanam? Paramatthato hi 
dhātūnamyeva gamanam, dhātūnam thānam, dhātūnam nisajjanam, dhātūnam sayanam. Tasmim 
tasmifīhi kotthāse saddhim rūpena — 


**Aūifiam uppajjate cittam, afifiam cittam nirujjhati; 


Avīcimanusambandho, nadīsotova vattatī' *ti. (dī. ni. attha. 1.214; ma. ni. attha. 1.109; sam. ni. 
attha. 3.5.368); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 201 


Evam abhikkamadisu asammuyhanam asammohasampajaññam namati. Paccayasampattinti 
paccayapāripūrim. Ime cattāroti sīlasamvaro, santoso, indriyasamvaro, satisampajaññňñanti ime cattāro 
araññavāsassa sambhārā. Vattabbatam āpajjatīti ‘‘asukassa bhikkhuno araññňñe tiracchānagatānam viya 
vanacarakanam viya ca nivāsamattameva, na araiifiavāsānucchavikā kāci sammāpatipattī”'ti 
apavādavasena vattabbatam, āraiītiakehi vā tiracchānagatehi vanacarakavisabhāgajanehi 
vippatipattīvasena vatthabbatam āpajjati. Bheravasaddam sāventi, tāvatā apalāyantānam hatthehi 
sīsam...pe... karonti. Kāļakasadisattā kāļakam, vītikkamasankhātam thullavajjam. Tilakasadisattā 
tilakam, micchāvitakkasankhātam aņumattavajjam. Tanti pītim. Vibhūtabhāvena upatthānato khayato 
sammasanto. 


Vivittanti janavivittam. Tenāha **suūīia””nti. Tam pana janasaddanigghosābhāvena veditabbam 
saddakaņtakattā jhānassāti āha **appasaddam appanigghosanti attho””ti. Etadevāti nissaddatamyeva. 
Vihāro pākāraparicchinno sakalo āvāso. Addhayogo dīghapāsādo, **garuļasaņthānapāsādo' *tipi vadanti. 
Pāsādo caturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanapāsādo. Atto patirājūnam patibāhanayoggo 
catuppaficabhūmako patissayaviseso. Māļo ekakūtasangahito anekakoņavanto patissayaviseso. Aparo 
nayo — vihāro nāma dīghamukhapāsādo. Addhayogo ekapassacchadanakasenāsanam. Tassa kira 
ekapasse bhitti uccatarā hoti, itarapasse nīcā. Etena tam ekapassacchadanakam hoti. Pāsādo nāma 
āyatacaturassapāsādo. Hammiyam muņdacchadanam candikangaņayuttam. Guhā nāma kevalā 
pabbataguhā. Leņam dvārabaddham pabbhāram. Maņdapoti sākhāmaņdapo. Āvasathabhūtam 
senāsanam viharitabbatthena vihārasenāsanam. Masārakādi maiicapītham tattha attharitabbabhisi 
upadhānatica maficapīthasambandhato maūicapīthasenāsanam. Cimilikādi bhūmiyam santharitabbatāya 
santhatasenāsanam. Abhisankhatābhāvato kevalam sayanassa nisajjāya ca okāsabhūtam rukkhamūlādi 
patikkamitabbatthānam okāsasenāsanam. Senāsanaggahaņena gahitamevāti **vivittam senāsana” nti 
iminā senāsanaggahaņena gahitameva sāmaītiajotanābhāvato. 

Yadi evam kasmā **aratiia 'nti vuttanti āha *timassa panā'”tiādi. Bhikkhunīnam vasena āgatanti 
idam vinaye tathā āgatam sandhāya vuttam, abhidhammepi (vibha. 529) pana **aratifianti nikkhamitvā 
bahi indakhilā sabbametam araīīia ”nti āgatameva. Tattha hi yam na gāmappadesantogadham, tam 
arafifianti nippariyāyavasena tathā vuttam. Dhutanganiddese (visuddhi. 1.31) yam vuttam, tam yuttam, 
tasmā tattha vuttanayena gahetabbanti adhippāyo. Rukkhamūlanti rukkhasamīpam. Vuttaiihetam 
**yāvatā majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, nivāte paņņāni patanti, ettāvatā rukkhamīla” nti. Sela- 
saddo avisesato pabbatapariyāyoti katvā vuttam **pabbatanti sela””nti, na silāmayameva. 
Pamsumayādiko hi tividhopi pabbato evāti. Vivaranti dvinnam pabbatānam mitho āsannatare thitānam 
ovarakādisadisam vivaram. Ekasmimyeva vā pabbate. Umangasadisanti sudungāsadisam. 
Manussānam anupacāratthānanti pakatisaficāravasena manussehi na saficaritabbatthānam. Ādi- 
saddena **vanapatthanti vanasaņdānametam senāsanānam adhivacanam. Vanapatthanti 
bhimsanakānametam. Vanapatthanti salomahamsānametam. Vanapatthanti pariyantānametam. 
Vanapatthanti na manussūpacārānametam senāsanānam adhivacana”'nti (vibha. 531) imam 
pāļippadesam sangaņhāti. Acchannanti kenaci chadanena antamaso rukkhasākhāyapi na chāditam. 
Nikkaddhitvāti nīharitvā. Pabbhāraleņasadiseti pabbhārasadise, leņasadise vā. 


Piņdapātapariyesanam piņdapāto uttarapadalopenāti āha **piņdapātapariyesanato patikkanto”ti. 
Pallankanti ettha pari-saddo samantatoti etasmim atthe, tasmā vāmorum dakkhiņorufica samam 
thapetvā ubho pāde atifiamaitiam sambandhe katvā nisajjā pallankanti āha **samantato 
ūrubaddhāsana”'nti. Ūrūnam bandhanavasena nisajjā pallahkam. Ābhujitvāti ca yathā pallankavasena 
nisajjā hoti, evam ubho pāde ābhujite samifijite katvā. Tam pana ubhinnam pādānam 
tathāsambandhatākaraņanti āha **bandhitvā”'ti. Hetthimakāyassa anujukam thapanam 
nisajjāvacaneneva bodhitanti ujum kāyanti ettha kāya-saddo uparimakāyavisayoti aha 
**uparimasarīram ujukam thapetvā””ti. Tam pana ujukam thapanam sarūpato payojanato ca dassetum 
*tatthārasā'”tiādi vuttam. Na paņamantīti na oņamanti. Na paripatatīti na vigacchati vīthim na 
langheti, tato eva pubbenāparam visesasampattiyā kammatthānam vuddhim phātim gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 201 


Parimukhanti ettha pari-saddo abhi-saddena samanatthoti aha “kammatthanabhimukha””nti. 
bahiddha puthuttārammaņato nivāretvā kammatthānamyeva purakkhatvāti attho. Samīpattho vā pari- 
saddoti dassento *t*mukhasamīpe vā katvā””ti āha. Ettha ca yathā **vivittam senāsanam bhajatī* tiādinā 
bhāvanānurūpam senāsanam dassitam, evam nisīdatīti iminā alīnānuddhaccapakkhiyo santo iriyāpatho 
dassito. **Pallankam ābhujitvā” ti iminā nisajjāya daļhabhāvo. **Parimukham satim upatthapetvā”*ti 
iminā ārammaņapariggahūpāyo. 


Parīti pariggahattho **pariņāyikā tiādīsu (dha. sa. 16, 20) viya. Mukhanti niyyānattho 
**sufifiatavimokkhamukha' 'ntiādīsu viya. Patipakkhato niggamanattho hi niyyānattho, tasmā 
pariggahitaniyyānam satinti sabbathā gahitāsammosam pariccattasammosam satim katvā, 
paramasatinepakkam upatthapetvāti attho. 


Abhijjhāyati gijjhati abhikankhati etāyāti abhijjhā, lobho. Lujjanatthenāti bhijjanatthena, khaņe 
khaņe bhijjanatthenāti attho. Vikkhambhanavasenāti ettha vikkhambhanam anuppādanam 
appavattanam patipakkhena suppahīnattā. Pahīnattāti ca pahīnasadisatam sandhāya vuttam jhānassa 
anadhigatattā. Tathāpi nayidam cakkhuviiifiāņam viya sabhāvato vigatābhijjham, atha kho 
bhāvanāvasena. Tenāha **na cakkhuviūiiāņasadisenā”?ti. Eseva nayoti yathā cakkhuvififiāņam 
sabhāvena vigatābhijjham abyāpannaīica na bhāvanāya vikkhambhitattā, na evamidam. Idam pana 
cittam bhāvanāya parisodhitattā abyāpannam vigatathinamiddham anuddhatam nibbicikicchaiicāti attho. 
Purimapakatinti parisuddhapaņdarasabhāvam. **Yā tasmim samaye cittassa akalyatā” tiādinā (dha. sa. 
1162; vibha. 546) thinassa, **yā tasmim samaye kāyassa akalyatā” tiādinā (dha. sa. 1163; vibha. 546) ca 
middhassa abhidhamme nidditthattā vuttam **thinam cittagelaūītam, middham cetasikagelaūia””nti. 
Satipi hi atifiamaiīam avippayoge cittakāyalahutādīnam viya cittacetasikānam yathākkamam 
tamtamvisesassa yā tesam akalyatādīnam visesapaccayatā, ayametesam sabhāvoti datthabbam. 
Ālokasaūnīti ettha atisayattavisitthaatthiatthāvabodhakoyamīkāroti dassento āha **rattimpi...pe... 
samannāgato”'ti. I dam ubhayanti satisampajafiiamāha. 


Atikkamitvāti vikkhambhanavasena pajahitvā. Kathamidam kathamidanti pavattiyā kathamkathā, 
vicikicchā, sā etassa atthīti kathamkathī, na kathamkathīti akathamkathī, nibbicikiccho. 
Lakkhaņādibhedatoti ettha ādi-saddena paccayaparihānappahāyakādīnampi sangaho datthabbo. Tepi 
hi pabhedato datthabbāti. Uechinditvā pātentīti ettha ucchindanam pātanaīica tāsam paiifiāānam 
anuppannānam uppajjitum appadānameva. Iti mahaggatānuttarapaiifiāānam ekaccāya ca parittapafiiiāya 
anuppattihetubhūtā nīvaraņadhammā itarāya ca samatthatam vihanantiyevāti **paūiiāya 
dubbalīkaraņā'*ti vuttā. Appentoti nigamento. 


Attantapasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Taņhāsuttādivaņņanā 


199-200. Navame tayo bhave ajjhottharitvā thitam **ajjhattikassa upādāya atthārasa 


aaa 


taņhāvicaritānī 'tiādinā vuttam tam tam attano kotthāsabhūtam jālametissā atthīti jālinī. Tenāha **tayo 
visattikāpadassa attham dassento niddesapāļiyā ekadesam dasseti **visamūlā''tiādinā. Ayaiihettha 
niddesapāļi (mahāni. 3; cūļani. mettagūmāņavapucchāniddeso 22, khaggavisāņasuttaniddeso 124) — 


**Visattikāti kenatthena visattikā? Visatāti visattikā, visatāti visattikā, visālāti visattikā, 
visakkatīti visattikā, visamharatīti visattikā, visamvādikāti visattikā, visamūlāti visattikā, 
visaphalāti visattikā. Visaparibhogāti visattikā. Visālā vā pana sā taņhā rūpe sadde gandhe rase 
photthabbe kule gaņe āvāse lābhe yase pasamsāya sukhe 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhāre kāmadhātuyā rūpadhātuyā 
arūpadhātuyā kāmabhave rūpabhave arūpabhave saññibhave asaññibhave 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 201 


nevasaññinasaññibhave ekavokārabhave catuvokārabhave paficavokārabhave atīte anāgate 


paccuppanne ditthasutamutaviiifiātabbesu visatā vitthatāti visattikā ti. 


Tattha (mahāni. attha. 3; sam. ni. tī. 1.1.1 oghataraņasuttavaņņanā) visatāti vitthatā rūpādīsu 
tebhūmakadhammabyāpanavasena. Visatāti purimavacanameva ta-kārassa ta-kāram katvā vuttam. 
Visālāti vipulā. Visakkatīti parisahati. Ratto hi rāgavatthunā parena tāļiyamānopi sahati, vipphandanam 
vā **visakkana” nti vadanti. Visamharatīti tathā tathā kāmesu ānisamsam dassentī vividhehi ākārehi 
nekkhammābhimukhappavattito cittam samharati samkhipati. Visam vā dukkham, tam harati upanetīti 
attho. Aniccādim niccādito gaņhantī visamvādikā hoti. Dukkhanibbattakassa kammassa hetubhāvato 
visamūlā, visam vā dukkhadukkhādibhūtā vedanā mūlam etissāti visamūlā. Dukkhasamudayattā visam 
phalam etissāti visaphalā. Taņhāya rūpādikassa dukkhassa paribhogo hoti, na amatassāti sā 
visaparibhogā vuttā. Sabbattha niruttivasena padasiddhi veditabbā. Yo panettha padhāno attho, tam 
dassetum puna **visatā vā panā””tiādi vuttam. 


Tantam vuccati (dī. ni. tī. 2.95 apasādanāvaņņanā; sam. ni. tī. 2.2.60) vatthavinanattham 
tantavāyehi daņdake āsaiicitvā pasāritasuttavatti **tanīyatī' ti katvā, tam pana suttam santānākulatāya 
nidassanabhāvena ākulameva gahitanti āha **tantam viya ākulajāto””ti. Sankhepato vuttamattham 
vitthārato dassetum **yathā nāmā”*tiādi vuttam. Samānetunti pubbenāparam samam katvā ānetum, 
avisamam ujum kātunti attho. Tantameva vā ākulam tantākulam, tantākulam viya jāto bhūtoti 
tantākulakajāto. Vinanato gulāti itthilingavasena laddhanāmassa tantavāyassa gunthikam nāma 
ākulabhāvena aggato vā mūlato vā duviiifieyyameva khalibaddhatantasuttanti āha **gulāguņthikam 
vuccati pesakārakaūjiyasutta””nti. 


Sakuņikāti patapadasakuņikā. Sā hi rukkhasākhāsu olambanakutavā hoti. Tafihi sā kutavam tato 
tato tiņahīrādike ānetvā tathā vinati, yathā te pesakārakafijiyasuttam viya aggena vā aggam, mūlena vā 
mūlam samānetum vivecetum vā na sakkā. Tenāha **yathā'”ttādi. Tadubhayampi *'gulāguņthika” nti 
vuttam kafijiyasuttam kulāvakafīca. Purimanayenevāti **evameva sattā” 'tiādinā vuttanayeneva. Kāmam 
mufijapabbajatiņāni yathājātānipi dīghabhāvena patitvā araūiiatthāne afiiiamaiīam vinandhitvā 
ākulabyākulāni hutvā titthanti, tāni pana na tathā dubbiveciyāni yathā rajjubhūtānīti dassetum **yathā 
tānī”'tiādi vuttam. Sesamettha hetthā vuttanayameva. 


Apāyāti avaddhikā, sukhena, sukhahetunā vā virahitāti attho. Dukkhassa gatibhāvatoti āpāyikassa 
dukkhassa pavattitthānabhāvato. Sukhasamussayatoti abbhudayato. Vinipatitattāti virūpam nipātattā, 
yathā tenattabhāvena sukhasamussayo na hoti, evam nipatitattā. Itaroti samsāro. Nanu ““apaya” ntiadina 
vuttopi samsāro evāti? Saccametam, nirayādīnam pana adhimattadukkhabhāvadassanattham 
apāyādiggahaņam. Gobalībaddaiiāyenāyamattho veditabbo. 


Khandhānaīca patipātīti paficannam khandhānam hetuphalabhāvena aparāparappavatti. 
Abbocchinnam vattamānāti avicchedena vattamānā. Tam sabbampīti tam **apāya” ntiādinā vuttam 
sabbam apāyadukkhaīica vattadukkhatica. Mahāsamudde vātakkhittā nāvā viyāti idam 
paribbhamanatthānassa mahantadassanatthaficeva paribbhamanassa anavatthitatādassanatthafica upamā. 
Yante yuttagoņo viyāti idam pana avasībhāvadassanatthaficeva duppamokkhabhāvadassanatthaīcāti 
veditabbam. 


*Samūhaggāhoti taņhāmānaditthīnam sādhāraņaggāho ti vadanti, **ittham evam aññatha” ti pana 
visesam akatvā gahaņam samūhaggāhoti datthabbo. Visesam akatvāti ca anupanidhānam samato 
asamato ca upanidhānanti imam vibhāgam akatvāti attho. Itthanti hi anupanidhānam kathitam. Evam 
aññathati pana samato asamato ca upanidhānam. Aūūam ākāranti parasantānagatam ākāram. 


Atthīti sadā samvijjatīti attho. Sīdatīti nassati. Samsayaparivitakkavasenāti *'kim nu kho aham 
siyam, na siya 'nti evam parivitakkavasena. Patthanākappanavasenāti **api nāma sādhu panāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 201 


siya” nti evam patthanāya kappanavasena. Suddhasīsāti taņhāmānaditthīnam sādhāraņā sīsā. 
**Ittham evam aūiiathā” *ti vuttassa visesassa anissitattā **suddhasīsā”'ti vuttā. Tattha ditthisīsehi ditthiyā 
gahitāya tadavinābhāvinī taņhā dassitā, catūhi sīsehi dvādasahi ca sīsamūlakehi mānaditthīhi ayameva 
taņhā dassitāti āha **evamete...pe... taņhāvicaritadhammā veditabbā'”ti. Nanu ca mānaditthiggāhopi 
idhādhippeto, yato *'taņhāmānaditthivasena samūhaggāho ti atthakathāyam vuttam, tasmā katham 
taņhāvicaritānīti idam vacanam? Vuccate — ditthimānesupi taņhāvicaritānīti vacanam atifiamatiiam 
vippayogīnam ditthimānānam taņhāya avippayogānam tammūlakattā tappadhānatāya katanti 
veditabbam. Dasamam uttānameva. 


Taņhāsuttādivaņņanā nitthitā. 
Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
Catutthapaņņāsakam nitthitam. 


5. Paūcamapaņņāsakam 


(21) 1. Sappurisavaggo 
1-10. Sikkhāpadasuttādivaņņanā 


201-210. Paiicamassa pathame asappurisoti lāmakapuriso. Pāņam atipātetīti pānātipātī. Adinnam 
ādiyatīti adinnādāyī. Kāmesu micchā caratīti kāmesumicechācārī. Musā vadatīti musāvādī. 
Surāmerayamajjapamāde titthatīti surāmerayamajjapamādatthāyī. Pāņātipāte samādapetīti yathā 
pāņam atipāteti, tathā nam tattha gahaņam ganhāpeti. Sesesupi eseva nayo. Ayam vuccatīti ayam 
evarūpo puggalo yasmā sayamkatena ca dussīlyena samannāgato, yafica samādapitena katam, tato 
upaddhassa dāyādo, tasmā **asappurisena asappurisataro' *ti vuccati. Sappurisoti uttamapuriso. 
Sappurisena sappurisataroti attanā ca katena susīlyena samannāgatattā yafica samādapito karoti, tato 
upaddhassa dāyādattā uttamapurisena uttamapurisataro. Ettha ca parena katam dussīlyam susīlyam vā 
āņattiyā attanā ca vacippayogena katanti āņāpanavasena pasutapāpassa pufifiassa vā dāyādo *'tato 
upaddhassa dāyādo *ti vutto. Dutiyādīni uttānatthāneva. 


Sikkhāpadasuttādivaņņanā nitthitā. 
Sappurisavaggavaņņanā nitthitā. 


211-220. Dutiyo parisāvaggo uttānatthoyeva. 


(23) 3. Duccaritavaggavaņņanā 
221-231. Tatiyassa pathamādīni uttānatthāneva. Cintākavītiādīsu vatthuanusandhiubhayameva 
cirena cintetvā karaņavasena cintākavi veditabbo. Kifici sutvā sutena assutam anusandhetvā 
karaņavasena sutakavi, kiūici attham upadhāretvā tassa sankhipanavitthāraņādivasena atthakavi 
yamkiūci parena katam kabbam nātakam vā disvā tamsadisameva aiīfiam attano 
thānuppattikappatibhānena karaņavasena patibhānakavi veditabbo. 


Duccaritavaggavaņņanā nitthitā. 


(24) 4. Kammavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 201 


1. Samkhittasuttavaņņanā 


232. Catutthassa pathame kāļakanti malīnam, cittassa appabhassarabhāvakaranti attho. Tam 
panettha kammapathappattameva adhippetanti āha **dasaakusalakammapatha””nti. Kaņhābhijātihetuto 
vā kaņham. Tenāha **kaņhavipāka''nti. Apāyūpapatti manussesu ca dobhaggiyam kaņhavipāko, yam 
tassa tamabhāvo vutto. Nibbattanatoti nibbattāpanato. Paņdarakanti odātam, cittassa 
pabhassarabhāvakaranti attho. Sukkābhijātihetuto vā sukkam. Tenāha **sukkavipāka''nti. Saggūpapatti 
manussasobhaggiyaīca sukkavipāko, yam tassa jotibhāvo vutto. Ukkatthaniddesena pana **sagge 
nibbattanato'”ti vuttam, nibbattāpanatoti attho. Missakakammarti kālena kaņham kālena sukkanti 
evam missakavasena katakammam. Sukhadukkhavipākanti vatvā tattha sukhadukkhānam 
pavattiākāram dassetum **'missakakammam hī””tiādi vuttam. Kammassa kaņhasukkasamaīīiā 
kaņhasukkābhijātihetutāyāti apacayagāmitāya tadubhayaviddhamsakassa kammakkhayakarakammassa 
idha sukkapariyāyopi iechitoti āha **ubhaya...pe... ayamettha attho””ti. Tattha ubhayavipākassāti 
yathādhigatassa ubhayavipākassa. Sampattibhavapariyāpanno hi vipāko idha sukkam sukkavipākoti 
adhippeto, na accantaparisuddho ariyaphalavipāko. 


Samkhittasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Vitthārasuttavaņņanā 


233. Dutiye sabyābajjhanti vā sadukkham, attanā uppādetabbena dukkhena sadukkhanti attho, 
dukkhasamvattanikanti vuttam hoti. Kāyasankhārādīsu kāyadvāre gahaņādivasena copanappattā dvādasa 
akusalacetanā abyābajjhakāyasankhāro nāma. Vacīdvāre hanusamcopanavasena vacībhedappavattikā 
tāyeva dvādasa vacīsankhāro nāma. Ubhayacopanam appatvā raho cintentassa manodvāre pavattā 
manosankhāro nāma. Iti tīsupi dvāresu kāyaduccaritādibhedā akusalā cetanāva sankhārāti veditabbā. 
Abhisankharotīti āyūhati, tam pana āyūhanam paccayasamavāyasiddhito sankaddhitvā piņdanam viya 
hoti. Sadukkham lokanti apāyalokamāha. Vipākaphassāti phassasīsena tattha vipākappavattamāha. 
Vemānikapetāti idam bāhullato vuttam, itaresampi vinipātikānam kālena sukham, kālena dukkham 
hoti. Tassa pahānāyāti tassa yathāvuttassa kammassa anuppattidhammatāpādanāya. Yā cetanāti yā 
apacayagāminicetanā. Tenevāha **vivattagāminī maggacetanā veditabbā””ti. 


Vitthārasuttavaņņanā nitthitā. 
3-9. Soņakāyanasuttādivaņņanā 


234-240). Tatiye purimāni, bhante, divasāni purimatarānīti ettha hiyyo divasam purimam nāma, 
tato param purimataranti āha **atītānantaradivasato patthāyā””ttādi. Iti imesu dvīsu pavattito 
yathākkamam purimapurimatarabhāvo dassito. Evam santepi yadettha **purimatara ”nti vuttam, tato 
pabhuti yam yam oram, tam tam purimam. Yam yam param, tam tam purimataram orapārabhāvassa viya 
purimatarabhāvassa ca apekkhāsiddhattā. Sesam vuttanayameva. Catutthādīni uttānatthāneva. 


Sonakayanasuttadivannana nitthita. 
10-11. Samaņasuttādivaņņanā 


241-2. Dasame sesapadesupīti *'idha dutiyo samaņo tiādīsu sesapadesupi. Yathā hi **vivicceva 
kāmehī”*ti (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.271, 287, 297; sam. ni. 2.152; a. ni. 4.123) ettha kato niyamo 
**vivicca akusalehī” *ti etthāpi katoyeva hoti sāvadhāraņaatthassa icchitabbattā, evamidhāpīti. Tenāha 
*sdutiyādayopi hī” 'tiādi. Sāmafiiaphalādhigamavasena nippariyāyato samaņabhāvoti tesam vasenettha 
cattāro samaņā desitā. Imasmifīhi thāne cattāro phalatthakasamaņāva adhippetā 


samitapāpasamaņaggahaņato. Kasmā panettha mahāparinibbāne viya maggatthā tadatthāya patipannāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 201 


na gahitāti? Veneyyajjhāsayato. Tattha hi maggādhigamatthāya vipassanāpi ito bahiddhā natthi, 
kuto maggaphalānīti dassentena bhagavatā *'iiāyassa dhammassa padesavattī, ito bahiddhā samaņopi 
natthī”'ti (dī. ni. 2.214) vuttam. Idha pana nitthānappattameva tamtamsamaņabhāvam gaņhantena 
phalatthakasamaņāva gahitā, maggatthato phalattho savisesam dakkhiņeyyoti. Svāyamattho dvīsu 


suttesu desanābhedeneva vifiiiāyatīti. Rittāti vivittā. Tucchāti nissārā patipannakasārābhāvato. 


Pavadanti etehīti pavādā. Ditthigatikānam nānāditthidīpakasamayāti āha **cattāro 
sassatavādā'”tiādi. Tattha cattāro sassatavādāti lābhivasena tayo, takkivasena ekoti evam cattāro 
sassatavādā. Pubbenivāsaiiāņalābhī titthiyo mandapaīītio anekajātisatasahassamattam anussarati, 
majjhapañño dasa samvattavivattakappāni, tikkhapatiio cattālīsa samvattavivattakappāni, na tato param. 
So evam anussaranto **sassato attā ca loko cā'*ti abhivadati, takkī pana takkapariyāhatam 
vīmamsānucaritam sayampatibhānam *'sassato attā ca loko cā”*ti abhivadati. Tena vuttam **lābhivasena 
tayo, takkivasena ekoti evam cattāro sassatavādā” ti. 


Sattesu sankhāresu ca ekaccam sassatanti pavatto vādo ekaccasassatavādo. So pana 
brahmakāyikakhiddāpadosikamanopadosikattabhāvato cavitvā idhāgatānam takkino ca uppajjanavasena 
catubbidhoti āha **cattāro ekaccasassatavādā”'ti. 


Cattāro antānantikāti ettha amati gacchati ettha vosānanti anto, mariyādā. Tappatisedhena ananto. 
Anto ca ananto ca antānanto sāmaīīfianiddesena, ekasesena vā *'nāmarūpapaccayā saļāyatana 'ntiādīsu 
(ma. ni. 3.126; udā. 1) viya. Antānantasahacarito vādo antānanto yathā **kuntā carantī” ti. 
Antānantasannissayo vā yathā **'maīicā ghosantī”'ti. So etesam atthīti antānantikā. ** Antavā attā ca loko 
ca, anantavā attā ca loko ca, antavā ca anantavā ca attā ca loko ca, nevantavā nānantavā” ti evam 
pavattavādā cattāro. Avaddhitakasiņassa tam kasiņam attāti ca lokoti ca gaņhantassa vasena pathamo 
vutto, dutiyo vaddhitakasiņassa vasena vutto, tatiyo tiriyam vaddhetvā uddhamadho avaddhitakasiņassa, 
catuttho takkivasena vutto. Ettha ca yuttam tāva purimānam tiņņam vādānam antafica anantafica 
antānantafica ārabbha pavattavādattā antānantikattam, pacchimassa pana tadubhayanisedhanavasena 
pavattavādattā kathamantānantikattanti? Tadubhayappatisedhanavasena pavattavādattā eva. 
Antānantikappatisedhavādopi hi antānantavisayo eva tam ārabbha pavattattā. 


Na maratīti amarā. Kā sā? **Evantipi me no 'tiādinā (dt. ni. 1.62) nayena pariyantarahitā 
ditthigatikassa ditthi ceva vācā ca. Vividho khepoti vikkhepo, amarāya ditthiyā, vācāya vā vikkhepoti 
amarāvikkhepo, so etassa atthīti amarāvikkhepiko. Atha vā amarā nāma macchajāti, sā 
ummujjanādiīvasena udake sandhāvamānā gāham na gacchati, evamevam ayampi vādo ito cito ca 
sandhāvati, gāham na upagacchatīti amarāvikkhepoti vuccati, so etesam atthīti amarāvikkhepikā. 
Svāyam vādo musāvādānuyogachandarāgabhayamohabhāvahetukatāya catudhā pavattoti āha **cattāro 
amarāvikkhepikā”'ti. 


Adhieca yathicchakam yam kifici kāraņam kassaci buddhipubbam vā vinā samuppannoti 
attalokasatiiitānam khandhānam adhicca pavattiākārārammaņam dassanam tadākārasannissayena 
pavattito tadākārasahacaritatāya ca **adhiccasamuppanna”nti vuccati yathā **maficā ghosanti ”, **kuntā 


carantī 'ti ca. Tam etesam atthīti adhiccasamuppannikā. Lābhivasena takkivasena ca **dve 
adhiccasamuppannikā”'ti vuttam. 


Saūiīti pavatto vādo saiīfitvādo, so etesam atthīti saītfiivādā. Rūpicatukkam ekantasukhacatukkanti 
imesam catunnam catukkānam vasena soļasa saūūivādā. Imesuyeva purimānam dvinnam catukkānam 
vasena attha saūūivādā, attha nevasaūiināsaūūūivādā veditabbā. Kevalatīhi tattha **saūiiī attā” ti 
gaņhantānam tā ditthiyo, idha asaitīti ca nevasaiifīnāsaiitīti ca. 


Satta ucchedavādāti manussattabhāve kāmāvacaradevattabhāve rūpāvacarattabhāve 


catubbidhārūpattabhāve ca thatvā sattassa ucchedapaiifiāpanavasena satta ucchedavādā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 201 


Pañca ditthadhammanibbanavadati pañcakamagunaupabhogavasena 
catubbidharüupajjhanasukhaparibhogavasena ca ditthadhamme nibbutipaññapanavada. Ditthadhammoti 
paccakkhadhammo vuccati, tattha tattha patiladdhattabhavassetam adhivacanam. Ditthadhamme 
nibbānam ditthadhammanibbānam, imasmimyeva attabhāve dukkhavūpasamarti attho. Tam vadanttti 
ditthadhammanibbānavādā. 


Nāyati kamati pativijjhatīti iiāāyo, so eva nibbānasampāpakahetutāya dhammoti āha *ūāyassa 
dhammassā””ti. Ito bahiddhā samaņopi natthītiādīsu kasmā panete atītiattha natthīti? Akkhettatāya. 
Yathā hi na āragge sāsapo titthati, na udakapitthe aggi jalati, na pitthipāsāņe bījāni viruhanti, evamevam 
bāhiresu titthāyatanesu na ime samaņā uppajjanti, imasmimyeva sāsane uppajjanti. Kasma? 
Sukkhettatāya. Sā pana nesam akkhettatā sukkhettatā ca ariyamaggassa abhāvato bhāvato ca veditabbā. 
Tenāha bhagavā — 


**Yasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo atthangiko maggo na upalabbhati, samaņopi 
tattha na upalabbhati, dutiyopi tattha samaņo na upalabbhati, tatiyopi tattha samaņo na 
upalabbhati, catutthopi tattha samaņo na upalabbhati. Yasmifica kho, subhadda, dhammavinaye 
ariyo atthangiko maggo upalabbhati, samaņopi tattha upalabbhati, dutiyopi tattha... tatiyopi 
tattha... catutthopi tattha samaņo upalabbhati. Imasmim kho, subhadda, dhammavinaye ariyo 
atthangiko maggo upalabbhati. Idheva, subhadda, samaņo, idha dutiyo samaņo, idha tatiyo 


x == — 


samaņo, idha catuttho samaņo, suiīfiā parappavādā samaņebhi aitiehī”*ti (dī. ni. 2.214). 


Ariyamaggassa ca abhāvo bhāvo ca suparisuddhassa sīlassa suparisuddhāya 
samathavipassanābhāvanāya abhāvato bhāvato ca veditabbo. Tadubhayaīica 
durakkhātasvākkhātabhāvahetukam. So ca asammāsambuddhappaveditattā. Yasmā titthāyatanam 
akkhettam, sāsanam khettam, tasmā yathā surattahatthapādo bhāsurakesarabhāro sīho migarājā na 
susāne vā sankārakūte vā pativasati, tiyojanasahassavitthatam pana himavantam ajjhogāhetvā 
maņiguhāyameva vasati, yathā ca chaddanto nāgarājā na gocariyahatthikulādīsu navasu kulesu uppajjati, 
yathā ca valāhako assarājā na gadrabhakule vā ghotakakule vā uppajjati, sindhutīre pana 
sindhavakuleyeva uppajjati, vathā ca sabbakāmadadam manoharam maņiratanam na sanīkārakūte vā 
pamsupabbatādīsu vā uppajjati, vipulapabbatabbhantareyeva uppajjati, yathā ca timirapingalo 
maccharājā na khuddakapokkharaņīsu uppajjati, caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva 
uppajjati, yathā ca diyaddhayojanasatiko supaņņarājā na gāmadvāre eraņdavanādīsu pativasati, 
mahāsamuddam pana ajjhogāhetvā simbalidahavaneyeva pativasati, yathā ca dhatarattho suvaņņahamso 
na gāmadvāre āvātakādīsu pativasati, navutihamsasahassaparivāro pana hutvā cittakūteyeva pativasati, 
yathā ca catuddīpissaro cakkavattirājā na nīcakule uppajjati, asambhinnajātiyakhattiyakuleyeva pana 
uppajjati, evamevam imesu samaņesu ekasamaņopi na atiiattha titthāyatane uppajjati, 
ariyamaggaparikkhate pana buddhasāsaneyeva uppajjati. Tenāha bhagavā — **idheva, bhikkhave, 
samano...pe... suñña parappavādā samaņebhi aitiehī”'ti (ma. ni. 1.139-140; a. ni. 4.241). Ekādasame 
natthi vattabbam. 


Samaņasuttādīvaņņanā nitthitā. 


Kammavaggavaņņanā nitthitā. 


(25) 5. Āpattibhayavaggo 
1. Sanghabhedakasuttavaņņanā 


243. Paficamassa pathame vivādādhikaraņādīsūti vivādādhikaraņam anuvādādhikaraņam 
āpattādhikaraņam kiccādhikaraņanti imesu catūsu. Tattha dhammoti vā adhammoti vā atthārasahi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 201 


vatthūhi vivadantānam bhikkhūnam yo vivādo, idam vivādādhikaraņam nāma. Sīlavipattiyā vā 
ācāraditthiājīvavipattiyā vā anuvadantānam yo anuvādo upavadanā ceva codanā ca, idam 
anuvādādhikaraņam nāma. Mātikāya āgatā paīīca, vibhange dveti sattapi āpattikkhandhā, idam 
āpattādhikaraņam nāma. Sanghassa apalokanādīnam catunnam kammānam karaņam, idam 
kiccādhikaraņam nāma. Sesamettha uttānameva. 


Sanghabhedakasuttavaņņanā nitthitā. 
2-3. Āpattibhayasuttādivaņņanā 


244-5. Dutiye bhassati niratthakabhāvena khipīyatīti bhasmam, chārikā. Tassa putam bhaņdikā 
bhasmaputam. Tenāha **bhasmaputanti chārikābhaņdika'””nti. Tatiyam uttānatthameva. 


Āpattibhayasuttādivaņņanā nitthitā. 
4-7. Seyyāsuttādivaņņanā 


246-9. Catutthe petāti peccabhāvam gatā. Te pana yasmā idha katakālakiriyā kālena 
katajīvitucchedā honti, tasmā vuttam **kālakatā vuccantī'”ti, matāti attho. Atha vā peccabhavam gatā, 
petūpapattīvasena nibbattim upagatāti attho. Tenāha **atha vā petavisaye nibbattā petā nāmā”'ti. 
Ekena passena sayitum na sakkonti dukkhuppattito. 


Tejussadattāti iminā sīhassa abhīrukabhāvam dasseti. Bhīrukā sesamigā attano āsayam pavisitvā 
santāsapubbakam yathā tathā sayanti, sīho pana abhīruko sabhāvato satokārī bhikkhu viya satim 
upatthapetvāva sayati. Tenāha **dve purimapāde””tiādi. Dakkhiņe purimapāde vāmassa purimapādassa 
thapanavasena dve purimapāde ekasmim thāne thapetvā. Pacchimapāde vuttanayeneva idhāpi 
ekasmim thāne thapanam veditabbam, thitokāsasallakkhaņam abhīrukavaseneva. Sīsam pana 
ukkhipitvātiādinā vuttasīhakiriyā anutrastappabujjhanā viya abhīrubhāvasiddhadhammatāvasenevāti 
veditabbā. Sīhavijambhanam ativelam ekākāre thapitānam sarīrāvayavānam gamanādikiriyāsu 
yogyabhāvāpādanattham. Tikkhattum sīhanādanadanam appesakkhamigarājehi 
parittāsapariharaņattham. 


Ayam vuccāti, bhikkhave, tathāgataseyyāti iminā catutthajjhānaseyyā tathāgataseyyā nāmāti 
dasseti. Seti abyāvatabhāvena pavattati etthāti seyyā, catutthajjhānameva seyyā catutthajjhānaseyyā. 
Kim pana tam catutthajjhānanti? Ānāpānacatutthajjhānam. Tattha hi thatvā vipassanam vaddhetvā 
bhagavā anukkamena aggamaggam adhigantvā tathāgato jātoti. Tayidam padatthānam nāma na seyyā, 
tathāpi yasmā **catutthajjhānasamanantarā bhagavā parinibbāyī' ti mahāparinibbāne (dī. ni. 2.219) 
āgatam, tasmā lokiyacatutthajjhānasamāpatti eva tathāgataseyyāti keci. Evam sati parinibbānakālikāva 
tathāgataseyyā āpajjati, na ca bhagavā lokiyacatutthajjhānasamāpajjanabahulo vihāsi. Aggaphalavasena 
pavattam panettha catutthajjhānam veditabbam. Tattha yathā sattānam niddūpagamalakkhaņā seyyā 
bhavangacittavasena hoti, sā pana nesam pathamajātisamanvayā yebhuyyavuttikā, evam bhagavato 
ariyajātisamanvayam yebhuyyavuttikam aggaphalabhūtam catutthajjhānam tathāgataseyyāti veditabbam. 
Paiicamādīni uttānatthāni. 


Seyyāsuttādīvaņņanā nitthitā. 
8. Pathamavohārasuttavaņņanā 


250-253. Atthame anariyānanti asādhūnam nihīnānam. Vohārāti samvohārā abhilāpā vā, 
**dittham mayā” ti evamvāditā. Ettha ca tamtamsamutthāpakacetanāvasena attho veditabbo. Navamādīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 201 


natthi vattabbam. 
Pathamavoharasuttavannana nitthita. 
Apattibhayavaggavannana nitthita. 
Pañcamapannasakam nitthitam. 
(26) 6. Abhiññāvaggo 


1-3. Abhiññasuttadivannana 


254-256. Chatthassa pathame paccanīkasamanato samatho, samādhīti āha **cittekaggatā”'ti. 
Aniecādinā vividhenākārena dassanato vipassanā, sankhārapariggāhakafiāāņam. Tenāha 


**sankhārapariggahavipassanāfiāņa””nti. 


Dutiye anariyehi pariyesitabbattā anariyānam pariyesanāti anariyapariyesanā. Sayam lāmakatāya 
anariyānam pariyesanāti vā anariyapariyesanā. Jarāsabhāvanti jīraņapakatikam. Tatiyam uttānameva. 


Abhiiiiiāsuttādīvaņņanā nitthitā. 
4-10. Mālukyaputtasuttādivaņņanā 
257-263. Catutthe apasādetīti nigganhāti. Ussādetīti paggaņhāti. Apasādanākāram 
ussādanākāraūca vibhāvetum **katha'”ntiādi āraddham. Paiicamādīni uttānāneva. Sesam 
suviifieyyameva. 
Mālukyaputtasuttādivaņņanā nitthitā. 
Abhitiiiāāvaggavaņņanā nitthitā. 
Iti manorathapūraņiyā anguttaranikāya-atthakathāya 
Catukkanipātavaņņanāya anuttānatthadīpanā samattā. 


Dutiyo bhāgo nitthito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


