Page 1 sur 94 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Vinayasangaha-atthakathā 


Ganthārambhakathā 


Vatthuttayam namassitvā, saraņam sabbapāņinam; 
Vinaye pātavatthāya, yogāvacarabhikkhunam. 


Vippakiņņamanekattha, pāļimuttavinicchayam; 
Samāharitvā ekattha, dassayissamanākulam. 


Tatrāyam mātikā — 


**Divāseyyā parikkhāro, bhesajjakaraņampi ca; 
Parittam patisanthāro, viūīiatti kulasangaho. 


**Macchamamsam anāmāsam, adhitthānavikappanam; 
Cīvarenavināvāso, bhaņdassa patisāmanam. 


**Kayavikkayasamāpatti, rūpiyādipatiggaho; 
Dānavissāsaggāhehi, lābhassa pariņāmanam. 


**Pathavī bhūtagāmo ca, duvidham sahaseyyakam; 
Vihāre sanghike seyyam, santharitvāna pakkamo. 


**Kālikānipi cattāri, kappiyā catubhūmiyo; 
Khādanīyādipatiggāho, patikkhepapavāraņā. 


**Pabbajjā nissayo sīmā, uposathapavāraņam; 
Vassūpanāyikā vattam, catupaccayabhājanam. 


**Kathinam garubhaņdāni, codanādivinicchayo; 
Garukāpattivutthānam, kammākammam pakiņņaka””nti. 


1. Divāseyyavinicchayakathā 


1. Tattha divāseyyāti divānipajjanam. Tatrāyam vinicchayo — **anujānāmi, bhikkhave, divā patisallīvantena dvāram samvaritvā patisallīyitu””nti (pārā. 77) vacanato divā 
nipajjantena dvāram samvaritvā nipajjitabbam. Ettha ca kiūicāpi pāļiyam *tayam nāma āpattī”'ti na vuttā, vivaritvā nipannadosena pana uppanne vatthusmim dvāram 
samvaritvā nipajjitum anuūiiiātattā asamvaritvā nipajjantassa atthakathāyam dukkatam (pārā. attha. 1.77) vuttam. Bhagavato hi adhippāyam iiatvā upālittherādīhi atthakathā 
thapitā. ** Atthāpatti divā āpajjati, no ratti'”nti (pari. 323) imināpi cetam siddham. 


2. Kīdisam pana dvāram samvaritabbam, kīdisam na samvaritabbam? Rukkhapadaraveļupadarakilaūijapaņņādīnam yena kenaci kavātam katvā hetthā udukkhale upari 
uttarapāsake ca pavesetvā katam parivattakadvārameva samvaritabbam. Aūīiam gorūpānam vajesu viya rukkhasūcikaņtakadvāram, gāmathakanakam cakkalakayuttadvāram, 
phalakesu vā kitikāsu vā dve tīņi cakkalakāni yojetvā katam samsaraņakitikadvāram, āpaņesu viya katam ugghātanakitikadvāram, dvīsu tīsu thānesu veļusalākā gopphetvā 
panņakutīsu katam salākahatthakadvāram, dussasānidvāranti evarūpam dvāram na samvaritabbam. Pattahatthassa kavātappanāmane pana ekam dussasāņidvārameva 
anāpattikaram, avasesāni paņāmentassa āpatti. Divā patisallīyantassa pana parivattakadvārameva āpattikaram, sesāni samvaritvā vā asamvaritvā vā nipajjantassa āpatti natthi, 
samvaritvā pana nipajjitabbam, etam vattam. 


3. Parivattakadvāram kittakena samvutam hoti? Sūcighatikāsu dinnāsu samvutameva hoti. Apica kho sūcimattepi dinne vattati, ghatikāmattepi dinne vattati, dvārabāham 
phusitvā thapitamattepi vattati, īsakam aphusitepi vattati, sabbantimena vidhinā yāvatā sīsam nappavisati, tāvatā aphusitepi vattati. Sace bahūnam vaļaūjanatthānam hoti, 
bhikkhum vā sāmaņeram vā **dvāram, āvuso, jaggāhī””ti vatvāpi nipajjitum vattati. Atha bhikkhū cīvarakammam vā aūīiam vā ktūici karontā nisinnā honti, **ete dvāram 
jaggissantī' ti ābhogam katvāpi nipajjitum vattati. Kurundatthakathāyam pana **upāsakampi āpucchitvā vā *esa jaggissatī'ti ābhogam katvā vā nipajjitum vattati, kevalam 
bhikkhunim vā mātugāmam vā āpucchitum na vattatī' ti vuttam, tam yuttam. Evam sabbatthapi yo yo theravādo vā atthakathāvādo vā pacchā vuccati, so sova pamāņanti 
gahetabbam. 


4. Atha dvārassa udukkhalam vā uttarapāsako vā bhinno hoti atthapito vā, samvaritum na sakkoti, navakammattham vā pana itthakapufijo vā mattikādīnam vā rāsi 
antodvāre kato hoti, attam vā bandhanti, yathā samvaritum na sakkoti. Evarūpe antarāye sati asamvaritvāpi nipajjitum vattati. Yadi pana kavātam natthi, laddhakappameva. 
Upari sayantena nisseņim āropetvā nipajjitabbam. Sace nisseņimatthake thakanakam hoti, thaketvāpi nipajjitabbam. Gabbhe nipajjantena gabbhadvāram vā pamukhadvāram 
vā yam kifici samvaritvā nipajjitum vattati. Sace ekakuttake gehe dvīsu passesu dvārāni katvā vaļatijanti, dvepi dvārāni jaggitabbāni, tibhūmakepi pāsāde dvāram 
jaggitabbameva. Sace bhikkhācārā patikkamma lohapāsādasadisam pāsādam bahū bhikkhū divāvihārattham pavisanti, sanghattherena dvārapālassa **dvāram jaggāhī”'ti vatvā 
vā **dvārajagganam nāma etassa bhāro''ti ābhogam katvā vā pavisitvā nipajjitabbam. Yāva sanghanavakena evameva kātabbam. Pure pavisantānam **dvārajagganam nāma 
pacchimānam bhāro'”ti evam ābhogam kātumpi vattati. Anāpucchā vā ābhogam akatvā vā antogabbhe vā asamvutadvāre bahi vā nipajjantānam āpatti. Gabbhe vā bahi vā 
nipajjanakālepi **dvārajagganam nāma mahādvāre dvārapālassa bhāro''ti ābhogam katvā nipajjitum vattatiyeva. Evam lohapāsādādīsu ākāsatale nipajjantenapi dvāram 
samvaritabbameva. 


Ayaīihettha sankhepo — idam divāpatisallīpanam yena kenaci parikkhitte sadvārabandhe thāne kathitam, tasmā abbhokāse vā rukkhamūle vā mandape vā yattha katthaci 
sadvārabandhe nipajjantena dvāram samvaritvāva nipajjitabbam. Sace mahāpariveņam hoti mahābodhiyangaņalohapāsādangaņasadisam bahūnam osaraņatthānam, yattha 
dvāram samvutampi samvutatthāne na titthati, dvāram alabhantā pākāram āruhitvāpi vicaranti, tattha samvaraņakiccam natthi. Rattim dvāram vivaritvā nipanno aruņe uggate 
vutthāti, anāpatti. Sace pana pabujjhitvā puna supati, āpatti. Yo pana **aruņe uggate vutthahissāmī” 'ti paricchinditvāva dvāram asamvaritvā rattim nipajjati, 


yathāparicchedameva vutthāti, tassa āpattiyeva. Mahāpaccariyam pana **evam nipajjanto anādariyadukkatāpi na muccatī ti vuttam. 


5. Yo pana bahudeva rattim jaggitvā addhānam vā gantvā divā kilantarūpo maūīce nisinno pāde bhūmito amocetvāva niddāvasena nipajjati, tassa anāpatti. Sace 
okkantaniddo ajānantopi pāde maficakam āropeti, āpattiyeva. Nisīditvā apassāya supantassa anāpatti. Yopi ca **niddam vinodessāmī ti cankamanto patitvā sahasā vutthāti, 
tassapi anāpatti. Yo pana patitvā tattheva sayati, na vutthāti, tassa āpatti. 


Ko muccati, ko na muccatīti? Mahāpaccariyam tāva **ekabhangena nipannako eva muccati. Pāde pana bhūmito mocetvā nipannopi yakkhagahitakopi visaūiiībhūtopi na 
muccatī ti vuttam. Kurundatthakathāyam pana **bandhitvā nipajjāpitova muccatī””ti vuttam. Mahāatthakathāyam pana **yo caūkamanto mucchitvā patito tattheva supati, 
tassapi avisayatāya āpatti na dissati. Ācariyā pana evam na kathayanti, tasmā āpattiyevāti mahāpadumattherena vuttam. Dve pana janā āpattito muccantiyeva, yo ca 
yakkhagahitako, yo ca bandhitvā nipajjāpito”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 94 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Divāseyyavinicchayakathā samattā. 


2. Parikkhāravinicchayakathā 


6. Parikkhāroti samaņaparikkhāro. Tatrāyam kappiyākappiyaparikkhāravinicchayo (pārā. attha. 1.85) — keci tālapaņņacchattam anto vā bahi vā paiicavaņņena suttena 
sibbitvā vannņamattham karonti, tam na vattati. Ekavaņnena pana nīlena vā pītakena vā yena kenaci suttena anto vā bahi vā sibbitum, chattadaņdaggāhakam salākapaiijaram vā 
vinandhitum vattati, taūica kho thirakaraņattham vattati, na vaņņamatthatthāya. Chattapaņņesu makaradantakam vā addhacandakam vā chinditum na vattati. Chattadaņde 
gehatthambhesu viya ghatako vā vāļarūpakam vā na vattati. Sacepi sabbattha āraggena lekhā dinnā hoti, sāpi na vattati. Ghatakam vā vāļarūpakam vā bhinditvā dhāretabbam, 
Iekhāpi ghamsitvā vā apanetabbā, suttakena vā daņdo vethetabbo. Daņdabunde pana ahicchattakasanthānam vattati. Vātappahārena acalanattham chattamaņdalikam rajjukehi 
gāhetvā dande bandhanti, tasmim bandhanatthāne valayamiva ukkiritvā lekham thapenti, sā vattati. 


7. Cīvaramaņdanatthāya nānāsuttakehi satapadisadisam sibbantā āgantukapattam thapenti, atitampi yam kifici sūcikammavikāram karonti, pattamukhe vā pariyante vā 
veņim vā sankhalikam vā muggaram vā evamādi sabbam na vattati, pakatisūcikammameva vattati. Gaņthikapattakaūīca pāsakapattakaīīca atthakoņampi soļasakoņampi 
karonti, tattha agghiyagayamuggarādīni dassenti, kakkatakkhīni ukkiranti, sabbam na vattati, catukoņameva vattati, koņasuttapīļakā ca cīvare ratte duviiiiieyyarūpā vattanti. 
Kaūijikapitthakhaliaalakādīsu cīvaram pakkhipitum na vattati, cīvarakammakāle pana hatthamalasūcimalādīnam dhovanattham kilitthakāle ca dhovanattham vattati, gandham 
vā lākham vā telam vā rajane pakkhipitum na vattati. 


Rajanesu ca haliddim thapetvā sabbam mūlarajanam vattati, mafijitthiūīca tungahāraūīca thapetvā sabbam khandharajanam vattati. Tungahāro nāma eko 
sakaņtakarukkho, tassa haritālavaņņam khandharajanam hoti. Loddaiīca kaņdulaīīca thapetvā sabbam tacarajanam vattati. Allipattaūīca nīlipattafica thapetvā sabbam 
pattarajanam vattati. Gihiparibhuttakam pana allipattena ekavāram rajitum vattati. Kimsukapupphaiica kusumbhapupphaīica thapetvā sabbam puppharajanam vattati. 
Phalarajane pana na kiñci na vattati (mahāva. attha. 344). 


8. Cīvaram rajitvā sankhena vā maņinā vā yena kenaci na ghattetabbam, bhūmiyam jāņukāni nihantvā hatthehi gahetvā doņiyampi na ghamsitabbam. Doņiyam vā 
phalake vā thapetvā ante gāhāpetvā hatthena paharitum pana vattati, tampi mutthinā na kātabbam. Porāņakattherā pana doņiyampi na thapesum. Eko cīvaram gahetvā titthati, 
aparo hatthe katvā hatthena paharati. Cīvarassa kaņņasuttakam na vattati, rajitakāle chinditabbam. Yam pana **anujānāmi, bhikkhave, kaņņasuttaka””nti (mahāva. 344) evam 
anuiiitātam, tam anuvāte pāsakam katvā bandhitabbam rajanakāle lagganatthāya. Ganthikepi sobhākaraņattham lekhā vā pīļakā vā na vattati, nāsetvā paribhuiijitabbam. 

9. Patte vā thālake vā āraggena lekham karonti anto vā bahi vā, na vattati. Pattam bhamam āropetvā majjitvā pacanti *'maņivaņņam karissāmā”” 
pana vattati. Pattamaņdale bhittikammam na vattati, makaradantakam pana vattati. 


ti, na vattati, telavaņņo 


Dhamakaraņachattakassa upari vā hetthā vā dhamakaraņakucchiyam vā lekhā na vattati, chattamukhavattiyam panassa lekhā vattati. 


10. Kāyabandhanassa sobhanattham tahim tahim diguņam suttam kottenti, kakkatakkhīni utthāpenti, na vattati, ubhosu pana antesu dasāmukhassa thirabhāvāya diguņam 
kottetum vattati. Dasāmukhe pana ghatakam vā makaramukham vā deddubhasīsam vā yam kiūici vikārarūpam kātum na vattati, tattha tattha acchīni dassetvā mālākammādīni 
Vā katvā kottitakāyabandhanampi na vattati, ujukameva pana macchakaņtakam vā khajjūripattakam vā matthakapattikam vā katvā kottetum vattati. Kāyabandhanassa dasā ekā 
vattati, dve tīņi cattāripi vattanti, tato param na vattanti. Rajjukakāyabandhanam ekameva vattati, pāmangasaņthānam pana ekampi na vattati, dasā pana pāmangasaņthānāpi 
vattati, bahurajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam bahurajjukanti na vattabbam, tam vattati. 


Kāyabandhanavidhe atthamangalādikam yam kiiici vikārarūpam na vattati, paricchedalekhāmattam vattati. Vidhakassa ubhosu antesu thirakaraņatthāya ghatakam 
karonti, ayampi vattati. 


11. Aijaniyam itthipurisacatuppadasakuņarūpam vā mālākammalatākammamakaradantakagomuttakaaddhacandakādibhedam vā vikārarūpam na vattati, ghamsitvā vā 


bhinditvā vā yathā vā na paiiiiāyati, tathā suttakena vethetvā vaļatijetabbā. Ujukameva pana caturamsā vā atthamsā vā soļasamsā vā afijanī vattati. Hetthatopissā dve vā tisso 
vā vattalekhāyo vattanti, gīvāyvampissā pidhānakabandhanattham ekā vattalekhā vattati. 


Aiijanīsalākāyapi vanņamatthakammam na vattati, afijanīthavikāyapi yam kiūici nānāvaņņena suttena vaņņamatthakammam na vattati. Eseva nayo kuūicikakosakepi. 
Kuūicikāya vaņņamatthakammam na vattati, tathā sipātikāya. Ekavanņasuttena pana yena kenaci yam kifici sibbitum vattati. 


12. Ārakaņtakepi vattamaņikam vā aiīfiam vā vaņņamattham na vattati, gīvāyam pana paricchedalekhā vattati. Pipphalikepi maņikam vā pīļakam vā yam kiūici 
utthāpetum na vattati, daņdake pana paricchedalekhā vattati. Nakhacchedanam valitakamyeva karonti, tasmā tam vattati. Uttarāraņiyam vāpi araņidhanuke vā 
uparipellanadaņdake vā mālākammādi yam kifici vaņņamattham na vattati. Pellanadanņdakassa pana vemajjhe maņdalam hoti, tattha paricchedalekhāmattam vattati. 
Sūcisaņdāsam karonti, yena sūcim damsāpetvā ghamsanti, tattha makaramukhādikam yam kiiici vaņņamattham na vattati, sūcidamsanattham pana mukhamattam hoti, tam 
vattati. 


Dantakatthacchedanavāsiyampi yam kifici vaņņamattham na vattati, ujukameva kappiyalohena ubhosu vā passesu caturamsam vā atthamsam vā bandhitum vattati. 
Kattaradandepi yam kifici vaņņamattham na vattati, hetthā ekā vā dve vā vattalekhā upari ahicchattakamakuļamattaīica vattati. 


13. Telabhājanesu visāņe vā nāļiyam vā alābuke vā āmaņdasārake vā thapetvā itthirūpam purisarūpafica avasesam sabbampi vanņamatthakammam vattati. Maiicapīthe 
bhisibimbohane bhūmattharaņe pādapuūichane cankamanabhisiyā sammutijaniyam kacavarachaddanake rajanadoņikāya pānīyauļunke pānīyaghate pādakathalikāya 
phalakapīthake valayādhārake daņdādhārake pattapidhāne tālavaņte bījaneti etesu sabbam mālākammādi vaņņamatthakammam vattati. 


14. Senāsane pana dvārakavātavātapānakavātādīsu sabbaratanamayampi vaņņamatthakammam vattati. Senāsane kifici patisedhetabbam natthi aūiūatra viruddhasenāsanā. 
Viruddhasenāsanam nāma aiīiiesam sīmāya rājavallabhehi katasenāsanam vuccati. Tasmā ye tādisam senāsanam karonti, te vattabbā **mā amhākam sīmāya senāsanam 
karothā”*ti. Anādiyitvā karontiyeva, punapi vattabbā **mā evam akattha, mā amhākam uposathapavāraņānam antarāyamakattha, mā sāmaggim bhindittha, tumhākam 
senāsanam katampi katatthāne na thassatī””ti. Sace balakkārena karontiyeva, yadā tesam lajjiparisā ussannā hoti, sakkā ca hoti laddhum dhammiko vinicchayo, tadā tesam 
pesetabbam **tumhākam āvāsam harathā””ti. Sace yāvatatiyam pesite haranti, sādhu. No ce haranti, thapetvā bodhifica cetiyafīca avasesasenāsanāni bhinditabbāni, no ca kho 
aparibhogam karontehi, patipātiyā pana chadanagopānasīitthakādīni apanetvā tesam pesetabbam **tumhākam dabbasambhāre harathā””ti. Sace haranti, sādhu. No ce haranti, 
atha tesu dabbasambhāresu himavassavātātapādīhi pūtibhūtesu vā corehi vā hatesu agginā vā daddhesu sīmasāmikā bhikkhū anupavajjā, na labbhā codetum **tumhehi 
amhākam dabbasambhārā nāsitā”'ti vā **tumhākam gīvā”*ti vā. Yam pana sīmasāmikehi bhikkhūhi katam, tam sukatameva hoti. Yopi bhikkhu bahussuto vinayaīijū aññam 
bhikkhum akappiyaparikkhāram gahetvā vicarantam disvā chindāpeyya vā bhindāpeyya vā, anupavajjo, so neva codetabbo na sāretabbo, na tam labbhā vattum *tayam nāma 
mama parikkhāro tayā nāsito, tam me dehī”'ti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Parikkhāravinicchayakathā samattā. 


3. Bhesajjādikaraņavinicchayakathā 


15. Bhesajjakaraņaparittapatisanthāresu pana bhesajjakaraņe tāva ayam vinicchayo (pārā. attha. 2.185-7) — āgatāgatassa parajanassa bhesajjam na kātabbam, 
karonto dukkatam āpajjati. Paficannam pana sahadhammikānam kātabbam bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyāti. Samasīlasaddhāpaūiiānaiīhi 
etesam tīsu sikkhāsu yuttānam bhesajjam akātum na labbhati. Karontena ca sace tesam atthi, tesam santakam gahetvā yojetvā dātabbam, sace natthi, attano santakam 
kātabbam. Sace attanopi natthi, bhikkhācāravattena vā iātakapavāritatthānato vā pariyesitabbam, alabhantena gilānassa atthāya akataviūiiiattiyāpi āharitvā kātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 94 


16. Aparesampi paficannam kātum vattati mātu pitu tadupatthākānam attano veyyāvaccakarassa paņdupalāsassa cāti. Paņdupalāso nāma yo pabbajjāpekkho yāva 
pattacīvaram patiyādiyati, tāva vihāre vasati. Tesu sace mātāpitaro issarā honti na paccāsīsanti, akātum vattati. Sace pana rajjepi thitā paccāsīsanti, akātum na vattati. 
Bhesajjam paccāsīsantānam bhesajjam dātabbam, yojetum ajānantānam yojetvā dātabbam. Sabbesam atthāya sahadhammikesu vuttanayeneva pariyesitabbam. Sace pana 
mātaram vihāram ānetvā jaggati, sabbam parikammam anāmasantena kātabbam, khādanīyabhojanīyam sahatthā dātabbam. Pitā pana yathā sāmaņero, evam sahatthena 
nhāpanasambāhanādīni katvā upatthātabbo. Ye ca mātāpitaro upatthahanti patijagganti, tesampi evameva kātabbam. Veyyāvaccakaro nāma yo vetanam gahetvā araūīie 
dārūni vā chindati, aūifiam vā kifici kammam karoti, tassa roge uppanne yāva fātakā na passanti, tāva bhesajjam kātabbam. Yo pana bhikkhunissitakova hutvā sabbakammāni 
karoti, tassa bhesajjam kātabbameva. Paņdupalāsepi sāmaņere viya patipajjitabbam. 


17. Aparesampi dasannam kātum vattati jetthabhātu kanitthabhātu jetthabhaginiyā kanitthabhaginiyā cūļamātuyā mahāmātuyā cūļapituno mahāpituno pitucchāya 
mātulassāti. Tesam pana sabbesampi karontena tesamyeva santakam bhesajjam gahetvā kevalam yojetvā dātabbam. Sace pana nappahonti yācanti ca **detha no, bhante, 
tumhākam patidassāmā” 'ti, tāvakālikam dātabbam. Sacepi na yācanti, **amhākam bhesajjam atthi, tāvakālikam gaņhathā”*ti vatvā vā **yadā tesam bhavissati, tadā dassantī 'ti 


ābhogam vā katvā dātabbam. Sace patidenti, gahetabbam. No ce denti, na codetabbā. Ete dasa itātake thapetvā aiitiesam na kātabbam. 


Etesam puttaparamparāya pana yāva sattamā kulaparivattā, tāva cattāro paccaye āharāpentassa akatavifīatti vā bhesajjam karontassa vejjakammam vā kuladūsakāpatti 
vā na hoti. Sace bhātu jāyā, bhaginiyā sāmiko vā gilāno hoti, iiātakā ce, tesampi vattati. Aiiiiātakā ce, bhātu ca bhaginiyā ca katvā dātabbam **tumhākam jagganatthāne 
dethā'”ti. Atha vā tesam puttānam katvā dātabbam **tumhākam mātāpitūnam dethā””ti. Etenupāyena sabbapadesu vinicchayo veditabbo. 

Tesam atthāya ca sāmaņerehi araūīiato bhesajjam āharāpentena itātisāmaņerehi vā āharāpetabbam, aūiiātakehi attano atthāya vā āharāpetvā dātabbam. Tehipi 

**upajjhāyassa āharāmā”'ti vattasīsena āharitabbam. Upajjhāyassa mātāpitaro gilānā vihāram āgacchanti, upajjhāyo ca disāpakkanto hoti, saddhivihārikena upajjhāyassa 
santakam bhesajjam dātabbam. No ce atthi, attano bhesajjam upajjhāyassa pariccajitvā dātabbam. Attanopi asante vuttanayeneva pariyesitvā upajjhāyassa santakam katvā 
dātabbam. Upajjhāyenapi saddhivihārikassa mātāpitūsu evameva patipajjitabbam. Eseva nayo ācariyantevāsikesupi. Aūifiopi yo āgantuko vā coro vā yuddhaparājito issaro vā 
iiātakehi pariccatto kapaņo vā gamiyamanusso vā gilāno hutvā vihāram pavisati, sabbesam apaccāsīsantena bhesajjam kātabbam. 


18. Saddham kulam hoti catūhi paccayehi upatthāyakam bhikkhusanghassa mātāpitutthāniyam, tatra ce koci gilāno hoti, tassatthāya vissāsena **bhesajjam katvā bhante 
dethā'”ti vadanti, neva dātabbam na kātabbam. Atha pana kappiyam iiatvā evam pucchanti **bhante, asukassa nāma rogassa kim bhesajjam karontī ti, **idaficidafica gahetvā 
karont? ’ti vattum vattati. **Bhante, mayham mātā gilānā, bhesajjam tāva ācikkhathā'*ti evam pucchite pana na ācikkhitabbam, aūiiamaiiiiam pana kathā kātabbā **āvuso, 
asukassa nāma bhikkhuno imasmim roge kim bhesajjam karimsū”'ti. Idañcidañca bhesajjam bhanteti. Tam sutvā itaro mātu bhesajjam karoti, vattati. Mahāpadumatthero kira 
vasabharaīīiopi deviyā roge uppanne ekāya itthiyā āgantvā pucchito **na jānāmī”*ti avatvā evameva bhikkhūhi saddhim samullapesi. Tam sutvā tassā bhesajjamakamsu. 
Vūpasante ca roge ticīvarena tīhi ca kahāpaņasatehi saddhim bhesajjacankotakam pūretvā āharitvā therassa pādamūle thapetvā **bhante, pupphapūjam karothā” ti āhamsu. 


Thero **ācariyabhāgo nāma aya””nti kappiyavasena gāhāpetvā pupphapūjamakāsi. Evam tāva bhesajje patipajjitabbam. 


19. Paritte pana **gilānassa parittam karotha, bhante””ti vutte na kātabbam, **parittam bhaņathā”*ti vutte pana bhaņitabbam. Sacepissa evam hoti **manussā nāma na 
jānanti, akariyamāne vippatisārino bhavissantī”'ti, kātabbam. *'Parittodakam parittasuttam katvā dethā'”ti vutte pana tesamyeva udakam hatthena cāletvā suttam parimajjitvā 
dātabbam. Sace vihārato udakam attano santakam vā suttam deti, dukkatam. Manussā udakaīīca suttafica gahetvā nisīditvā **parittam bhanathā” ti vadanti, kātabbam. No ce 
jānanti, ācikkhitabbam. Bhikkhūnam nisinnānam pādesu udakam ākiritvā suttafica thapetvā gacchanti **parittam karotha, parittam bhaņathā” ti, na pādā apanetabbā. Manussā 
hi vippatisārino honti. Antogāmepi gilānassa atthāya vihāram pesenti **parittam bhaņantū” ti, bhaņitabbam. Antogāme rājagehādīsu roge vā upaddave vā uppanne 
pakkosāpetvā bhaņāpernti, ātānātiyasuttādīni bhaņitabbāni. ** Āgantvā gilānassa sikkhāpadāni dentu, dhammam kathentu, rājantepure vā amaccagehe vā āgantvā 
sikkhāpadāni dentu, dhammam kathentū”ti pesitepi gantvā sikkhāpadāni dātabbāni, dhammo kathetabbo. **Matānam parivārattham āgacchantū”'ti pakkosanti, na gantabbam. 
**Sīvathikadassane asubhadassane ca maraņassatim patilabhissāmā” ti kammatthānasīsena gantum vattati. *"Pahāredinne matepi amaraņādhippāyassa anāpatti vuttā”'ti na 
ettakeneva amanussagahitassa pahāro dātabbo, tālapanņam pana parittasuttam vā hatthe vā pāde vā bandhitabbam, ratanasuttādīni parittāni bhaņitabbāni, **mā sīlavantam 
bhikkhum vihethehī”*ti dhammakathā kātabbā, ātānātiyaparittam vā bhanitabbam. 


Idha pana ātānātiyaparittassa parikammam veditabbam (dī. ni. attha. 3.282). Pathamameva hi ātānātiyasuttam na bhaņitabbam, mettasuttam (khu. pā. 9.1 ādayo; su. ni. 

143 ādayo) dhajaggasuttam (sam. ni. 1.249) ratanasuttanti (khu. pā. 6.1 ādayo; su. ni. 224 ādayo) imāni sattāham bhanitabbāni. Sace muūicati, sundaram. No ce muūicati, 
ātānātiyasuttam bhanitabbam. Tam bhaņantena ca bhikkhunā pittham vā mamsam vā na khāditabbam, susāne na vasitabbam. Kasmā? Amanussā otāram labhanti. 
Parittakaraņatthānam haritūpalittam kāretvā tattha parisuddham āsanam paīitiapetvā nisīditabbam. Parittakārako bhikkhu vihārato gharam nentehi phalakāvudhehi parivāretvā 
netabbo. Abbhokāse nisīditvā na vattabbam, dvāravātapānāni pidahitvā nisinnena āvudhahatthehi samparivāritena mettacittam purecārikam katvā vattabbam, pathamam 
sikkhāpadāni gāhāpetvā sīle patitthitassa parittam kātabbam. Evampi mocetum asakkontena vihāram netvā cetiyangaņe nipajjāpetvā āsanapūjam kāretvā dīpe jālāpetvā 
cetiyangaņam sammajjitvā mangalakathā vattabbā, sabbasannipāto ghosetabbo, vihārassa upavane jetthakarukkho nāma hoti, tattha **bhikkhusangho tumhākam āgamanam 
patimānetī *ti pahiņitabbam. Sabbasannipātatthāne anāgantum nāma na labhati, tato amanussagahitako **tvam konāmosī”'ti pucchitabbo, nāme kathite nāmeneva ālapitabbo, 

*itthannāma tuyham mālāgandhādīsu patti, āsanapūjāyam patti, piņdapāte patti, bhikkhusanghena tuyham paņņākāratthāya mahāmangalakathā vuttā, bhikkhusanghe gāravena 
etam muficāhī””ti mocetabbo. Sace na muūicati, devatānam ārocetabbam **tumhe jānātha, ayam amanusso amhākam vacanam na karoti, mayam buddhaāņam karissāmā” 'ti 
parittam kātabbam. Etam tāva gihīnam parikammam. Sace pana bhikkhu amanussena gahito hoti, āsanāni dhovitvā sabbasannipātam ghosāpetvā gandhamālādīsu pattim datvā 
parittam bhaņitabbam, idam bhikkhūnam parikammam. Evam paritte patipajjitabbam. 


20. Patisanthāre pana ayam vinicchayo (pārā. attha. 2.185-7) — anāmatthapindapāto kassa dātabbo, kassa na dātabbo? Mātāpitūnam tāva dātabbo. Sacepi 
kahāpaņagghanako hoti, saddhādeyyavinipātanam natthi. Mātāpituupatthākānam veyyāvaccakarassa paņdupalāsassa cāti etesampi dātabbo. Tattha pandupalāsassa thālake 
pakkhipitvāpi dātum vattati, tam thapetvā aiifiesam agārikānam mātāpitūnampi na vattati. Pabbajitaparibhogo hi agārikānam cetiyatthāniyo. Apica anāmatthapiņdapātho 
nāmesa sampattassa dāmarikacorassapi issariyassapi dātabbo. Kasmā? Te hi adīyamānepi **na dentī””ti āmasitvā dīyamānepi **ucchitthakam dentī””ti kujjhanti, kuddhā jīvitāpi 
voropenti, sāsanassapi antarāyam karonti. Rajjam patthayamānassa vicarato coranāgassa vatthu cettha kathetabbam. Evam anāmatthapiņdapāte patipajjitabbam. 


Patisanthāro ca nāmāyam kassa kātabbo, kassa na kātabbo? Patisanthāro nāma vihāram sampattassa yassa kassaci āgantukassa vā daliddassa vā corassa vā issarassa vā 
kātabboyeva. Katham? Āgantukam tāva khīņaparibbayam vihāram sampattam disvā **pānīyam pivā” ti dātabbam, pādamakkhanatelam dātabbam, kāle āgatassa yāgubhattam, 
vikāle āgatassa sace taņdulā atthi, taņdulā dātabbā. Avelāya sampattopi **gacchāhī' ti na vattabbo, sayanatthānam dātabbam. Sabbam apaccāsīyanteneva kātabbam. **Manussā 
nāma catupaccayadāyakā, evam sangahe kariyamāne punappunam pasīditvā upakāram karissantī”'ti cittam na uppādetabbam. Corānam pana sanghikampi dātabbam. 
Patisanthārānisamsadīpanatthaiica coranāgavatthu, bhātarā saddhim jambudīpagatassa mahānāgaraūto vatthu, piturājassa rajje catunnam amaccānam vatthu, 
abhayacoravatthūti evamādīni bahūni vatthūni mahāatthakathāyam vitthārato vuttāni. 


Tatrāyam ekavatthudīpanā — sīhaļadīpe kira abhayo nāma coro paficasataparivāro ekasmim thāne khandhāvāram bandhitvā samantā tiyojanam ubbāsetvā vasati. 
Anurādhapuravāsino kadambanadim na uttaranti, cetiyagirimagge janasaficāro upacchinno. Athekadivasam coro **cetiyagirim vilumpissāmī''ti agamāsi. Ārāmikā disvā 
dīghabhāņakaabhayattherassa ārocesum. Thero **sappiphānitādīni atthī”'ti pucchi. **Atthi, bhante ti. **Corānam detha””. **Taņdulā atthī”ti. **Atthi, bhante, sanghassatthāya 
āhatā taņdulā ca pakkasākaīica goraso cā” ti. *"Bhattam sampādetvā corānam dethā”'ti. Ārāmikā tathā karimsu. Corā bhattam bhutijitvā **kenāyam patisanthāro kato”” ti 
pucchimsu. **Amhākam ayyena abhayattherenā” ti. Corā therassa santikam gantvā vanditvā āhamsu **mayam *sanghassa ca cetiyassa ca santakam acchinditvā gahessāmā'ti 
āgatā, tumhākam pana iminā patisanthārena mayam pasannā, ajja patthāya vihāre dhammikārakkhā amhākam āyattā hotu, nāgarā āgantvā dānam dentu, cetiyam vandantū ti. 
Tato patthāya ca nāgare dānam dātum āgacchante nadītīreyeva paccuggantvā rakkhantā vihāram nenti, vihārepi dānam dentānam rakkham katvā titthanti. Tepi bhikkhūnam 
bhuttāvasesam corānam denti. Gamanakālepi te corā nadītīram pāpetvā nivattanti. 


Athekadivasam bhikkhusanghe khīyanakakathā uppannā **thero issaravatāya sanghasantakam corānam adāsī”'ti. Thero sannipātam kārāpetvā āha **corā *sanghassa 
pakativattaiīca cetiyasantakaīica acchinditvā gaņhissāmā' ti āgamimsu, atha tesam mayā *etam na harissantī ti ettako nāma patisanthāro kato, tam sabbampi ekato sampiņdetvā 
agghāpetha, tena kāraņena aviluttam bhaņdam ekato sampiņdetvā agghāpethā””ti. Tato sabbampi therena dinnakam cetiyaghare ekam varapotthakacittattharaņam na agghāti. 
Tato āhamsu **therena kato patisanthāro sukato, codetum vā sāretum vā na labbhati, gīvā vā avahāro vā natthī'”ti. Evam mahānisamso patisanthāroti sallakkhetvā kattabbo 
paņditena bhikkhunāti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 94 


Bhesajjādikaraņavinicchayakathā samattā. 


4. Viūiiattivinicchayakathā 


21. Viūūattīti yācanā. Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.342) — mūlacchejjāya purisam yācitum na vattati, **sahāyatthāya kammakaraņatthāya purisam dethā”'ti 
yācitum vattati, purisena kattabbam hatthakammasankhātam purisattakaram yācitum vattatiyeva. Hatthakammaiihi kiūici vatthu na hoti, tasmā tam thapetvā 
migaluddakamacchabandhanakādīnam sakakammam avasesam sabbam kappiyam. **Kim, bhante, āgatāttha kena kammenā”'ti pucchite vā apucchite vā yācitum vattati, 
viiiiattipaccayā doso natthi. Migaluddakādayo pana sakakammam na yācitabbā, **hatthakammam dethā' ti aniyametvāpi na yācitabbā. Evam yācitā hi te **sādhu, bhante''ti 
bhikkhū uyyojetvā migepi māretvā āhareyyum. Niyametvā pana **vihāre kifici kattabbam atthi, tattha hatthakammam dethā”'ti yācitabbā, phālanangalādīni upakaraņāni 
gahetvā kasitum vā vapitum vā lāyitum vā gacchantam sakakiccapasutampi kassakam vā aiifiam vā kifici hatthakammam yācitum vattateva. Yo pana vighāsādo vā aitiio vā 
koci nikkammo niratthakakatham kathento niddāyanto vā viharati, evarūpam ayācitvāpi **ehi re idam vā idam vā karohī”'ti yadicchakam kārāpetum vattati. 

Hatthakammassa pana sabbakappiyabhāvadīpanattham imam nayam kathenti. Sace hi bhikkhu pāsādam kāretukāmo hoti, thambhatthāya pāsāņakottakānam gharam 
gantvā vattabbam **hatthakammam laddhum vattati upāsakā” ti. *"Kim kātabbam, bhante' ti? **Pāsāņatthambhā uddharitvā dātabbā” ti. Sace te uddharitvā vā denti, uddharitvā 
nikkhitte attano thambhe vā denti, vattati. Athāpi vadanti *tamhākam, bhante, hatthakammam kātum khaņo natthi, atitam uddharāpetha, tassa mūlam dassāmā” ti, 
uddharāpetvā **pāsāņatthambhe uddhatamanussānam mūlam dethā”*ti vattum vattati. Eteneva upāyena pāsādadārūnam atthāya vaddhakīnam santikam, itthakatthāya 
itthakavaddhakīnam, chadanatthāya gehacchādakānam, cittakammatthāya cittakārānanti yena yena attho hoti, tassa tassa atthāya tesam tesam sippakārakānam santikam gantvā 
hatthakammam vyācitum vattati, hatthakammayācanavasena ca mūlacchejjāya vā bhattavetanānuppadānena vā laddhampi sabbam gahetum vattati. Araitiiato āharāpentena ca 
sabbam anajjhāvutthakam āharāpetabbam. 


22. Na kevalaiica pāsādam kāretukāmena, maiicapīthapattaparissāvanadhamakaraņacīvarādīni kārāpetukāmenapi dārulohasuttādīni labhitvā te te sippakārake 
upasankamitvā vuttanayeneva hatthakammam yācitabbam. Hatthakammayācanavasena ca mūlacchejjāya vā bhattavetanānuppadānena vā laddhampi sabbam gahetabbam. 
Sace pana kātum na icchanti, bhattavetanam paccāsīsanti, akappiyakahāpaņādi na dātabbam, bhikkhācāravattena taņdulādīni pariyesitvā dātum vattati. Hatthakammavasena 
pattam kāretvā tatheva pācetvā navapakkassa pattassa puūīchanatelatthāya antogāmam pavitthena **bhikkhāya āgato”'ti sallakkhetvā yāguyā vā bhatte vā ānīte hatthena patto 
pidhātabbo. Sace upāsikā **kim, bhante''ti pucchati, **navapakko patto, puiichanatelena attho””ti vattabbam. Sace sā **dehi, bhante” ti pattam gahetvā telena puiichitvā yāguyā 
vā bhattassa vā pūretvā deti, viūīiatti nāma na hoti, gahetum vattati. 


23. Bhikkhū pageva piņdāya caritvā āsanasālam gantvā āsanam apassantā titthanti. Tatra ce upāsakā bhikkhū thite disvā sayameva āsanāni āharāpenti, nisīditvā 
gacchantehi āpucchitvā gantabbam, anāpucchā gatānampi nattham gīvā na hoti, āpucchitvā gamanam pana vattam. Sace bhikkhūhi **āsanāni āharathā” ti vuttehi āhatāni honti, 
āpucchitvāva gantabbam, anāpucchā gatānam vattabhedo ca natthaiīca gīvā. Attharaņakojavakādīsupi eseva nayo. 


Makkhikā bahukā honti, **makkhikabījanim āharathā””'ti vattabbam, pucimandasākhādīni āharanti, kappiyam kārāpetvā patiggahetabbāni. Āsanasālāyam udakabhājanam 
rittam hoti, **dhamakaraņam gaņhāhī ti na vattabbam. Dhamakaraņaīīhi rittabhājane pakkhipanto bhindeyya, **nadim vā taļākam vā gantvā udakam āharā” ti pana vattum 
vattāti, **gehato āharā””ti neva vattum vattati, na āhatam paribhufijitum. Āsanasālāya vā araiiie vā bhattakiccam karontehi tattha jātakam anajjhāvutthakam yam kiāci 
uttaribhangāraham pattam vā phalam vā sace kifici kammam karontam āharāpeti, hatthakammavasena āharāpetvā paribhutijitum vattati, alajjīhi pana bhikkhūhi vā sāmaņerehi 
vā hatthakammam na kāretabbam. Ayam tāva purisattakare nayo. 

24. Goņam pana aūiātakaappavāritatthānato āharāpetum na vattati, āharāpentassa dukkatam. Nātakapavāritatthānatopi mūlacchejjāya yācitum na vattati, 
tāvakālikanayena sabbattha vattati. Evam āharāpitaūīca goņam rakkhitvā jaggitvā sāmikā paticchāpetabbā. Sacassa pādo vā singam vā bhijjati vā nassati vā, sāmikā ce 
sampaticchanti, iccetam kusalam. No ce sampaticchanti, gīvā hoti. Sace **tumhākamyeva demā”'ti vadanti, na sampaticchitabbam. **Vihārassa demā”'ti vutte pana 
**ārāmikānam ācikkhatha jagganatthāyā ti vattabbā. 


25. ''Sakatam dethā”' tipi aiiitātakaappavārite vattum na vattati, vifūfiatti eva hoti, dukkatam āpajjati. Nātakapavāritatthāne pana vattati, tāvakālikam vattati, kammam pana 
katvā puna dātabbam. Sace nemiādīni bhijjanti, pākatikāni katvā dātabbam, natthe gīvā hoti. *"Tumhākameva demā” ti vutte dārubhaņdam nāma sampaticchitum vattati. Esa 
nayo vāsipharasukuthārīkudālanikhādanesu valliādīsu ca parapariggahitesu. Garubhaņdappahonakesuyeva valliādīsu viiiiatti hoti, na tato oram. 


26. Anajjhāvutthakam pana yam kifici āharāpetum vattati. Rakkhitagopitatthāneyeva hi vifiiatti nāma vuccati. Sā dvīsu paccayesu sabbena sabbam na vattati. 
Senāsanapaccaye pana **āhara dehī' 'ti viūifiattimattameva na vattati, parikathobhāsanimittakammāni vattanti. Tattha uposathāgāram vā bhojanasālam vā aiīfiam vā kiūici 
senāsanam icchato *'imasmim vata okāse evarūpam senāsanam kātum vattatī” ti vā **yutta'”nti vā **'anurūpa' nti vātiādinā nayena vacanam parikathā nāma. Upāsakā tumhe 
kuhim vasathāti. Pāsāde, bhanteti. *"Kim bhikkhūnam pana upāsakā pāsādo na vattatī''ti evamādivacanam obhāso nāma. Manusse disvā rajjum pasāreti, khīle ākotāpeti, **kim 


idam, bhante’’ti vutte **idha āvāsam karissāmā” ti evamādikaraņam pana nimittakammam nāma. Gilānapaccaye pana viūiattipi vattati, pageva parikathādīni. 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Viūūattivinicchayakathā samattā. 


5. Kulasangahavinicchayakathā 


27. Kulasaūgahoti pupphaphalādīhi kulānam sangaho kulasangaho. Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.431) — kulasangahatthāya mālāvacchādīni ropetum vā 
ropāpetum vā sificitum vā sificāpetum vā pupphāni ocinitum vā ocināpetum vā ganthitum vā ganthāpetum vā na vattati. Tattha akappiyavohāro kappiyavohāro pariyāyo 
obhāso nimittakammanti imāni paūīca jānitabbāni. 


28. Tattha akappiyavohāro nāma allaharitānam kottanam kottāpanam, āvātassa khaņanam khaņāpanam, mālāvacchassa ropanam ropāpanam, āļiyā bandhanam 
bandhāpanam, udakassa secanam secāpanam, mātikāya sammukhakaraņam, kappiyaudakasifīcanam, hatthapādamukhadhovananahānodakasificanam. Kappiyavohāro nāma 
**imam rukkham jāna, imam āvātam jāna, imam mālāvaccham jāna, ettha udakam jānā” 'tiādivacanam sukkhamātikāya ujukaraņaīica. Pariyāyo nāma **paņditena 
mālāvacchādayo ropāpetabbā, nacirasseva upakārāya samvattantī”' tiādivacanam. Obhāso nāma kudālakhanittādīni ca mālāvacche ca gahetvā thānam. Evam thitaiihi 
sāmaņerādayo disvā *'thero kārāpetukāmo”'ti gantvā karonti. Nimittākammam nāma kudālakhaņittivāsipharasuudakabhājanāni āharitvā samīpe thapanam. 


29. Imāni paūīcapi kulasangahatthāya ropanaropāpanādīsu na vattanti. Phalaparibhogatthāya kappiyākappiyavohāradvayameva na vattati, itarattayam vattati. 
Mahāpaccariyam pana **kappiyavohāropi vattati, yafica attano paribhogatthāya vattati, tam aifiapuggalassa vā sanghassa vā cetiyassa vā atthāyapi vattatī''ti vuttam. 
Ārāmatthāya pana vanatthāya chāyatthāya ca akappiyavohāramattameva na vattati, sesam vattati. Na kevalafīca sesam, yam kifici mātikampi ujum kātum kappiyaudakam 
sificitum nahānakotthakam katvā nahāyitum hatthapādamukhadhovanaudakāni ca tattha chaddetumpi vattati. Mahāpaccariyam pana kurundiyaūca **kappiyapathaviyam 
sayam ropetumpi vattatī' 'ti vuttam. Ārāmādiatthāya pana ropitassa vā ropāpitassa vā phalam paribhufijitumpi vattati. 

30. Ayam pana ādito patthāya vitthārena āpattivinicchayo — kuladūsanatthāya akappiyapathaviyam mālāvaccham ropentassa pācittiyaficeva dukkataūīca, tathā 
akappiyavohārena ropāpentassa. Kappiyapathaviyam ropanepi ropāpanepi dukkatameva. Ubhayatrāpi sakim āņattiyā bahūnampi ropane ekameva sapācittiyadukkatam vā 
suddhadukkatam vā hoti. Paribhogatthāya kappiyabhūmiyam vā akappiyabhūmiyam vā kappiyavohārena ropāpane anāpatti. Ārāmādiatthāyapi akappiyapathaviyam 
ropentassa vā akappiyavacanena ropāpentassa vā pācittiyam. Ayam pana nayo mahāatthakathāyam na sutthu vibhatto, mahāpaccariyam pana vibhattoti. 


Siūicanasificāpane pana akappiyaudakena sabbattha pācittiyam, kuladūsanaparibhogatthāya dukkatampi. Kappiyena tesamyeva dvinnam atthāya dukkatam, 
paribhogatthāya cettha kappiyavohārena sificāpane anāpatti. Āpattitthāne pana dhārāvacchedavasena payogabahulatāya ca āpattībahulatā veditabbā. 


Kulasangahatthāya ocinane pupphagaņanāya dukkatapācittiyāni, aūitattha pācittiyāneva. Bahūni pana pupphāni ekapayogena ocinanto payogavasena kāretabbo. 
Ocināpane kuladūsanatthāya sakim āņatto bahumpi ocināti, ekameva sapācittiyadukkatam, afīfiatra pācittiyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 94 


31. Ganthanaganthāpanesu pana sabbāpi cha pupphavikatiyo veditabbā — ganthimam gopphimam vedhimam vethimam pūrimam vāyimanti. Tattha ganthimam nāma 
sadaņdakesu vā uppalapadumādīsu aiiiiesu vā dīghavantesu pupphesu datthabbam. Daņdakena vā dandakam, vantena vā vaņtam ganthetvā katameva hi ganthimam. Tam 
bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā kātumpi akappiyavacanena kārāpetumpi na vattati, **evam jāna, evam kate sobheyya, yathā etāni pupphāni na vikiriyanti, tathā karohī' 'tiādinā 
pana kappiyavacanena kārāpetum vattati. 


Gopphimam nāma suttena vā vākādīhi vā vassikapupphādīnam ekatovaņtikaubhatovaņtikamālāvasena gopphanam, vākam vā rajjum vā diguņam katvā tattha avaņtakāni 
nīpapupphādīni pavesetvā patipātiyā bandhanti, etampi gopphimameva. Sabbam purimanayeneva na vattati. 


Vedhimam nāma savaņtakāni vassikapupphādīni vaņte, avaņtakāni vakulapupphādīni attano chiddesu sūcitālahīrādīhi vinivijjhitvā āvunanti, etam vedhimam nāma. Tam 
purimanayeneva na vattati. Keci pana kadalikkhandhamhi kaņtake vā tālahīrādīni vā pavesetvā tattha pupphāni vinivijjhitvā thapenti, keci kantakasākhāsu, keci 
pupphachattapupphakūtāgārakaraņattham chatte ca bhittiyaūīca pavesetvā thapitakantakesu, keci dhammāsanavitāne baddhakanņtakesu, keci kaņikārapupphādīni salākāhi 
vijjhanti, chattādhichattam viya karonti, tam atioļārikameva. Pupphavijjhanattham pana dhammāsanavitāne kaņtakampi bandhitum kaņtakādīhi vā ekapupphampi vijjhitum 
puppheyeva vā puppham pavesetum na vattati. Jālavitānavedikanāgadantakapupphapaticchakatālapaņņaguļakādīnam pana chiddesu asokapiņdiyā vā antaresu pupphāni 
pavesetum na doso. Na hetam vedhimam hoti. Dhammarajjuyampi eseva nayo. 


Vethimam nāma pupphadāmapupphahatthakesu datthabbam. Keci hi matthakadāmam karontā hetthā ghatakākāram dassetum pupphehi vethenti, keci attha attha vā dasa 
dasa vā uppalapupphādīni suttena vā vākena vā dandakesu bandhitvā uppalahatthake vā padumahatthake vā karonti, tam sabbam purimanayeneva na vattati. Sāmaņerehi 
uppātetvā thale thapitauppalādīni kāsāvena bhaņdikampi bandhitum na vattati. Tesamyeva pana vākena vā daņdakena vā bandhitum amsabhaņdikam vā kātum vattati. 
Amsabhaņdikam nāma khandhe thapitakāsāvassa ubho ante āharitvā bhaņdikam katvā tasmim pasibbake viya pupphāni pakkhipanti, ayam vuccati amsabhaņdikā, etam kātum 
vattati. Daņdakehi paduminipaņņam vijjhitvā uppalādīni paņņena vethetvā gaņhanti, tatrāpi pupphānam upari paduminipaņņameva bandhitum vattati, hetthā daņdakam pana 
bandhitum na vattati. 


Pūrimam nāma mālāguņe ca pupphapate ca datthabbam. Yo hi mālāgunena cetiyam vā bodhim vā vedikam vā parikkhipanto puna ānetvā purimatthānam atikkāmeti, 
ettāvatā pūrimam nāma hoti, ko pana vādo anekakkhattum parikkhipantassa. Nāgadantakantarehi pavesetvā haranto olambakam katvā puna nāgadantakam parikkhipati, 
etampi pūrimam nāma. Nāgadantake pana pupphavalayam pavesetum vattati. Mālāguņehi pupphapatam karonti, tatrāpi ekameva mālāguņam haritum vattati. Puna 
paccāharato pūrimameva hoti. Tam sabbam purimanayeneva na vattati. Mālāguņehi pana bahūhipi katam pupphadāmam labhitvā āsanamatthakādīsu bandhitum vattati. 
Atidīgham pana mālāguņam ekavāram haritvā parikkhipitvā puna itarassa bhikkhuno dātum vattati, tenapi tatheva kātum vattati. 


Vāyimam nāma pupphajālapupphapatapuppharūpesu datthabbam. Cetiye pupphajālam karontassa ekamekamhi jālachiddake dukkatam. Bhittichattabodhitthambhādīsupi 
eseva nayo. Pupphapatam pana parehi pūritampi vāyitum na labbhati. Gopphimapuppheheva hatthiassādirūpakāni karonti, tānipi vāyimatthāne titthanti. Purimanayeneva 
sabbam na vattati. Aūīiehi kataparicchede pana pupphāni thapentena hatthiassādirūpakampi kātum vattati. Mahāpaccariyam pana kaļambakena addhacandakena ca saddhim 
attha pupphavikatiyo vuttā. 


32. Tattha kaļambakoti addhacandakantare ghatikadāmaolambako vutto. Addhacandakoti addhacandākārena mālāguņaparikkhepo. Tadubhayampi pūrimeyeva 
pavittham. Kurundiyam pana **dve tayo mālāguņe ekato katvā pupphadāmakaraņampi vāyimamyevā ti vuttam. Tampi idha pūrimatthāneyeva pavittham. Na kevalaiica 
pupphadāmameva, pitthamayadāmampi gendukapupphadāmampi kurundiyam vuttam. Kharapattadāmampi sikkhāpadassa sādhāraņattā bhikkhūnampi bhikkhunīnampi neva 
kātum, na kārāpetum vattati, pūjānimittam pana kappiyavacanam sabbattha vattum vattati. Pariyāyaobhāsanimittakammāni vattantiyeva. 


Yo haritvā vā harāpetvā vā pakkositvā vā pakkosāpetvā vā sayam vā upagatānam yam kifici attano santakam puppham kulasangahatthāya deti, tassa dukkatam, 
parasantakam deti, dukkatameva. Theyyacittena deti, bhandagghena kāretabbo. Esa nayo sanghikepi. Ayam pana viseso — senāsanatthāya niyamitam issaravatāya dadato 
thullaccayanti. 


33. Puppham nāma kassa dātum vattati, kassa na vattatīti? Mātāpitūnam tāva haritvāpi harāpetvāpi pakkositvāpi pakkosāpetvāpi dātum vattati, sesaitātakānam 
pakkosāpetvāva. Tafica kho vatthupūjanatthāya, maņdanatthāya pana sivalingādipūjanatthāya vā kassacipi dātum na vattati. Mātāpitūnaūca harāpentena itātisāmaņereheva 
harāpetabbam. Itare pana yadi sayameva icchanti, vattati. Sammatena pupphabhājakena pupphabhājanakāle sampattānam sāmaņerānam upaddhabhāgam dātum vattāti. 
Kurundiyam pana **sampattagihīnam upaddhabhāgam””, mahāpaccariyam **cūļakam dātum vattatī'”ti vuttam. Asammatena apaloketvā dātabbam. Ācariyupajjhāyesu 
sagāravā sāmaņerā bahūni pupphāni āharitvā rāsim katvā thapenti, therā pātova sampattānam saddhivihārikādīnam upāsakādīnam vā **tvam idam gaņha, tvam idam gaņhā”'ti 
denti, pupphadānam nāma na hoti. **Cetiyam pūjessāmā” ti gahetvā gacchantāpi pūjam karontāpi tattha tattha sampattānam cetiyapūjanatthāya denti, etampi pupphadānam 
nāma na hoti. Upāsake akkapupphādīhi pūjente disvā **vihāre kaņikārapupphādīni atthi, upāsakā tāni gahetvā pūjethā''ti vattumpi vattati. Bhikkhū pupphapūjam katvā 
divātaram gāmam pavitthe **kim, bhante, atidivā pavitthatthā'*ti pucchanti, **vihāre pupphāni bahūni, pūjam akarimhā”*ti vadanti. Manussā **bahūni kira vihāre pupphānī ti 
punadivase pahūtam khādanīyam bhojanīyam gahetvā vihāram gantvā pupphapīūjaiica karonti dānaūīca denti, vattati. 


34. Manussā *'mayam, bhante, asukadivasam nāma pūjessāmā””ti pupphavāram yācitvā anuiiiiātadivase āgacchanti, sāmaņerehi ca pageva pupphāni ocinitvā thapitāni 
honti, te rukkhesu pupphāni apassantā **kuhim, bhante, pupphānī ti vadanti, sāmaņerehi ocinitvā thapitāni, tumhe pana pūjetvā gacchatha, sangho aiītjam divasam pūjessatīti. 
Te pūjetvā dānam datvā gacchanti, vattati. Mahāpaccariyam pana kurundiyaūca **therā sāmaņerehi dāpetum na labhanti, sace sayameva tāni pupphāni tesam denti, vattati. 
Therehi pana *sāmaņerehi ocinitvā thapitānī ti ettakameva vattabba'”nti vuttam. Sace pana pupphavāram yācitvā anocitesu pupphesu yāgubhattādīni ādāya āgantvā sāmaņere 
**ocinitvā dethā' ti vadanti, fiābhisāmaņerānamyeva ocinitvā dātum vattati. Aiiiātake ukkhipitvā rukkhasākhāya thapenti, na orohitvā palāyitabbam, ocinitvā dātum vattati. 
Sace pana koci dhammakathiko **bahūni upāsakā vihāre pupphāni, yāgubhattādīni ādāya gantvā pupphapūjam karothā”'ti vadati, tasseva na kappatīti mahāpaccariyaūīca 
kurundiyaūca vuttam. Mahāatthakathāyam pana **etam akappiyam na vattatī ti avisesena vuttam. 


35. Phalampi attano santakam vuttanayeneva mātāpitūnaiīica sesaiiātīnaiica dātum vattati. Kulasangahatthāya pana dentassa vuttanayeneva attano santake parasantake 
sanghike senāsanatthāya niyamite ca dukkatādīni veditabbāni. Attano santakamyeva gilānamanussānam vā sampattaissarānam vā khīņaparibbayānam vā dātum vattati, 
phaladānam na hoti. Phalabhājakenapi sammatena sanghassa phalabhājanakāle sampattamanussānam upaddhabhāgam dātum vattati, asammatena apaloketvā dātabbam. 
Sanghārāmepi phalaparicchedena vā rukkhaparicchedena vā katikā kātabbā **tato gilānamanussānam vā aūīiesam vā phalam yācantānam yathāparicchedena cattāri paūīca 
phalāni dātabbāni, rukkhā vā dassetabbā *ito gahetum labbhatī” ti. **Idha phalāni sundarāni, ito ganhathā' 'ti evam pana na vattabbam. Attano santakam sirīsacuņņam vā 
aūifiam vā yam kiūici kasāvam kulasangahatthāya deti, dukkatam. Parasantakādīsupi vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. Ayam pana viseso — sanghassa rakkhitagopitāpi 
rukkhachalli garubhaņdamevāti. Mattikadantakatthaveļupannesupi garubhaņdūpagam iiatvā cuņņe vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 


36. Jaūghapesaniyanti gihīnam dūteyyam sāsanaharaņakammam vuccati, tam na kātabbam. Gihīnatīhi sāsanam gahetvā gacchantassa pade pade dukkatam. Tam 
kammam nissāya laddhabhojanam bhufijantassapi ajjhohāre ajjhohāre dukkatam. Pathamam sāsanam aggahetvāpi pacchā **ayam dāni so gāmo, handa nam sāsanam 
ārocemī' ti maggā okkamantassapi pade pade dukkatam. Sāsanam ārocetvā laddhabhojanam bhufijato purimanayeneva dukkatam. Sāsanam aggahetvā āgatena pana **bhante, 
tasmim gāme itthannāmassa kā pavattī””ti pucchiyamānena kathetum vattati, pucchitapaiihe doso natthi. Paicannam pana sahadhammikānam mātāpitūnam paņdupalāsassa 
attano veyyāvaccakarassa sāsanam haritum vattati, gihīnaiica kappiyasāsanam, tasmā **mama vacanena bhagavato pāde vandathā”'ti vā **cetiyam patimam bodhim 
sanghattheram vandathā””ti vā **cetiye gandhapūjam karothā”*ti vā **pupphapūjam karothā”*ti vā **bhikkhū sannipātetha, dānam dassāma, dhammam desāpayissāmā””ti vā 
īdisesu sāsanesu kukkuccam na kātabbam. Kappiyasāsanāni hi etāni, na gihīnam gihikammapatisamyuttānīti. Imehi pana atthahi kuladūsakakammehi uppannapaccayā 
paiicannampi sahadhammikānam na kappanti. Abhūtārocanarūpiyasamvohārehi uppannapaccayasadisāva honti. 


Pabbājanīvakammakato pana yasmim gāme vā nigame vā kuladūsakakammam katam, yasmifica vihāre vasati, neva tasmim gāme vā nigame vā caritum labhati, na vihāre 
vasitum. Patippassaddhakammenapi ca tena yesu kulesu pubbe kuladūsakakammam katam, tato uppannapaccayā na gahetabbā, āsavakkhayapattenapi na gahetabbā, 
akappiyāva honti. *"Kasmā na ganhathā””ti pucchitena **pubbe evam katattā”'ti vutte sace vadanti **na mayam tena kāraņena dema, idāni sīlavantatāya demā”'ti, gahetabbā. 
Pakatiyā dānatthāneyeva kuladūsakakammam katam hoti, tato pakatidānameva gahetum vattati. Yam vaddhetvā denti, tam na vattati. Yasmā ca pucchitapafihe doso natthi, 


tasmā aūīūampi bhikkhum pubbaņhe vā sāyanhe vā antaragharam pavittham koci puccheyya **kasmā, bhante, carathā”*ti. Yenatthena carati, tam ācikkhitvā **laddham na 
laddha””nti vutte sace na laddham, **na laddha'”nti vatvā yam so deti, tam gahetum vattati. 


37. **Na ca, bhikkhave, panidhāya araūītie vatthabbam, yo vaseyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, paņidhāya piņdāya caritabbam...pe... na ca, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 94 


paņidhāya cankamitabbam...pe... na ca, bhikkhave, paņidhāya thātabbam... pe... na ca, bhikkhave, paņidhāya nisīditabbam...pe... na ca, bhikkhave, paņidhāya seyyā 
kappetabbā, yo kappeyya, āpatti dukkatassā”*ti (pārā. 223 ādayo) vuttattā **evam (pārā. attha. 2.223) araiīfie vasantam mam jano arahatte vā sekkhabhūmiyam vā 
sambhāvessati, tato lokassa sakkato bhavissāmi garukato mānito pūjito' ti evam patthanam katvā araīītie na vasitabbam. Evam paņidhāya **aralifie vasissāmī” ti gacchantassa 
padavāre padavāre dukkatam, tathā araūe kutikaraņacankamananisīdananivāsanapārupanādīsu sabbakiccesu payoge payoge dukkatam, tasmā evam araīītie na vasitabbam. 
Evam vasanto hi sambhāvanam labhatu vā mā vā, dukkatam āpajjati. Yo pana samādinnadhutango **dhutangam rakkhissāmī”*ti vā **gāmante me vasato cittam vikkhipati, 
araiīfiam sappāya ”nti cintetvā vā **addhā araīītie tiņņam vivekānam aūiataram pāpuņissāmī”'ti vā **araiiiam pavisitvā arahattam apāpuņitvā na nikkhamissāmī 'ti vā 
**araiifiavāso nāma bhagavatā pasattho, mayi ca araīītie vasante bahū sabrahmacārī gāmantam hitvā āraūiiakā bhavissantī””ti vā evam anavajjavāsam vasitukāmo hoti, teneva 
vasitabbam. Pindāya carantassapi **abhikkantādīni saņthapetvā piņdāya carissāmī' 'ti nivāsanapārupanakiccato pabhuti yāva bhojanapariyosānam, tāva payoge payoge 
dukkatam, sambhāvanam labhatu vā mā vā, dukkatameva. Khandhakavattasekhiyavattaparipūraņattham pana sabrahmacārīnam ditthānugatiāpajjanattham vā pāsādikehi 
abhikkamapatikkamādīhi piņdāya pavisanto anupavajjo viiiūūnam. Cankamanādīsupi eseva nayo. 

Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Kulasangahavinicchayakathā samattā. 


6. Macchamamsavinicchayakathā 


38. Macchamamsesu pana macchaggahaņena sabbampi jalajam vuttam. Tattha akappiyam nāma natthi. Mamsesu pana 
manussahatthiassasunakhaahisīhabyagghadīpiacchataracchānam vasena dasa mamsāni akappiyāni. Tattha manussamamse thullaccayam, sesesu dukkatam. Iti imesam 
manussādīnam dasannam mamsampi atthipi lohitampi cammampi lomampi sabbam na vattati. Vasāsu pana ekā manussavasāva na vattati. Khīrādīsu akappiyam nāma natthi. 
Imesu pana akappiyamamsesu atthiādīsu vā yam kiūci fiatvā vā aiiatvā vā khādantassa āpattiyeva. Yadā jānāti, tadā desetabbā. ** Apucchitvāva khādissāmī *ti gaņhato 
patiggahaņepi dukkatam, **pucchitvā khādissāmī”'ti gaņhato anāpatti. Uddissakatam pana jānitvā khādantasseva āpatti, pacchā jānanto āpattiyā na kāretabbo (mahāva. attha. 
281). 


Tattha (pārā. attha. 2.410) uddissakatam nāma bhikkhūnam atthāya vadhitvā sampāditam macchamamsam. Ubhayampi hi uddissakatam na vattati. Tampi adittham 
asutam aparisankitam vattati. Tikotiparisuddhafihi macchamamsam bhagavatā anuūiiātam adittham asutam aparisankitam. Tattha adittham nāma bhikkhūnam atthāya 
migamacche vadhitvā gayhamānam adittham. Asutam nāma bhikkhūnam atthāya migamacche vadhitvā gahitanti asutam. Aparisankitam pana ditthaparisankitam 
sutaparisankitam tadubhayavinimuttaparisankitaiīca atvā tabbipakkhato jānitabbam. Katham? Idha bhikkhū passanti manusse jālavāgurādihatthe gāmato vā nikkhamante 
araññe vā vicarante. Dutiyadivase ca nesam tam gāmam piņdāya pavitthānam samacchamamsam piņdapātam abhiharanti. Te tena ditthena parisankanti **bhikkhūnam nu kho 
atthāya kata” nti, idam ditthaparisankitam, etam gahetum na vattati. Yam evam aparisankitam, tam vattati. Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na gaņhathā””ti pucchitvā 
tamattham sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam vā atthāya kata'”nti vadanti, kappati. 

Na heva kho bhikkhū passanti, apica kho suņanti **manussā kira jālavāgurādihatthā gāmato vā nikkhamanti, araūīie vā vicarantī”'ti. Dutiyadivase ca tesam tam gāmam 
piņdāya pavitthānam samacchamamsam pindapātam abhiharanti. Te tena sutena parisankanti **bhikkhūnam nu kho atthāya kata””nti, idam sutaparisankitam nāma, etam 
gahetum na vattati. Yam evam aparisankitam, tam vattati. Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na ganņhathā” ti pucchitvā tamattham sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam 
atthāya katam, amhehi attano atthāya vā rājayuttādīnam vā atthāya kata””nti vadanti, kappati. 


Na heva kho pana bhikkhū passanti na suņanti, apica kho tesam tam gāmam piņndāya pavitthānam pattam gahetvā samacchamamsam piņdapātam abhisankharitvā 
abhiharanti. Te parisankanti **bhikkhūnam nu kho atthāya kata””nti, idam tadubhayavinimuttaparisankitam nāma, etampi gahetum na vattati. Yam evam aparisanīkitam, 
tam vattati. Sace pana te manussā **kasmā, bhante, na gaņhathā' ti pucchitvā tamattham sutvā **nayidam, bhante, bhikkhūnam atthāya katam, amhehi attano atthāya vā 
rājayuttādīnam vā atthāya katam, pavattamamsam vā kappiyameva labhitvā bhikkhūnam atthāya sampādita””nti vadanti, kappati. Matānam petakiccatthāya mangalādīnam vā 
atthāya katepi eseva nayo. Yam yaiīhi bhikkhūnamyeva atthāya akatam, yattha ca nibbematiko hoti, tam sabbam kappati. 


39. Sace pana ekasmim vihāre bhikkhūnam uddissakatam hoti, te ca attano atthāya katabhāvam na jānanti, aūītie jānanti. Ye jānanti, tesam na vattati, itaresam pana 
vattati. Afīfie na jānanti, teyeva jānanti, tesamyeva na vattati, afīfiesam vattati. Tepi *t'amhākam atthāya kata”'nti jānanti, aūīiepi **etesam atthāya kata””nti jānanti, sabbesampi 
na vattati. Sabbe na jānanti, sabbesampi vattati. Pafīcasu hi sahadhammikesu yassa vā tassa vā atthāya uddissakatam sabbesam na kappati. 


Sace pana koci ekam bhikkhum uddissa pāņam vadhitvā tassa pattam pūretvā deti, so ca attano atthāya katabhāvam jānamyeva gahetvā aūīiassa bhikkhuno deti, so tam 
tassa saddhāya paribhufijati, kassa āpattīti? Dvinnampi anāpatti. Yaiihi uddissa katam, tassa abhuttatāya anāpatti, itarassa ajānanatāya. Kappiyamamsassa hi patiggahaņe āpatti 
natthi, uddissakataūca ajānitvā bhuttassa pacchā iiatvā āpattidesanākiccam nāma natthi. Akappiyamamsam pana ajānitvā bhuttena pacchā iiatvāpi āpatti desetabbā. 
Uddissakataiīhi fiatvā bhuijatova āpatti, akappiyamamsam ajānitvā bhufijantassapi āpattiyeva, tasmā āpattibhīrukena rūpam sallakkhentenapi pucchitvāva mamsam 
patiggahetabbam. Paribhogakāle **pucchitvā paribhufijissāmī”'ti vā gahetvā pucchitvāva paribhutijitabbam. Kasmā? Duviiiiieyyattā. Acchamamsampi hi sūkaramamsasadisam 
hoti, dīpimamsādīni ca migamamsādisadisāni, tasmā pucchitvā gahaņameva vattanti vadanti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Macchamamsavinicchayakathā samattā. 


7. Anāmāsavinicchayakathā 


40. Anāmāsanti na parāmasitabbam. Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.281) — yasmā mātā vā hotu dhītā vā bhaginī vā, itthī nāma sabbāpi brahmacariyassa 
pāribanthikāva anāmāsā ca, tasmā **ayam me mātā, ayam me dhītā, ayam me bhaginī'*ti gehassitapemena āmasatopi dukkatameva vuttam. Imam pana bhagavato āņam 
anussarantena sacepi nadīsotena vuyhamānam mātaram passati, neva hatthena parāmasitabbā, paņditena pana bhikkhunā nāvā vā phalakam vā kadalikkhandho vā 
dārukkhandho vā upasamharitabbo. Tasmim asati kāsāvampi upasamharitvā purato thapetabbam, **ettha gaņhāhī'*ti pana na vattabbā. Gahite **parikkhāram kaddhāmī”*ti 
kaddhantena gantabbam. Sace pana bhāyati, purato purato gantvā **mā bhāyī” ti samassāsetabbā. Sace bhāyamānā puttassa sahasā khandhe vā abhiruhati, hatthe vā gaņhāti, na 
**apehi mahallike” 'ti niddhunitabbā, thalam pāpetabbā. Kaddame laggāyapi kūpe patitāyapi eseva nayo. Tatrāpi hi yottam vā vattham vā pakkhipitvā hatthena gahitabhāvam 
iatvā uddharitabbā, na tveva āmasitabbā. 


Na kevalaiica mātugāmassa sarīrameva anāmāsam, nivāsanapārupanampi ābharaņabhaņdampi antamaso tiņanņdupakam vā tālapannņamuddikam vā upādāya 
anāmāsameva. Taiīca kho nivāsanapāvuraņam piļandhanatthāya thapitameva. Sace pana nivāsanam vā pārupanam vā parivattetvā cīvaratthāya pādamūle thapeti, vattati. 
Ābharaņabhaņdesu pana sīsapasādhanadantasūciādikappiyabhaņdam **imam, bhante, tumhākam dema, gaņhathā”*ti dīvamānam sipātikāsūciādiupakaraņatthāya gahetabbam. 
Suvaņņarajatamuttādimayam pana anāmāsameva, dīyamānampi na gahetabbam. Na kevalaīica etāsam sarīrūpagameva anāmāsam, itthisaņthānena katam kattharūpampi 
dantarūpampi ayarūpampi loharūpampi tipurūpampi potthakarūpampi sabbaratanarūpampi antamaso pitthamayarūpampi anāmāsameva. Paribhogatthāya pana **idam 


tumhākam hotū”'ti labhitvā thapetvā sabbaratanamayam avasesam bhinditvā upakaraņāraham upakaraņe, paribhogāraham paribhoge upanetum vattati. 


41. Yathā ca itthirūpakam, evam sattavidham dhaūīiampi anāmāsameva. Tasmā khettamajjhena gacchantena tatthajātakampi dhaūiaphalam na āmasantena gantabbam. 
Sace gharadvāre vā antarāmagge vā dhaūiam pasāritam hoti, passena ca maggo atthi, na maddantena gantabbam. Gamanamagge asati maggam adhitthāya gantabbam. 
Antaraghare dhaīiiiassa upari āsanam paūiapetvā denti, nisīditum vattati. Keci āsanasālāya dhaiīfiam ākiranti, sace sakkā hoti harāpetum, harāpetabbam. No ce, ekamantam 
dhaūīiam amaddantena pīthakam paūiapetvā nisīditabbam. Sace okāso na hoti, manussā dhaūīfiamajjheyeva paūītiapetvā denti, nisīditabbam. Tatthajātakāni muggamāsādīni 
aparaņņānipi tālapanasādīni vā phalāni kīļantena na āmasitabbāni. Manussehi rāsikatesupi eseva nayo. Araūīfie pana rukkhato patitāni phalāni **anupasampannānam 
dassāmī ti gaņhitum vattati. 


42. Muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitanko masāragallanti imesu dasasu ratanesu muttā adhotā aviddhā yathājātāva āmasitum vattati, sesā 
anāmāsāti vadanti, tam na gahetabbam. Mahāpaccariyam pana **muttā dhotāpi adhotāpi anāmāsā, bhaņdamūlatthāya ca sampaticchitum na vattati, kuttharogassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 94 


bhesajjatthāya pana vattatī””ti vuttam, tam yuttam. Antamaso jātiphalikam upādāya sabbopi nīlapītādivanņabhedo maņi dhotaviddhavattito anāmāso, yathājāto pana 
ākaramutto pattādibhaņdamīlattham sampaticchitum vattatīti vuttam, tampi mahāpaccariyam patikkhittam. Pacitvā kato kācamaņiyeveko vattatīti vuttam. Veļuriyepi 
maņisadisova vinicchayo. 


Sankho dhamanasankho ca dhotaviddho ca ratanamisso anāmāso, pānīyasankho dhotopi adhotopi āmāsova. Sesafica atijanādibhesajjatthāyapi bhaņdamūlatthāyapi 
sampaticchitum vattati. Silā dhotaviddhā ratanasamyuttā muggavaņņāva anāmāsā, sesā satthakanighamsanādiatthāya gaņhitum vattati. Ettha ca ratanasamyuttāti suvaņņena 
saddhim yojetvā pacitvā katāti vadanti. Pavāļam dhotaviddham anāmāsam, sesam āmāsaīīca bhaņdamūlatthafica sampaticchitum vattatīti vadanti, tam na gahetabbam. 
Mahāpaccariyam pana **dhotampi adhotampi sabbam anāmāsaīica na ca sampaticchitum vattatī”' ti vuttam, tam yuttam. 

Rajatañca jātarūpafica katabhandampi akatabhandampi sabbena sabbam bījato patthāya anāmāsaīūca asampaticchanīyaiica. Uttararājaputto kira suvaņņacetiyam 
kārāpetvā mahāpadumattherassa pesesi. Thero **na kappatī'ti patikkhipi. Cetiyaghare suvaņņapadumasuvaņņabubbuļakādīni honti, etānipi anāmāsāni. Cetiyagharagopakā 
pana rūpiyachaddakatthāne thitā, tasmā tesam keļāpayitum vattatīti vuttam. Kurundhiyam pana tampi patikkhittam, suvaņņacetiye kacavarameva haritum vattatīti 
ettakameva anuūiiātam. Ārakūtalohampi jātarūpagatikameva anāmāsanti sabbatthakathāsu vuttam. Senāsanaparibhoge pana sabbopi kappiyo, tasmā jātarūparajatamayā 
sabbepi senāsanaparikkhārā āmāsā, bhikkhūnam dhammavinayavaņņanatthāne ratanamaņdape karonti phalikatthambhe ratanadāmapatimaņdite, tattha sabbūpakaraņāni 
bhikkhūnam patijaggitum vattanti. Lohitankamasāragallā dhotaviddhā anāmāsā, itare āmāsā, bhaņdamīlatthāya ca sampaticchitum vattatīti vuttam. Mahāpaccariyam pana 
**dhotāpi adhotāpi sabbaso anāmāsā, na ca sampaticchitum vattantī””ti patikkhittam. 


43. Sabbam āvudhabhaņdam anāmāsam, bhaņdamūlatthāya dīvamānampi na sampaticchitabbam. Satthavaņijjā nāma na vattati. Suddhadhanudaņdopi dhanujiyāpi 
patodopi tomaropi ankusopi antamaso vāsipharasuādīnipi āvudhasankhepena katāni anāmāsāni. Sace kenaci vihāre satti vā tomaro vā thapito hoti, vihāram jaggantena 
**harantū'”ti sāmikānam pesetabbam. Sace na haranti, tam acālentena vihāro patijaggitabbo. Yuddhabhūmiyam pana patitam asim vā sattim vā tomaram vā disvā pāsāņena vā 
kenaci vā asim bhinditvā satthakatthāya gahetum vattati. Itarānipi viyojetvā kiūci satthakatthāya, kifici kattaradaņdādiatthāya gahetum vattati. **'Idam gaņhathā' ti dīyjamānam 


pana vināsetvā **kappiyabhaņdam karissāmī ”ti sabbampi sampaticchitum vattati. 


Macchajālapakkhijālādīnipi phalakajālikādīnipi saraparittāņānipi sabbāni anāmāsāni, paribhogatthāya labbhamānesu pana jālam tāva **āsanassa vā cetiyassa vā upari 
bandhissāmi, chattam vā vethessāmī”'ti gahetum vattati. Saraparittāņam sabbampi bhaņdamūlatthāya sampaticchitum vattati. Parūparodhanivāraņatīhi etam, na 
ti gahetum vattati. 


uparodhakaranti. Phalakam **dantakatthabhājanam karissāmī 


Cammavinaddhāni vīņābheriādīni anāmāsāni. Kurundiyam pana **bherisanghātopi vīņāsanghātopi tucchapokkharampi mukhavattiyam āropitacammampi 
vīņādaņdakopi sabbam anāmāsa””nti vuttam. Onahitum vā onahāpetum vā vādetum vā vādāpetum vā na labbhatiyeva. Cetiyangaņe pūjam katvā manussehi chadditam disvāpi 
acāletvāva antarantare sammajjitabbam, kacavarachaddanakāle pana kacavaraniyāmeneva haritvā ekamantam nikkhipitum vattatīti mahāpaccariyam vuttam. 
Bhaņdamūlatthāya sampaticchitumpi vattati, pariībhogatthāya labbhamānesu pana vīņādoņikaīica bheripokkharaiica dantakatthabhājanam karissāma, cammam 
satthakakosakanti evam tassa tassa parikkhārassa upakaraņatthāya gahetvā tathā tathā kātum vattati. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Anāmāsavinicchayakathā samattā. 


8. Adhitthānavikappanavinicchayakathā 


44. Adhitthānavikappanesu pana — anujānāmi, bhikkhave, ticīvaram adhitthātum na vikappetum, vassikasātikam vassānam cātumāsam adhitthātum tato param 
vikappetum, nisīdanam adhitthātum na vikappetum, paccattharaņam adhitthātum na vikappetum, kaņduppaticchādim yāva ābādhā adhitthātum tato param vikappetum, 
mukhapuūichanacoļam adhitthātum na vikappetum, parikkhāracoļam adhitthātum na vikappetu””nti (mahāva. 358) vacanato ticīvarādiniyāmeneva adhitthahitvā 
paribhuūijitukaāmena **imam sanghātim adhitthāmī””tiādinā nāmam vatvā adhitthātabbam. Vikappentena pana nāmam aggahetvāva **imam cīvaram tuyham vikappemī ti 
vatvā vikappetabbam. Tattha (pārā. attha. 2.469) ticīvaram adhitthahantena rajitvā kappabindum datvā pamāņayuttameva adhitthātabbam. Assa pamāņam 
ukkatthaparicchedena sugatacīvarato ūnakam vattati, lāmakaparicchedena sanghātiyā uttarāsangassa ca dīghato mutthipaiicakam, tiriyam mutthittikam pamāņam vattati. 
Antaravāsako dīghaso mutthipaīīcako, tiriyam dvihatthopi vattati. Pārupanenapi hi sakkā nābhim paticchādetunti. Vuttappamāņato pana atirekaiica ūnakafica 
**parikkhāracoļaka "nti adhitthātabbam. 


Tattha yasmā **dve cīvarassa adhitthānā kāyena vā adhittheti, vācāya vā adhitthetī”'ti (pari. 322) vuttam, tasmā purāņasanghātim **imam sanghātim paccuddharāmī”*ti 
paccuddharitvā navam sanghātim hatthena gahetvā **imam sanghātim adhitthāmī”'ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena adhitthātabbā. Idam kāyena 
adhitthānam, tam yena kenaci sarīrāvayavena aphusantassa na vattati. Vācāya adhitthāne pana vacībhedam katvā vācāya adhitthātabbā. Tatra duvidham adhitthānam — sace 
hatthapāse hoti, **imam sanghātim adhitthāmī”'ti vācā bhinditabbā. Atha antogabbhe vā uparipāsāde vā sāmantavihāre vā hoti, thapitatthānam sallakkhetvā **etam sanghātim 
adhitthāmī”'ti vācā bhinditabbā. Esa nayo uttarāsange antaravāsake ca. Nāmamattameva hi viseso, tasmā sabbāni sanghātim uttarāsangam antaravāsakanti evam attano 
nāmeneva adhitthātabbāni. Sace adhitthahitvā thapitavatthehi sanghātiādīni karoti, nitthite rajane ca kappe ca *timam paccuddharāmī” *ti paccuddharitvā puna adhitthātabbāni. 


Adhitthitena pana saddhim mahantatarameva dutiyapattam vā khaņdam vā sibbantena puna adhitthātabbam. Same vā khuddake vā adhitthānakiccam natthi. 


Ticīvaram pana parikkhāracoļam adhitthātum vattati, na vattatīti? Mahāpadumatthero kirāha **ticīvaram ticīvarameva adhitthātabbam, sace parikkhāracoļādhitthānam 
labheyya, udositasikkhāpade parihāro niratthako bhaveyyā ti. Evam vutte kira avasesā bhikkhū āhamsu **parikkhāracoļampi bhagavatāva *adhitthātabba”nti vuttam, tasmā 
vattatī 'ti. Mahāpaccariyampi vuttam **parikkhāracoļam nāma pātekkam nidhānamukhametam. Ticīvaram *parikkhāracoļa”nti adhitthahitvā paribhutijitum vattati, 
udositasikkhāpade (pārā. 471 ādayo) pana ticīvaram adhitthahitvā pariharantassa parihāro vutto 'ti. Ubhatovibhangabhāņako puņņavālikavāsī mahātissattheropi kirāha 
**mayam pubbe mahātherānam assumhā *araiifiavāsino bhikkhū rukkhasusirādīsu cīvaram thapetvā padhānam padahanatthāya gacchanti, sāmantavihāre 
dhammassavanatthāya gatānaīīca tesam sūriye utthite sāmaņerā vā daharabhikkhū vā pattacīvaram gahetvā gacchanti, tasmā sukhaparibhogattham ticīvaram parikkhāracoļam 


adhitthātum vattatī ti. Mahāpaccariyampi vuttam **pubbe āraūīūikā bhikkhū abaddhasīmāya dupparihāranti ticīvaram parikkhāracoļameva adhitthahitvā paribhufijimsū”*ti. 


45. Vassikasātikā anatirittappamāņā nāmam gahetvā vuttanayeneva cattāro vassike māse adhitthātabbā, tato param paccuddharitvā vikappetabbā. 
Vaņņabhedamattarattāpi cesā vattati, dve pana na vattanti. Nisīdanam vuttanayena adhitthātabbameva, tafica kho pamāņayuttam ekameva, dve na vattanti. Paccattharaņampi 
adhitthātabbameva, tam pana mahantampi vattati, ekampi vattati, bahūnipi vattanti, nīlampi pītakampi sadasampi pupphadasampīti sabbappakāram vattati. 

Kaņduppaticchādi yāva ābādho atthi, tāva pamāņikā adhitthātabbā. Ābādhe vūpasante paccuddharitvā vikappetabbā, ekāva vattati. Mukhapuūchanacoļam 
adhitthātabbameva, yāva ekam dhovīyati, tāva aūiftam paribhogatthāya icchitabbanti dvepi vattanti. Apare pana therā **nidhānamukhametam, bahūnipi vattantī”'ti vadanti. 
Parikkhāracoļe gaņanā natthi, yattakam icchati, tattakam adhitthātabbameva. Thavikāpi parissāvanampi vikappanūpagapacchimacīvarappamāņam **parikkhāracoļa” nti 
adhitthātabbameva. Tassa pamāņam dīghato dve vidatthiyo tiriyam vidatthi, tam pana dīghato vaddhakīhatthappamāņam, vitthārato tato upaddhappamāņam hoti. Tatrāyam 
pāļi **anujānāmi, bhikkhave, āyāmena atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam pacchimam cīvaram vikappetu'”nti (mahāva. 358). Bahūnipi ekato katvā **imāni 
cīvarāni parikkhāracoļāni adhitthāmī ti adhitthātumpi vattatiyeva. Bhesajjanavakammamātāpituādīnam atthāya thapentena anadhitthitepi natthi āpatti. Maūicabhisi pīthabhisi 
bimbohanam pāvāro kojavoti etesu pana senāsanaparikkhāratthāya dinnapaccattharaņe ca adhitthānakiccam natthiyeva. 


Sace pana (pārā. attha. 2.636-38) itātakapavāritatthānato suttam labhitvā iiātakapavāriteneva tantavāyena aiifiena vā mūlam datvā cīvaram vāyāpeti, vāyāpanapaccayā 
anāpatti. Dasāhātikkamanapaccayā pana āpattim rakkhantena vikappanupagappamāņamatte vīte tante thitamyeva adhitthātabbam. Dasāhātikkamena nitthāpiyamānaiīhi 


=” 


nissaggiyam bhaveyyāti. Nātakādīhi tantam āropāpetvā **tumhākam, bhante, idam cīvaram gaņheyyāthā”'ti niyyātitepi eseva nayo. 


Sace tantavāyo evam payojito vā sayam dātukāmo vā hutvā **aham, bhante, tumhākam cīvaram asukadivase nāma vāyitvā thapessāmī ti vadati, bhikkhu ca tena 
paricchinnadivasato patthāya dasāham atikkāmeti, nissaggiyam pācittiyam. Sace pana tantavāyo **aham tumhākam cīvaram vāyitvā sāsanam pesessāmī”'ti vatvā tatheva 
karoti, tena pesitabhikkhu pana tassa bhikkhuno na āroceti, afīfio disvā vā sutvā vā *'tumhākam, bhante, cīvaram nitthita””nti āroceti, etassa ārocanam na pamāņam. Yadā pana 


tena pesitoyeva āroceti, tassa vacanam sutadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 94 


r’ 


Sace tantavāyo ‘‘aham tumhākam cīvaram vāyitvā kassaci hatthe pahiņissām?ľ’”’ti vatvā tatheva karoti, cīvaram gahetvā gatabhikkhu pana attano pariveņe thapetvā tassa 
na āroceti, afīfio koci bhaņati **api, bhante, adhunā ābhatam cīvaram sundara’’nti. Kuhim, āvuso, cīvaranti. Itthannāmassa hatthe pesitanti. Etassapi vacanam na pamāņam. 
Yadā pana so bhikkhu cīvaram deti, laddhadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. Sace pana vāyāpanamūlam adinnam hoti, yāva 
kākaņikamattampi avasittham, tāva rakkhati. 


46. Adhitthitacīvaram (pārā. attha. 2.469) pana paribhufijato katham adhitthānam vijahatīti? Aūīfiassa dānena acchinditvā gahaņena vissāsaggāhena hīnāyāvattanena 
sikkhāpaccakkhānena kālakiriyāya lingaparivattanena paccuddharaņena chiddabhāvenāti imehi navahi kāraņehi vijahati. Tattha purimehi atthahi sabbacīvarāni adhitthānam 
vijahanti, chiddabhāvena pana ticīvarasseva sabbatthakathāsu adhitthānavijahanam vuttam, tafica nakhapitthippamāņena chiddena. Tattha nakhapitthippamāņam 
kanitthangulinakhavasena veditabbam, chiddafica vinividdhachiddameva. Chiddassa hi abbhantare ekatantu cepi acchinno hoti, rakkhati. Tattha sanghātiyā ca uttarāsangassa 
ca dīghantato vidatthippamāņassa, tiriyantato atthangulappamāņassa padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, antaravāsakassa pana dīghantato vidatthippamāņasseva, 
tiriyantato caturangulappamāņassa padesassa orato chiddam adhitthānam bhindati, parato na bhindati, tasmā jāte chidde ticīvaram atirekacīvaratthāne titthati, sūcikammam 
katvā puna adhitthātabbam. Yo pana dubbalatthāne pathamam aggaļam datvā pacchā dubbalatthānam chinditvā apaneti, adhitthānam na bhijjati. Maņdalaparivattanepi eseva 
nayo. Dupattassa ekasmim patale chidde vā jāte gaļite vā adhitthānam na bhijjati, kauddakam cīvaram mahantam karoti, mahantam vā khuddakam karoti, adhitthānam na 
bhijjati. Ubho kotiyo majjhe karonto sace pathamam chinditvā pacchā ghateti, adhitthānam bhijjati. Atha ghatetvā chindati, na bhijjati. Rajakehi dhovāpetvā setam 
kārāpentassapi adhitthānam adhitthānamevāti. Ayam tāva adhitthāne vinicchayo. 


47. Vikappane pana dve vikappanā sammukhāvikappanā parammukhāvikappanā ca. Katham sammukhāvikappanā hoti? Cīvarānam ekabahubhāvam 
sannihitāsannihitabhāvaiica iatvā **imam cīvara''nti vā **imāni cīvarānī” ti vā **etam cīvara'”nti vā **etāni cīvarānī” ti vā vatvā **tuyham vikappemī” ti vattabbam, ayamekā 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhutijitum pana vissajjetum vā adhitthātum vā na vattati. *Mayham santakam, mayham santakāni paribhutija vā vissajjehi 


vā yathāpaccayam vā karohī”'ti evam pana vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Aparo nayo — tatheva cīvarānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaūca iiatvā tasseva bhikkhuno santike **imam cīvara' nti vā **imāni cīvarānī” ti vā **etam 
cīvara''nti vā **etāni cīvarānī” ti vā vatvā pafīcasu sahadhammikesu aūiiatarassa attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvā **tissassa bhikkhuno vikappemī ti vā 
**tissāya bhikkhuniyā, tissāya sikkhamānāya, tissassa sāmaņerassa, tissāya sāmaņeriyā vikappemī”'ti vā vattabbam, ayam aparāpi sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum 
vattati, paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā **tissassa bhikkhuno santakam... pe... tissāya sāmaņeriyā santakam paribhutija vā vissajjehi vā 


yathāpaccayam vā karohī''ti vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Katham parammukhāvikappanā hoti? Cīvarānam tatheva ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaīica itatvā **imam cīvara'”nti vā **imāni cīvarānī 'ti vā **etam 
=” 


cīvara''nti vā **etāni cīvarānī” ti vā vatvā *'tuyham vikappanatthāya dammī”*ti vattabbam. Tena vattabbo **ko te mitto vā sandittho vā””ti. Tato itarena purimanayeneva *'tisso 
bhikkhū”'ti vā...pe... **tissā sāmaņerī 'ti vā vattabbam. Puna tena bhikkhunā **aham tissassa bhikkhuno dammī”*ti vā...pe... **tissāya sāmaņeriyā dammī”*ti vā vattabbam, 
ayam parammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā dutiyasammukhāvikappanāyam vuttanayeneva 


**itthannāmassa santakam paribhutija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī””ti vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 


Dvinnam vikappanānam kim nānākaraņam? Sammukhāvikappanāyam sayam vikappetvā parena paccuddharāpeti, parammukhāvikappanāyam pareneva vikappāpetvā 
pareneva paccuddharāpeti, idamettha nānākaraņam. Sace pana yassa vikappeti, so paūiiattikovido na hoti, na jānāti paccuddharitum, tam cīvaram gahetvā aūīiassa byattassa 
santikam gantvā puna vikappetvā parena paccuddharāpetabbam. Vikappitavikappanā nāmesā vattati. Evam tāva cīvare adhitthānavikappanānayo veditabbo. 


48. Patte pana ayam nayo — pattam adhitthahantena ukkatthamajjhimomakānam aūiiataro pamāņayuttova adhitthātabbo. Tassa pamāņam **addhāļhakodanam 
ganhātī 'tiādinā (pārā. 602) nayena pāļiyam vuttam. Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.602 ādayo) — anupahatapurāņasālitandulānam sukottitaparisuddhānam dve 
magadhanāļiyo gahetvā tehi taņdulehi anuttaņdulamakilinnamapiņditam suvisadam kundamakuļarāsisadisam avassāvitodanam pacitvā niravasesam patte pakkhipitvā tassa 
odanassa catutthabhāgappamāņo nātighano nātitanuko hatthahāriyo sabbasambhārasankhato muggasūpo pakkhipitabbo, tato ālopassa ālopassa anurūpam 
yāvacarimālopappahonakam macchamamsādibyafijanam pakkhipitabbam, sappitelatakkarasakafijikādīni pana gaņanūpagāni na honti. Tāni hi odanagatikāni honti, neva 
hāpetum, na vaddhetum sakkonti. Evametam sabbampi pakkhittam sace pattassa mukhavattiyā hetthimarājisamam titthati, suttena vā hīrena vā chindantassa suttassa vā 
hīrassa vā hetthimantam phusati, ayam ukkattho nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam ukkatthomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti 
antogadhameva hoti, ayam ukkatthukkattho nāma patto. 


Ukkatthato upaddhappamāņo majjhimo nāma patto. Majjhimato upaddhappamāņo omako. Tasmā sace magadhanāļiyā nāļikodanādisabbampi pakkhittam vuttanayeneva 
hetthimarājisamam titthati, ayam majjhimo nāma patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, ayam majjhimomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti 
antogadhameva hoti, ayam majjhimukkattho nāma patto. Sace magadhanāļiyā upaddhanāļikodanādisabbampi pakkhittam hetthimarājisamam titthati, ayam omako nāma 
patto. Sace tam rājim atikkamma thūpīkatam titthati, aysam omakomako nāma patto. Sace tam rājim na sampāpuņāti antogadhameva hoti, ayam omakukkattho nāma patto. 
Evamete nava pattā. Tesu dve apattā ukkatthukkattho ca omakomako cāti. Tasmā ete bhājanaparibhogena paribhuūijitabbā, na adhitthānūpagā na vikappanūpagā. Itare pana 
satta adhitthahitvā vā vikappetvā vā paribhuūjitabbā. 


Pamāņayuttānampi etesam adhitthānavikappanūpagattam evam veditabbam — ayopatto paiīcahi pākehi, mattikāpatto dvīhi pākehi pakko adhitthānūpago. Ubhopi yam 
mūlam dātabbam, tasmim dinneyeva. Sace ekopi pāko ūno hoti, kākaņikamattampi vā mūlam adinnam, na adhitthānūpago. Sace pattasāmiko vadati **yadā tumhākam mūlam 
bhavissati, tadā dassatha adhitthahitvā paribhuiijathā””ti, neva adhitthānūpago hoti, pākassa hi ūnattā pattasankhyam na gacchati, mūlassa sakalassa vā ekadesassa vā adinnattā 
sakabhāvam na upeti, atīfiasseva santako hoti, tasmā pāke ca mūle ca sunitthiteyeva adhitthānūpago hoti. Yo adhitthānūpago, sveva vikappanūpago. So hattham āgatopi 
anāgatopi adhitthātabbo vikappetabbo vā. Yadi hi pattakārako mūlam labhitvā sayam vā dātukāmo hutvā **aham bhante tumhākam pattam katvā asukadivase nāma pacitvā 
thapessāmī”*ti vadati, bhikkhu ca tena paricchinnadivasato patthāya dasāham atikkāmeti, nissaggiyam pācittiyam. Sace pana pattakārako **aham tumhākam pattam katvā 
pacitvā sāsanam pesessāmī”'ti vatvā tatheva karoti, tena pesitabhikkhu pana tassa bhikkhuno na āroceti, aiiio disvā vā sutvā vā **tumhākam, bhante, patto nitthito”ti āroceti, 
etassa ārocanam na pamāņam. Yadā pana tena pesitoyeva āroceti, tassa vacanam sutadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam. Sace pana pattakārako 
*taham tumhākam pattam katvā pacitvā kassaci hatthe pahiņissāmī 'ti vatvā tatheva karoti, pattam gahetvā āgatabhikkhu pana attano pariveņe thapetvā tassa na āroceti, aūiio 
koci bhaņati **api, bhante, adhunā ābhato patto sundaro” ti. *"Kuhim, āvuso, patto””ti? **Itthannāmassa hatthe pesito””ti. Etassapi vacanam na pamāņam. Yadā pana so bhikkhu 
pattam deti, laddhadivasato patthāya dasāham atikkāmayato nissaggiyam pācittiyam, tasmā dasāham anatikkāmetvāva adhitthātabbo vikappetabbo vā. 

Tattha dve pattassa adhitthānā kāyena vā adhitthāti, vācāya vā adhitthāti. Tesam vasena adhitthahantena *'imam pattam paccuddharāmī”*ti vā **etam pattam 
paccuddharāmī”*ti vā vatvā evam sammukhe vā parammukhe vā thitam purāņapattam paccuddharitvā aiiiiassa vā datvā navam pattam yattha katthaci thitam hatthena 
parāmasitvā *'idam pattam adhitthāmī”'ti cittena ābhogam katvā kāyavikāram karontena kāyena vā adhitthātabbo. Vacībhedam katvā vācāya vā adhitthābhabbo. Tatra 
duvidham adhitthānam — sace hatthapāse hoti, **imam pattam adhitthāmī” ti vācā bhinditabbā, atha antogabbhe vā uparipāsāde vā sāmantavihāre vā hoti, thapitatthānam 
sallakkhetvā **etam pattam adhitthāmī”'ti vācā bhinditabbā. Adhitthahantena pana ekakena adhitthātumpi vattati, aūīiassa santike adhitthātumpi vattati. Aūiassa santike 
ayamānisamso — sacassa **adhitthito nu kho me, no””ti vimati uppajjati, itaro sāretvā vimatim chindissatīti. Sace koci dasa patte labhitvā sabbe attanāva paribhutijitukāmo hoti, 
na sabbe adhitthātabbā, ekam pattam adhitthāya punadivase tam paccuddharitvā aūītio adhitthātabbo. Eteneva upāyena vassasatampi pariharitum sakkā. 


Evam appamattassa siyā adhitthānavijahananti? Siyā. Sace hi sayam pattam aūītiassa deti, vibbhamati vā, sikkham vā paccakkhāti, kālam vā karoti, lingam vāssa 
parivattati, paccuddharati vā, patte vā chiddam hoti, adhitthānam vijahati. Vuttaticetam — 


**Dinnavibbhantapaccakkhā, kālakiriyākatena ca; 
Lingapaccuddharā ceva, chiddena bhavati sattama””nti. (pārā. attha. 2.608) — 


Coragahaņavissāsaggāhehipi vijahatiyeva. Kittakena chiddena adhitthānam bhijjati? Yena kangusittham nikkhamati ceva pavisati ca. Idatihi sattannam dhaiiiiāānam 
Jāmakadhaūasittham. Tasmim chidde ayacuņņena vā āņiyā vā patipākatike kate dasāhabbhantare puna adhitthātabbo. Ayam tāvettha adhitthāne vinicchayo. 


49. Vikappane pana dve vikappanā sammukhāvikappanā ceva parammukhāvikappanā ca. Katham sammukhāvikappanā hoti? Pattānam ekabahubhāvam 


sannihitāsannihitabhāvaiica iatvā **imam patta' 'nti vā **ime patte' ti vā **etam patta” nti vā **ete patte' ti vā vatvā **tuyham vikappemī”'ti vattabbam, ayamekā 
sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhutijitum pana vissajjetum vā adhitthātum vā na vattati. *"Mayham santakam paribhutija vā vissajjehi vā yathāpaccayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 94 


vā karohī''ti evam pana vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 

Aparo nayo — tatheva pattānam ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaīīca iatvā tasseva bhikkhuno santike **imam patta””nti vā **ime patte'” ti vā *tetam patta””nti vā 
"*ete patte'ti vā vatvā paūīcasu sahadhammikesu aūītiatarassa attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvā **tissassa bhikkhuno vikappemī”*ti vā **tissāya bhikkhuniyā, 
sikkhamānāya, sāmaņerassa, tissāya sāmaņeriyā vikappemī”'ti vā vattabbam, ayam aparāpi sammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati. Paribhogādīsu pana ekampi na 
vattati. Tena pana bhikkhunā tissassa bhikkhuno santakam...pe... tissāya sāmaņeriyā santakam paribhuīija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohīti vutte paccuddhāro 
nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. 

Katham parammukhāvikappanā hoti? Pattānam tatheva ekabahubhāvam sannihitāsannihitabhāvaīica itatvā **imam patta””nti vā **ime patte” ti vā **etam patta” "nti vā **ete 
patte'*ti vā vatvā **tuyham vikappanatthāya dammī”'ti vattabbam. Tena vattabbo **ko te mitto vā sandittho vā”'ti. Tato itarena purimanayena **tisso bhikkhū”ti vā...pe.. 

**tissā sāmaņerī "ti vā vattabbam. Puna tena bhikkhunā **aham tissassa bhikkhuno dammī”*ti vā...pe... **tissāya sāmaņeriyā dammī””ti vā vattabbam, ayam 
parammukhāvikappanā. Ettāvatā nidhetum vattati, paribhogādīsu pana ekampi na vattati. Tena pana bhikkhunā dutiyasammukhāvikappanāyam vuttanayeneva **itthannāmassa 


santakam paribhuiija vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī”*ti vutte paccuddhāro nāma hoti, tato pabhuti paribhogādayopi vattanti. Ayam vikappane nayo. 


50. Evam adhitthahitvā vikappetvā ca paribhuiijantena patte bhinne kim kātabbanti? Yassa patte rājimukhavattito hetthā dvaūgulappamāņā na hoti tena na kiūici 
kātabbam. Yassa (pārā. attha. 2.612-3) pana tādisā ekāpi rāji hoti, tena tassā rājiyā hetthimapariyante pattavedhakena vijjhitvā pacitvā suttarajjukamakacirajjukādīhi vā 
tipusuttakena vā bandhitvā tam bandhanam āmisassa alagganattham tipupattena vā kenaci vā baddhasilesena paticchādetabbam. So ca patto adhitthahitvā paribhufijitabbo. 
Sukhumam vā chiddam katvā bandhitabbo. Suddhehi pana madhukasitthakalākhāsajjurasādīhi bandhitum na vattati, phāņitam jhāpetvā pāsāņacuņņena bandhitum vattati. 
Mukhavattisamīpe pana pattavedhakena vijjhiyamāno kapālassa bahalattā bhijjati, tasmā hetthā vijjhitabbo. Yassa pana dve rājiyo, ekāyeva vā caturangulā, tassa dve 
bandhanāni dātabbāni. Yassa tisso, ekāyeva vā chaļangulā, tassa tīņi. Yassa catasso, ekāyeva vā atthangulā, tassa cattāri. Yassa palica, ekāyeva vā dasangulā, so baddhopi 


abaddhopi apattoyeva, aiiiio viiiiiāpetabbo. Esa tāva mattikāpatte vinicchayo. 


Ayopatte pana sacepi palīca vā atirekāni vā chiddāni honti, tāni ca ayacuņņena vā āņiyā vā lohamaņģalakena vā baddhāni matthāni honti, sveva patto paribhufijitabbo, 
aūifio na viifiāāpetabbo. Atha pana ekampi chiddam mahantam hoti, lohamaņdalakena baddhampi mattham na hoti, patte āmisam laggati, akappiyo hoti, ayam apatto, atīfio 
viiifiāāpetabbo. Viniiāpentena ca sanghavasena pavāritatthāne paficabandhaneneva pattena aititam pattam vififiāpetum vattati, puggalavasena pana pavāritatthāne 
ūnapaūicabandhanenāpi vattati. Pattam labhitvā paribhufijantena ca yāgurandhanarajanapacanādinā aparibhogena na paribhuūijitabbo, antarāmagge pana byādhimhi uppanne 
aūifiasmim bhājane asati mattikāya limpetvā yāgum vā pacitum udakam vā tāpetum vattati. Maūcapīthachattanāgadantakādike adesepi na nikkhipitabbo. Pattassa hi 


nikkhipanadeso **anujānāmi, bhikkhave, pattādhāraka””ntiādinā (cūļava. 254) nayena khandhake vuttoyeva. 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Adhitthānavikappanavinicchayakathā samattā. 


9. Cīvaravippavāsavinicchayakathā 


51. Cīvarenavināvāsoti ticīvarādhitthānena adhitthitānam tiņņam cīvarānam aūītiatarena vippavāso. Evam adhitthitesu hi tīsu cīvaresu ekenapi vinā vasitum na vattati, 
vasantassa saha aruņuggamanā cīvaram nissaggiyam hoti, tasmā aruņuggamanasamaye cīvaram addhateyyaratanappamāņe hatthapāse katvā vasitabbam. 
Gāmanivesanaudositaaddamāļapāsādahammiyanāvāsatthakhettadhaītiakaraņaārāmavihārarukkhamīlaajjhokāsesu pana ayam viseso (pārā. attha. 2.477-8) — sace ekassa ratio 
gāmabhojakassa vā santako gāmo hoti, yena kenaci pākārena vā vatiyā vā parikhāya vā parikkhitto ca, evarūpe gāme cīvaram nikkhipitvā gāmabbhantare yattha katthaci 
yathārucitatthāne aruņam utthāpetum vattati. Sace pana aparikkhitto hoti, evarūpe gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam, tasmim vatthabbam, tassa vā gharassa hatthapāse 
samantā addhateyyaratanabbhantare vasitabbam. Tam pamāņam atikkamitvā sacepi iddhimā bhikkhu ākāse aruņam utthāpeti, cīvaram nissaggiyameva hoti. 


Sace nānārājūnam vā bhojakānam vā gāmo hoti vesālīkusinārādisadiso parikkhitto ca, evarūpe gāme yasmim ghare cīvaram nikkhittam, tattha vā vatthabbam, tattha 
saddasanghattanena vā janasambādhena vā vasitum asakkontena sabhāye vā vatthabbam nagaradvāramūle vā. Tatrāpi vasitum asakkontena yattha katthaci phāsukatthāne 
vasitvā antoaruņe āgamma tesamyeva sabhāyanagaradvāramūlānam hatthapāse vasitabbam. Gharassa pana cīvarassa vā hatthapāse vattabbameva natthi. 

Sace ghare atthapetvā **sabhāye thapessāmī””ti sabhāyam gacchanto hattham pasāretvā **handimam cīvaram thapehī' ti evam nikkhepasukhe hatthapāsagate kismiūici 
āpaņe cīvaram nikkhipati, tena purimanayeneva sabhāye vā vatthabbam, dvāramīūle vā tesam hatthapāse vā vasitabbam. 


Sace nagarassa bahūnipi dvārāni honti bahūni ca sabhāyāni, sabbattha vasitum na vattati. Yassā pana vīthiyā cīvaram thapitam, yam tassā sammukhatthāne sabhāyaūīca 
dvāraīīca, tassa sabhāyassa ca dvārassa ca hatthapāse vasitabbam. Evatihi sati sakkā cīvarassa pavattim jānitum. Sabhāyam pana gacchantena yassa āpaņikassa hatthe 
nikkhittam, sace so tam cīvaram atiharitvā ghare nikkhipati, vīthihatthapāso na rakkhati, gharassa hatthapāse vatthabbam. Sace mahantam gharam hoti dve vīthiyo pharitvā 
thitam, purato vā pacchato vā hatthapāseyeva aruņam utthāpetabbam. Sabhāye nikkhipitvā pana sabhāye vā tassa sammukhe nagaradvāramūle vā tesamyeva hatthapāse vā 
aruņam utthāpetabbam. Sace pana gāmo aparikkhitto hoti, vasmim ghare cīvaram nikkhittam, tasmim ghare tassa gharassa vā hatthapāse vatthabbam. 


Sace (pārā. 480) ekakulassa santakam nivesanam hoti parikkhittaiica nānāgabbham nānāovarakam, antonivesane cīvaram nikkhipitvā antonivesane vatthabbam. Sace 
aparikkhittam, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam hoti, tasmim gabbhe vatthabbam gabbhassa hatthapāse vā. Sace nānākulassa nivesanam hoti parikkhittaūīca nānāgabbham 
nānāovarakam, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam hoti, tasmim gabbhe vatthabbam, sabbesam sādhāraņe gharadvāramīle vā gabbhassa vā gharadvāramūlassa vā hatthapāse. 
Sace aparikkhittam hoti, yasmim gabbhe cīvaram nikkhittam, tasmim gabbhe vatthabbam gabbhassa vā hatthapāse. Udositaaddamāļapāsādahammiyesupi nivesane 
vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 


Sace ekakulassa nāvā hoti, antonāvāyam cīvaram nikkhipitvā antonāvāyam vatthabbam. Sace nānākulassa nāvā hoti nānāgabbhā nānāovarakā, yasmim ovarake cīvaram 
nikkhittam hoti, tasmim ovarake vatthabbam ovarakassa hatthapāse vā. 


Sace ekakulassa sattho hoti, tasmim satthe cīvaram nikkhipitvā purato vā pacchato vā sattabbhantarā na vijahitabbā, passato abbhantaram na vijahitabbam. Ekam 
abbhantaram atthavīsatihattham hoti. Sace nānākulassa sattho hoti, satthe cīvaram nikkhipitvā cīvarassa hatthapāse vasitabbam. Sace sattho gacchanto gāmam vā nadim vā 
pariyādiyitvā titthati, antopavitthena saddhim ekābaddho hutvā oraiica pāraūīca pharitvā thito hoti, satthaparihāro labbhati. Atha gāme vā nadiyā vā pariyāpanno hoti, 
gāmaparihāro ceva nadīparihāro ca labbhati. Sace vihārasīmam atikkamitvā titthati, antosīmāya ca cīvaram hoti, vihāram gantvā vasitabbam. Sace bahisīmāya cīvaram hoti, 
satthasamīpeyeva vasitabbam. Sace gacchanto sattho sakate vā bhagge gone vā natthe antarā chijjati, yvasmim kotthāse cīvaram nikkhittam, tattha vasitabbam. 


Sace ekakulassa khettam hoti parikkhittaūica, antokhette cīvaram nikkhipitvā antokhette vatthabbam. Sace aparikkhittam hoti, cīvarassa hatthapāse vasitabbam. Sace 
nānākulassa khettam hoti parikkhittaiica, antokhette cīvaram nikkhipitvā dvāramūle vatthabbam dvāramūlassa hatthapāse vā. Sace aparikkhittam hoti, cīvarassa hatthapāse 
vasitabbam. 


Sace ekakulassa dhaūiūakaraņam hoti parikkhittafīca, antodhaūiiakaraņe cīvaram nikkhipitvā antodhaūtiakaraņe vatthabbam. Sace aparikkhittam hoti, cīvarassa 
hatthapāse vasitabbam. Sace nānākulassa dhaūīiakaraņam hoti parikkhittaiica, antodhaūītiakaraņe cīvaram nikkhipitvā dvāramūle vā vatthabbam dvāramūlassa vā hatthapāse. 
Sace aparikkhittam hoti, cīvarassa hatthapāse vasitabbam. Pupphārāmaphalārāmesupi khette vuttanayeneva vinicchayo veditabbo. 


Sace ekakulassa vihāro hoti parikkhitto ca, antovihāre cīvaram nikkhipitvā antovihāre vatthabbam. Sace aparikkhitto hoti, yasmim vihāre cīvaram nikkhittam, tasmim 
vatthabbam tassa vihārassa vā hatthapāse. 





Sace ekakulassa rukkhamūlam hoti, yam majjhanhike kāle samantā chāyā pharati, antochāyāya cīvaram nikkhipitvā antochāyāya vatthabbam. Viraļasākhassa pana 
rukkhassa ātapena phutthokāse thapitam nissaggiyameva hoti, tasmā tādisassa rukkhassa sākhacchāyāya vā khandhacchāyāya vā thapetabbam. Sace sākhāya vā viļape vā 
thapeti, upari aiiiiasākhacchāyāya phutthokāseyeva thapetabbam. Khujjarukkhassa chāyā dūram gacchati, chāyāya gatatthāne thapetum vattatiyeva. Sace nānākulassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 94 


rukkhamūlam hoti, cīvarassa hatthapāse vasitabbam. 


Ajjhokāse pana agāmake araūīie cīvaram thapetvā tassa samantā sattabbhantare vasitabbam. Agāmakam nāma araīiiam vifijhātavīādīsu vā samuddamajjhe vā 
macchabandhānam agamanapathe dīpakesu labbhati. Tādise araūītie majjhe thitassa samantā sattabbhantaraparicchedo, vinibbedhena cuddasa honti. Majjhe nisinno 
puratthimāya vā pacchimāya vā disāya pariyante thapitacīvaram rakkhati. Sace pana aruņuggamanasamaye kesaggamattampi puratthimam disam gacchati, pacchimāya disāya 
cīvaram nissaggiyam hoti. Esa nayo itarasmim. Nissaggiyam pana cīvaram anissajjitvā paribhuiijanto dukkatam āpajjati. 


52. Sace padhāniko bhikkhu sabbarattim padhānamanuyuūijitvā paccūsasamaye **nahāyissāmī 'ti tīņi cīvarāni tīre thapetvā nadim otarati, nahāyantasseva cassa aruņam 
utthahati, kim kātabbam? So hi yadi uttaritvā cīvaram nivāseti, nissaggiyam cīvaram, anissajjitvā paribhuūijanapaccayā dukkatam āpajjati. Atha naggo gacchati, evampi 
dukkatam āpajjatīti? Nāpajjati. So hi yāva aūītam bhikkhum disvā vinayakammam na karoti, tāva tesam cīvarānam aparibhogārahattā natthacīvaratthāne thito hoti, 
natthacīvarassa ca akappiyam nāma natthi, tasmā ekam nivāsetvā dve hatthena gahetvā vihāram gantvā vinayakammam kātabbam. Sace dūre vihāro hoti, antarāmagge 
manussā saficaranti, ekam nivāsetvā ekam pārupitvā ekam amsakūte thapetvā gantabbam. Sace vihāre sabhāgam bhikkhum na passati, bhikkhācāram gatā honti, sanghātim 
bahigāme thapetvā santaruttarena āsanasālam gantvā vinayakammam kātabbam. Sace bahigāme corabhayam hoti, pārupitvā gantabbam. Sace āsanasālā sambādhā hoti, 
janākiņņā na sakkā ekamante cīvaram apanetvā vinayakammam kātum, ekam bhikkhum ādāya bahigāmam gantvā vinayakammam katvā cīvarāni paribhufijitabbāni. 


Sace therā bhikkhū daharānam hatthe pattacīvaram datvā maggam gacchantā pacchimayāme sayitukāmā honti, attano attano cīvaram hatthapāse katvāva sayitabbam. 
Sace gacchantānamyeva asampattesu daharesu aruņam uggacchati, cīvaram nissaggiyam hoti, nissayo pana na patippassambhati. Daharānampi purato gacchantānam theresu 
asampattesu eseva nayo. Maggam virajjhitvā araūtie aūūamaūiam apassantesupi eseva nayo. Sace pana daharā **mayam, bhante, muhuttam sayitvā asukasmim nāma okāse 
tumhe sampāpuņissāmā” ti vatvā yāva aruņuggamanā sayanti, cīvarafica nissaggiyam hoti, nissayo ca patippassambhati. Dahare uyyojetvā theresu sayantesupi eseva nayo. 
Dvedhāpatham disvā therā **ayam maggo””, daharā *'ayam maggo” *ti vatvā aūifiamaūīfiassa vacanam aggahetvā gatā, saha aruņassa uggamanā cīvarāni ca nissaggiyāni honti, 
nissayo Cā patippassambhati. Sace daharā maggato okkamma **antoaruņeyeva nivattissāmā” ti bhesajjatthāya gāmam pavisitvā āgacchanti, asampattānamyeva ca nesam aruņo 
uggacchati, cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo pana na patippassambhati. Sace pana dhenubhayena vā sunakhabhayena vā muhuttam thatvā **gamissāmā”* ti thatvā vā 
nisīditvā vā gacchanti, antarā aruņe uggate cīvarāni ca nissaggiyāni honti, nissayo ca patippassambhati. 


Sace **antoaruņeyeva āgamissāmā ti antosīmāyam gāmam pavitthānam antarā aruņo uggacchati, neva cīvarāni nissaggiyāni honti, na nissayO patippassambhati. Sace 
pana **vibhāyatu tāvā” ti nisīdanti, aruņe uggate na cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo pana patippassambhati. Sace yepi *tantoaruņeyeva āgamissāmā” ti sāmantavihāram 
dhammassavanatthāya saussāhā gacchanti, antarāmaggeyevā ca nesam aruņo uggacchati, cīvarāni nissaggiyāni honti, nissayo pana na patippassambhati. Sace 
dhammagāravena **yāvapariyosānam sutvāva gamissāmā” ti nisīdanti, saha aruņassa uggamanā cīvarānipi nissaggiyāni honti, nissayo ca patippassambhati. Therena daharam 
cīvaradhovanatthāya gāmakam pesentena attano cīvaram paccuddharitvāva dātabbam, daharassapi cīvaram paccuddharāpetvāva thapetabbam. Sace asatiyā gacchati, attano 
cīvaram paccuddharitvā daharassa cīvaram vissāsena gahetvā thapetabbam. Sace thero na sarati, daharova sarati, daharena attano cīvaram paccuddharitvā therassa cīvaram 


=> 


vissāsena gahetvā gantvā vattabbam *'*bhante, tumhākam cīvaram adhitthahitvā paribhutijathā”'ti. Attanopi cīvaram adhitthātabbam. Evam ekassa satiyāpi āpattimokkho hoti. 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Cīvaravippavāsavinicchayakathā samattā. 


10. Bhaņdapatisāmanavinicchayakathā 


53. Bhaņdassa patisāmananti paresam bhaņdassa gopanam. Paresatīhi (pāci. attha. 506) kappiyavatthu vā hotu akappiyavatthu vā, antamaso mātu kaņņapiļandhanam 
kālapaņņampi gihisantakam bhaņdāgārikasīsena patisāmentassa pācittiyam. Sace pana mātāpitūnam santakam avassam patisāmetabbam kappiyabhaņdam hoti, attano atthāya 
gahetvā patisāmetabbam. **Idam patisāmetvā dehī””ti pana vutte **na vattatī” ti patikkhipitabbam. Sace **patisāmehī” 'ti pātetvā gacchanti, palibodho nāma hoti, patisāmetum 
vattati. Vihāre kammam karontā vaddhakīādayo vā rājavallabhā vā **attano upakaraņabhaņdam vā sayanabhaņdam vā patisāmetvā dethā””ti vadanti, chandenapi bhayenapi na 


kātabbameva, guttatthānam pana dassetum vattati, balakkārena pātetvā gatesu ca patisāmetum. 


Sace (pārā. attha. 1.111) attano hatthe patisāmanatthāya thapitam bhandam sāmikena **dehi me bhaņda””nti yācito adātukāmo **nāham ganņhāmī*ti bhaņāati, 
sampajānamusāvādepi adinnādānassa payogattā dukkatam. **Kim tumhe bhanņatha, nevidam mayham anurūpam, na tumhāka 'ntiādīni vadantassapi dukkatameva. **Raho 
mayā etassa hatthe thapitam, na aūīiio koci jānāti, dassati nu kho me, no'”*ti sāmiko vimatim uppādeti, bhikkhussa thullaccayam. Tassa pharusādibhāvam disvā sāmiko **na 
mayham dassatī””ti dhuram nikkhipati, tatra sacāyam bhikkhu **kilametvā nam dassāmī” *ti dāne saussāho, rakkhati tāva. Sacepi so dāne nirussāho, bhaņdasāmiko pana gahaņe 
saussāho, rakkhatiyeva. Yadi pana tasmim dāne nirussāho bhaņdasāmiko **na mayham dassatī'*ti dhuram nikkhipati, evam ubhinnam dhuranikkhepena bhikkhuno pārājikam. 
Yadipi mukhena **dassāmī”'ti vadati, cittena pana adātukāmo, evampi sāmikassa dhuranikkhepe pārājikam. Tam pana sagopanatthāya attano hatthe parehi thapitam bhaņdam 
aguttadesato thānā cāvetvā guttatthāne thapanatthāya harato anāpatti. Theyyacittenapi thānā cāventassa avahāro natthi. Kasmā? Attano hatthe nikkhittattā, bnandadeyyam 
pana hoti. Theyyacittena paribhufijatopi eseva nayo. 


54. Paficannam sahadhammikānam santakam pana yam kiūici parikkhāram patisāmetum vattati. Sace āgantuko bhikkhu āvāsikānam cīvarakammam karontānam samīpe 
pattacīvaram thapetvā **ete sangopessantī' 'ti maiiiamāno nahāyitum vā aiiiiatra vā gacchati, sace tam āvāsikā sangopenti, iccetam kusalam. No ce, natthe gīvā na hoti. Sacepi 
0 "idam, bhante, thapethā''ti vatvā gacchati, itare ca kiccapasutattā na jānanti, eseva nayo. Athāpi te “idam, bhante, thapethā’’ti vuttā ‘‘mayam byāvața’’ti patikkhipanti, 
itaro ca **avassam thapessantī 'ti anādiyitvā gacchati, eseva nayo. Sace pana te tena yācitā vā ayācitā vā **'mayam thapessāma, tvam gacchā''ti vadanti, tam sangopitabbam. 


No ce sangopenti, natthe gīvā. Kasmā? Sampaticchitattā. 


Yo bhikkhu bhaņdāgāriko hutvā paccūsasamaye eva bhikkhūnam pattacīvarāni hetthāpāsādam oropetvā dvāram apidahitvā tesampi anārocetvāva dūre bhikkhācāram 
gacchati, tāni ce corā haranti, tasseva gīvā. Yo pana bhikkhu bhikkhūhi **oropetha, bhante, pattacīvarāni, kālo salākaggahaņassā” ti vutto **samāgatātthā””ti pucchitvā **tāma 
samāgatāmhā” ti vutte pattacīvarāni nīharitvā nikkhipitvā bhaņdāgāradvāram bandhitvā **tumhe pattacīvarāni gahetvā hetthāpāsādadvāram patijaggitvā gaccheyyāthā''ti vatvā 
gacchati. Tatra ceko alasajātiko bhikkhu bhikkhūsu gatesu pacchā akkhīni pufichanto utthahitvā udakatthānam mukhadhovanattham gacchati, tam khaņam disvā corā tassa 


pattacīvaram haranti, suhatam, bhaņdāgārikassa gīvā na hoti. 


Sacepi koci bhaņdāgārikassa anārocetvāva bhaņdāgāre attano parikkhāram thapeti, tasmimpi natthe bhaņdāgārikassa gīvā na hoti. Sace pana bhaņdāgāriko tam disvā 
«*atthāne thapita' nti gahetvā thapeti, natthe tasseva gīvā. Sacepi thapitabhikkhunā **mayā, bhante, īdiso nāma parikkhāro thapito, upadhāreyyāthā' 'ti vutto **sādhū”'ti 
sampaticchati, dunnikkhittam vā maiiiamāno aūiasmim thāne thapeti, natthe tasseva gīvā. *"Nāham jānāmī ti patikkhipantassa pana natthi gīvā. Yopi tassa passantasseva 
thapeti, bhaņdāgārikaiīca na sampaticchāpeti, nattham sunatthameva. Sace pana nam bhaņdāgāriko aūīiatra thapeti, natthe gīvā. Sace bhandāgāram suguttam, sabbo sanghassa 
cetiyassa ca parikkhāro tattheva thapīyati, bhandāgāriko ca bālo abyatto dvāram vivaritvā dhammakatham vā sotum aititam vā kiici kātum katthaci gacchati, tam khaņam 
disvā yattakam corā haranti, sabbam tassa gīvā. Bhaņdāgārato nikkhamitvā bahi cankamantassa vā dvāram vivaritvā sarīram utum gāhāpentassa vā tattheva 
samaņadhammānuyogena nisinnassa vā tattheva nisīditvā kenaci kammena byāvatassa vā uccārapassāvapīļitassapi sato tattheva upacāre vijjamāne bahi gacchato vā aūīfiena vā 
kenaci ākārena pamattassa sato dvāram vivaritvā vā vivatameva pavisitvā vā sandhim chinditvā vā yattakam tassa pamādapaccayā corā haranti, sabbam tasseva gīvā. 
**Uņhasamaye pana vātapānam vivaritvā nipajjitum vattatī ti vadanti. Uccārapīļitassa pana tasmim upacāre asati aūīiiattha gacchantassa gilānapakkhe thitattā avisayo, tasmā 
gīvā na hoti. 

55. Yo pana anto uņhapīlito dvāram suguttam katvā bahi nikkhamati, corā tam gahetvā ‘“‘dvāram vivarā”’ti vadanti, yāvatatiyam na vivaritaąbbam. Yadi pana te corā 
‘“‘sace na vivarasi, tañca māressāma, dvārañca bhinditvā parikkhāram harissāmē’’ti pharasuādīni ukkhipanti, ‘‘mayi ca mate sanghassa ca senāsane vinatthe guņo natthī”'ti 
vivaritum vattati. Idhāpi **avisayattā gīvā natthī' ti vadanti. Sace koci āgantuko kuiicikam vā deti, dvāram vā vivarati, yattakam corā haranti, sabbam tassa gīvā. Sanghena 
bhaņdāgāram guttatthāya sūciyantakaīīca kuficikamuddikā ca yojetvā dinnā hoti, bhaņdāgāriko ghatikamattam datvā nipajjati, corā vivaritvā parikkhāram haranti, tasseva gīvā. 
Sūciyantakaūīca kuūīcikamuddikafīca yojetvā nipannam panetam sace corā āgantvā **dvāram vivarāhī "ti vadanti, tattha purimanayeneva patipajjitabbam. Evam suguttam katvā 
nipanne pana sace bhittim vā chadanam vā bhinditvā umangena vā pavisitvā haranti, na tassa gīvā. 


Sace bhaņdāgāre aūiepi therā vasanti, vivate dvāre attano attano parikkhāram gahetvā gacchanti, bhaņdāgāriko tesu gatesu dvāram na jaggati, sace tattha kifīci 
avaharīyati, bhaņdāgārikassa issaravatāya bhaņdāgārikasseva gīvā, therehi pana sahāyehi bhavitabbam. Ayaiīhi sāmīci. Yadi bhaņdāgāriko **tumhe bahi thatvā tumhākam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 94 


parikkhāram gaņhatha, mā pavisitthā''ti vadati, tesafica eko lolamahāthero sāmanerehi ceva upatthākehi ca saddhim bhaņdāgāram pavisitvā nisīdati ceva nipajjati ca, 
yattakam bhaņdam nassati, sabbam tassa gīvā, bhaņdāgārikena pana avasesatherehi ca sahāyehi bhavitabbam. Atha bhaņdāgārikova lolasāmanere ca upatthāke ca gahetvā 
bhaņdāgāre nisīdati ceva nipajjati ca, yattakam nassati, sabbam tasseva gīvā. Tasmā bhaņdāgārikeneva tattha vasitabbam, avasesehi appeva rukkhamūle vasitabbam, na ca 
bhandāgāreti. 


56. Ye pana attano attano sabhāgabhikkhūnam vasanagabbhesu parikkhāram thapenti, parikkhāre natthe yehi thapito, tesamyeva gīvā, itarehi pana sahāyehi bhavitabbam. 
Yadi pana sangho bhaņdāgārikassa vihāreyeva yāgubhattam dāpeti, so ca bhikkhācāratthāya gāmam gacchati, nattham tasseva gīvā. Bhikkhācāram pavisantehi atirekacīvaram 
rakkhaņatthāya thapitavihāravārikassapi yāgubhattam vā nivāpam vā labhamānasseva bhikkhācāram gacchato yam tattha nassati, sabbam gīvā. Na kevalaiīca ettakameva, 
bhaņdāgārikassa viya yam tassa pamādapaccayā nassati, sabbam gīvā. 


Sace vihāro mahā hoti, afifijam padesam rakkhitum gacchantassa aiiāasmim padese nikkhittam haranti, avisayattā gīvā na hoti. Īdise pana vihāre vemajjhe sabbesam 
osaraņatthāne parikkhāre thapetvā nisīditabbam, vihāravārikā vā dve tayo thapetabbā. Sace tesampi appamattānam ito cito ca rakkhatamyeva kiūīci nassati, gīvā na hoti. 
Vihāravārike bandhitvā haritabhaņdampi corānam patipatham gatesu aiifiena maggena haritabhaņdampi na tesam gīvā. Sace vihāravārikānam vihāre dātabbam yāgubhattam 
vā nivāpo vā na hoti, tehi pattabbalābhato atirekā dve tisso yāgusalākā tesam pahonakabhattasalākā ca thapetum vattati, nibaddham katvā pana na thapetabbā. Manussā hi 
vippatisārino honti **vihāravārikāyeva amhākam bhattam bhufijantī””ti, tasmā parivattetvā parivattetvā thapetabbā. Sace tesam sabhāgā salākabhattādīni āharitvā denti, 
iccetam kusalam. No ce denti, vāram gāhāpetvā nīharāpetabbāni. Sace vihāravāriko dve tisso yāgusalākā ca cattāri pafica salākabhattāni ca labhamāno bhikkhācāram gacchati, 
bhaņdāgārikassa viya sabbam nattham gīvā hoti. Sace sanghassa vihārapālānam dātabbam bhattam vā nivāpo vā natthi, bhikkhū vihāravāram gahetvā attano attano nissitake 
vihāram jaggāpenti, sampattavāram aggahetum na labhati. Yathā aūīie bhikkhū karonti, tatheva kātabbam. Bhikkhūhi pana asahāyassa vā adutiyassa vā yassa sabhāgo bhikkhu 
bhattam ānetvā dātā natthi, evarūpassa vāro na pāpetabbo. 


Yampi pākavattatthāya vihāre thapenti, tam gahetvā upajīvantena thātabbam. Yo tam na upajīvati, so vāram na gāhāpetabbo. Phalāphalatthāyapi vihāre bhikkhum 
thapenti, jaggitvā gopetvā phalavārena bhājetvā khādanti. Yo tāni khādati, tena thātabbam, anupajīvanto na gāhāpetabbo. Senāsanamaīcapīthapaccattharaņarakkhaņatthāyapi 
thapenti, āvāse vasantena thātabbam, abbhokāsiko pana rukkhamūliko vā na gāhāpetabbo. Eko navako hoti, bahussuto pana bahūnam dhammam vāceti, paripuccham deti, 
pāļim vaņņeti, dhammakatham katheti, sanghassa bhāram nittharati, ayam lābham paribhufijantopi āvāse vasantopi vāram na gāhāpetabbo. **Purisaviseso nāma iiātabbo ti 
vadanti. Uposathāgārapatimāgharajagganakassa pana diguņam yāgubhattam, devasikam taņdulanāļi, samvacchare ticīvaram dasavīsagghanakam kappiyabhaņdaiica dātabbam. 
Sace pana tassa tam labhamānasseva pamādena tattha kifīci nassati, sabbam gīvā. Bandhitvā balakkārena acchinnam, na gīvā. Tattha cetiyassa vā sanghassa vā santakena 
cetiyassa santakam rakkhāpetum vattati, cetiyassa santakena sanghassa santakam rakkhāpetum na vattati. Yam pana cetiyassa santakena saddhim sanghassa santakam 
thapitam hoti, tam cetiyasantake rakkhāpite rakkhitameva hotīti evam vattati. Pakkhavārena uposathāgārādīni rakkhatopi pamādavasena nattham gīvāyevāti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Bhaņdapatisāmanavinicchayakathā samattā. 


11. Kayavikkayasamāpattivinicchayakathā 

57. Kayavikkayasamāpattīti kayavikkayasamāpajjanam. **Iminā imam dehī”''tiādinā (pārā. attha. 2.595) hi nayena parassa kappiyabhaņdam gaņhanto kayam 
samāpajjati, attano kappiyabhaņdam dento vikkayam. Ayam pana kayavikkayo thapetvā pafica sahadhammike avasesehi gihipabbajitehi antamaso mātāpitūhipi saddhim na 
vattati. 

Tatrāyam vinicchayo — vatthena vā vattham hotu, bhattena vā bhattam, yam kitici kappiyam **iminā imam dehī”ti vadati, dukkatam. Evam vatvā mātuyāpi attano 
bhaņdam deti, dukkatam, **iminā imam dehī”*ti vutto vā *'imam dehi, imam te dassāmī ti tam vatvā vā mātuyāpi bhaņdam attanā ganhāti, dukkatam, attano bhaņde 
parahattham, parabhaņde ca attano hattham sampatte nissaggiyam pācittiyam. Mātaram vā pana pitaram vā **imam dehī”'ti vadato viiīiatti na hoti, **imam gaņhāhī ti dadato 
saddhādeyyavinipātanam na hoti. Aiiātakam **imam dehī”*ti vadato viūīiatti, *"imam gaņhāhī””*ti dadato saddhādeyyavinipātanam, **iminā imam dehī””ti kayavikkayam 
āpajjato nissaggiyam. Tasmā kappiyabhaņdam parivattantena mātāpitūhipi saddhim kayavikkayam, aūitātakehi saddhim tisso āpattiyo mocentena parivattetabbam. 

Tatrāyam parivattanavidhi — bhikkhussa pātheyyataņdulā honti, so antarāmagge bhattahattham purisam disvā *'amhākam taņdulā atthi, na ca no imehi attho, bhattena 
pana attho'”ti vadati, puriso taņdule gahetvā bhattam deti, vattati. Tissopi āpattiyo na honti, antamaso nimittakammamattampi na hoti. Kasmā? Mūlassa atthitāya. Yo pana 
evam akatvā **iminā imam dehī' ti parivatteti, yathāvatthukameva. Vighāsādam disvā **imam odanam bhufijitvā rajanam vā dārūni vā āharā”'ti vadati, rajanachalligaņanāya 
dārugaņanāya ca nissaggiyāni honti. *"Tmam odanam bhufijitvā imam nāma karothā””ti dantakārādīhi sippikehi dhammakaraņādīsu tam tam parikkhāram kāreti, rajakehi vā 
vattham dhovāpeti, yathāvatthukameva. Nahāpitena kese chindāpeti, kammakārehi navakammam kāreti, yathāvatthukameva. Sace pana **idam bhattam bhufijitvā idam 
karothā””ti na vadati, **īdam bhattam bhufija, bhuttosi, bhufijissasi, idam nāma karohī*ti vadati, vattati. Ettha ca kiiicāpi vatthadhovane vā kesacchedane vā 
bhūmisodhanādinavakamme vā parabhaņdam attano hatthagatam nissajjitabbam nāma natthi, mahāatthakathāyam pana daļham katvā vuttattā na sakkā etam patikkhipitum, 
tasmā yathā nissaggiyavatthumhi paribhutte vā natthe vā pācittiyam deseti, evamidhāpi desetabbam. 

Yam kiūici kappiyabhanņdam gaņhitukāmatāya aggham pucchitum vattati, tasmā **ayam tava patto kim agghatī””ti pucchite **idam nāmā”'ti vadati, sace attano 
kappiyabhaņdam mahaggham hoti, evafīca nam pativadati *tupāsaka mama idam vatthu mahaggham, tava pattam aūīiassa dehī'*ti. Tam sutvā itaro **aūīfi'am thālakampi 
dassāmī ti vadati, gaņhitum vattati. Sace so patto mahaggho, bhikkhuno vatthu appaggham, pattasāmiko cassa appagghabhāvam na jānāti, patto na gahetabbo, **mama vatthu 
appaggha””nti ācikkhitabbam. Mahagghabhāvam iiatvā vaficetvā gaņhantopi hi bhaņdam agghāpetvā kāretabbatam āpajjati. Sace pattasāmiko **hotu, bhante, sesam mama 
puūfiam bhavissatī””ti deti, vattati. Kappiyakārakassa pana **iminā imam gahetvā dehī””ti ācikkhitum vattati, tasmā yassa hatthato bhaņdam gaņhāti, tam thapetvā aūīiiam 
antamaso tassa puttabhātikampi kappiyakārakam katvā **iminā imam nāma gahetvā dehī”'ti ācikkhati, so ce cheko hoti, punappunam apanetvā vivaditvā gaņhāti, tuņhībhūtena 


thātabbam. No ce cheko hoti, na jānāti gahetum, vāņijako ca tam vaūiceti, **mā gaņhāhī” ti vattabbo. 


*Idam patiggahitam telam vā sappi vā amhākam atthi, amhākaīīca aiifiena appatiggahitakena attho ti vutte pana sace so tam gahetvā aiitam deti, pathamam attano telam 
na mināpetabbam. Kasmā? Nāļiyaīīhi avasitthatelam hoti, tam pacchā minantassa appatiggahitam dūseyya. Ayaūīca kayavikkayo nāma kappiyabhaņdavasena vutto. Kappiyena 
hi kappiyam parivattentassa kayavikkayasikkhāpadena nissaggiyam vuttam, akappiyena pana akappiyam parivattentassa, kappiyena vā akappiyam akappiyena vā kappiyam 
parivattentassa rūpiyasamvohārasikkhāpadena nissaggiyam, tasmā ubhosu vā ekasmim vā akappiye sati rūpiyasamvohāro nāma hoti. 


58. Rūpiyasamvohārassa ca garubhāvadīpanattham idam pattacatukkam veditabbam. Yo hi rūpiyam ugganhitvā tena ayabījam samutthāpeti, tam kottāpetvā tena lohena 
pattam kāreti, ayam patto mahāakappiyo nāma, na sakkā kenaci upāyena kappiyo kātum. Sacepi tam vināsetvā thālakam kāreti, tampi akappiyam. Vāsim kāreti, tāya 
chinnadantakatthampi akappiyam. Baļisam kāreti, tena māritā macchāpi akappiyā. Vāsim tāpetvā udakam vā khīram vā uņhāpeti, tampi akappiyameva. 


Yo pana rūpiyam uggaņhitvā tena pattam kiņāti, ayampi patto akappiyo. **Paficannampi sahadhammikānam na kappatī”'ti mahāpaccariyam vuttam. Sakkā pana kappiyo 
kātum. So hi mūle mūlasāmikānam, patte ca pattasāmikānam dinne kappiyo hoti, kappiyabhanņdam datvā gahetvā paribhuijitum vattati. 


= 6 a 


Yopi rūpiyam uggaņhāpetvā kappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā **ayam mayham ruccatī”ti vadati, kappiyakārako ca tam rūpiyam datvā 


kammāram safifiāpeti, ayampi patto kappiyavohārena gahitopi dutiyapattasadisoyeva, mūlassa sampaticchitattā akappiyo. Kasmā sesānam na kappatīti? Mūlassa anissatthattā. 

Yo pana rūpiyam asampaticchitvā **therassa pattam kiņitvā dehī”'ti pahitakappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā **ime kahāpaņe gahetvā imam 
dehī”*ti kahāpane dāpetvā gahito, ayam patto etasseva bhikkhuno na vattati dubbicāritattā, atifiesam pana vattati mūlassa asampaticchitattā. Mahāsumattherassa kira upajjhāyo 
anuruddhatthero nāma ahosi. So attano evarūpam pattam sappissa pūretvā sanghassa nissajji. Tipitakacūļanāgattherassa saddhivihārikānam evarūpo patto ahosi. Tam theropi 
sappissa pūretvā sanghassa nissajjāpesīti. Idam akappiyapattacatukkam. 


=> =< 


Sace pana rūpiyam asampaticchitvā **therassa pattam kiņitvā dehī''ti pahitakappiyakārakena saddhim kammārakulam gantvā pattam disvā **ayam mayham ruccatī”'ti vā 
*timāham gahessāmī”'ti vā vadati, kappiyakārako ca tam rūpiyam datvā kammāram saūiiāpeti, ayam patto sabbakappiyo buddhānampi paribhogāraho. Imam pana 


rūpiyasamvohāram karontena **iminā imam gahetvā dehī”'ti kappiyakārakampi ācikkhitum na vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 94 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Kayavikkayasamāpattivinicchayakathā samattā. 
12. Rūpiyādipatiggahaņavinicchayakathā 


59. Rūpiyādipatiggahoti jātarūpādipatiggaņhanam. Tattha (pārā. attha. 2.583-4) jātarūpam rajatam jātarūpamāsako rajatamāsakoti catubbidham nissaggiyavatthu. 
Tambalohādīhi kato lohamāsako. Sāradārunā vā veļupesikāya vā antamaso tālapaņņenapi rūpam chinditvā kato dārumāsako. Lākhāya vā niyyāsena vā rūpam samutthāpetvā 
kato jatumāsako. Yo yo yattha yattha janapade yadā yadā vohāram gacchati, antamaso atthimayopi cammamayopi rukkhaphalabījamayopi samutthāpitarūpopi 
asamutthāpitarūpopīti ayam sabbopi rajatamāsakeneva sangahito. Muttā maņi veļuriyo sankho silā pavāļam lohitanko masāragallam satta dhaiiiiāni 
dāsidāsakhettavatthupupphārāmaphalārāmādayoti idam dukkatavatthu. Tattha nissaggiyavatthum attano vā sanghagaņapuggalacetiyānam vā atthāya sampaticchitum na 
vattati. Attano atthāya sampaticchato nissaggiyam pācittiyam hoti, sesānam atthāya dukkatam. Dukkatavatthum sabbesampi atthāya sampaticchato dukkatameva. 


Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.538-9) — sace koci jātarūparajatam āharitvā **idam sanghassa dammi, ārāmam vā karotha cetiyam vā bhojanasālādīnam vā 
aūiiatara” nti vadati, idam sampaticchitum na vattati. Sace pana **nayidam bhikkhūnam sampaticchitum vattatī”'ti patikkhitte **vaddhakīnam vā kammakārānam vā hatthe 
bhavissati, kevalam tumhe sukatadukkatam jānāthā””ti vatvā tesam hatthe datvā pakkamati, vattati. Athāpi **mama manussānam hatthe bhavissati, mayhameva vā hatthe 
bhavissati, kevalam tumhe yam yassa dātabbam, tadatthāya pesethā””ti vadati, evampi vattati. Sace pana samgham vā gaņam vā puggalam vā anāmasitvā **'idam 
hiraūifiasuvaņņam cetiyassa dema, vihārassa dema, navakammassa demā””ti vadanti, patikkhipitum na vattati, **ime idam bhaņantī ti kappiyakārakānam ācikkhitabbam. 


a 


**Cetiyādīnam atthāya tumhe gahetvā thapetvā ti vutte pana *'amhākam gahetum na vattatī””ti patikkhipitabbam. 


Sace pana koci bahum hiraiifiasuvaņņam ānetvā **idam samghassa dammi, cattāro paccaye paribhuūijathā””ti vadati, tafice samgho sampaticchati, patiggahaņepi 
paribhogepi āpatti. Tatra ceko bhikkhu **nayidam kappatī”'ti patikkhipati, upāsako ca **yadina kappati, mayhameva bhavissatī”ti tam ādāya gacchati. So bhikkhu **tayā 
samghassa lābhantarāyo kato””ti na kenaci kifīci vattabbo. Yo hi tam codeti, sveva sāpattiko hoti. Tena panekena bahū anāpattikā katā. Sace pana bhikkhūhi **na vattatī””ti 
patikkhitte **kappiyakārakānam vā hatthe bhavissati, mama purisānam vā mayham vā hatthe bhavissati, kevalam tumhe paccaye paribhufijathā””ti vadati, vattati. 


Catupaccayatthāya ca dinnam yena yena paccayena attho hoti, tam tadattham upanetabbam. Civaratthāya dinnam cīvareyeva upanetabbam. Sace cīvarena tādiso attho 
natthi, piņdapātādīhi samgho kilamati, samghasutthutāya apaloketvā tadatthāyapi upanetabbam. Esa nayo piņdapātagilānapaccayatthāya dinnepi. Senāsanatthāya dinnam 
pana senāsanassa garubhaņdattā senāsaneyeva upanetabbam. Sace pana bhikkhūsu senāsanam chaddetvā gatesu senāsanam vinassati, īdise kāle senāsanam vissajjetvāpi 


bhikkhūnam paribhogo anuūiiiāto, tasmā senāsanajagganattham mūlacchejjam akatvā yāpanamattam paribhutijitabbam. 

60. Sace koci **mayham tisassasampādanakam mahātaļākam atthi, tam samghassa dammī ti vadati, tafice samgho sampaticchati, patiggahaņepi paribhogepi āpattiyeva. 
Yo pana tam patikkhipati, so purimanayeneva na kenaci kiūici vattabbo. Yo hi tam codeti, sveva sāpattiko hoti. Tena panekena bahū anāpattikā katā. Yo pana **tādisamyeva 
taļākam dammī”*ti vatvā bhikkhūhi **na vattatī”' ti patikkhitto vadati **asukaiica asukafica sanghassa taļākam atthi, tam katham vattatī” ti. So vattabbo **kappiyam katvā 
dinnam bhavissatī'”ti. Katham dinnam kappiyam hotīti. **Cattāro paccaye paribhuiijathā'”ti vatvā dinnanti. So sace **sādhu, bhante cattāro paccaye paribhuiijathā””ti deti, 
vattati. Athāpi **taļākam gaņhathā”*ti vatvā **na vattatī ti patikkhitto **kappiyakārako atthī””ti pucchitvā **natthī''ti vutte **idam asuko nāma vicāressati, asukassa vā hatthe 
mayham vā hatthe bhavissati, sangho kappiyabhandam paribhutijatū ti vadati, vattati. Sacepi **na vattatī ti patikkhitto **udakam paribhufijissati, bhaņdakam dhovissati, 
migapakkhino pivissantī””ti vadati, evampi vattati. Athāpi **na vattatī”'ti patikkhitto vadati **kappiyasīsena gaņhathā””ti. **Sādhu upāsaka, sangho pānīyam pivissati, 
bhaņdakam dhovissati, migapakkhino pivissantī *ti vatvā paribhuūjitum vattati. Athāpi **mama taļākam vā pokkharaņim vā sanghassa dammī”' ti vutte **sādhu upāsaka, 
sangho pānīyam pivissatī tiādīni vatvā paribhutijitum vattatiyeva. 


Yadi pana bhikkhūhi hatthakammam yācitvā sahatthena ca kappiyapathavim khaņitvā udakaparibhogatthāya taļākam kāritam hoti, taice nissāya sassam nipphādetvā 
manussā vihāre kappiyabhaņdam denti, vattati. Atha manussā eva sanghassa upakāratthāya sanghikabhūmim khaņitvā tam nissāya nipphannasassato kappiyabhaņdam denti, 
etampi vattati. *"Amhākam ekam kappiyakārakam thapethā””ti vutte ca thapetumpi labbhati. Atha te manussā rājabalinā upaddutā pakkamanti, aūītie patipajjanti, na ca 
bhikkhūnam kiūici denti, udakam vāretum labbhati, taiica kho kasikammakāleyeva, na sassakāle. Sace te vadanti **nanu, bhante, pubbepi manussā imam nissāya sassam 
akamsū”' ti, tato vattabbā **te sanghassa imaīica imafica upakāram akamsu, idaficidafica kappiyabhaņdakam adamsū”'ti. Sace te vadanti **mayampi dassāmā” 'ti, evampi vattati. 


Sace pana koci abyatto akappiyavohārena taļākam patiggaņhāti vā kāreti vā, tam bhikkhūhi na paribhufijitabbam, tam nissāya laddhakappiyabhaņdampi akappiyameva. 
Sace bhikkhūhi pariccattabhāvam ūatvā sāmiko vā tassa puttadhītaro vā aūīio vā koci vamse uppanno puna kappiyavohārena deti, vattati. Pacchinne kulavamse yo tassa 
janapadassa sāmiko, so acchinditvā kappiyavohārena puna deti cittalapabbate bhikkhunā nīhataudakavāhakam aļanāgarājamahesī viya, evampi vattati. Kappiyavohārepi 
udakavasena patiggahitataļāke suddhacittānam mattikuddharaņapāļibandhanādīni ca kātum vattati. Tam nissāya pana sassam karonte disvā kappiyakārakam thapetum na 
vattati. Yadi te sayameva kappiyabhaņdam denti, gahetabbam. No ce denti, na codetabbam. Paccayavasena patiggahitataļāke kappiyakārakam thapetum vattati, 
mattikuddharaņapāļibandhanādīni kāretum na vattati. Sace kappiyakārakā sayameva karonti, vattati. Abyattena pana lajjibhikkhunā kārāpitesu kiūicāpi patiggahaņam 
kappiyam, bhikkhussa pana payogapaccayā uppannena missattā visagatapiņdapāto viya akappiyamamsarasamissabhojanam viya ca dubbinibhogam hoti, sabbesam 
akappiyameva. 

61. Sace pana udakassa okāso atthi, taļākassa pāļi thirā, **yathā bahum udakam gaņhāti, evam karohi, tīrasamīpe udakam karohī' ti evam udakameva vicāreti, vattati. 
Uddhane aggim na pātenti, **udakakammam labbhatu upāsakā” ti vattum vattati, **sassam katvā āharathā””ti vattum pana na vattati. Sace pana taļāke atibahum udakam disvā 
passato vā pitthito vā mātikam nīharāpeti, vanam chindāpetvā kedāre kārāpeti, porāņakedāresu vā pakatibhāgam aggahetvā atirekam gaņhāti, navasasse vā aparicchinnabhāge 
**ettake kahāpaņe dethā””ti kahāpaņe utthāpeti, sabbesam akappiyam. 


Yo pana **kasatha vapathā”'ti avatvā **ettakāya bhūmiyā ettako nāma bhāgo''ti evam bhūmim vā patitthāpeti, **ettake bhūmibhāge amhehi sassam katam, ettakam nāma 
bhāgam gaņhathā””ti vadantesu kassakesu bhūmippamāņagahaņattham rajjuyā vā daņdena vā mināti, khale vā thatvā rakkhati, khalato vā nīharāpeti, kotthāgāre vā patisāmeti, 
tasseva tam akappiyam. Sace kassakā kahāpanņe āharitvā **ime sanghassa āhatā”'ti vadanti, aūīiataro ca bhikkhu **na sangho kahāpaņe khādatī”*ti saūifiāya **ettakehi 
kahāpaņehi sātake āharatha, ettakehi yāguādīni sampādethā” ti vadati, yam te āharanti, tam sabbesam akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam vicāritattā. Sace dhaūītiam āharitvā 
**idam sanghassa āhata””nti vadanti, aiiiiataro ca bhikkhu purimanayeneva **ettakehi vīhīhi idaticidaiica āharathā””ti vadati, yam te āharanti, tam tasseva akappiyam. Kasmā? 
Dhaūiassa vicāritattā. Sace taņdulam vā aparaņņam vā āharitvā **idam sanghassa āhata'”nti vadanti, aūīiataro ca bhikkhu purimanayeneva **ettakehi taņdulehi idaticidatica 
āharathā”*ti vadati, yam te āharanti, tam sabbesam kappiyam. Kasmā? Kappiyānam taņdulādīnam vicāritattā. Kayavikkayepi anāpatti kappiyakārakassa ācikkhitattā. 

62. Pubbe pana cittalapabbate eko bhikkhu catusāladvāre **aho vata sve sanghassa ettakappamāņe pūve paceyyu'”nti ārāmikānam saūiiiājananattham bhūmiyam 
maņdalam akāsi. Tam disvā cheko ārāmiko tatheva katvā dutiyadivase bheriyā ākotitāya sannipatite sanghe pūvam gahetvā sanghattheram āha — **bhante, amhehi ito pubbe 
neva pitūnam, na pitāmahānam evarūpam sutapubbam, ekena ayyena catusāladvāre pūvatthāya saūīā katā, ito dāni pabhuti ayyā attano attano cittānurūpam vadantu, 
amhākampi phāsuvihāro bhavissatī'”ti. Mahāthero tatova nivatti, ekabhikkhunāpi pūvo na gahito. Evam pubbe tatruppādam na paribhufijimsu. Tasmā — 


Sallekham accajantena, appamattena bhikkhunā; 
Kappiyepi na kātabbā, āmisatthāya lolatāti. (pārā. attha. 2.538-9); 


Yo cāyam taļāke vutto, pokkharaņīudakavāhakamātikādīsupi eseva nayo. 

63. Pubbaņņāparaņņaucchuphalāphalādīnam viruhanatthānam yam kiūici khettam vā vatthum vā **dammī” ti vuttepi **na vattatī”'ti patikkhipitvā taļāke vuttanayeneva 
yadā kappiyavohārena **catupaccayaparibhogatthāya dammī”*ti vadati, tadā sampaticchitabbam, **vanam dammi araiifiam dammī”'ti vutte pana vattati. Sace manussā 
bhikkhūhi anāņattāyeva tattha rukkhe chinditvā aparaņņādīni sampādetvā bhikkhūnam bhāgam denti, vattati, adentā na codetabbā. Sace kenacideva antarāyena tesu 
pakkantesu aūītie karonti, na ca bhikkhūnam kiūici denti, te vāretabbā. Sace vadanti **nanu, bhante, pubbe manussā idha sassāni akamsū” ti, tato vattabbā **te sanghassa 


idaficidaūīca kappiyabhandam adamsū” ti. Sace vadanti **mayampi dassāmā” ti, evam vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 94 


Kiūici sassutthānakam bhūmippadesam sandhāya **sīmam demā” ti vadanti, vattati. Sīmaparicchedanattham pana thambhā vā pāsāņā vā sayam na thapetabbā, bhūmi 
nāma anagghā, appakenapi pārājiko bhaveyya. Ārāmikānam pana vattabbam **iminā thānena amhākam sīmā gatā”'ti. Sacepi hi te adhikam gaņhanti, pariyāyena kathitattā 


ac => 


anāpatti. Yadi pana rājarājamahāmattādayo sayameva thambhe thapāpetvā **cattāro paccaye paribhufijathā””ti denti, vattatiyeva. 


Sace koci antosīmāyam taļākam vā khaņati, vihāramajjhena vā mātikam neti, cetiyangaņabodhiyangaņādīni dussanti, vāretabbo. Sace sangho kiūci labhitvā 
āmisagarukatāya na vāreti, eko bhikkhu vāreti, sova bhikkhu issaro. Sace eko bhikkhu na vāreti **netha tumhe”*ti, tesamyeva pakkho hoti. Sangho vāreti, sanghova issaro. 
Sanghikesu hi kammesu yo dhammakammam karoti, sova issaro. Sace vāriyamānopi karoti, hetthā gahitam pamsum hetthā pakkhipitvā, upari gahitam pamsum upari 
pakkhipitvā pūretabbā. 


Sace koci yathājātameva ucchum vā aparaņņam vā alābukumbhaņdādikam vā valliphalam dātukāmo **etam sabbam ucchukhettam aparaņņavatthum valliphalāvātam 
dammī”'ti vadati, saha vatthunā parāmatthattā na vattatīti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana **abhilāpamattametam, sāmikānamyeva hi so bhūmibhāgo, tasmā 
vattatī”'ti āha. *"Dāsam dammī”'ti vadati, na vattati. ** Ārāmikam dammi, veyyāvaccakaram dammi, kappiyakārakam dammī”'ti vutte vattati. Sace ārāmiko purebhattampi 
pacchābhattampi sanghasseva kammam karoti, sāmaņerassa viya sabbam bhesajjam patijagganampi tassa kātabbam. Sace purebhattameva sanghassa kammam karoti, 
pacchābhattam attano karoti, sāyam nivāpo na dātabbo. Yepi paficadivasavārena vā pakkhavārena vā sanghassa kammam katvā sesakāle attano kammam karonti, tesampi 
karaņakāleyeva bhattaiica nivāpo ca dātabbo. Sace saūghassa kammam natthi, attanoyeva kammam katvā jīvanti, te ce hatthakammamūlam ānetvā denti, gahetabbam. No ce 
denti, na kifici vattabbā. Yam kiūici rajakadāsampi pesakāradāsampi ārāmikanāmena sampaticchitum vattati. 

Sace **gāvo demā”ti vadanti, **na vattatī” ti patikkhipitabbā. Imā gāvo kutoti. Paņditehi paūicagorasaparibhogatthāya dinnāti. *"Mayampi paicagorasaparibhogatthāya 
demā”'ti vutte vattanti. Ajikādīsupi eseva nayo. **Hatthim dema, assam, mahimsam, kukkutam, sūkaram demā” ti vadanti, sampaticchitum na vattati. Sace keci manussā 
**appossukkā, bhante, tumhe hotha, mayam ime gahetvā tumhākam kappiyabhaņdam dassāmā”'ti gaņhanti, vattati. Kukkutasūkare **sukham jīvantū” ti araūīfie vissajjāpetum 
vattati. *"Imam taļākam, imam khettam, imam vatthum vihārassa demā”'ti vutte patikkhipitum na labbhati. 


64. Sace koci bhikkhum uddissa dūtena hirafifiasuvaņņādicīvaracetāpannam pahiņeyya **iminā cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā itthannāmam bhikkhum cīvarena 
acchādehī”'ti, so ce dūto tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya **idam kho, bhante, āyasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, patiggaņhatu āyasmā 
cīvaracetāpanna' nti, tena bhikkhunā so dūto evamassa vacanīyo **na kho mayam, āvuso, cīvaracetāpannam patiggaņhāma, cīvaraūīca kho mayam patiggaņhāma kālena 
kappiya””nti. So ce dūto tam bhikkhum evam vadeyya **atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaro''ti, cīvaratthikena bhikkhunā veyyāvaccakaro niddisitabbo ārāmiko vā 


upāsako vā **eso kho, āvuso, bhikkhūnam veyyāvaccakaro'”ti. Na vattabbo **tassa dehī”*ti vā **so vā nikkhipissati, so vā parivattessati, so vā cetāpessatī”'ti. So ce dūto tam 


veyyāvaccakaram saiifiāpetvā tam bhikkhum upasankamitvā evam vadeyya **yam kho, bhante, āyasmā veyyāvaccakaram niddisi, ānņatto so mayā, upasankamatu āyasmā 
kālena, cīvarena tam acchādessatī *ti. Cīvaratthikena bhikkhunā veyyāvaccakaro upasankamitvā dvattikkhattum codetabbo sāretabbo **attho me, āvuso, cīvarenā”'ti. Na 
vattabbo **dehi me cīvaram, āhara me cīvaram, parivattehi me cīvaram, cetāpehi me cīvara” nti. Sace dvattikkhattum codayamāno sārayamāno tam cīvaram abhinipphādeti, 
iccetam kusalam. No ce abhinipphādeti, tattha gantvā catukkhattum paficakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbam, na āsane nisīditabbam, na āmisam 


patiggahetabbam, na dhammo bhāsitabbo. **Kim kāraņā āgatosī”'ti pucchiyamānena **jānāhi, āvuso'” ti ettakameva vattabbam. 


Sace āsane vā nisīdati, āmisam vā patigganhāti, dhammam vā bhāsati, thānam bhafijati. Sace catukkhattum codeti, catukkhattum thātabbam. Paficakkhattum codeti, 
dvikkhattum thātabbam. Chakkhattum codeti, na thātabbam. Ekāya hi codanāya thānadvayam bhaūijati. Yathā chakkhattum codetvā na thātabbam, evam dvādasakkhattum 
thatvā na codetabbam. Tasmā sace codetiyeva na titthati, cha codanā labbhanti. Sace titthatiyeva na codeti, dvādasa thānāni labbhanti. Sace codetipi titthatipi, ekāya codanāya 
dve thānāni hāpetabbāni. Tattha yo ekadivasameva punappunam gantvā chakkhattum codeti, sakimyeva vā gantvā **attho me, āvuso, cīvarenā''ti chakkhattum vadati, tattha 
ekadivasameva punappunam gantvā dvādasakkhattum titthati, sakimeva vā gantvā tatra tatra thāne titthati, sopi sabbacodanāyo sabbatthānāni ca bhaūijati, ko pana vādo 
nānādivasesu. Tato ce uttari vāyamamāno tam cīvaram abhinipphādeti, payoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hoti. No ce sakkoti tam abhinipphādetum, yato rājato 
rājamahāmattato vā assa bhikkhuno tam cīvaracetāpannam ānītam, tassa santikam sāmam vā gantabbam, dūto vā pāhetabbo **yam kho tumhe āyasmanto bhikkhum uddissa 
cīvaracetāpannam pahiņittha, na tam tassa bhikkhuno kiūici attham anubhoti, yufijantāyasmanto sakam, mā tumhākam santakam vinassatū ti. Ayam tattha sāmīci. Yo pana 
neva sāmam gacchati, na dūtam pāheti, vattabhede dukkatam āpajjati. 


65. Kim pana (pārā. attha. 2.538-9) sabbakappiyakārakesu evam patipajjitabbanti? Na patipajjitabbam. Ayaiīhi kappiyakārako nāma sankhepato duvidho niddittho 
aniddittho ca. Tattha niddittho duvidho bhikkhunā niddittho dūtena nidditthoti. Anidditthopi duvidho mukhavevatikakappiyakārako parammukhakappiyakārakoti. Tesu 
bhikkhunā niddittho sammukhāsammukhavasena catubbidho hoti, tathā dūtena nidditthopi. Katham? Idhekacco bhikkhussa cīvaratthāya dūtena akappiyavatthum pahiņati, 
dūto tam bhikkhum upasankamitvā **idam, bhante, itthannāmena tumhākam cīvaratthāya pahitam, ganhatha na””nti vadati, bhikkhu **nayidam kappatī”'ti patikkhipati, dūto 
**atthi pana te, bhante, veyyāvaccakaro ti pucchati, pufifiatthikehi ca upāsakehi **bhikkhūnam veyyāvaccam karothā”*ti āņattā vā, bhikkhūnam vā sanditthasambhattā keci 
veyyāvaccakarā honti, tesam aūitiataro tasmim khaņe bhikkhussa santike nisinno hoti, bhikkhu tam niddisati **ayam bhikkhūnam veyyāvaccakaro ti, dūto tassa hatthe 


akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram kiņitvā dehī''ti gacchati, ayam bhikkhunā sammukhāniddittho. 


No ce bhikkhussa santike nisinno hoti, apica kho bhikkhu niddisati **asukasmim nāma gāme itthannāmo bhikkhūnam veyyāvaccakaro''ti, so gantvā tassa hatthe 


akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram kiņitvā dadeyyāsī”'ti āgantvā bhikkhussa ārocetvā gacchati, ayameko bhikkhunā asammukhāniddittho. 
Na heva kho so dūto attanā āgantvā āroceti, apica kho aiīitam pahiņati **dinnam mayā, bhante, tassa hatthe cīvaracetāpannam, tumhe cīvaram ganheyyāthā””ti, ayam 
dutiyo bhikkhunā asammukhāniddittho. 


Na heva kho aiiiiam pahiņati, apica gacchantova bhikkhum vadati **aham tassa hatthe cīvaracetāpannam dassāmi, tumhe cīvaram ganheyyāthā' ti, ayam tatiyo bhikkhunā 
asammukhānidditthoti evam eko sammukhāniddittho tayo asammukhānidditthāti ime cattāro bhikkhunā nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu idha vuttanayeneva 
patipajjitabbam. 

Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito natthitāya vā avicāretukāmatāya vā **natthamhākam kappiyakārako' ti vadati, tasmim khaņe koci manusso āgacchāti, 
dūto tassa hatthe akappiyavatthum datvā **imassa hatthato cīvaram gaņheyyāthā” ti vatvā gacchati, ayam dūtena sammukhānidditthoti evam eko sammukhāniddittho. 


Aparo dūto gāmam pavisitvā attanā abhirucitassa kassaci hatthe akappiyavatthum datvā purimanayeneva āgantvā vā āroceti, afifiam vā pahiņati **aham asukassa nāma 
hatthe cīvaracetāpannam dassāmi, tumhe cīvaram gaņheyyāthā”'ti vatvā vā gacchati, ayam tatiyo dūtena asammukhānidditthoti evam eko sammukhāniddittho tayo 
asammukhānidditthāti ime cattāro dūtena nidditthaveyyāvaccakarā nāma. Etesu meņdakasikkhāpade vuttanayeneva patipajjitabbam. Vuttaiihetam — 


**Santi, bhikkhave, manussā saddhā pasannā, te kappiyakārakānam hatthe hiraūītam upanikkhipanti *iminā yam ayyassa kappiyam, tam dethā'ti. Anujānāmi, 
bhikkhave, yam tato kappiyam, tam sāditum, na tvevāham, bhikkhave, *kenaci pariyāyena jātarūparajatam sāditabbam pariyesitabba”nti vadāmī” ti (mahāva. 299). 


Ettha codanāya parimāņam natthi, mūlam asādiyantena sahassakkhattumpi codanāya vā thānena vā kappiyabhaņdam sāditum vattati. No ce deti, aūiitam kappiyakārakam 
thapetvāpi āharāpetabbam. Sace icchati, mūlasāmikānampi kathetabbam. No ce icchati, na kathetabbam. 


Aparo bhikkhu purimanayeneva dūtena pucchito **natthamhākam kappiyakārako”'ti vadati, tadaūītio samīpe thito sutvā **āhara bho, aham ayyassa cīvaram cetāpetvā 
dassāmī”'ti vadati. Dūto **handa bho dadeyyāsī'ti tassa hatthe datvā bhikkhussa anārocetvāva gacchati, ayam mukhavevatikakappiyakārako. Aparo bhikkhuno upatthākassa 
vā aūiitassa vā hatthe akappiyavatthum datvā **therassa cīvaram dadeyyāsī ti ettova pakkamati, ayam parammukhākappiyakārakoti ime dve anidditthakappiyakārakā nāma. 
Etesu aiiitātakaappavāritesu viya patipajjitabbam. Sace sayameva cīvaram ānetvā dadanti, gahetabbam. No ce, na kiiīci vattabbā. Yathā ca dūtassa hatthe cīvaratthāya 


akappiyavatthumhi pesite vinicchayo vutto, evam piņdapātādīnampi atthāya pesite sayam āgantvā dīyvamāne ca vinicchayo veditabbo. 


66. Upanikkhittasādiyane pana ayam vinicchayo (pārā. attha. 2.583-4) — kifici akappiyavatthum pādamūle thapetvā **idam ayyassa hotū””ti vutte sacepi cittena sādiyati, 
gaņhitukāmo hoti, kāyena vā vācāya vā **nayidam kappatī”'ti patikkhipati, anāpatti. Kāyavācāhi vā appatikkhipitvāpi suddhacitto hutvā **nayidam amhākam kappatī ti na 
sādiyati, anāpattiyeva. Tīsu dvāresu hi yena kenaci patikkhittam patikkhittameva hoti. Sace pana kāyavācāhi appatikkhipitvā cittena adhivāseti, kāyavācāhi kattabbassa 
patikkhepassa akaraņato akiriyasamutthānam kāyadvāre ca vacīdvāre ca āpattim āpajjati, manodvāre pana āpatti nāma natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 94 


Eko satam vā sahassam vā pādamīūle thapeti **tuyhidam hotū”'ti, bhikkhu **nayidam kappatī'ti patikkhipati, upāsako **pariccattam mayā tumhāka'”nti gato, aūīīo tattha 
āgantvā pucchati **kim, bhante, ida””nti, yam tena ca attanā ca vuttam, tam ācikkhitabbam. So ce vadati **gopayissāmaham, bhante, guttatthānam dassethā”'ti, 
sattabhūmikampi pāsādam abhiruhitvā **idam guttatthāna ”nti ācikkhitabbam, **idha nikkhipāhī” ti na vattabbam. Ettāvatā kappiyaīīca akappiyaūīca nissāya thitam hoti, 
dvāram pidahitvā rakkhantena vasitabbam. Sace kifīci vikkāyikabhaņdam pattam vā cīvaram vā gahetvā āgacchati, **idam gahessatha, bhante''ti vutte **upāsaka, atthi 
amhākam iminā attho, vatthu ca evarūpam nāma samvijjati, kappiyakārako natthī”ti vattabbam. Sace so vadati **aham kappiyakārako bhavissāmi, dvāram vivaritvā dethā”'ti, 
dvāram vivaritvā **imasmim okāse thapita'”nti vattabbam, **idam ganhā”'ti na vattabbam. Evampi kappiyaīica akappiyafica nissāya thitameva hoti. So ce tam gahetvā tassa 
kappiyabhaņdam deti, vattati. Sace adhikam gaņhāti, **na mayam tava bhaņdam gaņhāma, nikkhamāhī”*ti vattabbo. 


67. Yena pana jātarūpādicatubbidham nissaggiyavatthu patiggahitam, tena kim kātabbanti? Sanghamajjhe nissajjitabbam. Katham? Tena bhikkhunā (pārā. 584) sangham 
upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **aham, bhante, rūpiyam 
patiggahesim, idam me nissaggiyam, imāham nissajjāmī”ti nissajjitvā āpatti desetabbā. Byattena bhikkhunā patibalena āpatti patiggahetabbā. Sace tattha āgacchati ārāmiko 
vā upāsako vā, so vattabbo **āvuso, idam jānāhī” 'ti. Sace so bhaņati **iminā kim āharissāmī”'ti, na vattabbo **imam vā imam vā āharā” 'ti, kappiyam ācikkhitabbam sappim vā 
telam vā madhum vā phāņitam vā. Ācikkhantena ca **iminā sappim vā telam vā madhum vā phāņitam vā āharā””ti na vattabbam, **idaficidaūīca sanghassa kappiya'”nti 
ettakameva vattabbam. Sace so tena parivattetvā kappiyam āharati, rūpiyapatiggāhakam thapetvā sabbeheva bhājetvā paribhuūijitabbam, rūpiyapatiggāhakena bhāgo na 
gahetabbo. 

Aūīiesam (pārā. attha. 2.583-4) bhikkhūnam vā ārāmikānam vā pattabhāgampi labhitvā paribhutijitum na vattati, antamaso makkatādīhi tato haritvā araūie thapitam vā 
tesam hatthato gaļitam vā tiracchānapatiggahitampi pamsukūlampi na vattatiyeva. Tato āhatena phāņitena senāsanadhūpanampi na vattati. Sappinā vā telena vā padīpam katvā 
dīpāloke nipajjitum, kasiņaparikammam kātum, potthakampi vācetum na vattati. Telamadhuphāņitehi pana sarīre vaņam makkhetum na vattatiyeva. Tena vatthunā 
maiicapīthādīni vā gaņhanti, uposathāgāram vā bhojanasālam vā karonti, paribhufijitum na vattati. Chāyāpi gehaparicchedena thitāva na vattati, paricchedātikkantā āgantukattā 
vattati. Tam vatthum vissajjetvā katena maggenapi setunāpi nāvāyapi uļumpenāpi gantum na vattati. Tena vatthunā khaņāpitāya pokkharaņiyā ubbhidodakam pātum vā 
paribhuūjitum vā na vattati. Anto udake pana asati aiīfiam āgantukam udakam vā vassodakam vā pavittham vattati. Kītāya yena saddhim kītā, tam āgantukampi na vattati. 
Tam vatthum upanikkhepam thapetvā sangho paccaye paribhufijati, tepi paccayā tassa na vattanti. Ārāmo gahito hoti, sopi paribhuūjitum na vattati. Yadi bhūmipi bījampi 
akappiyam, neva bhūmim, na phalam paribhufijitum vattati. Sace bhūmimyeva kiņitvā aūiāni bījāni ropitāni, phalam vattati. Atha bījāni kiņitvā kappiyabhūmiyam ropitāni, 
phalam na vattati, bhūmiyam nisīditum vā nipajjitum vā vattati. 

Sace pana tattha āgato kappiyakārako tam parivattetvā sanghassa kappiyam sappitelādim āharitum na jānāti, so vattabbo **āvuso, imam chaddehī”'ti. Sace so chaddeti, 
iccetam kusalam. No ce chaddeti, paicahangehi samannāgato bhikkhu rūpiyachaddako sammannitabbo yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim gaccheyya, na 
mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, chadditāchadditatica Jāneyya. Evafica pana sammannitabbo, pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā 
patibalena sangho itāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum rūpiyachaddakam sammanneyya, esā iatti. Suņātu me, bhante, sangho, 
sangho itthannāmam bhikkhum rūpiyachaddakam sammannati, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno rūpiyachaddakassa sammuti, so tuņhassa. Yassa 
nakkhamati, so bhāseyya. Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu rūpiyachaddako, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti (pārā. 585). 


68. Tena sammatena (pārā. attha. 2.585) bhikkhunā nimittam akatvā akkhīni nimīletvā nadiyā vā papāte vā vanagahane vā gūtham viya anapekkhena patitokāsam 
asamannārahantena chaddetabbam. Sace nimittam katvā pāteti, dukkatam āpajjati. Evam jigucchitabbepi rūpiye bhagavā pariyāyena bhikkhūnam paribhogam ācikkhi. 
Rūpiyapatiggāhakassa pana kenaci pariyāyena tato uppannapaccayaparibhogo na vattati. Yathā cāyam etassa na vattati, evam asantasambhāvanāya vā kuladūsakakammena vā 
kuhanādīhi vāuppannapaccayā neva tassa, na aūītassa vattanti, dhammena samena uppannāpi apaccavekkhitvā paribhufijitum na vattanti. Cattāro hi paribhogā — 
theyyaparibhogo iņaparibhogo dāyajjaparibhogo sāmiparibhogoti. Tattha sanghamajjhepi nisīditvā paribhutijantassa dussīlassa paribhogo theyyaparibhogo nāma. Sīlavato 
apaccavekkhitaparibhogo iņaparibhogo nāma. Tasmā cīvaram paribhoge paribhoge paccavekkhitabbam, piņdapāto ālope ālope, tathā asakkontena 
purebhattapacchābhattapurimayāmamajjhimayāmapacchimayāmesu. Sacassa apaccavekkhato aruņo uggacchati, iņaparibhogatthāne titthati. Senāsanampi paribhoge paribhoge 
paccavekkhitabbam. Bhesajjassa patiggahaņepi paribhogepi satipaccayatā vattati, evam santepi patiggahaņe satim katvā paribhoge akarontasseva āpatti, patiggahaņe pana 
satim akatvā paribhoge karontassa anāpatti. Catubbidhā hi suddhi — desanāsuddhi samvarasuddhi pariyetthisuddhi paccavekkhaņasuddhīti. 

Tattha desanāsuddhi nāma pātimokkhasamvarasīlam. Taiīhi desanāya sujjhanato **desanāsuddhī” ti vuccati. Samvarasuddhi nāma indriyasamvarasīlam. Tafīhi **na 
punevam karissāmī ti cittādhitthānasamvareneva sujjhanato **samvarasuddhī' ti vuccati. Pariyetthisuddhi nāma ājīvapārisuddhisīlam. Taiīhi anesanam pahāya dhammena 
samena paccaye uppādentassa pariyesanāya suddhattā **pariyetthisuddhī''ti vuccati. Paccavekkhaņasuddhi nāma paccayaparibhogasannissitasīlam. Taiīhi **patisankhā 
yoniso cīvaram patisevāmī''tiādinā (ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) nayena vuttena paccavekkhaņena sujjhanato **paccavekkhaņasuddhī”*ti vuccati, tena vuttam **patiggahaņe pana 


>> 


satim akatvā paribhoge karontassa anāpattī 'ti. 


Sattannam sekkhānam paccayaparibhogo dāyajjaparibhogo nāma. Te hi bhagavato puttā, tasmā pitusantakānam paccayānam dāyādā hutvā te paccaye paribhufijanti. 
Kim pana te bhagavato paccaye paribhufijanti, gihīnam paccaye paribhufijantīti? Gihīhi dinnāpi bhagavatā anuiiiiātattā bhagavato santakā honti, tasmā bhagavato paccaye 
paribhufijantīti veditabbam. Dhammadāyādasutta (ma. ni. 1.29 ādayo) ūicettha sādhakam. Khīņāsavānam paribhogo sāmiparibhogo nāma. Te hi taņhāya dāsabyam atītattā 


sāmino hutvā paribhufijanti. Iti imesu paribhogesu sāmiparibhogo ca dāyajjaparibhogo ca sabbesampi vattati, iņaparibhogo na vattati, theyyaparibhoge kathāyeva natthi. 


Aparepi cattāro paribhogā — lajjiparibhogo alajjiparibhogo dhammiyaparibhogo adhammiyaparibhogoti. Tattha alajjino lajjinā saddhim paribhogo vattati, āpattiyā na 
kāretabbo. Lajjino alajjinā saddhim yāva na jānāti, tāva vattati. Ādito patthāya hi alajjī nāma natthi, tasmā yadāssa alajjibhāvam jānāti, tadā vattabbo **tumhe kāyadvāre 
vacīdvāre ca vītikkamam karotha, tam appatirūpam, mā evamakatthā” ti. Sace anādiyitvā karotiyeva, yadi tena saddhim paribhogam karoti, sopi alajjīyeva hoti. Yopi attano 
bhārabhūtena alajjinā saddhim paribhogam karoti, sopi nivāretabbo. Sace na oramati, ayampi alajjīyeva hoti. Evam eko alajjī alajjisatampi karoti. Alajjino pana alajjināva 
saddhim paribhoge āpatti nāma natthi. Lajjino lajjinā saddhim paribhogo dvinnam khattiyakumārānam suvaņņapātiyam bhojanasadiso. Dhammiyādhammiyaparibhogo 
paccayavaseneva veditabbo. Tattha sace puggalopi alajjī, pindapātopi adhammiyo, ubho jegucchā. Puggalo alajjī, piņdapāto dhammiyo, puggalam jigucchitvā piņdapāto na 
gahetabbo. Mahāpaccariyam pana **dussīlo sanghato uddesabhattādīni labhitvā sanghasseva deti, etāni yathādānameva gahitattā vattantī''ti vuttam. Puggalo lajjī, piņdapāto 
adhammiyo, piņdapāto jeguccho na gahetabbo. Puggalo lajjī, piņdapātopi dhammiyo, vattati. 


Apare dve paggahā dve ca paribhogā — lajjipaggaho alajjipaggaho, dhammaparibhogo āmisaparibhogoti. Tattha alajjino lajjim paggahetum vattati, na so āpattiyā 
kāretabbo. Sace pana lajjī alajjim pagganhāti, anumodanāya ajjhesati, dhammakathāya ajjhesati, kulesu upatthambheti, itaropi **amhākam ācariyo īdiso ca īdiso cā” ti tassa 
parisati vaņņam bhāsati, ayam sāsanam osakkāpeti antaradhāpetīti veditabbo. Dhammaparibhogaāmisaparibhogesu pana yattha āmisaparibhogo vattati, dhammaparibhogopi 
tattha vattati. Yo pana kotiyam thito, gantho tassa puggalassa accayena nassissati, tam dhammānuggahena uggaņhitum vattatīti vuttam. Tatridam vatthu — mahābhaye kira 
ekasseva bhikkhuno mahāniddeso paguņo ahosi. Atha catunikāyikatissattherassa upajjhāyo mahātipitakatthero nāma mahārakkhitattheram āha **āvuso mahārakkhita, etassa 
santike mahāniddesam gaņhāhī”'ti. **Pāpo kirāyam, bhante, na gaņhāmī”'ti. **Gaņhāvuso, aham te santike nisīdissāmī”'ti. **Sādhu, bhante, tumhesu nisinnesu ganhissāmī”'ti 
patthapetvā rattindivam nirantaram pariyāpuņanto osānadivase hetthāmaūce itthim disvā **bhante, sutamyeva me pubbe, sacāham evam jāneyyam, na īdisassa santike 
dhammam pariyāpuņeyya”'nti āha. Tassa pana santike bahū mahātherā uggaņhitvā mahāniddesam patitthāpesunti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Rūpiyādipatiggahaņavinicchayakathā samattā. 


13. Dānalakkhaņādivinicchayakathā 


69. Dānavissāsaggāhehi lābhassa pariņāmananti ettha tāva dānanti attano santakassa cīvarādiparikkhārassa saddhivihārikādīsu yassa kassaci dānam. Tatridam 
dānalakkhaņam — **idam tuyham demi dadāmi dajjāmi oņojemi pariccajāmi vissajjāmī”'ti vā **itthannāmassa demi...pe... vissajjāmī” ti vā vadati, sammukhāpi 
parammukhāpi dinnamyeva hoti. **Tuyham gaņhāhī”ti vutte **mayham gaņhāmī”'ti vadati, sudinnam suggahitaūca. *"Tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava 
santakam hotī”*ti vutte **mama santakam karomi, mama santakam hotu, mama santakam karissāmī” ti vadati, dudinnam duggahitafīca. Neva dātā dātum jānāti, na itaro 
gahetum, sace pana *'tava santakam karohī”*ti vutte **sādhu, bhante, mayham gaņhāmī” ti ganhāti, suggahitam. Sace pana eko **idam cīvaram gaņhāhī” ti vadati, itaro **na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 94 


gaņhāmī”'ti vadati, puna so **dinnam mayā tuyham, gaņhāhī”*ti vadati, itaropi **na mayham iminā attho ti vadati, tato purimopi **mayā dinna””nti dasāham atikkāmeti, 
pacchimopi **mayā patikkhitta”*”nti, kassa āpattīti? Na kassaci. Yassa pana ruccati, tena adhitthahitvā paribhutijitabbam. **Itthannāmassa dehī””ti dinnam yāva parassa hattham 
na pāpuņāti, tāva yo pahiņati, tasseva santakam, **itthannāmassa dammī””ti dinnam pana yassa pahīyati, tassa santakam. Tasmā bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati 
**idam cīvaram itthannāmassa dehī''ti. So antarāmagge yo pahiņati, tassa vissāsā gaņhāti, suggahitam. Yassa pahīyati, tassa vissāsā gaņhāti, duggahitam. 


Bhikkhu (mahāva. 378-379) bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati *timam cīvaram itthannāmassa dehī *ti. So antarāmagge suņāti **yo pahiņati, so kālakato ti, tassa 
matakacīvaram adhitthāti, svādhitthitam. Yassa pahīyati, tassa vissāsā gaņhāti, duggahitam. Bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram itthannāmassa 
dehī”*ti. So antarāmagge suņāti * "yassa pahīyati, so kālakato” ti, tassa matakacīvaram adhitthāti, dvādhitthitam. Yo pahiņati, tassa vissāsā gaņhāti, suggahitam. Bhikkhu 
bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram itthannāmassa dehī''ti. So antarāmagge suņāti **ubho kālakatā” ti, yo pahiņati, tassa matakacīvaram adhitthāti, 
svādhitthitam. Yassa pahīyati, tassa matakacīvaram adhitthāti, dvādhitthitam. Bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram itthannāmassa dammī”'ti. So 
antarāmagge yo pahiņati, tassa vissāsā gaņhāti, duggahitam. Yassa pahīyati, tassa vissāsā gaņhāti, suggahitam. Bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram 
itthannāmassa dammī”'ti. So antarāmagge suņāti **yo pahiņati, so kālakato” ti, tassa matakacīvaram adhitthāti, dvādhitthitam. Yassa pahīyati, tassa vissāsā ganhāti, 
suggahitam. Bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram itthannāmassa dammī”'ti. So antarāmagge suņāti **yassa pahīyati, so kālakato” ti, tassa 
matakacīvaram adhitthāti, svādhitthitam. Yo pahiņati, tassa vissāsā gaņhāti, duggahitam. Bhikkhu bhikkhussa hatthe cīvaram pahiņati **imam cīvaram itthannāmassa 
dammī”ti. So antarāmagge suņāti **ubho kālakatā””ti. Yo pahiņati, tassa matakacīvaram adhitthāti, dvādhitthitam. Yassa pahīyati, tassa matakacīvaram adhitthāti, 
svādhitthitam. 


Pariccajitvā dinnam puna kenaci kāraņena kupito āharāpetum na labhati. Attanā dinnampi hi cīvaram sakasaūīfiāya acchindato nissaggiyam, afifiam parikkhāram 
antamaso sūcimpi acchindato dukkatam. Sace pana **bhante, tumhākam idam sāruppa'”nti sayameva deti, gahetum vattati. Atha pana **āvuso, mayam tuyham 
*vattapativattam karissati, amhākam santike upajjham gaņhissati, dhammam pariyāpuņissatī'ti cīvaram adamhā, so dāni tvam na vattam kasi na upajjham gaņhāsi, na 
dhammam pariyāpuņāsī 'ti evamādīni vutto **bhante, cīvaratthāya maīiiie bhaņatha, idam vo cīvara'”nti deti, evampi vattati. Disāpakkamantam vā pana daharam **nivattetha 
na'”nti bhaņati, so na nivattati, cīvare gahetvā nirundhathāti, evaūīce nivattati, sādhu. Sace **pattacīvaratthāya maūtie tumhe bhaņatha, gaņhatha na””nti deti, evampi vattati. 
Vibbhamantam vā disvā *'mayam tuyham *vattam karissatī ti pattacīvaram adamhā, so dāni tvam vibbhamitvā carasī''ti vadati, itaro **gaņhatha tumhākam pattacīvara””nti 
deti, evampi vattati. *"Mama santike upajjham gaņhantasseva demi, aiiiiattha ganhantassa na demi, vattam karontasseva demi, akarontassa na demi, dhammam 
pariyāpuņantasseva demi, apariyāpuņantassa na demi, avibbhamantasseva demi, vibbhamantassa na demī” ti evam pana dātum na vattati, dadato dukkatam, āharāpetum pana 
vattati, vissajjetvā dinnam acchinditvā gaņhanto bhandagghena kāretabbo. Ayam tāva dāne vinicchayo. 


70. Vissāsaggāhalakkhaņam pana iminā suttena jānitabbam — 


** Anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatassa vissāsam gahetum sandittho ca hoti, sambhatto ca, ālapito ca, jīvati ca, gahite ca attamano hotī”*ti 
(mahāva. 356). 


Tattha (pārā. attha. 1.131) sanditthoti ditthamattakamitto. Sambhattoti daļhamitto. Ālapitoti **mama santakam yam icchasi, tam gaņheyyāsi, āpucchitvā gahaņe 
kāraņam natthī”ti vutto. Jīvatīti anutthānaseyyāya sayitopi yāvajīvitindriyupacchedam na pāpuņāti. Gahite ca attamanoti gahite tutthacitto hoti. **Evarūpassa santakam 
gahite me attamano bhavissatī””ti jānantena gahetum vattati. Anavasesapariyādānavasena cetāni paficangāni vuttāni, vissāsaggāho pana tīhi angehi ruhati sandittho, jīvati, 
gahite attamano, sambhatto, jīvati, gahite attamano, ālapito, jīvati, gahite attamanoti. Yo pana na jīvati, na ca gahite attamano hoti, tassa santakam vissāsaggāhena gahitampi 
puna dātabbam. Dadamānena ca matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā gahatthā vā pabbajitā vā, tesam dātabbam. Anattamanassa santakam tasseva dātabbam, yo pana 
pathamamyeva **sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā””ti vacībhedena vā cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito, paccāharāpetum na 
labhati, yopi adātukāmo, cittena pana adhivāseti, na kiūici vadati, sopi puna paccāharāpetum na labhati. Yo pana **mayā tumhākam santakam gahitam vā paribhuttam vā””ti 
vutte **gahitam vā hotu paribhuttam vā, mayā pana tam kenacideva karaņīyena thapitam, tam pākatikam kātum vattatī”' ti vadati, ayam paccāharāpetum labhati. Ayam 
vissāsaggāhe vinicchayo. 


71. Lābhassa pariņāmananti idam pana aūiiesam atthāya pariņatalābhassa attano aiītiassa vā pariņāmanam sandhāya vuttam. Tatrāyam vinicchayo (pārā. attha. 2.659- 
660) — saūghassa pariņatam sahadhammikānam vā gihīnam vā antamaso mātusantakampi **idam mayham dehī”*ti saūghassa pariņatabhāvam fatvā attano pariņāmetvā 
gaņhantassa nissaggiyam pācittiyam, **imassa bhikkhuno dehī”*ti evam aūiassa pariņāmentassa suddhikapācittiyam. Tasmā yopi vassikasātikasamaye mātugharepi saūghassa 
pariņatam vassikasātikam fiatvā attano pariņāmeti, nissaggiyam pācittiyam, parassa pariņāmeti, suddhikapācittiyam. Manussā **saūghabhattam karissāmā”* ti sappitelādīni 
āharanti, gilāno cepi bhikkhusanghassa pariņatabhāvam iiatvā kiūici yācati, nissaggiyam pācittiyameva. Sace pana so **tumhākam sappiādīni ābhatāni atthī”ti pucchitvā **āma, 
atthīti vutte *"mayhampi dethā”*ti vadati, vattati. Athāpi nam kukkuccāyantam upāsakā vadanti **sanghopi amhehi dinnameva labhati, gaņhatha, bhante''ti, evampi vattati. 


ac 


Ekasmim vihāre sanghassa pariņatam añňñavihāram uddisitvā ‘‘asukasmim nāma vihāre saħghassa dethā””ti pariņāmeti, **kim sanghassa dānena, cetiyassa pūjam 
karothā'*ti evam cetiyassa vā pariņāmeti, dukkatam. Cetiyassa pariņatam aūiacetiyassa vā sanghassa vā gaņassa vā puggalassa vā pariņāmeti, dukkatameva. Niyametvā 
aūifiacetiyassa atthāya ropitamālāvacchato aiīiiacetiyamhi Pupphampi āropetum na vattati, ekassa cetiyassa pana chattam vā patākam vā āropetvā thitam disvā sesam 
aññacetiyassa dāpetum vațtati. Antamaso sunakhassapi pariņatam ‘“‘imassa sunakhassa mā dehi, etassa dehT”’ti evam aññapuggalassa pariņāmeti, dukkațam. Sace pana dāyakā 

**mayam sanghabhattam kātukāmā, cetiyapūjam kātukāmā, ekassa bhikkhuno parikkhāram dātukāmā, tumhākam ruciyā dassāma, bhaņatha kattha demā”*ti vadanti, evam 
vutte tena bhikkhunā **yattha icchatha, tattha dethā” 'ti vattabbā. Sace pana kevalam **kattha demā” ti pucchanti, **yattha tumhākam deyyadhammo paribhogam vā labheyya, 


=>> 


patisankhāram vā labheyya, ciratthitiko vā assa, yattha vā pana tumhākam cittam pasīdati, tattha dethā' 'ti vattum vattati. 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Dānalakkhaņādivinicchayakathā samattā. 


14. Pathavīkhaņanavinicchayakathā 


72. Pathavīti dve pathavī jātā ca pathavī ajātā ca pathavīti. Tattha jātā nāma pathavī suddhapamsukā suddhamattikā appapāsāņā appasakkharā appakathalā 
appamarumbā appavālukā yebhuyyenapamsukā yebhuyyenamattikā, adaddhāpi vuccati **jātā pathavī''ti. Yopi pamsupuūijo vā mattikāpuiijo vā atirekacātumāsam ovattho, 
sopi vuccati **jātā pathavī””ti. Ajātā nāma pathavī suddhapāsāņā suddhasakkharā suddhakathalā suddhamarumbā suddhavālukā appapamsukā appamattikā yebhuyyenapāsāņā 
yebhuyyenasakkharā yebhuyyenakathalā yebhuyyenamarumbā yebhuyyenavālukā, daddhāpi vuccati **ajātā pathavī””ti. Yopi pamsupuūijo vā mattikāpulijo vā 
omakacātumāsam ovattho, sopi vuccati **ajātā pathavī''ti (pāci. 84-86). 


Tattha jātapathavim khaņantassa khaņāpentassa vā pācittiyam. Tatrāyam vinicchayo (pāci. attha. 86) — sace sayam khaņati, pahāre pahāre pācittiyam. Sace atīttam 
āņāpeti, sakim āņatto sacepi sakaladivasam khaņati, āņāpakassa ekameva pācittiyam. Sace pana kusīto hoti, punappunam āņāpetabbo, tam āņāpetvā khaņāpentassa vācāya 
vācāya pācittiyam. Sace **pokkharaņim khaņāhī”*ti vadati, vattati. Khatāyeva hi pokkharaņī nāma hoti. Tasmā ayam kappiyavohāro. Esa nayo **vāpim taļākam āvātam 


khaņā”''tiādīsupi. *'Imam okāsam khaņa, imasmim okāse pokkharaņim khaņā”*ti vattum pana na vattati. *"Kandam khaņa, mūlam khaņā”*ti aniyametvā vattum vattati, *timam 
vallim khaņa, imasmim okāse kandam vā mūlam vā khaņā” ti vattum na vattati. 


73. Pokkharaņim sodhentehi yo kutehi ussificitum sakkā hoti tanukakaddamo, tam apanetum vattati, bahalo na vattati. Ātapena sukkhakaddamo phalati, tatra yo hetthā 
pathaviyā asambandho, tameva apanetum vattati. Udakena gatatthāne udakapappatako nāma hoti, vātapahārena calati, tam apanetum vattati. Pokkharaņīādīnam tatam bhijjitvā 
udakasāmantā patati. Sace omakacātumāsam ovattham, chinditum bhinditum vā vattati, cātumāsato uddham na vattati. Sace pana udakeyeva patati, devena atirekacātumāsam 
ovatthepi udakeyeva udakassa patitattā vattati. 


Pāsāņapitthiyam soņdim khaņanti, sace tattha pathamameva sukhumarajam patati, tam devena ovattham hoti, cātumāsaccayena akappiyapathavīsankhyam gacchati. 
Udake pariyādinne soņdim sodhentehi vikopetum na vattati. Sace pathamameva udakena pūrati, pacchā rajam patati, tam vikopetum vattati. Tattha hi deve vassantepi 
udakeyeva udakam patati. Pitthipāsāņe sukhumarajam hoti, deve phusāyante allīyati, tampi cātumāsaccayena vikopetum na vattati. Akatapabbhāre vammiko utthito hoti, 
yathāsukham vikopetum vattati. Sace abbhokāse utthahati, omakacātumāsam ovatthoyeva vattati. Rukkhādīsu āruļhaupacikamattikāyampi eseva nayo. 
Gaņduppādagūthamūsikukkaragokaņtakādīsupi eseva nayo. Gokaņtako nāma gāvīnam khuracchinnakaddamo vuccati. Sace pana hetthimatalena bhūmisambandho hoti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 94 


ekadivasampi na vattati. Kasitatthāne nangalacchinnamattikāpiņdam ganhantassa eseva nayo. 


Purāņasenāsanam hoti acchadanam vā vinatthacchadanam vā atirekacātumāsam ovattham jātapathavīsankhyameva gacchati, tato avasesam chadanitthakam vā 
gopānasīādikam upakaraņam vā **itthakam ganhāmi, gopānasim bhittipādam padarattharaņam pāsādatthambham ganņhāmī”'ti satifiāāya ganhitum vattati, tena saddhim mattikā 
patati, anāpatti, bhittimattikam gaņhantassa pana āpatti. Sace yā yā atintā, tam tam ganhāti, anāpatti. Antogehe mattikāputijo hoti, tasmim ekadivasam ovatthe geham chādenti. 
Sace sabbo tinto, cātumāsaccayena jātapathavīyeva. Athassa uparibhāgoyeva tinto, anto atinto, yattakam tintam, tam kappiyakārakehi kappiyavohārena apanāmetvā sesam 
yathāsukham vaļatījetum vattati udakena temitattā. Ekābaddhāyeva hi jātapathavī hoti, na itarāti. Abbhokāse mattikāpākāro hoti, atirekacātumāsam ovattho 
Jātapathavīsankhyam gacchati, tattha laggapamsum pana allahatthena chupitvā gahetum vattati. Sace itthakapākāro hoti, yebhuyyenakathalatthāne titthati, vathāsukham 
vikopetum vattati. Abbhokāse thitamaņdapatthambham ito cito ca saiicāletvā pathavim vikopentena gahetum na vattati, ujukameva uddharitum vattati. Atīfiampi 


sukkharukkham sukkhakhāņukam vā ganhantassa eseva nayo. 


74. Navakammattham thambham vā pāsāņam vā rukkham vā daņdakehi uccāletvā pavattentā gacchanti, tattha jātapathavī bhijjati, sace suddhacittā pavattenti, anāpatti. 
Atha pana tena apadesena pathavim bhinditukāmāyeva honti, āpatti. Sākhādīni kaddhantānampi pathaviyam dārūni phālentānampi eseva nayo. Pathaviyam 
atthisūcikaņtakādīsupi yam kiiici ākotetum vā pavesetum vā na vattati, **passāvadhārāya vegena pathavim bhindissāmī” ti evam passāvampi kātum na vattati. Karontassa 
bhijjati, āpatti, **visamabhūmim samam karissāmī ti sammajjaniyā ghamsitumpi na vattati. Vattasīseneva hi sammajjitabbam. Keci kattarayatthiyā bhūmim kottenti, 
pādangutthakena vilikhanti, **cankamitatthānam dassessāmā””ti punappunam bhūmim bhindantā cankamanti, sabbam na vattati, vīriyasampaggahattham pana 
samaņadhammam karontena suddhacittena cankamitum vattati. **Hattham khovissāmā” ti pathaviyam ghamsanti, na vattati, aghamsantena pana allahattham pathaviyam 
thapetvā rajam gahetum vattati. 


Keci kaņdukacchuādīhi ābādhikā chinnatatādīsu angapaccangāni ghamsanti, na vattati. Jātapathavim dahati vā dahāpeti vā, pācittiyam, antamaso pattampi pacanto 
yattakesu thānesu aggim deti vā dāpeti vā, tattakāni pācittiyāni, tasmā pattam pacantenapi pubbe pakkatthāneyeva pacitabbo. Adaddhāya pathaviyā aggim thapetum na vattati, 
pattapacanakapālassa pana upari aggim thapetum vattati. Dārūnam upari thapeti, so aggi tāni dahanto gantvā pathavim dahati, na vattati. Itthakakapālādīsupi eseva nayo. 
Tatrāpi hi itthakādīnamyeva upari thapetum vattati. Kasmā? Tesam anupādānattā. Na hi tāni aggissa upādānasankhyam gacchanti, sukkhakhāņusukkharukkhādīsupi aggim 
dātum na vattati. Sace pana **pathavim appattameva nibbāpetvā gamissāmī ti deti, vattati. Pacchā nibbāpetum na sakkoti, avisayattā anāpatti. Tiņukkam gahetvā gacchanto 
hatthe dayhamāne bhūmiyam pāteti, anāpatti. Patitatthāneyeva upādānam datvā aggim kātum vattati. Daddhapathaviyā ca yattakam thānam usumāya anugatam, sabbam 
vikopetum vattati. 

Yo pana ajānanako bhikkhu araņisahitena aggim nibbattetvā hatthena ukkhipitvā **kim karomī”*ti vadati, **jālehī”*ti vattabbo. **Hattho dayhatī”*ti vadati, **yathā na 
dayhati, tathā karohī””ti vattabbo. *"Bhūmiyam pātehī'*ti pana na vattabbo. Sace hatthe dayhamāne pāteti, **pathavim dahissāmī”*ti apātitattā anāpatti, patitatthāne pana aggim 
kātum vattati. **"Imassa thambhassa āvātam jāna, mahāmattikam jāna, thusamattikam jāna, mahāmattikam dehi, thusamattikam dehi, mattikam āhara, pamsum āhara, 
mattikāya attho, pamsunā attho, imassa thambhassa āvātam kappiyam karohi, imam mattikam kappiyam karohi, imam pamsum kappiyam karohī”*ti evam kappiyavohārena 
yam kiūici kārāpetum vattati. Aifiavihito kenaci saddhim kiūici kathento pādangutthakena kattarayatthiyā vā pathavim vilikhanto titthati, evam asatiyā vilikhantassa 
bhindantassa vā anāpatti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Pathavīkhaņanavinicchayakathā samattā. 


15. Bhūtagāmavinicchayakathā 


75. Bhūtagāmoti paīcahi bījehi jātānam rukkhalatādīnametam adhivacanam. Tatrimāni paūica bījāni — mūlabījam khandhabījam phaļubījam aggabījam bījabījanti. Tattha 
mūlabījam nāma haliddi singiveram vacā vacattam ativisam katukarohiņī usīram bhaddamuttakam, yāni vā panaūiiānipi atthi mūle jāyanti mūle saiijāyanti, etam mūlabījam 
nāma. Khandhabījam nāma assattho nigrodho pilakkho udumbaro kacchako kapitthano, yāni vā panaūitānipi atthi khandhe jāyanti khandhe saiijāyanti, etam khandhabījam 
nāma. Phaļubījam nāma ucchu veļu naļo, yāni vā panaūiānipi atthi pabbe jāyanti pabbe safijāyanti, etam phaļubījam nāma. Aggabījam nāma ajjukam phaņijjakam 
hiriveram, yāni vā panaūiānipi atthi agge jāyanti agge safijāyanti, etam aggabījam nāma. Bījabījam nāma pubbaņņam aparaņņam, yāni vā panaūānipi atthi bīje jāyanti bīje 
saiijāyanti, etam bījabījam nāma (pāci. 91). Tattha bhūtagāme bhūtagāmasaūūī chindati vā chindāpeti vā bhindati vā bhindāpeti vā pacati vā pacāpeti vā, pācittiyam. 
Bhūtagāmaīhi vikopentassa pācittiyam, bhūtagāmaparimocitam paūicavidhampi bījagāmam vikopentassa dukkatam. 


76. Bījagāmabhūtagāmo (pāci. attha. 922) nāmesa atthi udakattho, atthi thalattho. Tattha udakattho sāsapamattikatilabījakādibhedā sapanņikā ca apannikā ca sabbā 
sevālajāti, antamaso udakapappatakam upādāya **bhūtagāmo''ti veditabbo. Udakapappatako nāma upari thaddho pharusavaņņo hetthā mudu nīlavaņņo hoti. Tattha yassa 
sevālassa mūlam oruhitvā pathaviyam patitthitam, tassa pathavī thānam. Yo udake saiicarati, tassa udakam. Pathaviyam patitthitam yattha katthaci vikopentassa, uddharitvā vā 
thānantaram sankāmentassa pācittiyam, udake saticarantam vikopentasseva pācittiyam. Hatthehi pana ito cito caviyūhitvā nahāyitum vattati. Sakalatīhi udakam tassa thānam, 
tasmā na so ettāvatā thānantaram sankāmito hoti. Udakato pana udakena vinā saficicca ukkhipitum na vattati, udakena saddhim ukkhipitvā puna udake pakkhipitum vattati. 
Uppalinipaduminiādīni jalajavallitiņāni udakato uddharantassa vā tattheva vikopentassa vā pācittiyam, parehi uppātitāni vikopentassa dukkatam. Tāni hi bījagāme sangaham 
gacchanti, tilabījakasāsapamattikasevālopi udakato uddhato amilāto aggabījasangaham gacchati. Mahāpaccariyādīsu **anantakatilabījakaudakapappatakādīni 
dukkatavatthūnī””ti vuttam, tattha kāraņam na dissati. Andhakatthakathāyam **sampuņņabhūtagāmam na hoti, tasmā dukkata””nti vuttam, tampi na sameti. Bhūtagāme hi 
pācittiyam bījagāme dukkatam vuttam. Asampuņņabhūtagāmo nāma tatiyo kotthāso neva pāļiyam, na atthakathāsu āgato, athetam bījagāmasangaham gamissatīti, tampi na 
yuttam abhūtagāmamūlattā tādisassa bījagāmassāti. Apica **garukalahukesu garuke thātabba'”nti etam vinayalakkhaņam. 


Thalatthe chinnarukkhānam avasittho haritakhāņu nāma hoti, tattha kakudhakaraūijapiyangupanasādīnam khāņu uddham vaddhati, so bhūtagāmena sanīgahito. 
Tālanāļikerādīnam khāņu uddham na vaddhati, so bījagāmena sangahito. Kadaliyā pana aphalitāya khāņu bhūtagāmena sangahito, phalitāya bījagāmena. Kadalī pana phalitā 
yāva nīlapanņā, tāva bhūtagāmeneva sangahitā, tathā phalito veļu. Yadā pana aggato patthāya sussati, tadā bījagāmena sangaham gacchati. Katarabījagāmena? 
Phaļubījagāmena. Kim tato nibbattati? Na kiūīci. Yadi hi nibbatteyya, bhūtagāmena sangaham gaccheyya. Indasālādirukkhe chinditvā rāsim karonti, kiūicāpi rāsikatadaņdakehi 
ratanappamāņāpi sākhā nikkhamanti, bījagāmeneva pana sangaham gacchanti. Maņdapatthāya vā vatiatthāya vā valliāropanatthāya vā bhūmiyam nikhaņanti, mūlesu ceva 
paņņesu ca niggatesu puna bhūtagāmasankhyam gacchanti, mūlamattesu pana paņņamattesu vā niggatesupi bījagāmena sangahitā eva. 


Yāni kānici bījāni pathaviyam vā udakena sificitvā thapitāni, kapālādīsu vā allapamsum pakkhipitvā nikkhittāni honti, sabbāni mūlamatte vā paņņamatte vā niggatepi 
bījāniyeva. Sacepi mūlāni ca upari akuro ca niggacchati, yāva ankuro harito na hoti, tāva bījāniyeva. Muggādīnam pana paņņesu utthitesu, vīhiādīnam vā ankure harite 
nīlavaņņe jāte bhūtagāmasangaham gacchanti. Tālatthīnam pathamam sūkaradāthā viya mūlam niggacchati, niggatepi yāva upari pattavatti na niggacchati, tāva bījagāmo 
nāmayeva. Nāļikerassa tacam bhinditvā dantasūci viya ankuro niggacchati, yāva migasingasadisā nīlapattavatti na hoti, tāva bījagāmoyeva. Mūle aniggatepi tādisāya 
pattavattiyā jātāya amūlakabhūtagāme sangaham gacchati. 

Ambatthiādīni vīhiādīhi vinicchinitabbāni. Vandākā vā aūiiiā vā yā kāci rukkhe jāyitvā rukkham ottharati, rukkhova tassā thānam, tam vikopentassa vā tato uddharantassa 
vā pācittiyam. Ekā amūlikā latā hoti, angulivethako viya vanappagumbadaņģake vetheti, tassāpi ayameva vinicchayo. Gehapamukhapākāravedikā cetiyādīsu nīlavaņņo sevālo 
hoti, yāva dve tīņi pattāni na saiijāyanti, tāva aggabījasangaham gacchati. Pattesu jātesu pācittiyavatthu, tasmā tādisesu thānesu sudhālepampi dātum na vattāti, 
anupasampannena littassa upari sinehalepo dātum vattati. Sace nidāghasamaye sukkhasevālo titthati, tam sammuiijanīādīhi ghamsitvā apanetum vattati. Pānīyaghatādīnam 
bahi sevālo dukkatavatthu, anto abbohāriko, dantakatthapūvādīsu kanņņakampi abbohārikameva. Vuttafihetam **sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam 
temetvā pīļetvā pamajjitabbā' ti (mahāva. 66). 


71. Pāsāņajāti pāsāņadaddusevālaseleyyakādīni aharitavanņāni apattakāni ca dukkatavatthukāni. Ahicchattakam yāva makutam hoti, tāva dukkatavatthu, pupphitakālato 
patthāya abbohārikam, allarukkhato pana ahicchattakam gaņhanto rukkhatacam vikopeti, tasmā tattha pācittiyam. Rukkhapapatikāyapi eseva nayo. Yā pana 
indasālakakudhādīnam papatikā rukkhato muccitvā titthati, tam gaņhantassa anāpatti. Niyyāsampi rukkhato muccitvā thitam sukkharukkhe vā laggam ganhitum vattati, 
allarukkhato na vattati. Lākhāyapi eseva nayo. Rukkham cāletvā paņdupalāsam vā pariņatakaņikārādipuppham vā pātentassa pācittiyameva. Hatthakukkuccena mudukesu 
indasālanuhīkhandhādīsu vā tatthajātakatālapanņādīsu vā akkharam chindantassapi eseva nayo. Sāmaņerānam puppham ocinantānam sākham onāmetvā dātum vattati. Tehi 
pana pupphehi pānīyam na vāsetabbam, pānīyavāsatthikena sāmaņeram ukkhipitvā ocināpetabbāni. Phalasākhāpi attanā khāditukāmena na onāmetabbā, sāmaņeram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 94 


ukkhipitvā phalam gāhāpetabbam. Kiūici gaccham vālatam vā uppātentehi sāmaņerehi saddhim gahetvā ākaddhitum na vattati, tesam pana ussāhajananattham 
anākaddhantena kaddhanākāram dassentena viya agge gahetum vattati. Yesam rukkhānam sākhā ruhati, tesam sākham makkhikabījanādīnam atthāya kappiyam akārāpetvā 
gahitam, tace vā patte vā antamaso nakhenapi vilekhantassa dukkatam. Allasingiverādīsupi eseva nayo. Sace pana kappiyam kārāpetvā sītale padese thapitassa mūlam 
saiijāyati, uparibhāge chinditum vattati. Sace ankuro jāyati, hetthābhāge chinditum vattati, mūle ca ankure ca jāte na vattati. 

**Sammufijanīsalākāyapi tiņāni chindissāmī' ti bhūmiyam sammajjanto sayam vā chindati, aiīfiena vā chedāpeti, na vattati. Cankamantopi **chijjanakam chijjatu, 
bhijjanakam bhijjatu, cankamitatthānam dassessāmī”'ti saficieca pādehi akkamanto tiņavalliādīni sayam vā chindati, aūitiena vā chedāpeti, na vattati. Sacepi hi tiņam vā latam 
vā ganthim karontassa bhijjati, ganthimpi kātum na vattati. Tālarukkhādīsu pana corānam anāruhaņatthāya dārumakkatakam ākotenti, kaņtake bandhanti, bhikkhussa evam 
kātum na vattati. Sace dārumakkatako rukkhe allīnamattova hoti, rukkham na pīļeti, vattati. * Rukkham chinda, latam chinda, kandam vā mūlam vā uppātehī'”ti vattum vattati 
aniyamitattā. Niyametvā pana *'imam rukkham chindā”'tiādi vattum na vattati. Nāmam gahetvāpi *'ambarukkham caturamsavallim āluvakandam muiijatiņam 
asukarukkhacchallim chinda bhinda uppātehī”'tiādivacanampi aniyamitameva hoti. **TImam ambarukkha” ntiādivacanameva hi niyamitam nāma, tam na vattati. Pattampi 
pacitukāmo tiņādīnam upari saficicca aggim karonto sayam vā pacati, aūīfiena vā pacāpeti, na vattati. Aniyametvā pana **'mugge paca, māse pacā''tiādi vattum vattati, *"ime 
mugge pacā' ti evam vattum na vattati. *"Imam mūlabhesajjam jāna, imam mūlam vā paņņam vā dehi, imam rukkham vā latam vā āhara, iminā pupphena phalena vā attho, 
imam rukkham vā latam vā phalam vā kappiyam karohī'*ti evam pana vattum vattati. Ettāvatā bhūtagāmaparimocitam katam hoti. 


78. Paribhuiijantena pana bījagāmaparimocanattham puna kappiyam kārāpetabbam. Kappiyakaraņaūcettha iminā suttānusārena veditabbam — 
** Anujānāmi, bhikkhave, pafīcahi samaņakappehi phalam paribhufījitum aggiparijitam satthaparijitam nakhaparijitam abījam nibbattabījaūīieva paūcama””nti 
(cūļava. 250). 


Tattha aggiparijitanti agginā parijitam adhibhūtam daddham phutthanti attho. Satthaparijitanti satthena parijitam adhibhūtam chinnam viddham vāti attho. Esa nayo 
nakhaparijite. Abījanibbattabījāni sayameva kappiyāni. Agginā kappiyam karontena katthaggigomayaggiādīsu yena kenaci antamaso lohakhaņdenapi ādittena kappiyam 
kātabbam, tafica kho ekadese phusantena **kappiya ”nti vatvāva kātabbam. Satthena karontena yassa kassaci lohamayasatthassa antamaso sūcinakhacchedanānampi tundena 
vā dhārāya vā chedam vā vedham vā dassentena **kappiya'”nti vatvāva kātabbam. Nakhena kappiyam karontena pūtinakhena na kātabbam, manussānam pana 
sīhabyagghadīpimakkatānam sakuntānaīīca nakhā tikhiņā honti, tehi kātabbam. Assamahimsasūkaramigagorūpādīnam khurā atikhiņā, tehi na kātabbam, katampi akatam hoti. 
Hatthinakhā pana khurā na honti, tehi ca vattati. Yehi pana kātum vattati, tehi tatthajātakehipi uddharitvā gahitakepi chedam vā vedham vā dassentena **kappiya””nti vatvāva 
kātabbam. 


Tattha sacepi bījānam pabbatamatto rāsi, rukkhasahassam vā chinditvā ekābaddham katvā ucchūnam vā mahābhāro bandhitvā thapito hoti, ekasmim bīje vā 
rukkhasākhāya vā ucchumhi vā kappiye kate sabbam katam hoti. Ucchū ca dārūni ca ekato baddhāni honti, **ucchum kappiyam karissāmī”*ti dārum vijjhati, vattatiyeva. Sace 
pana yāya rajjuyā vā valliyā vā baddhāni, tam vijjhati, na vattati. Ucchukhaņdānam pacchim pūretvā āharanti, ekasmim khaņde kappiye kate sabbam katameva. 
Marīcapakkādīhi ca missetvā bhattam āharanti, **kappiyam karohī' *ti vutte sacepi bhattasitthe vijjhati, vattatiyeva. Tilataņdulādīsupi eseva nayo. Yāguyā pakkhittāni pana 
ekābaddhāni hutvā na santitthanti, tattha ekamekam vijjhitvā kappiyam kātabbameva. Kapitthaphalādīnam anto mifijam katāham muficitvā saūcarati, bhindāpetvā kappiyam 
kārāpetabbam, ekābaddham hoti, katāhepi kātum vattati. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Bhūtagāmavinicchayakathā samattā. 


16. Sahaseyyavinicchayakathā 


79. Duvidham sahaseyyakanti **yo pana bhikkhu anupasampannena uttaridirattatirattam sahaseyyam kappeyya, pācittiyam (pāci. 49). Yo pana bhikkhu mātugāmena 
sahaseyyam kappeyya, pācittiya””nti (pāci. 56) evam vuttam sahaseyyasikkhāpadadvayam sandhāya vuttam. Tatrāyam vinicchayo (pāci. attha. 50-51) — anupasampannena 
saddhim tiņņam rattīnam upari catutthadivase atthangate sūriye sabbacchannasabbaparicchanne yebhuyyacchannayebhuyyaparicchanne vā senāsane pubbāpariyena vā 
ekakkhane vā nipajjantassa pācittiyam. Tattha chadanam anāhacca diyaddhahatthubbedhena pākārādinā yena kenaci paricchannampi sabbaparicchannamicceva veditabbam. 
Yam senāsanam upari pañcahi chadanehi aññena vā kenaci sabbameva paricchannam, idam sabbacchannam nāma senāsanam. Atthakathāsu pana pākatavohāram gahetvā 
vācuggatavasena **sabbacchannam nāma paīicahi chadanehi channa'”nti vuttam. Kiūicāpi vuttam, atha kho dussakutiyam sayantassapi na sakkā anāpatti kātum, tasmā yam 
kiūci paticchādanasamattham idha chadanaīīca paricchannaiica veditabbam. Paiicavidhacchadaneyeva hi gayhamāne padaracchannepi sahaseyyā na bhaveyya, tasmā yam 
senāsanam bhūmito patthāya yāvachadanam āhacca pākārena vā aūiena vā kenaci antamaso vatthenapi parikkhittam, idam sabbaparicchannam nāma senāsanam. Chadanam 
anāhacca sabbantimena pariyāyena diyaddhahatthubbedhena pākārādinā parikkhittampi sabbaparicchannameva. Yassa pana upari bahutaram thānam channam, appam 
acchannam, samantato vā bahutaram parikkhittam, appam aparikkhittam, idam yebhuyyenachannam yebhuyyenaparicchannam nāma. 


Iminā lakkhaņena samannāgato sacepi sattabhūmiko pāsādo ekūpacāro hoti, satagabbham vā catusālam, ekam senāsanamicceva saūkham gacchati. Evarūpe senāsane 
anupasampannena saddhim catutthadivase atthangate sūriye nipajjantassa pācittiyam vuttam. Sace pana sambahulā sāmaņerā, eko bhikkhu, sāmaņeragaņanāya pācittiyā. Te ce 
utthāyutthāya nipajjanti, tesam payoge payoge bhikkhussa āpatti, bhikkhussa utthāyutthāya nipajjane pana bhikkhusseva payogena bhikkhussa āpatti. Sace sambahulā 
bhikkhū, eko sāmaņero, ekopi sabbesam āpattim karoti. Tassa utthāyutthāya nipajjanenapi bhikkhūnam āpattiyeva. Ubhayesam sambahulabhāvepi eseva nayo. 


80. Apicettha ekāvāsādikampi catukkam veditabbam. Yo hi ekasmim āvāse ekeneva anupasampannena saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassa catutthadivasato 
patthāya devasikā āpatti. Yopi ekasmimyeva āvāse nānāanupasampannehi saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassapi. Yopi nānāāvāsesu ekeneva anupasampannena 
saddhim tirattam sahaseyyam kappeti, tassapi. Yopi nānāāvāsesu nānāanupasampannehi saddhim yojanasatampi gantvā sahaseyyam kappeti, tassapi catutthadivasato patthāya 
devasikā āpatti. 


Ayafīca sahaseyyāpatti nāma **bhikkhum thapetvā avaseso anupasampanno nāmā”'ti vacanato antamaso pārājikavatthubhūtena tiracchānagatenapi saddhim hoti, tasmā 
sacepi godhābiļālamangusādīsu koci pavisitvā bhikkhuno vasanasenāsane ekūpacāratthāne sayati, sahaseyyāva hoti. Yadi pana thambhānam upari katapāsādassa 
uparimatalena saddhim asambaddhabhittikassa bhittiyā uparithitasusiratulāsīsassa susirena pavisitvā tulāya abbhantare sayitvā teneva susirena nikkhamitvā gacchati, 
hetthāpāsāde sayitabhikkhussa anāpatti. Sace chadane chiddam hoti, tena pavisitvā antochadane vasitvā teneva pakkamati, nānūpacāre uparimatale chadanabbhantare sayitassa 
āpatti, hetthimatale sayitassa anāpatti. Sace antopāsādeneva ārohitvā sabbatalāni paribhufijanti, ekūpacārāni honti, tesu yattha katthaci sayitassa āpatti, sabhāsahkhepena kate 
addhakuttake senāsane sayitassa tulāvāļasaghātādīsu kapotādayo sayanti, āpattiyeva. Parikkhepassa bahigate nibbakosabbhantare sayanti, anāpatti. Parimaņdalam vā 
caturassam vā ekacchadanāya gabbhamālāya satagabbham cepi senāsanam hoti, tatra ce ekena sādhāraņadvārena pavisitvā visum pākārena aparicchinnagabbhūpacāre 
sabbagabbhepi pavisanti, ekagabbhepi anupasampanne nipanne sabbagabbhesu nipannānam āpatti. Sace sapamukhā gabbhā honti, pamukhañca upari acchannam, pamukhe 
sayito gabbhe sayitānam āpattim na karoti. Sace pana gabbhacchadaneneva saddhim sambandhachadanam, tatra sayito sabbesam āpattim karoti. Kasmā? Sabbacchannattā ca 
sabbaparicchannattā ca. Gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepo. 


81. Yepi ekasāladvisālatisālacatusālasannivesā mahāpāsādā ekasmim okāse pāde dhovitvā pavitthena sakkā honti sabbattha anuparigantum, tesupi sahaseyyāpattiyā na 
muccati. Sace tasmim tasmim thāne upacāram paricchinditvā katā honti, ekūpacāratthāneyeva āpatti. Dvīhi dvārehi yuttassa sudhāchadanamaņdapassa majjhe pākāram 
karonti, ekena dvārena pavisitvā ekasmim paricchede anupasampanno sayati, ekasmim bhikkhu, anāpatti. Pākāre godhādīnam pavisanamattam chiddam hoti, ekasmiūica 
paricchede godhā sayanti, anāpattiyeva. Na hi chiddena geham ekūpacāram nāma hoti. Sace pākāramajjhe chinditvā dvāram yojenti, ekūpacāratāya āpatti. Tam dvāram 
kavātena pidahitvā sayanti, āpattiyeva. Na hi dvārapidahanena geham nānūpacāram nāma hoti, dvāram vā advāram. Kavātaiihi samvaraņavivaraņehi yathāsukham 
vaļafijanatthāya katam, na vaļaūījupacchedanatthāya. Sace tam dvāram puna itthakāhi pidahanti, advāram hoti, purime nānūpacārabhāveyeva titthati. Dīghapamukham 
cetiyagharam hoti, ekam kavātam anto, ekam bahi, dvinnam kavātānam antare anupasampanno antocetiyaghare sayantassa āpattim karoti ekūpacārattā. 


Ayaiihettha sankhepo — senāsanam khuddakam vā hotu mahantam vā, atītiena saddhim sambandham vā asambandham vā, dīgham vā vattam vā caturassam vā, 
ekabhūmikam vā anekabhūmikam vā, yam yam ekūpacāram, sabbattha sahaseyyāpatti hotīti. Ettha ca yena kenaci paticchadanena sabbacchanne sabbaparicchanne pācittiyam, 
yebhuyyenachanne yebhuyyenaparicchanne pācittiyam, sabbacchanne yebhuyyenaparicchanne pācittiyam, sabbacchanne upaddhapariechanne pācittiyam, yebhuyyenachanne 
upaddhaparicchanne pācittiyam, sabbaparicchanne yebhuyyenachanne pācittiyam, sabbaparicchanne upaddhacchanne pācittiyam, yebhuyyenaparicchanne upaddhacchanne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 94 


pācittiyanti attha pācittiyāni. Upaddhacchanne upaddhaparicchanne dukkatam, sabbacchanne cūļakaparicchanne dukkatam, yebhuyyenachanne cūļakaparicchanne 
dukkatam, sabbaparicchanne cūļakacchanne dukkatam, yebhuyyenaparicchanne cūļakacchanne dukkatanti paiica dukkatāni veditabbāni. Sabbacchanne sabbaaparicchanne, 
sabbaparicchanne sabbaacchanne, yebhuyyenaacchanne yebhuyyenaaparicchanne, upaddhacchanne cūļakaparicchanne, upaddhapariechanne cūļakacchanne 
cūļakaparicchanne ca anāpatti. Mātugāmena saha nipajjantassapi ayameva vinicchayo. Ayaiihettha viseso — anupasampannena saddhim nipajjantassa catutthadivase āpatti, 
mātugāmena saddhim pathamadivaseti. Yakkhipetīhi pana dissamānakarūpāhi tiracchānagatitthiyā ca methunadhammavatthubhūtāya eva dukkatam, sesāhi anāpatti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Sahaseyyavinicchayakathā samattā. 
17. Maūcapīthādisanghikasenāsanesu patipajjitabbavinicchayakathā 
82. Vihāre sanghike seyyam, santharitvāna pakkamoti sanghike vihāre seyyam santharitvāna aūīiattha vasitukāmatāya vihārato pakkamanam. Tatrāyam vinicchayo — 


**Yo pana bhikkhu sanghike vihāre seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddhareyya na uddharāpeyya anāpuccham vā gaccheyya, 
pācittiya””nti (pāci. 115) — 


Vacanato sanghike vihāre seyyam sayam santharitvā afīfiena vā santharāpetvā uddharaņādīni akatvā parikkhittassa ārāmassa parikkhepam, aparikkhittassa upacāram 
atikkamantassa pācittiyam. 


Tattha seyyā nāma bhisi cimilikā uttarattharaņam bhūmattharaņam tattikā cammakhaņģo nisīdanam paccattharaņam tiņasanthāro paņņasanthāroti dasavidhā. Tattha 
bhisīti maūicakabhisi vā pīthakabhisi vā. Cimilikā nāma sudhādiparikammakatāya bhūmiyā vaņņānurakkhaņattham katā, tam hetthā pattharitvā upari katasārakam pattharanti. 
Uttarattharaņam nāma maīicapīthānam upari attharitabbakapaccattharaņam. Bhūmattharaņam nāma bhūmiyam attharitabbā katasārakādivikati. Tattikā nāma tālapaņņehi 
vā vākehi vā katatattikā. Cammakhaņdo nāma sīhabyagghadīpitaracchacammādīsupi yam kifici cammam. Atthakathāsu hi senāsanaparibhoge patikkhittacammam na dissati, 
tasmā sīhabyagghacammādīnam pariharaņeyeva patikkhepo veditabbo. Nisīdananti sadasam veditabbam. Paccattharaņanti pāvāro kojavoti ettakameva vuttam. 
Tiņasanthāroti yesam kesaūci tiņānam santhāro. Esa nayo paņņasanthārepi. Evam pana imam dasavidham seyyam sanghike vihāre santharitvā vā santharāpetvā vā 
pakkamantena āpucchitvā pakkamitabbam, āpucchantena ca bhikkhumhi sati bhikkhu āpucchitabbo, tasmim asati sāmaņero, tasmim asati ārāmiko, tasmim asati yena vihāro 
kārito, so vihārasāmiko, tassa vā kule yo koci āpucchitabbo, tasmimpi asati catūsu pāsāņesu maiicam thapetvā maīice avasesamaīicapīthāni āropetvā upari bhisiādikam 
dasavidhampi seyyam rāsim katvā dārubhaņdam mattikābhaņdam patisāmetvā dvāravātapānāni pidahitvā gamiyavattam pūretvā gantabbam. 


Sace pana senāsanam ovassati, chadanatthatīca tiņam vā itthakā vā ānītā honti, sace ussahati, chādetabbam. No ce sakkoti, yo okāso anovassako, tattha maūicapīthādīni 
nikkhipitvā gantabbam. Sace sabbampi ovassati, ussahantena antogāme upāsakānam ghare thapetabbam. Sace tepi **sanghikam nāma, bhante, bhāriyam, aggidāhādīnam 
bhāyāmā””ti na sampaticchanti, abbhokāsepi pāsāņānam upari maiicam thapetvā sesam pubbe vuttanayeneva nikkhipitvā tiņehi ca paņņehi ca paticchādetvā gantum vattati. 
Yañhi tattha angamattampi avasissati, tam aūīiesam tattha āgatabhikkhūnam upakāram bhavissatīti. Uddharitvā gacchantena pana maīicapīthakavātam sabbam apanetvā 
samharitvā cīvaravamse laggetvāva gantabbam. Pacchā āgantvā vasanakabhikkhunāpi puna maiicapītham thapayitvā gacchantena tatheva kātabbam. Antokuttato seyyam 
bahikutte paiifiapetvā vasantena gamanakāle puna gahitatthāneyeva patisāmetabbam. Uparipāsādato oropetvā hetthāpāsāde vasantassapi eseva nayo. Rattitthānadivātthānesu 
maiicapītham paūiiapetvā bahigamanakāle puna gahitatthāneyeva thapetabbam. 


83. Senāsanesu pana ayam āpucchitabbānāpucchitabbavinicchayo — yā tāva bhūmiyam dīghasālā vā paņņasālā vā hoti, yam vā rukkhatthambhesu katageham upacikānam 
utthānatthānam hoti, tato pakkamantena tāva āpucchitvāva pakkamitabbam. Tasmifīhi katipayāni divasāni ajaggiyamāne vammikāva santitthanti. Yam pana pāsāņapitthiyam 
vā pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam siluccayaleņam vā sudhālittasenāsanam vā, yattha yattha upacikāsankā natthi, tato pakkamantassa āpucchitvāpi anāpucchitvāpi 
gantum vattati, āpucchanam pana vattam. Sace tādisepi senāsane ekena passena upacikā ārohanti, āpucchitvāva gantabbam. Yo pana āgantuko bhikkhu sanghikasenāsanam 
gahetvāva santam bhikkhum anuvattanto attano senāsanam aggahetvā vasati, yāva so na gaņhāti, tāva tam senāsanam purimabhikkhusseva palibodho. Yadā pana so 
senāsanam gahetvā attano issariyena vasati, tato patthāya āgantukasseva palibodho. Sace ubhopi vibhajitvā gaņhanti, ubhinnampi palibodho. 


Mahāpaccariyam pana vuttam — sace dve tayo ekato hutvā paūīiapenti, gamanakāle sabbehi āpucchitabbam. Tesu ce pathamam gacchanto **pacchimo jaggissatī”ti 
ābhogam katvā gacchati, vattati, pacchimassa ābhogena mutti natthi. Bahū ekam pesetvā santharāpenti, gamanakāle sabbehi vā āpucchitabbam, ekam vā pesetvā 
āpucchitabbam. Aūiiato maiicapīthādīni ānetvā aiiiiatra vasitvā gamanakāle tattheva netabbāni. Sace aiītiato ānetvā vasamānassa aūīfio vuddhataro āgacchati, na patibāhitabbo, 
**mayā, bhante, aiiiiāvāsato ānītam, pākatikam kareyyāthā” ti vattabbam. Tena **evam karissāmī” ti sampaticchite itarassa gantum vattati. Evam aūiiattha haritvāpi 
sanghikaparibhogena paribhuūjantassa hi nattham vā jiņņam vā corehi vā hatam gīvā neva hoti, puggalikaparibhogena paribhutījantassa pana gīvā hoti. Aiiassa maūicapītham 
pana sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vā paribhufijantassa nattham gīvāyeva. Antovihāre seyyam santharitvā **ajjeva āgantvā patijaggissāmī”'ti evam sāpekkho 
nadīpāram gāmantaram vā gantvā yatthassa gamanacittam uppannam, tattheva thito kaūīci pesetvā āpucchati, nadīpūrarājacorādīsu vā kenaci palibodho hoti upadduto, na 
sakkoti paccāgantum, evambhūtassa anāpatti. 


Vihārassa upacāre pana upatthānasālāya vā maņdape vā rukkhamūle vā seyyam santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddharati na uddharāpeti 
anāpuccham vā gacchati, dukkatam. Vuttappakāraiihi dasavidham seyyam antogabbhādimhi guttatthāne paiifiapetvā gacchantassa yasmā seyyāpi senāsanampi upacikāhi 
palujjati, vammikarāsiyeva hoti, tasmā pācittiyam vuttam. Bahi pana upatthānasālādīsu paūīfiapetvā gacchantassa seyyāmattameva nasseyya thānassa aguttatāya, na 
senāsanam, tasmā ettha dukkatam vuttam. Maiicapītham pana yasmā na sakkā sahasā upacikāhi khāyitum, tasmā tam vihārepi santharitvā gacchantassa dukkatam. 
Vihārassūpacāre upatthānasālāvam maņdape rukkhamīūlepi santharitvā pakkamantassa dukkatameva. 


84. **Yo pana bhikkhu sanghikam maūīcam vā pītham vā bhisim vā koccham vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddhareyya na 
uddharāpeyya anāpuccham vā gaccheyya, pācittiya””nti (pāci. 109) vacanato sanghikāni pana maūcapīthādīni cattāri ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā uddharaņādīni 
akatvā **ajjeva āgamissāmī” ti gacchantassapi thāmamajjhimassa purisassa Ieddupātātikkame pācittiyam. Ettha koccham nāma vākamayam vā usīramayam vā mufijamayam 
vā pabbajamayam vā hetthā ca upari ca vitthatam majjhe samkhittam paņavasaņthānam katvā baddham. Tam kira majjhe sīhabyagghacammaparikkhittampi karonti, 
akappiyacammam nāmettha natthi. Senāsanaīīhi sovaņņamayampi vattati, tasmā tam mahaggham hoti. 


**Anujānāmi, bhikkhave, attha māse avassikasankete maņdape vā rukkhamīūle vā yattha kākā vā kulalā vā na ūhadanti, tattha senāsanam nikkhipitu””nti (pāci. 110) 
vacanato pana vassikavassānamāsāti evam apaiiiiāte cattāro hemantike, cattāro gimhiketi attha māse sākhāmaņdape vā padaramaņdape vā rukkhamūle vā nikkhipitum vattati. 
Yasmim pana kākā vā kulalā vā aūie vā sakuntā dhuvanivāsena kulāvake katvā vasanti, tassa rukkhassa mūle na nikkhipitabbam. **Attha māse”'ti vacanato yesu janapadesu 
vassakāle na vassati, tesu cattāro māse nikkhipitum na vattatiyeva. ** Avassikasankete' ti vacanato yattha hemante devo vassati, tattha hemantepi ajjhokāse nikkhipitum na 
vattati. Gimhe pana sabbattha vigatavalāhakam visuddham natam hoti, evarūpe kāle kenacideva karaņīyena ajjhokāse maīcapītham nikkhipitum vattati. 


85. Abbhokāsikenapi vattam jānitabbam. Tassa hi sace puggalikamaīīcako atthi, tattheva sayitabbam. Sanghikam gaņhantena vettena vā vākena vā vītamaīicako 
gahetabbo, tasmim asati purāņamaūcako gahetabbo, tasmim asati navavāyimo vā onaddhako vā gahetabbo. Gahetvā pana **aham ukkattharukkhamūliko 
ukkatthaabbhokāsiko''ti cīvarakutimpi akatvā asamaye ajjhokāse vā rukkhamūle vā paūīiapetvā nipajjitum na vattati. Sace pana catugguņenapi cīvarena katā kuti atementam 
rakkhitum na sakkoti, sattāhavaddalikādīni bhavanti, bhikkhuno kāyānugatikattā vattati. Araūīfie paņņakutīsu vasantānam sīlasampadāya pasannacittā manussā navam 
maūcapītham denti **sanghikaparibhogena paribhutijathā ti, vasitvā gacchantehi sāmantavihāre sabhāgabhikkhūnam pesetvā gantabbam, sabhāgānam abhāvena anovassake 
nikkhipitvā gantabbam, anovassake asati rukkhe laggetvā gantabbam. Cetiyangaņe sammajjanim gahetvā bhojanasālangaņam vā uposathāgārangaņam vā 
pariveņadivātthānaaggisālādīsu vā aiiftataram sammajjitvā dhovitvā puna sammajjanimāļakeyeva thapetabbā. Uposathāgārādīsu aiīiiatarasmim gahetvā avasesāni 
sammajjantassapi eseva nayo. 


Yo pana bhikkhācāramaggam sammajjanto gantukāmo hoti, tena sammajjitvā sace antarāmagge sālā atthi, tattha thapetabbā. Sace natthi, valāhakānam anutthitabhāvam 
sallakkhetvā **yāvāham gāmato nikkhamāmi, tāva na vassissatī 'ti jānantena yattha katthaci nikkhipitvā puna paccāgacchantena pākatikatthāne thapetabbā. **Sace vassissatīti 
jānanto ajjhokāse thapeti, dukkata””*nti mahāpaccariyam vuttam. Sace pana tatra tatreva sammajjanatthāya sammajjanī nikkhittā hoti, tam tam thānam sammajjitvā tatra 
tatreva nikkhipitum vattati, āsanasālam sammajjantena vattam jānitabbam. Tatridam vattam — majjhato patthāya pādatthānābhimukhā vālikā haritabbā, kacavaram hatthehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 94 


gahetvā bahi chaddetabbam. 


86. Sace vuttappakāram catubbidhampi sanghikam senāsanam ajjhokāse vā rukkhamūle vā maņdape vā anupasampannena santharāpeti, yena santharāpitam, tassa 
palibodho. Sace pana upasampannena santharāpeti, yena santhatam, tassa palibodho. Tatrāyam vinicchayo (pāci. attha. 111) — thero bhojanasālāyam bhattakiccam katvā 
daharam āņāpeti **gaccha divātthāne maīcapītham paūiiapehī 'ti. So tathā katvā nisinno, thero yathāruci vicaritvā tattha gantvā thavikam vā uttarāsangam vā thapeti, tato 
patthāya therassa palibodho. Nisīditvā sayam gacchanto neva uddharati na uddharāpeti, Ieddupātātikkame pācittiyam. Sace pana thero tattha thavikam vā uttarāsangam vā 
atthapetvā cankamantova daharam **gaccha tva” nti bhaņati, tena **idam, bhante, maūicapītha”*nti ācikkhitabbam. Sace thero vattam jānāti, **tvam gaccha, aham pākatikam 
karissāmī””ti vattabbam. Sace bālo hoti anuggahitavatto, **gaccha, mā idha tittha, neva nisīditum na nipajjitum demī” ti daharam tajjetiyeva. Daharena **bhante, sukham 
sayathā''ti kappam labhitvā vanditvā gantabbam. Tasmim gate therasseva palibodho, purimanayeneva cassa āpatti veditabbā. 


Atha pana āņattikkhaņeyeva daharo **'mayham bhaņde bhandadhovanādi kifici karaņīyam atthī''ti vadati, thero pana tam **paūiiapetvā gacchāhī 'ti vatvā bhojanasālato 
nikkhamitvā aūiattha gacchati, pāduddhārena kāretabbo. Sace tattheva gantvā nisīdati, purimanayeneva cassa Ieddupātātikkame āpatti. Sace pana thero sāmaņeram āņāpeti, 
sāmaņere tattha maiicapītham paūīiapetvā nisinnepi bhojanasālato aūīfiattha gacchanto pāduddhārena kāretabbo. Gantvā nisinno puna gamanakāle Ieddupātātikkame āpattiyā 
kāretabbo. Sace pana āņāpento **maiicapītham paūīiapetvā tattheva nisīdā” ti āņāpeti, yatricchati, tatra gantvā āgantum labhati. Sayam pana pākatikam akatvā gacchantassa 
Ieddupātātikkame pācittiyam. Antarasannipāte maiicapīthādīni paūīiapetvā nisinnehi gamanakāle ārāmikānam **idam patisāmethā””ti vattabbam, avatvā gacchantānam 
Ieddupātātikkame āpatti. 


87. Mahādhammassavanam nāma hoti, tattha uposathāgāratopi bhojanasālatopi āharitvā maūcapīthāni paūiiapenti, āvāsikānamyeva palibodho. Sace āgantukā **idam 
amhākam upajjhāyassa, idam ācariyassā” ti ganhanti, tato patthāya tesam palibodho. Gamanakāle pākatikam akatvā Ieddupātam atikkamantānam āpatti. Mahāpaccariyam 
pana vuttam **yāva aūīfie na nisīdanti, tāva yehi paiīiattam, tesam bhāro, aūītiesu āgantvā nisinnesu nisinnakānam bhāro. Sace te anuddharitvā vā anuddharāpetvā vā gacchanti, 
dukkatam. Kasmā? Anāņattiyā paūiiapitattā' ti. Dhammāsane paīifiatte yāva ussārako vā dhammakathiko vā nāgacchati, tāva paitfiāpakānam palibodho. Tasmim āgantvā 
nisinne tassa palibodho. Sakalam ahorattam dhammassavanam hoti, atīfio ussārako vā dhammakathiko vā utthāti, aiītio nisīdati, yo yo āgantvā nisīdati, tassa tasseva bhāro. 
Utthahantena pana **idamāsanam tumhākam bhāro'”ti vatvā gantabbam. Sacepi itarasmim anāgate pathamam nisinno utthāya gacchati, tasmiiīca antoupacārattheyeva itaro 
āgantvā nisīdati, utthāya gato āpattiyā na kāretabbo. Sace pana itarasmim anāgateyeva pathamam nisinno utthāyāsanā leddupātam atikkamati, āpattiyā kāretabbo. **Sabbattha 
Ieddupātātikkame pathamapāde dukkatam, dutiyapāde pācittiya ”nti ayam nayo mahāpaccariyam vuttoti. 


88. Sace pana vuttappakārasenāsanato aiīftam sanghikam cimilikam vā uttarattharaņam vā bhūmattharaņam vā tattikam vā cammakhaņdam vā pādapufichanim vā 
phalakapītham vā ajjhokāse santharitvā vā santharāpetvā vā tam pakkamanto neva uddharati na uddharāpeti anāpuccham vā gacchati, dukkatam. Ādhārakam pattapidhānakam 
pādakathalikam tālavaņtam bījanipattakam yam kifici dārubhaņdam antamaso pānīyauļunkam pānīyasakham ajjhokāse nikkhipitvā gacchantassapi dukkatam. Ajjhokāse 
rajanam pacitvā rajanabhājanam rajanauļunko rajanadoņikāti sabbam aggisālāya patisāmetabbam. Sace aggisālā natthi, anovassake pabbhāre nikkhipitabbam. Tasmimpi asati 
yattha olokentā bhikkhū passanti, tādise thāne thapetvā gantum vattati. Aiiapuggalike pana maūcapīthādisenāsanepi dukkatameva. Ettha pana **yasmim vissāsaggāho na 
ruhati, tassa santake dukkatam. Yasmim pana vissāsaggāho ruhati, tassa santakam attano puggalikameva hotī' ti mahāpaccariyādīsu vuttam. Attano puggalike pana 
anāpattiyeva. Yo bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hoti, attano palibodham viya maūūati, tathārūpam anāpucchitvā gacchantassapi anāpatti. Yo pana ātape otāpento 
""āgantvā uddharissāmī”'ti gacchati, tassapi anāpatti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 
Maūcapīthādisanghikasenāsanesu 


Patipajjitabbavinicchayakathā samattā. 


18. Kālikavinicchayakathā 


89. Kālikānipi cattārīti ettha (pāci. attha. 255-256) yāvakālikam yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikanti imāni cattāri kālikāni veditabbāni. Tattha purebhattam 
patiggahetvā paribhuiijitabbam yam ktūici khādanīyabhojanīyvam yāva majjhanhikasankhato kālo, tāva paribhutijitabbato yāvakālikam. Saddhim anulomapānehi atthavidham 
pānam yāva rattiyā pacchimayāmasankhāto yāmo, tāva paribhuūijitabbato yāmo kālo assāti yāmakālikam. Sappiādi paticavidham bhesajjam patiggahetvā sattāham 
nidhetabbato sattāho kālo assāti sattāhakālikam. Thapetvā udakam avasesam sabbampi patiggahitam yāvajīvam pariharitvā sati paccaye paribhuūjitabbato yāvajīvikanti 
vuccāti. 


90. Tattha yāvakālikesu bhojanīyam nāma odano kummāso sattu maccho mamsanti. Paūica bhojanāni yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikaūīca thapetvā avasesam 
khādanīyam nāma. Ettha (pāci. attha. 248-9) pana yam tāva sakkhalimodakādi pubbaņņāparaņņamayam khādanīyam, tattha vattabbameva natthi. Yampi 
vanamūlādippabhedam āmisagatikam hoti. Seyyathidam — mūlakhādanīyam kandakhādanīyam muļālakhādanīyam matthakakhādanīyam khandhakhādanīyam tacakhādanīyam 
pattakhādanīyam pupphakhādanīyam phalakhādanīyam atthikhādanīyam pitthakhādanīyam niyyāsakhādanīyanti, idampi khādanīyasahkhyameva gacchati. 


Tattha pana āmisagatikasallakkhaņattham idam mukhamattanidassanam — mūlakhādanīye tāva mūlakamūlam khārakamūlam caccumūlam tambakamūlam 
taņduleyyakamūlam vatthuleyyakamūlam vajakalimūlam jajjharimūlanti evamādīni sūpeyyapannņamūlāni āmisagatikāni. Ettha ca vajakalimūle jarattham chinditvā chaddenti, 
tam yāvajīvikam hoti. Aiifiampi evarūpam eteneva nayena veditabbam. Mūlakakhārakajajjharimūlānam pana jaratthānipi āmisagatikānevāti vuttam. Yāni pana pāļiyam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, mūlāni bhesajjāni haliddim singiveram vacam vacattam ativisam katukarohiņim usīram bhaddamuttakam, yāni vā panaūiānipi atthi 
mūlāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharantī””ti (mahāva. 263) — 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Tesam cūļapaficamūlam mahāpaiicamūlantiādinā nayena gaņiyamānānam gaņanāya anto natthi, khādanīyatthaūīca bhojanīyatthaūica 
apharaņabhāvoyeva panetesam lakkhaņam. Tasmā yam kifici mūlam tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaūīca pharati, tam 
yāvakālikam, itaram yāvajīvikanti veditabbam. Subahum vatvāpi hi imasmimyeva lakkhaņe thātabbam. Nāmasaūīiiāsu pana vuccamānāsu tam tam nāmam ajānantānam 
sammohoyeva hoti, tasmā nāmasaūiiāya ādaram akatvā lakkhaņameva dassitam. Yathā ca mūle, evam kandādīsupi lakkhaņam dassayissāma, tasseva vasena vinicchayo 


veditabbo. Yaiica tam pāļiyam haliddādi atthavidham vuttam, tassa khandhatacapupphaphalādi sabbam yāvajīvikanti vuttam. 


Kandakhādanīye duvidho kando dīgho ca bhisakimsukakandādi, vatto ca uppalakaserukakandādi, yam gaņthītipi vadanti. Tattha sabbesam kandānam 
jiņņajaratthatthānaīīca challi ca sukhumamūlāni ca yāvajīvikāni, taruņo pana sukhakhādanīyo sālakalyāņipotakakando kimsukapotakakando ambātakakando ketakakando 
māluvakando bhisasatkhāto padumapuņdarīkakando piņdālumasāluādayo ca khīravallikando āluvakando siggukando tālakando nīluppalarattuppalakumudasogandhikānam 
kandā kadalikando veļukando kaserukakandoti evamādayo tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyatthaūīca bhojanīyatthaūca pharaņakakandā 
yāvakālikā. Khīravallikando adhoto yāvajīviko, dhoto yāvakāliko. Khīrakākolijīvikausabhakalasuņādikandā pana yāvajīvikā. Te pāļiyam **yāni vā panaūitānipi atthi mūlāni 
bhesajjānī””ti evam (mahāva. 263) mūlabhesajjasangaheneva sangahitā. 


Muļālakhādanīye padumamuļālam puņdarīkamuļālam mūlasadisamyeva. Erakamuļālam kandulamuļālanti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena 
manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaūīca pharaņakamuļālam yāvakālikam, haliddisingiveramakacicaturassavalliketakatālahintālakuntālanāļikerapūgarukkhādimuļālam 


pana yāvajīvikam. Tam sabbampi pāliyam **yāni vā panaūiiānipi atthi mūlāni bhesajjānī'”ti evam mūlabhesajjasangaheneva sangahitam. 

Matthakakhādanīye tālahintālakuntālaketakanāļikerapūgarukkhakhajjūrivettaerakakadalīnam kaļīrasankhātā matthakā, venukaļīro naļakaļīro ucchukaļīro mūlakakaļīro 
sāsapakaļīro satāvarikaļīro sattannam dhatifiāānam kaļīrāti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaiīca pharaņako 
rukkhavalliādīnam matthako yāvakāliko, haliddisingiveravacamakacilasuņānam kaļīrā, tālahintālakuntālanāļikerakaļīrānaiica chinditvā pātito jaratthabundo yāvajīviko. 


Khandhakhādanīye antopathavīgato sālakalyāņīkhandho ucchukhandho nīluppalarattuppalakumudasogandhikānam daņdakakhandhāti evamādi tesu tesu janapadesu 
pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthafica pharaņako khandho yāvakāliko, uppalajātīnam panņadaņdako padumajātīnam sabbopi dandako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 94 


karavindadaņdādayo ca avasesasabbakhandhā yāvajīvikā. 


Tacakhādanīye ucchutacova eko yāvakāliko, sopi saraso, seso sabbo yāvajīviko. Tesam pana matthakakhandhatacānam tiņņampi pāļiyam kasāvabhesajjena sangaho 
veditabbo. Vuttaiihetam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, kasāvāni bhesajjāni nimbakasāvam kutajakasāvam patolakasāvam phaggavakasāvam nattamālakasāvam, yāni vā panaūiānipi atthi 
kasāvāni bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharant? ti (mahāva. 263). 


Ettha hi etesampi sangaho sijjhati. Vuttakasāvāni ca sabbakappiyānīti veditabbāni. 


Pattakhādanīye mūlakam khārako caccu tambako taņduleyyako papunnāgo vatthuleyyako vajakali jajjhari sellu siggu kāsamaddako ummācīnamuggo māso rājamāso 
thapetvā mahānipphāvam avasesanipphāvo aggimantho sunisannako setavaraņo nāļikā bhūmiyam jātaloņīti etesam pattāni, aiiftāni ca evarūpāni tesu tesu janapadesu 
pakatiāhāravasena manussānam khādanīyatthaīīca bhojanīyatthaiica pharaņakāni pattāni ekamsena yāvakālikāni, yā panaūiiiā mahānakhapitthimattapaņņā loņirukkhe ca 
gacche ca ārohati, tassā pattam yāvajīvikam. Brahmipattaiica yāvakālikanti dīpavāsino vadanti. Ambapallavam yāvakālikam, asokapallavam pana yāvajīvikam. Yāni caiiiiāni 
pāļiyam — 

** Anujānāmi, bhikkhave, paņņāni bhesajjāni nimbapaņņam kutajapaņņam patolapaņņam sulasipaņņam kappāsapaņņam, yāni vā panaūiiānipi atthi paņņāni 
bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharantī”' ti (mahāva. 263) — 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Na kevalaiica paņņāni, tesam pupphaphalānipi. Yāvajīvikapanņņānam pana phaggavapaņņam ajjukapaņņam phaņijjakapaņņam tambūlapaņņam 
paduminipaņņanti evam gaņanavasena anto natthi. 


Pupphakhādanīye mūlakapuppham khārakapuppham caccupuppham tambakapuppham vajakalipuppham jajjharipuppham cūļanipphāvapuppham 
mahānipphāvapuppham kaserukapuppham nāļikeratālaketakānam taruņapupphāni setavaraņapuppham siggupuppham uppalapadumajātikānam pupphānam kaņņikāmattam 
agandhipuppham karīrapuppham jīvantī pupphanti evamādi tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthaiica pharaņapuppham 
yāvakālikam, asokabakulakuyyakapunnāgacampakajātikaravīrakaņikārakundanavamālikamallikādīnam pana puppham yāvajīvikam, tassa gaņanāya anto natthi. Pāļiyam 
panassa kasāvabhesajjena sangaho veditabbo. 


Phalakhādanīye 
panasalabujatālanāļikeraambajambuambātakatintiņikamātulungakapitthalābukumbhandapussaphalatimbarūsakatipusavātingaņacocamocamadhukādīnam phalāni, yāni loke 
tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthatica pharanti, sabbāni tāni yāvakālikāni, nāmagaņanavasena tesam na sakkā pariyantam 
dassetum. Yāni pana pāļiyam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, phalāni bhesajjāni bilangam pippalim marīcam harītakam vibhītakam āmalakam gotthaphalam, yāni vā panaūiānipi atthi phalāni 
bhesajjāni neva khādanīye khādanīyattham pharanti, na bhojanīye bhojanīyattham pharantī””ti (mahāva. 263) — 


Vuttāni, tāni yāvajīvikāni. Tesampi aparipakkāni acchivabimbavaraņaketakakāsmarīādīnam phalāni jātiphalam katukaphalam eļā takkolanti evam nāmavasena na sakkā 
pariyantam dassetum. 


Atthikhādanīye labujatthi panasatthi ambātakatthi sālatthi khajjūrīketakatimbarūsakānam taruņaphalatthi tintiņikatthi bimbaphalatthi uppalapadumajātīnam 
pokkharatthīti evamādīni tesu tesu janapadesu manussānam pakatiāhāravasena khādanīyattham bhojanīyatthafīca pharaņakāni atthīni yāvakālikāni, madhukatthi punnāgatthi 
harītakādīnam atthīni siddhatthakatthi rājikatthīti evamādīni atthīni yāvajīvikāni. Tesam pāļiyam phalabhesajjeneva sangaho veditabbo. 


Pitthakhādanīye sattannam tāva dhaiiižāānam dhaūifiāānulomānam aparaņņānaīīca pittham panasapittham labujapittham ambātakapittham sālapittham dhotakatālapittham 
khīravallipitthaticāti evamādīni tesu tesu janapadesu pakatiāhāravasena manussānam khādanīyattham bhojanīyatthafica pharaņakāni pitthāni yāvakālikāni, adhotakam 
tālapittham khīravallipittham assagandhādipitthāni ca yāvajīvikāni. Tesam pāļiyam kasāvehi mūlaphalehi ca sangaho veditabbo. 


Niyyāsakhādanīye — eko ucchuniyyāsova sattāhakāliko, sesā — 


**Anujānāmi, bhikkhave, jatūni bhesajjāni hihngum hingujatum hingusipātikam takam takapattim takapaņņim sajjulasam, yāni vā panaūiiānipi atthi jatūni 
bhesajjānī' ti (mahāva. 263) — 


Evam pāļiyam vuttā niyyāsā yāvajīvikā. Tattha yevāpanakavasena sangahitānam ambaniyyāso kaņikāraniyyāsoti evam nāmavasena na sakkā pariyantam dassetum. Evam 
imesu mūlakhādanīyādīsu yam kiūici yāvakālikam, sabbampi imasmim atthe avasesam khādanīyam nāmāti sangahitam. 


91. Yāmakālikesu pana attha pānāni nāma ambapānam jambupānam cocapānam mocapānam madhukapānam muddikapānam sālūkapānam phārusakapānanti imāni 
attha pānāni. Tattha (mahāva. attha. 300) ambapānanti āmehi vā pakkehi vā ambehi katapānam. Tattha āmehi karontena ambataruņāni bhinditvā udake pakkhipitvā ātape 
ādiccapākena pacitvā parissāvetvā tadahupatiggahitakehi madhusakkārakappūrādīhi yojetvā kātabbam, evam katam purebhattameva kappati. Anupasampannehi katam 
labhitvā pana purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisaparibhogenapi vattati, pacchābhattam nirāmisaparibhogena yāva aruņuggamanā vattati. Esa nayo sabbapānesu. 
Jambupānanti jambuphalehi katapānam. Cocapānanti atthikakadaliphalehi katapānam. Mocapānanti anatthikehi kadaliphalehi katapānam. Madhukapānanti madhukānam 
jātirasena katapānam. Tam pana udakasambhinnam vattati, suddham na vattati. Muddikapānanti muddikā udake madditvā ambapānam viya katapānam. Sālūkapānanti 
rattuppalanīluppalādīnam sālūke madditvā katapānam. Phārusakapānanti phārusakaphalehi ambapānam viya katapānam. Imāni attha pānāni sītānipi ādiccapākānipi vattanti, 
aggipākāni na vattanti. 


Avasesāni vettatintiņikamātulungakapitthakosambakaramandādikhuddakaphalapānāni atthapānagaakāneva. Tāni kificāpi pāļiyam na vuttāni, atha kho kappiyam 
anulomenti, tasmā kappanti. ** Anujānāmi, bhikkhave, sabbam phalarasam thapetvā dhaūīiaphalarasa'*nti (mahāva. attha. 300) vuttattā thapetvā sānulomadhaiitiaphalarasam 
aūiiam phalapānam nāma akappiyam natthi, sabbam yāmakālikameva. Tattha sānulomadhaūūaphalaraso nāma sattannaīiceva dhaiiiiāānam 
tālanāļikerapanasalabujaalābukumbhaņdapussaphalatipusaeļālukāti navannaūca mahāphalānam sabbesafica pubbaņņāparaņņānam anulomadhaiiiiānam raso yāvakāliko, tasmā 
pacchābhattam na vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, sabbam pattarasam thapetvā dākarasa””nti (mahāva. 300) vuttattā pakkadākarasam thapetvā yāvakālikapattānampi 
sītodakena madditvā kataraso vā ādiccapāko vā vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, sabbam puppharasam thapetvā madhukapuppharasa ”nti vuttattā madhukapuppharasam 
thapetvā sabbopi puppharaso vattati. 


92. Sattāhakālikam nāma sappi navanītam telam madhu phānitanti imāni paiica bhesajjāni. Tattha sappi nāma gosappi vā ajikāsappi vā mahimsasappi vā yesam mamsam 
kappati, tesam sappi. Navanītam nāma tesamyeva navanītam. Telam nāma tilatelam sāsapatelam madhukatelam eraņdatelam vasātelam. Madhu nāma makkhikāmadhu. 
Phāņitam nāma ucchumhā nibbattam (paci. 260). Yāvajīvikam pana hetthā yāvakālike mūlakhādanīyādīsu vuttanayeneva veditabbam. 


93. Tattha (pāci. attha. 256) aruņodaye patiggahitam yāvakālikam satakkhattumpi nidahitvā yāva kālo nātikkamati, tāva paribhutījitum vattati, vāmakālikam ekam 
ahorattam, sattāhakālikam sattarattam, itaram sati paccaye yāvajīvampi paribhufijitum vattati. Patiggahetvā ekarattam vītināmitam pana yam kiūici yāvakālikam vā 
yāmakālikam vā ajjhoharitukāmatāya ganhantassa patiggahaņe tāva dukkatam, ajjhoharato pana ekamekasmim ajjhohāre sannidhipaccayā pācittiyam. Sacepi patto duddhoto 
hoti, yam anguliyā ghamsantassa lekhā paūiāyati, ganthikapattassa vā gaņthikantare sneho pavittho hoti, so uņhe otāpentassa paggharati, unhayāguyā vā gahitāya sandissati, 
tādise pattepi punadivase bhufijantassa pācittiyam, tasmā pattam dhovitvā puna tattha acchodakam vā āsiticitvā aguliyā vā ghamsitvā nisnehabhāvo jānitabbo. Sace hi udake 
vā snehabhāvo, patte vā angulilekhā paūāyati, duddhoto hoti, telavaņņapatte pana angulilekhā pafiiāyati, sā abbohārikā. Yampi bhikkhū nirapekkhā sāmaņerānam 
pariccajanti, tafice sāmaņerā nidahitvā denti, sabbam vattati. Sayam patiggahetvā apariccattameva hi dutiyadivase na vattati. Tato hi ekasitthampi ajjhoharato pācittiyameva. 
Akappiyamamsesu manussamamse thullaccayena saddhim pācittiyam, avasesesu dukkatena saddhim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 94 


Yāmakālikam sati paccaye ajjhoharato pācittiyam, āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim pācittiyam. Sace pavārito hutvā anatirittakatam ajjhoharati, pakatiāmise 
dve pācittiyāni, manussamamse thullaccayena saddhim dve, sesaakappiyamamse dukkatena saddhim. Yāmakālikam sati paccaye sāmisena mukhena ajjhoharato dve, 
nirāmisena ekameva. Āhāratthāya ajjhoharato vikappadvayepi dukkatam vaddhati. Sace vikāle ajjhoharati, pakatibhojane sannidhipaccayā ca vikālabhojanapaccayā ca dve 
pācittiyāni, akappiyamamse thullaccayam dukkatafica vaddhati. Yāmakālike vikālapaccayā anāpatti. Anatirittapaccayā pana vikāle sabbavikappesu anāpatti. 


Sattāhakālikam pana yāvajīvikaiica āhāratthāya patigganhato patigganņhanapaccayā tāva dukkatam, ajjhoharato pana sace nirāmisam hoti, ajjhohāre dukkatam. Atha 
āmisasamsattham patiggahetvā thapitam hoti, yathāvatthukam pācittiyameva. 


94. Sattāhakālikesu pana sappiādīsu ayam vinicchayo (pārā. attha. 2.622) — sappi tāva purebhattam patiggahitam tadahupurebhattam sāmisampi nirāmisampi 
paribhuūijitum vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisam paribhuūijitabbam. Sattāhātikkame sace ekabhājane thapitam, ekam nissaggiyam. Sace bahūsu, 
vatthugaņanāya nissaggiyāni. Pacchābhattam patiggahitam nirāmisameva vattati, purebhattam vā pacchābhattam vā uggahitakam katvā nikkhittam ajjhoharitum na vattāti, 
abbhañjanādīsu upanetabbam. Sattāhātikkamepi anāpatti anajjhoharaņīyatam āpannattā. Sace anupasampanno purebhattam patiggahitanavanītena sappim katvā deti, 
purebhattam sāmisampi vattati, sace sayam karoti, sattāhampi nirāmisameva vattati. Pacchābhattam patiggahitanavanītena yena kenaci katasappi sattāhampi nirāmisameva 
vattati, uggahitakena kate pubbe vuttasuddhasappinayeneva vinicchayo veditabbo. Purebhattam patiggahitakhīrena vā dadhinā vā katasappi anupasampannena katam 
sāmisampi tadahupurebhattam vattati, sayamkatam nirāmisameva vattāti. 


95. Navanītam tāpentassa hi sāmampāko na hoti, sāmampakkena pana tena saddhim āmisam na vattati, pacchābhattato patthāya ca na vattatiyeva. Sattāhātikkamepi 
anāpatti savatthukassa patiggahitattā. Pacchābhattam patiggahitakehi katam pana abbhaiijanādīsu upanetabbam. Purebhattampi ca uggahitakehi katam, ubhayesampi 
sattāhātikkame anāpatti. Esa nayo akappiyamamsasappimhi. Ayam pana viseso — yattha pāļiyam āgatasappinā nissaggiyam, tattha iminā dukkatam. Andhakatthakathāyam 
kāraņapatirūpakam vatvā manussasappi ca navanītafica patikkhittam, tam duppatikkhittam sabbaatthakathāsu anuūiiātattā. Parato cassa vinicchayopi āgacchissati. Pāļiyam 
āgatanavanītampi purebhattam patiggahitam tadahupurebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya nirāmisameva. Sattāhātikkame nānābhājanesu thapite 
bhājanagaņanāya, ekabhājanepi amissetvā piņdapiņdavasena thapite piņdagaņanāya nissaggiyāni. Pacchābhattam patiggahitam sappinayena veditabbam. Ettha pana 
dadhiguļikāyopi takkabindūnipi honti, tasmā dhotam vattatīti upaddhattherā āhamsu. Mahāsivatthero pana **bhagavatā anuūiiiātakālato patthāya takkato uddhatamattameva 
khādimsū”'ti āha. Tasmā navanītam paribhufijantena dhovitvā dadhitakkamakkhikākipillikādīni apanetvā paribhuūijitabbam. Pacitvā sappim katvā paribhufijitukāmena 
adhotampi paribhufijitum vattati. Yam tattha dadhigatam vā takkagatam vā, tam khayam gamissati. Ettāvatā hi savatthukapatiggahitam nāma na hotīti ayamettha adhippāyo. 
Āmisena saddhim pakkattā pana tasmimpi kukkuccāyanti kukkuccakā. Idāni uggahetvā thapitanavanīte ca purebhattam khīradadhīni patiggahetvā katanavanīte ca 
pacchābhattam tāni patiggahetvā katanavanīte ca uggahitakehi katanavanīte ca akappiyamamsanavanīte ca sabbo āpattānāpattiparibhogāparibhoganayo sappimhi 
vuttakkameneva gahetabbo. Telabhikkhāya pavitthānam pana bhikkhūnam tattheva sappimpi navanītampi pakkatelampi apakkatelampi ākiranti. Tattha takkadadhibindūnipi 
bhattasitthānipi taņdulakaņāpi makkhikādayopi honti, ādiccapākam katvā parissāvetvā gahitam sattāhakālikam hoti. Patiggahetvā ca thapitabhesajjehi saddhim pacitvā 
natthupānampi kātum vattati. Sace vaddalisamaye lajjī sāmaņero yathā tattha patitataņdulakaņādayo na paccanti, evam aggimhi vilīvāpetvā parissāvetvā puna pacitvā deti, 
purimanayeneva sattāham vattati. 


96. Telesu tilatelam tāva purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya nirāmisameva vattati. Sattāhātikkame tassa bhājanagaņanāya 
nissaggiyabhāvo veditabbo. Pacchābhattam patiggahitam sattāham nirāmisameva vattati, uggahitakam katvā nikkhittam ajjhoharitum na vattati, sīsamakkhanādīsu 
upanetabbam, sattāhātikkamepi anāpatti. Purebhattam tile patiggahetvā katatelam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya anajjhoharaņīyam hoti, 
sīsamakkhanādīsu upanetabbam, sattāhātikkamepi anāpatti. Pacchābhattam tile patiggahetvā katatelam anajjhoharaņīyameva savatthukapatiggahitattā. Sattāhātikkamepi 
anāpatti, sīsamakkhanādīsu upanetabbam. Purebhattam vā pacchābhattam vā uggahitakatilehi katatelepi eseva nayo. Purebhattam patiggahitatile bhajjitvā vā tilapittham vā 
sedetvā uņhodakena vā temetvā katatelam sace anupasampannena katam, purebhattam sāmisampi vattati, attanā katam nibbattitattā purebhattam nirāmisam vattati, 
sāmampakkattā sāmisam na vattati. Savatthukapatiggahitattā pana pacchābhattato patthāya ubhayampi anajjhoharaņīyam, sīsamakkhanādīsu upanetabbam, sattāhātikkamepi 
anāpatti. Yadi pana appam unņhodakam hoti abbhukkiraņamattam, abbohārikam hoti sāmampākagaņanam na gacchati. Sāsapatelādīsupi avatthukapatiggahitesu 
avatthukatilatele vuttasadisova vinicchayo. 


Sace pana purebhattam patiggahitānam sāsapādīnam cuņņehi ādiccapākena sakkā telam kātum, tam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya 
nirāmisameva vattati, sattāhātikkame nissaggiyam. Yasmā pana sāsapamadhukacuņņāni sedetvā eraņdakatthīni ca bhajjitvā eva telam karonti, tasmā etesam telam 
anupasampannehi katam purebhattam sāmisampi vattati, vatthūnam yāvajīvikattā pana savatthukapatiggahaņe doso natthi. Attanā katam sattāham nirāmisaparibhogeneva 
paribhuiijitabbam. Uggahitakehi katam anajjhoharaņīvam, bāhiraparibhoge vattati, sattāhātikkamepi anāpatti. Telakaraņatthāya sāsapamadhukaeraņdakatthīni patiggahetvā 
katatelam sattāhakālikam, dutiyadivase katam chāham vattati, tatiyadivase katam paficāham vattati, catuttha, paticama, chattha, sattamadivase katam tadaheva vattati. Sace 
yāva aruņassa uggamanā titthati, nissaggiyam, atthamadivase katam anajjhoharaņīvam, anissaggiyattā pana bāhiraparibhoge vattati. Sacepi na karoti, telatthāya 
gahitasāsapādīnam sattāhātikkame dukkatameva. Pāļiyam pana anāgatāni aūitiānipi nāļikeranimbakosambakaramandādīnam telāni atthi, tāni patiggahetvā sattāham 
atikkāmayato dukkatam hoti. Ayametesu viseso — sesam yāvakālikavatthum yāvajīvikavatthuūca sallakkhetvā 
sāmampākasavatthukapurebhattapacchābhattapatiggahitauggahitavatthuvidhānam sabbam vuttanayeneva veditabbam. 

Vasātelam nāma **anujānāmi, bhikkhave, pafica vasāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasa' ”nti (mahāva. 262) evam anuūifiātavasānam 
telam. Ettha ca **acchavasa” nti vacanena thapetvā manussavasam sabbesam akappiyamamsānam vasā anuiiiiātā. Macchaggahaņena ca susukāpi gahitā honti, vāļamacchattā 
pana visum vuttam. Macchādiggahaņena cettha sabbesampi kappiyamamsānam vasā anulifiātā. Mamsesu hi dasa 
manussahatthiassasunakhaahisīhabyagghadīpiacchataracchānam mamsāni akappiyāni, vasāsu ekā manussavasā. Khīrādīsu akappiyam nāma natthi. Anupasampannehi katam 
nibbattitam vasātelam purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati. Yam pana tattha 
sukhumarajasadisam mamsam vā nhāru vā atthi vā lohitam vā hoti, tam abbohārikam. Sace pana vasam patiggahetvā sayam karoti, purebhattam patiggahetvā pacitvā 
parissāvetvā sattāham nirāmisaparibhogena paribhutijitabbam. Nirāmisaparibhogatīhi sandhāya idam vuttam **kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham 
telaparibhogena paribhufijitu” nti (mahāva. 262). Tatrāpi abbohārikam abbohārikameva, pacchābhattam pana patiggahetum vā kātum vā na vattatiyeva. Vuttaiīhetam — 


**Vikāle ce, bhikkhave, patiggahitam vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhuiijeyya, āpatti tiņņam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam 
vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce paribhuijeyya, āpatti dvinnam dukkatānam. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce 
paribhufijeyya, āpatti dukkatassa. Kāle ce, bhikkhave, patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham, tam ce paribhuūijeyya, anāpattī' ti (mahāva. 262). 

Upatissattheram pana antevāsikā pucchimsu **bhante, sappinavanītavasāni ekato pacitvā nibbattitāni vattanti, na vattantī'ti? **Na vattanti, āvuso” ti. Thero kirettha 
pakkatelakasate viya kukkuccāyati. Tato nam uttari pucchimsu **bhante, navanīte dadhiguļikā vā takkabindu vā hoti, etam vattatī” ti? **Etampi, āvuso, na vattatī' ti. Tato nam 
āhamsu *'*bhante, ekato pacitvā ekato samsatthāni tejavantāni honti, rogam niggaņhantī”'ti. **Sādhāvuso' ti thero sampaticchi. Mahāsumatthero panāha **kappiyamamsavasāva 
sāmisaparibhoge vattati, itarā nirāmisaparibhoge vattatī''ti. Mahāpadumatthero pana **idam ki'”nti patikkhipitvā **nanu vātābādhikā bhikkhū paiicamūlakasāvayāguyam 
acchasūkaratelādīni pakkhipitvā yāgum pivanti, sā tejussadattā rogam niggaņhātī”'ti vatvā **vattatī”'ti āha. 


97. Madhu nāma madhukarīhi madhumakkhikāhi khuddakamakkhikāhi bhamaramakkhikāhi ca katam madhu. Tam purebhattam patiggahitam purebhattam 
sāmisaparibhogampi vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisaparibhogameva vattati, sattāhātikkame nissaggiyam. Sace silesasadisam mahāmadhum khaņdam katvā 
thapitam, itaram vā nānābhājanesu, vatthugaņanāya nissaggiyāni. Sace ekameva khandam, ekabhājane vā itaram, ekameva nissaggiyam. Uggahitakam vuttanayeneva 
veditabbam, arumakkhanādīsu upanetabbam. Madhupatalam vā madhusitthakam vā sace madhunā amakkhitam parisuddham, yāvajīvikam, madhumakkhitam pana 
madhugatikameva. Cīrikā nāma sapakkhā dīghamakkhikā tumbaļanāmikā ca atthipakkhikā kāļamahābhamarā honti, tesam āsayesu niyyāsasadisam madhu hoti, tam 
yāvajīvikam. 


98. Phāņitam nāma ucchurasam upādāya apakkā vā avatthukapakkā vā sabbāpi avatthukā ucchuvikati. Tam phāņitam purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisampi 
vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati, sattāhātikkame vatthugaņanāya nissaggiyam. Bahū piņdā cuņņe katvā ekabhājane pakkhittā honti 
ghanasannivesā, ekameva nissaggiyam. Uggahitakam vuttanayeneva veditabbam, gharadhūpanādīsu upanetabbam. Purebhattam patiggahitena aparissāvitaucchurasena 
kataphāņitam sace anupasampannena katam, sāmisampi vattati, sayamkatam nirāmisameva vattati, pacchābhattato patthāya pana savatthukapatiggahitattā anajjhoharaņīvam, 
sattāhātikkamepi anāpatti. Pacchābhattam aparissāvitapatiggahitena katampi anajjhoharaņīyameva, sattāhātikkamepi anāpatti. Esa nayo ucchum patiggahetvā kataphānitepi. 
Purebhattam pana parissāvitapatiggahitena katam sace anupasampannena katam, purebhattam sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva. 
Sayamkatam purebhattampi nirāmisameva, pacchābhattam parissāvitapatiggahitena katam pana nirāmisameva sattāham vattati. Uggahitakatam vuttanayameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 94 


**Jhāmaucchuphāņitam vā kottitaucchuphāņitam vā purebhattameva vattatī'”ti mahāatthakathāyam vuttam. Mahāpaccariyam pana **etam savatthukapakkam vattati, 
no vattatī ti puccham katvā **ucchuphāņitam pacchābhattam no vattanakam nāma natthī””ti vuttam, tam yuttam. Sītodakena katam madhukapupphaphāņitam purebhattam 
sāmisampi vattati, pacchābhattato patthāya sattāham nirāmisameva vattati, sattāhātikkame vatthugaņanāya dukkatam, khīram pakkhipitvā katam madhukaphāņitam 


yāvakālikam. Khaņdasakkharam pana khīrajallikam apanetvā sodhenti, tasmā vattati. 


99. Madhukapuppham pana purebhattampi allam vattati. Bhajjitampi vattati, bhajjitvā tilādīhi missam vā amissam vā katvā kottitam vattati. Yadi pana tam gahetvā 
merayatthāya yojenti, yojitam bījato patthāya na vattati. Kadalīkhajjūrīambalabujapanasaciiicādīnam sabbesam yāvakālikaphalānam phāņitam yāvakālikameva. 
Maricapakkehi phāņitam karonti, tam yāvajīvikam. Evam yathāvuttāni sattāhakālikāni sappiādīni paīīca **anujānāmi, bhikkhave, paūīca bhesajjānī”'*ti (mahāva. 260) 
bhesajjanāmena anuiiiātattā bhesajjakiccam karontu vā mā vā, āhārattham pharitum samatthānipi patiggahetvā tadahupurebhattam yathāsukham, pacchābhattato patthāya sati 
paccaye vuttanayena sattāham paribhuūijitabbāni, sattāhātikkame pana bhesajjasikkhāpadena nissaggiyam pācittiyam. Sacepi sāsapamattam hoti, sakim vā anguliyā gahetvā 
jivhāya sāyanamattam, nissajjitabbameva pācittiyaūīca desetabbam. Nissattham patilabhitvā na ajjhoharitabbam, na kāyikena paribhogena paribhuūjitabbam, kāyo vā kāye aru 
vā na makkhetabbam. Tehi makkhitāni kāsāvakattarayatthiupāhanapādakathalikamaūcapīthādīnipi aparibhogāni. *'Dvāravātapānakavātesupi hatthena gahaņatthānam na 
makkhetabba'”'nti mahāpaccariyam vuttam. **Kasāve pana pakkhipitvā dvāravātapānakavātāni makkhetabbānī' 'ti mahāatthakathāyam vuttam. Padīpe vā kāļavaņņe vā 
upanetum vattati. Aiīfiena pana bhikkhunā kāyikena paribhogena paribhuūjitabbam, na ajjhoharitabbam. ** Anāpatti antosattāham adhitthetī''ti (pārā. 625) vacanato pana 
sattāhabbhantare sappifīca telaiīca vasaiīca muddhani telam vā abbhafijanam vā madhum arumakkhanam phāņitam gharadhūpanam adhittheti anāpatti, neva nissaggiyam hoti. 
Sace adhitthitatelam anadhitthitatelabhājane ākiritukāmo hoti, bhājane ce sukhumam chiddam, pavittham pavittham telam purāņatelena ajjhottharīyati, puna adhitthātabbam. 
Atha mahāmukham hoti, sahasāva bahu telam pavisitvā purāņatelam ajjhottharati, puna adhitthānakiccam natthi. Adhitthitagatikameva hi tam hoti. Etena nayena 
adhitthitatelabhājane anadhitthitatelaākiraņampi veditabbam. 


Sace pana sattāhātikkantam anupasampannassa pariccajitvā deti, puna tena attano santakam katvā dinnam paribhutijitum vattati. Sace hi so abhisankharitvā vā 
anabhisankharitvā vā tassa bhikkhuno natthukammattham dadeyya, gahetvā natthukammam kātabbam. Sace bālo hoti, dātum na jānāti, aūīiena bhikkhunā vattabbo **atthi te 
sāmaņera tela'”nti? **Āma, bhante, atthī””ti. Āhara therassa bhesajjam karissāmāti. Evampi vattati. Sace dvinnam santakam ekena patiggahitam avibhattam hoti, 
sattāhātikkame dvinnampi anāpatti, paribhufijitum pana na vattati. Sace yena patiggahitam, so itaram bhaņati **āvuso, imam telam sattāhamattam paribhutijitum vattatī ti, so 


ca paribhogam na karoti, kassa āpatti? Na kassaci. Kasmā? Yena patiggahitam, tena vissajjitattā, itarassa appatiggahitattā. 





100. Imesu (mahāva. attha. 305) pana catūsu kālikesu yāvakālikam yāmakālikanti idameva dvayam antovutthakaīīceva sannidhikārakaīca hoti, sattāhakālikatica 
yāvajīvikaiica akappiyakutiyam nikkhipitumpi vattati, sannidhimpi na janeti. Yāvakālikam pana attanā saddhim sambhinnarasāni tīņipi yvāmakālikādīni attano sabhāvam 
upaneti. Yāmakālikam dvepi sattāhakālikādīni attano sabhāvam upaneti, sattāhakālikampi attanā saddhim samsattham yāvajīvikam attano sabhāvaūīieva upaneti, tasmā 
yāvakālikena tadahupatiggahitena saddhim samsattham sambhinnarasam sesakālikattayam tadahupurebhattameva vattati. Yāmakālikena samsattham pana itaradvayam 
tadahupatiggahitam yāva aruņuggamanā vattati. Sattāhakālikena pana tadahupatiggahitena saddhim samsattham tadahupatiggahitam vā purepatiggahitam vā yāvajīvikam 
sattāham kappati. Dvīhapatiggahitena chāham. Tīhapatiggahitena paticāham...pe... sattāhapatiggahitena tadaheva kappatīti veditabbam. Kālayāmasattāhātikkamesu cettha 
vikālabhojanasannidhibhesajjasikkhāpadānam vasena āpattiyo veditabbā. 


Sace pana ekato patiggahitānipi cattāri kālikāni sambhinnarasāni na honti, tassa tasseva kālassa vasena paribhufijitum vattanti. Sace hi challimpi anapanetvā sakaleneva 
nāļikeraphalena saddhim ambapānādipānakam patiggahitam hoti, nāļikeram apanetvā tam vikālepi kappati. Upari sappipiņdam thapetvā sītalapāyāsam denti, yam pāyāsena 
asamsattham sappi, tam apanetvā sattāham paribhuūjitum vattati. Thaddhamadhuphāņitādīsupi eseva nayo. Takkolajātiphalādīhi alankaritvā piņdapātam denti, tāni uddharitvā 
dhovitvā yāvajīvam paribhuūijitabbāni. Yāguyam pakkhipitvā dinnasingiverādīsupi telādīsu pakkhipitvā dinnalatthimadhukādīsupi eseva nayo. Evam yam yam 
asambhinnarasam hoti, tam tam ekato patiggahitampi yathā suddham hoti, tathā dhovitvā tacchetvā vā tassa tassa kālassa vasena paribhuiijitum vattati. Sace sambhinnarasam 
hoti samsattham, na vattati. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Kālikavinicchayakathā samattā. 


19. Kappiyabhūmiviniecchayakathā 


101. Kappiyācatubhūmiyoti ettha **anujānāmi, bhikkhave, catasso kappiyabhūmiyo ussāvanantikam gonisādikam gahapatim sammuti” 'nti (mahāva. 295) vacanato 
ussāvanantikā gonisādikā gahapati sammutīti imā catasso kappiyabhūmiyo veditabbā. Tattha (mahāva. attha. 295) ussāvanantikā tāva evam kātabbā — yo thambhānam vā 
upari bhittipāde vā nikhanitvā vihāro karīyati, tassa hetthā thambhapaticchakā pāsāņā bhūmigatikā eva. Pathamatthambham pana pathamabhittipādam vā patitthāpentehi 
bahūhi samparivāretvā **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā” ti vācam nicchārentehi manussesu ukkhipitvā patitthāpentesu āmasitvā vā sayam ukkhipitvā vā 
thambho vā bhittipādo vā patitthāpetabbo. Kurundimahāpaccarīsu pana **kappiyakuti kappiyakutīti vatvā patitthāpetabba' nti vuttam. Andhakatthakathāyam **sanghassa 
kappiyakutim adhitthāmī”'ti vuttam, tam pana avatvāpi atthakathāsu vuttanayena vutte doso natthi. Idam panettha sādhāraņalakkhaņam **thambhapatitthāpanaūca 
vacanapariyosānaiica samakālam vattatī”'ti. Sace hi anitthite vacane thambho patitthāti, appatitthite vā tasmim vacanam nitthāti, akatā hoti kappiyakuti. Teneva 
mahāpaccariyam vuttam **bahūhi samparivāretvā vattabbam, avassaiīhi ettha ekassapi vacananitthānafica thambhapatitthānaīīca ekato bhavissatī”'ti. 
Itthakāsilāmattikākuttakāsu pana kutīsu hetthā cayam bandhitvā vā abandhitvā vā karontu, yato patthāya bhittim utthāpetukāmā honti, tam sabbapathamam itthakam vā silam 
vā mattikāpiņdam vā gahetvā vuttanayeneva kappiyakuti kātabbā, itthakādayo bhittiyam pathamitthakādīnam hetthā na vattanti, thambhā pana upari uggacchanti, tasmā 
vattanti. Andhakatthakathāyam **thambhehi kariyamāne catūsu koņesu cattāro thambhā, itthakādikutte catūsu koņesu dve tisso itthakā adhitthātabbā” ti vuttam. Tathā pana 
akatāyapi doso natthi, atthakathāsu hi vuttameva pamāņam. 


Gonisādikā duvidhā ārāmagonisādikā vihāragonisādikāti. Tāsu yattha neva ārāmo, na senāsanāni parikkhittāni honti, ayam ārāmagonisādikā nāma. Yattha senāsanāni 
sabbāni vā ekaccāni vā parikkhittāni, ārāmo aparikkhitto, ayam vihāragonisādikā nāma. Iti ubhayatrāpi ārāmassa aparikkhittabhāvoyeva pamāņam. **Ārāmo pana 
upaddhaparikkhittopi bahutaram parikkhittopi parikkhittoyeva nāmā”'ti kurundimahāpaccarīsu vuttam, ettha kappiyakutim laddhum vattati. 

Gahapatīti manussā āvāsam katvā **kappiyakutim dema, paribhuiijathā” ti vadanti, esā gahapati nāma, **kappiyakutim kātum demā”*ti vuttepi vattatiyeva. 
Andhakatthakathāyam pana **yasmā bhikkhum thapetvā sesasahadhammikānam sabbesaiīca devamanussānam hatthato patiggaho ca sannidhi ca antovutthafica tesam 
santakam bhikkhussa vattati, tasmā tesam gehāni vā tehi dinnakappiyakuti vā gahapatīti vuccatī' ti vuttam, punapi vuttam **bhikkhusanghassa vihāram thapetvā 
bhikkhunupassayo vā ārāmikānam vā titthiyānam vā devatānam vā nāgānam vā api brahmānam vimānam kappiyakuti hotī” ti, tam suvuttam. Sanghasantakameva hi 
bhikkhusantakam vā geham gahapatikutikā na hoti. 

Sammuti nāma fiattidutiyakammavācāya sāvetvā sammatā. Evaīica pana, bhikkhave, sammannitabbā, byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 

**Suņātu me, bhante, sangho. Yadi sanghassa pattakallam sangho itthannāmam vihāram kappiyabhūmim sammanneyya, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho. Sangho itthannāmam vihāram kappiyabhūmim sammannāti. Yassāyasmato khamati itthannāmassa vihārassa kappiyabhūmiyā 
sammuti, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo vihāro kappiyabhūmi khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti (mahāva. 295). 
Kammavācam avatvā apalokanakammavasena sāvetvā katāpi sammatā eva. 
102. Yam (mahāva. attha. 295) imāsu catūsu kappiyabhūmīsu vuttam āmisam, tam sabbam antovutthasankhyam na gacchati. Bhikkhūnaūca bhikkhunīnaiica 


antovutthaantopakkamocanatthaiīhi kappiyakutiyo anuūiiātā. Yam pana akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe vuttam sanghikam vā puggalikam vā bhikkhussa 
bhikkhuniyā vā santakam ekarattampi thapitam, tam antovuttham, tattha pakkaīīca antopakkam nāma hoti, etam na kappati. Sattāhakālikam pana yāvajīvikatīca vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 94 


Tatrāyam vinicchayo — sāmaņero bhikkhussa taņdulādikam āmisam āharitvā kappiyakutiyam nikkhipitvā punadivase pacitvā deti, antovuttham na hoti. Tattha 
akappiyakutiyam nikkhittasappiādīsu kiiici pakkhipitvā deti. Mukhasannidhi nāma hoti. Mahāpaccariyam pana **antovuttham hotī””ti vuttam. Tattha nāmamattameva 
nānākaraņam, bhikkhu akappiyakutiyam thapitasappiūica yāvajīvikapaņņaiica ekato pacitvā paribhufijati, sattāham nirāmisam vattati. Sace āmisasamsattham katvā 
paribhufijati, antovutthaiceva sāmampakkaīīca hoti. Etenupāyena sabbasamsaggā veditabbā. Yam kifici āmisam bhikkhuno pacitum na vattati. Sacepissa uņhayāguyā 
sulasipaņņāni vā singiveram vā loņam vā pakkhipanti, tampi cāletum na vattati, **yāgum nibbāpemī” ti pana cāletum vattati. Uttaņdulabhattam labhitvā pidahitum na vattati. 


Sace pana manussā pidahitvā denti, vattati. *"Bhattam mā nibbāyatū””ti pidahitum vattati, khīratakkādīsu pana sakim kuthitesu aggim kātum vattati punapākassa anuūīiiātattā. 


Imā pana kappiyakutiyo kadā jahitavatthukā honti? Ussāvanantikā tāva yā thambhānam upari bhittipāde vā nikhanitvā katā, sā sabbesu thambhesu ca bhittipādesu ca 
apanītesu jahitavatthukā hoti. Sace pana thambhe vā bhittipāde vā parivattenti, yo yo thito, tattha tattha patitthāti, sabbesupi parivattitesu ajahitavatthukāva hoti. Itthakādīhi 
katā cayassa upari bhittiatthāya thapitam itthakam vā silam vā mattikāpiņdam vā ādim katvā vināsitakāle jahitavatthukāva hoti. Yehi pana itthakādīhi adhitthitā, tesu 
apanītesupi tadaūīiesu patitthātīti ajahitavatthukāva hoti. Gonisādikā pākārādīhi parikkhepe kate jahitavatthukāva hoti. Puna tasmim ārāme kappiyakutim laddhum vattati. 
Sace pana punapi pākārādayo tattha tattha khaņdā honti, tato tato gāvo pavisanti, puna kappiyakuti hoti. Itarā pana dve gopānasīmattam thapetvā sabbasmim chadane vinatthe 
jahitavatthukāva honti. Sace gopānasīnam upari ekampi pakkhapāsakamaņdalam atthi, rakkhati. 


103. Yatra panimā catassopi kappiyabhūmiyo natthi, tattha kim kātabbanti? Anupasampannassa datvā tassa santakam katvā paribhuūijitabbam. Tatridam vatthu — 
karavikatissatthero kira vinayadharapāmokkho mahāsīvattherassa santikam agamāsi. So dīpālokena sappikumbham passitvā **bhante, kimeta””nti pucchi. Thero **āvuso, 
gāmato sappikumbho ābhato lūkhadivase sappinā bhufijanatthāyā” ti āha. Tato nam tissatthero **na vattati, bhante” ti āha. Thero punadivase pamukhe nikkhipāpesi. 
Tissatthero puna ekadivasam āgato tam disvā tatheva pucchitvā **bhante, sahaseyyappahonakatthāne thapetum na vattatī' ti āha. Thero punadivase bahi nīharāpetvā 
nikkhipāpesi, tam corā harimsu. So puna ekadivasam āgatam tissattheramāha **āvuso, tayā *na vattatī'ti vutte so kumbho bahi nikkhitto corehi hato'*ti. Tato nam tissatthero 
āha **nanu, bhante, anupasampannassa dātabbo assa, anupasampannassa hi datvā tassa santakam katvā paribhufijitum vattatī ti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Kappiyabhūmivinicchayakathā samattā. 


20. Patiggahaņavinicchayakathā 


104. Khādanīyādipatiggāhoti ajjhoharitabbassa yassa kassaci khādanīyassa vā bhojanīyassa vā patiggahaņam. Tatrāyam vinicchayo — paficahi angehi patiggahaņam 
ruhati, thāmamajjhimassa purisassa uecāraņamattam hoti, hatthapāso paūiāyati, abhihāro paūitiāyati, devo vā manusso vā tiracchānagato vā kāyena kāyapatibaddhena 
nissaggiyena vā deti, tafice bhikkhu kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggaņhāti. Evam paīīcahangehi patiggahaņam ruhati. 


Tattha thitanisinnanipannānam vasena evam hatthapāso veditabbo — sace bhikkhu nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāya, sace thito, paņhiantato patthāya, sace 
nipanno, yena passena nipanno, tassa pārimantato patthāya, dāyakassa nisinnassa vā thitassa vā nipannassa vā thapetvā pasāritahattham yam āsannataram aūgam, tassa 
orimantena paricchinditvā addhateyyahattho hatthapāso nāma. 


Sace pana dāyakapatiggāhakesu eko ākāse hoti, eko bhūmiyam, bhūmatthassa ca sīsena, ākāsatthassa ca thapetvā dātum vā gahetum vā pasāritahattham yam āsannataram 
angam, tassa orimantena hatthapāsapamāņam paricchinditabbam. Sacepi eko kūpe hoti, eko kūpatate, eko vā pana rukkhe, eko pathaviyam, vuttanayeneva 
hatthapāsapamāņam paricchinditabbam. Evarūpe hatthapāse thatvā sacepi pakkhī mukhatuņdakena vā hatthī vā soņdāya gahetvā puppham vā phalam vā deti, patiggahaņam 
ruhati. Sace pana addhatthamaratanassapi hatthino khandhe nisinno tena soņdāya dīyvamānam gaņhāti, vattatiyeva. Hatthādīsu yena kenaci sarīrāvayavena antamaso 
pādanguliyāpi dīvamānam kāyena dinnam nāma hoti. Patiggahaņepi eseva nayo. Yena kenaci hi sarīrāvayavena gahitam kāyena gahitameva hoti. Sacepi natthukaraņiyam 
dīyamānam nāsāputena akallako vā mukhena patiggaņhāti, ābhogameva hettha pamāņam. 


105. Katacchuādīsu pana yena kenaci upakaraņena dinnam kāyapatibaddhena dinnam nāma hoti. Patiggahaņepi eseva nayo. Yena kenaci hi sarīrasambaddhena 
pattathālakādinā gahitam kāyapatibaddhena gahitameva hoti. Kāyato pana kāyapatibaddhato ca mocetvā hatthapāse thitassa kāye vā kāyapatibaddhe vā pātiyamānampi 
nissaggiyena payogena dinnam nāma hoti. Eko bahūni bhattabyatijanabhājanāni sīse katvā bhikkhussa santikam āgantvā thitakova **gaņhathā''ti vadati, na tāva abhihāro 
paiiiiāyati, tasmā na gahetabbam. Sace pana īsakampi onamati, bhikkhunā hattham pasāretvā hetthimabhājanam ekadesenapi sampaticchitabbam. Ettāvatā sabbabhājanāni 
patiggahitāni honti. Tato patthāya oropetvā ugghātetvā vā yam icchati, tam gahetum vattati. Bhattapacchiādimhi pana ekabhājane vattabbameva natthi. 


Kājena bhattam harantopi sace kājam onametvā deti, vattati. Timsahattho veņu hoti, ekasmim ante guļakumbho baddho, ekasmim sappikumbho, tafīce patiggaņhāti, 
sabbam patiggahitameva. Ucchuyantadoņito paggharantameva **rasam gaņhathā' ti vadati, abhihāro na paiiiiāyatīti na gahetabbo. Sace pana kasatam chaddetvā hatthena 
ussiñcitvā deti, vattati. Bahū pattā maīīce vā pīthe vā katasāre vā doņiyam vā phalake vā thapitā honti, yattha thitassa dāyako hatthapāse hoti, tattha thatvā patiggahaņasaūāya 
maiicādīni anguliyāpi phusitvā thitena vā nisinnena vā nipannena vā yam tesu pattesu dīyati, tam sabbam patiggahitam hoti. Sacepi **patiggahessāmī' 'ti maūcādīni abhiruhitvā 
nisīdati, vattatiyeva. 


Pathaviyam pana sacepi kucchiyā kucchim āhacca thitā honti, yam yam anguliyā vā sūciyā vā phusitvā nisinno hoti, tattha tattha dīyvamānameva patiggahitam hoti. 
Yattha katthaci mahākatasārahatthattharaņādīsu thapitapatte patiggahaņam na ruhatīti vuttam, tam hatthapāsātikkamam sandhāya vuttanti veditabbam, hatthapāse pana sati 
yattha katthaci vattati aūīiatra tatthajātakā. Tatthajātake pana paduminipaņņe vā kimsukapaņņādimthi vā na vattati. Na hi tam kāyapatibaddhasankhyam gacchati. Yathā ca 
tatthajātake, evam khāņuke bandhitvā thapitamaiicādimhi asamhārime phalake vā pāsāņe vā na ruhatiyeva. Tepi hi tatthajātakasaūkhyupagā honti. Bhūmiyam atthatesu 
sukhumesu tintiņikādipaņņesu patiggahaņam na ruhati. Na hi tāni sandhāretum samatthānīti. Mahantesu pana paduminipaņņādīsu ruhati. Sace hatthapāsam atikkammathito 
dīghadaņdakena uļunkena deti, **āgantvā dehī''ti vattabbo. Vacanam asutvā vā anādiyitvā vā patte ākiratiyeva, puna patiggahetabbam. Dūre thatvā bhattapiņdam khipantepi 
eseva nayo. 


106. Sace pattathavikato nīhariyamāne patte rajanacuņņāni honti, sati udake dhovitabbo, asati rajanacuņņam puūichitvā patiggahetvā vā pindāya caritabbam. Sace piņdāya 
carantassa patte rajam patati, patiggahetvā bhikkhā gaņhitabbā, appatiggahetvā gaņhato vinayadukkatam, tam pana puna patiggahetvā bhuiijato anāpatti. Sace pana 
**patiggahetvā dethā”'ti vutte vacanam asutvā vā anādiyitvā vā bhikkham dentiyeva, vinayadukkatam natthi, puna patiggahetvā aūā bhikkhā gahetabbā. Sace mahāvāto tato 
tato rajam pāteti, na sakkā hoti bhikkham gahetum, **anupasampannassa dassāmī' 'ti suddhacittena ābhogam katvā gaņhitum vattati. Evam piņdāya caritvā vihāram vā 
āsanasālam vā gantvā tam anupasampannassa datvā puna tena dinnam vā tassa vissāsena vā patiggahetvā bhufijitum vattati. Sace bhikkhācāre sarajam pattam bhikkhussa deti, 
so vattabbo **imam patiggahetvā bhikkham vā gaņheyyāsi paribhuiijeyyāsi vā””ti, tena tathā kātabbam. Sace rajam upari uppilavati, kafijikam pavāhetvā sesam bhuiijitabbam. 
Sace antopavittham hoti, patiggahetabbam. Anupasampanne asati hatthato amocenteneva yattha anupasampanno atthi, tattha netvā patiggahetabbam. Sukkhabhatte patitarajam 
apanetvā bhulījitum vattati. Sace atisukhumam hoti, upari bhattena saddhim apanetabbam, patiggahetvā vā bhufijitabbam. Yāgum vā sūpam vā purato thapetvā āluļentānam 


bhājanato phusitāni uggantvā patte patanti, patto patiggahetabbo. 


107. Uļunkena āharitvā dentānam pathamataram uļunkato thevā patte patanti, supatitā, abhihatattā doso natthi. Sacepi carukena bhatte ākiriyamāne carukato masi vā 
chārikā vā patati, abhihatattā nevatthi doso. Anantarassa bhikkhuno dīyamānam pattato uppatitvā itarassa patte patati, supatitam. Patiggahitameva hi tam hoti. Sace 
jajjharisākhādim phāletvā ekassa bhikkhuno dentānam sākhato phusitāni aūīiassa patte patanti, patto patiggahetabbo, yassa pattassa upari phālenti, tassa patte patitesu 
dātukāmatāya abhihatattā doso natthi. Pāyāsassa pūretvā pattam denti, uņhattā hetthā gahetum na sakkoti, mukhavattiyāpi gahetum vattati. Sace tathāpi na sakkoti, ādhārakena 
gahetabbo. Āsanasālāya pattam gahetvā nisinno bhikkhu niddam okkanto hoti, neva āhariyamānam, na dīyamānam jānāti, appatiggahitam hoti. Sace pana ābhogam katvā 
nisinno hoti, vattati. Sacepi so hatthena ādhārakam muūcitvā pādena pelletvā niddāyati, vattatiyeva. Pādena ādhārakam akkamitvā patiggaņhantassa pana jāgarantassapi 
anādarapatiggahaņam hoti, tasmā na kattabbam. Keci **evam ādhārakena patiggahaņam kāyapatibaddhapatibaddhena patiggahaņam nāma hoti, tasmā na vattatī””ti vadanti, 
tam vacanamattameva, atthato pana sabbampetam kāyapatibaddhameva hoti. Kāyasamsaggepi cesa nayo dassito. Yampi bhikkhussa dīyamānam patati, tampi sāmam gahetvā 
paribhufijitum vattati. 


Tatridam suttam — 


** Anujānāmi, bhikkhave, yam dīyamānam patati, tam sāmam gahetvā paribhufijitum, pariccattam tam, bhikkhave, dāyakehī” ti (cūļava. 273). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 94 


Idañca pana suttam neyyattham, tasmā evamettha adhippāyo veditabbo — yam dīyamānam dāyakassa hatthato parigaļitvā suddhāya vā bhūmiyā paduminipaņņe vā 
vatthakatasārakādīsu vā patati, tam sāmam gahetvā paribhufijitum vattati. Yam pana sarajāya bhūmiyam patati, tam rajam puiichitvā vā dhovitvā vā patiggahetvā vā 
paribhuūijitabbam. Sace pavattantam aīīfiassa bhikkhuno santikam gacchati, tena āharāpetumpi vattati. Sace tam bhikkhum vadati **tvamyeva khādā”'ti, tassapi khāditum 
vattati, anāņattena pana tena na gahetabbam. *' Anāņattenapi itarassa dassāmīti gahetum vattatī' ti kurundiyam vuttam. Kasmā panetam itarassa bhikkhuno gahetum na 
vattatīti? Bhagavatā ananuūiātattā. Bhagavatā hi **sāmam gahetvā paribhufijitu ”nti vadantena yasseva tam dīyamānam patati, tassa appatiggahitakampi tam gahetvā 
paribhogo anufiiāto. **Pariccattam tam, bhikkhave, dāyakehī'*ti vacanena panettha parasantakabhāvo dīpito, tasmā aūīfiassa sāmam gahetvā paribhutijitum na vattati, tassa 
pana āņattiyā vattatīti ayam kirettha adhippāyo. Yasmā ca etam appatiggahitakattā anuūīiiātam, tasmā yathāthitamyeva anāmasitvā kenaci pidahitvā thapitam dutiyadivasepi 


paribhufijitum vattati, sannidhipaccayā anāpatti, patiggahetvā pana paribhufijitabbam. Tam divasamyeva hi tassa sāmam gahetvā paribhogo anuūiiiāto, na tato paranti ayampi 
kirettha adhippāyo. 


108. Idāni abbohārikanayo vuccati. Bhufijantānaiīhi dantā khīyanti, nakhā khīyanti, pattassa vaņņo khīyati, sabbam abbohārikam. Satthakena ucchuādīsu phālitesu malam 
paiiiāyati, etam navasamutthitam nāma, patiggahetvā paribhufijitabbam. Satthakam dhovitvā phālitesu malam na paūitāyati, lohagandhamattam hoti, tam abbohārikam. Yampi 
satthakam gahetvā pariharanti, tena phālitepi eseva nayo. Na hi tam paribhogatthāya pariharantīti. Mūlabhesajjādīni pisantānam vā kottentānam vā 
nisadanisadapotakaudukkhalamusalādīni khīyanti, pariharaņakavāsim tāpetvā bhesajjatthāya takke vā khīre vā pakkhipanti, tattha nīlikā paūiāyati, satthake vuttasadisova 
vinicchayo. Āmakatakkādīsu pana sayam na pakkhipitabbā, pakkhipati ce, sāmampākato na muccati. Deve vassante piņdāya carantassa sarīrato vā cīvarato vā kilitthaudakam 


patte patati, patiggahetabbam. Rukkhamīlādīsu bhuiijantassa patitepi eseva nayo. Sace pana sattāham vassante deve suddham udakam hoti, abbhokāsato vā patati, vattati. 


109. Sāmaņerassa odanam dentena tassa pattagatam acchupanteneva dātabbo, patto vāssa patiggahetabbo. Appatiggahite odanam chupitvā puna attano patte odanam 
ganhantassa uggahitako hoti. Sace pana dātukāmo hutvā **āhara, sāmaņera, pattam, odanam ganhāhī”'ti vadati, itaro **alam mayha’’nti patikkhipati, puna **tavetam mayā 
pariccatta'nti ca vutte **na mayham etenattho'”ti vadati, satakkhattumpi pariccajatu, yāva attano hatthagatam, tāva patiggahitameva hoti. Sace pana ādhārake thitam 
nirapekkho **gaņhāhī”*ti vadati, puna patiggahetabbam. Sāpekkho ādhārake pattam thapetvā **etto pūvam vā bhattam vā gaņhāhī” 'ti sāmaņeram vadati, sāmaņero hattham 
dhovitvā sacepi satakkhattum gahetvā attano pattagatam aphusantova attano patte pakkhipati, puna patiggahaņakiccam natthi. Yadi pana attano pattagatam phusitvā tato 
ganhāti, sāmaņerasantakena samsattham hoti, puna patiggahetabbam. Keci pana **sacepi gayhamānam chijjitvā tattha patati, puna patiggahetabba'”nti vadanti. Tam *t*ekam 
bhattapiņdam gaņha, ekam pūvam gaņha, imassa guļapiņdassa ettakam padesam gaņhā””ti evam paricchinditvā vutte veditabbam, idha pana paricchedo natthi, tasmā yam 
sāmaņerassa patte patati, tadeva patiggahaņam vijahati, hatthagatam pana yāva sāmaņero vā **ala''nti na oramati, bhikkhu vā na vāreti, tāva bhikkhusseva santakam, tasmā 
patiggahaņam na vijahati. Sace attano vā bhikkhūnam vā yāgupacanakabhājane kesaīici atthāya bhattam pakkhipati, **sāmanera, bhājanassa upari hattham karohī””ti vatvā 
tassa hatthe pakkhipitabbam. Tassa hatthato bhājane patitaiīhi dutiyadivase bhājanassa akappiyabhāvam na karoti pariccattattā. Sace evam akatvā pakkhipati, pattamiva 
bhājanam nirāmisam katvā paribhutijitabbam. 


110. Dāyakā yāgukutam thapetvā gatā, tam daharasāmaņero patiggaņhāpetum na sakkoti, bhikkhu pattam upanāmeti, sāmaņero kutassa gīvam pattassa mukhavattiyam 
thapetvā āvajjeti, pattagatā yāgu patiggahitāva hoti. Atha vā bhikkhu bhūmiyam hattham thapeti, sāmaņero pavattetvā hattham āropeti, vattati. 
Pūvapacchibhattapacchiucchubhārādīsupi eseva nayo. Sace patiggahanūpagam bhāram dve tayo sāmaņerā denti, ekena vā balavatā ukkhittam dve tayo bhikkhū gaņhanti, 
vattati. Maūcassa vā pīthassa vā pāde telaghatam vā phāņitaghatam vā laggenti, bhikkhussa maīcepi pīthepi nisīditum vattati, uggahitakam nāma na hoti. 


Nāgadantake vā anīkusake vā dve telaghatā laggitā honti upari patiggahitako, hetthā appatiggahitako. Uparimam gahetum vattati, hetthā patiggahitako, upari 
appatiggahitako, uparimam gahetvā itaram gaņhato uparimo uggahitako hoti. Hetthāmaīice appatiggahitakam telathālakam hoti, taūice sammaj |janto sammufijaniyā ghatteti, 


uggahitakam na hoti, **patiggahitakam gaņhissāmī”*ti appatiggahitakam gahetvā iiatvā puna thapeti, uggahitakam na hoti, bahi nīharitvā saiijānāti, bahi atthapetvā haritvā 
tattheva thapetabbam, natthi doso. Sace pana pubbe vivaritvā thapitam, na pidahitabbam. Yathā pubbe thitam, tatheva thapetabbam. Sace bahi thapeti, puna na chupitabbam. 


111. Patiggahitake telādimhi kaņņikā uttheti, singiverādimhi ghanacuņņam, tamsamutthānameva nāma tam, puna patiggahaņakiccam natthi. Tālam vā nāļikeram vā 
āruļho yottena phalapindim otāretvā upari thitova **gaņhathā''ti vadati, na gahetabbam. Sace aūīūo bhūmiyam thito yottapāsake gahetvā ukkhipitvā deti, vattati. Saphalam 
mahāsākham kappiyam kāretvā patigganhāti, phalāni patiggahitāneva honti, yathāsukham paribhutijitum vattati. Antovatiyam thatvā vatim chinditvā ucchum vā timbarūsakam 
vā denti, hatthapāse sati vattati. Daņdakesu apaharitvā niggatam gaņhantassa vattati, paharitvā niggate atthakathāsu doso na dassito. Mayam pana **yam thānam pahatam, tato 
sayampatitamiva hotī”ti takkayāma, tampi thatvā gacchante yujjati sunkaghātato pavattetvā bahipatitabhaņdam viya. Vatim vā pākāram vā langhāpetvā denti, sace pana 
aputhulo pākāro, antopākāre bahipākāre ca thitassa hatthapāso pahoti, hatthasatampi uddham gantvā sampattam gahetum vattati. 


Bhikkhu gilānam sāmaņeram khandhena vahati, so phalāphalam disvā gahetvā khandhe nisinnova deti, vattati. Aparo bhikkhum vahanto khandhe nisinnassa bhikkhuno 
deti, vattatiyeva. Bhikkhu phalinim sākham chāyatthāya gahetvā gacchati, phalāni khāditum citte uppanne patiggahāpetvā khāditum vattati. Macchikavāraņattham kappiyam 
kāretvā patiggaņhāti, khāditukāmo ce hoti, mūlapatiggahaņameva vattati, khādantassa natthi doso. Bhikkhu patiggahaņāraham bhaņdam manussānam yāne thapetvā maggam 
gacchati, vānam kaddame laggati, daharo cakkam gahetvā ukkhipati, vattati, uggahitakam nāma na hoti. Nāvāya thapetvā nāvam arittena vā pājeti, hatthena vā kaddhati, 
vattati. Uļumpepi eseva nayo. Cātiyam vā kuņdake vā thapetvāpi tam anupasampannena gāhāpetvā anupasampannam bāhāyam gahetvā taritum vattati. Tasmimpi asati 
anupasampannam gāhāpetvā tam bāhāyam gahetvā taritum vattati. 


Upāsakā gamikabhikkhūnam pātheyyatandule denti, sāmaņerā bhikkhūnam taņdule gahetvā attano tandule gahetum na sakkonti, bhikkhū tesam tandule ganhanti, 
sāmaņerā attanā gahitataņdulesu khīņesu itarehi taņdulehi yāgum pacitvā sabbesam pattāni patipātiyā thapetvā yāgum ākiranti, paņdito sāmaņero attano pattam gahetvā 
therassa deti, therassa pattam dutiyattherassāti evam sabbānipi parivatteti, sabbehi sāmaņerassa santakam bhuttam hoti, vattati. Sacepi sāmanņero apandito hoti, attano patte 
yāgum sayameva pātum ārabhati, **āvuso, tuyham yāgum mayham dehī”'ti therehi patipātiyā yācitvāpi pivitum vattati, sabbehi sāmaņerassa santakameva bhuttam hoti, neva 
uggahitapaccayā, na sannidhipaccayā vajjam phusanti. Ettha pana mātāpitūnam telādīni, chāyādīnam atthāya sākhādīni ca harantānam imesaīica viseso na dissati, tasmā 
kāraņam upaparikkhitabbam. 


112. Sāmaņero bhattam pacitukāmo taņdule dhovitvā niccāletum na sakkoti, bhikkhunā taņdule ca bhājanaīica patiggahetvā taņdule dhovitvā niccāletvā bhājanam 
uddhanam āropetabbam, aggi na kātabbo, pakkakāle vivaritvā pakkabhāvo jānitabbo. Sace duppakkam hoti, pākatthāya pidahitum na vattati, rajassa vā chārikāya vā 
apatanatthāya vattati, pakkakāle oropitum bhuūijitumpi vattati, puna patiggahaņakiccam natthi. Sāmaņero patibalo pacitum, khaņo panassa natthi katthaci gantukāmo, 
bhikkhunā satandulodakam bhājanam patiggahetvā uddhanam āropetvā **aggim jāletvā gacchā”'ti vattabbo. Tato param purimanayeneva sabbam kātum vattati. Bhikkhu 
yāguatthāya suddhabhājanam āropetvā udakam tāpeti, vattati. Tatte udake sāmaņero taņdule pakkhipati, tato patthāya bhikkhunā aggi na kātabbo, pakkayāgum patiggahetvā 
pātum vattati. Sāmaņero yāgum pacati, hatthakukkuccako bhikkhu kīļanto bhājanam āmasati, pidhānam āmasati, uggatam pheņam chinditvā paharati, tasseva pātum na vattati, 
durupaciņņam nāma hoti. Sace pana dabbim vā uļunkam vā gahetvā anukkhipanto āloļeti, sabbesam na vattati, sāmampākaficeva hoti durupaciņņaīca. Sace ukkhipati, 
uggahitakampi hoti. 


113. Bhikkhunā piņdāya caritvā ādhārake patto thapito hoti. Tatra ce aūīūo lolabhikkhu kīļanto pattam āmasati, pattapidhānam āmasati, tasseva tato laddhabhattam na 
vattati. Sace na pattam ukkhipitvā thapeti, sabbesam na vattati. Tatthajātakaphalinisākhāya vā valliyā vā gahetvā cāleti, tasseva tato laddhaphalam na vattati, 
durupaciņņadukkataiica āpajjati. **Phalarukkham pana apassayitum vā tattha kaņtakam vā bandhitum vattati, durupaciņņam na hotī'”ti mahāpaccariyam vuttam. Araūītie 
patitam pana ambaphalādim disvā **sāmaņerassa dassāmī 'ti āharitvā dātum vattati. Sīhavighāsādim disvāpi **sāmaņerassa dassāmī” ti patiggahetvā vā appatiggahetvā vā 
āharitvā dātum vattati. Sace pana sakkoti vitakkam sodhetum, tato laddham khāditumpi vattati, neva āmakamamsapatiggahanapaccayā, na uggahitakapaccayā vajjam phusati. 
Mātāpitūnam atthāya telādīni gahetvā gacchato antarāmagge byādhi uppajjati, tato yam icchati, tam patiggahetvā paribhuūijitum vattati. Sace pana mūlepi patiggahitam hoti, 
puna patiggahanakiccam natthi. Mātāpitūnam taņdule āharitvā deti, te tatoyeva yāguādīni sampādetvā tassa denti, vattati, sannidhipaccayā uggahitapaccayā vā doso natthi. 


114. Bhikkhu pidahitvā udakam tāpeti, yāva parikkhayā paribhuūijitum vattati. Sace panettha chārikā patati, patiggahetabbam. Dīghasaņdāsena thālakam gahetvā telam 
pacantassa chārikā patati, hatthena amuficanteneva pacitvā otāretvā patiggahetabbam. Sace angārāpi dārūnipi patiggahetvā thapitāni, mūlapatiggahaņameva vattati. Bhikkhu 
ucchum khādati, sāmaņero **mayhampi dethā””ti vadati, **ito chinditvā ganhā” ti vutto ganhāti, avasese puna patiggahaņakiccam natthi. Guļapiņdam khādantassapi eseva 
nayo. Vuttokāsato chinditvā gahitāvasesaīīhi ajahitapatiggahaņameva hoti. Bhikkhu guļam bhājento patiggahetvā kotthāse karoti, bhikkhūpi sāmaņerāpi āgantvā 
ekaggahaņeneva ekamekam kotthāsam ganņhanti, gahitāvasesam patiggahitameva hoti. Sace lolasāmanero gaņhitvā gaņhitvā puna thapeti, tassa gahitāvasesam 
appatiggahitakameva hoti. 


Bhikkhu dhūmavattim patiggahetvā dhūmam pivati, mukhaūica kaņtho ca manosilāya litto viya hoti, yāvakālikam bhutijitum vattati, yāvakālikena yāvajīvikasamsagge 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 94 


doso natthi. Pattam vā rajanam vā pacantassa kaņņanāsacchiddehi dhūmo pavisati, byādhipaccayā puppham vā phalam vā upasinghati, abbohārikattā vattati. Bhattuggāro 
tālum āhacca antoyeva pavisati, avisayattā vattati, mukham pavittham pana ajjhoharato vikāle āpatti. Dantantare laggassa āmisassa raso pavisati, āpattiyeva. Sace sukhumam 
āmisam hoti, raso na paiiiāyati, abbohārikapakkham bhajati. Upakatthe kāle nirudakatthāne bhattam bhufijitvā kakkhāretvā dve tayo kheļapiņde pātetvā udakatthānam gantvā 
mukham vikkhāletabbam. Patiggahetvā thapitasingiverādīnam ankurā nikkhamanti, puna patiggahaņakiecam natthi. Loņe asati samuddodakena loņakiccam kātum vattati, 
patiggahetvā thapitaloņodakam loņam hoti, loņam vā udakam hoti, raso vā phāņitam hoti, phāņitam vā raso hoti, mūlapatiggahaņameva vattati. 


Himakarakā udakagatikā eva. Pārihārikena katakatthinā udakam pasādenti, tam abbohārikam, āmisena saddhim vattati. Āmisagatikehi kapitthaphalādīhi pasāditam 
purebhattameva vattati. Pokkharaņīādīsu udakam bahalam hoti, vattati. Sace pana mukhe hatthe ca laggati, na vattati, patiggahetvā paribhuūijitabbam. Khettesu kasitatthāne 
bahalam udakam hoti, patiggahetabbam. Sace sanditvā kandarādīni pavisitvā nadim pūreti, vattati. Kakudhasobbhādayo honti rukkhato patitehi pupphehi saiichannodakā. 


Sace puppharaso na paūiiiāyati, patiggahaņakiccam natthi. Parittam udakam hoti, raso paūiiāyati, patiggahetabbam. Pabbatakandarādīsu kāļavaņņapaņņacchannaudakepi eseva 
nayo. 


Pānīyaghate sareņukāni vā savaņtakhīrāni vā pupphāni pakkhittāni honti, patiggahetabbam, pupphāni vā patiggahetvā pakkhipitabbāni. Pātalimallikā pakkhittā honti, 
vāsamattam titthati, tam abbohārikam. Dubhiyadivasepi āmisena saddhim vattati. Bhikkhunā thapitapupphavāsitakapānīyato sāmaņero pānīyam gahetvā pītāvasesakam 
tattheva ākirati, patiggahetabbam. Padumasarādīsu udakam santharitvā thitam pupphareņum ghatena vikkhambhetvā udakam gahetum vattati. Kappiyam kārāpetvā 
patiggahetvā thapitam dantakattham hoti, sace tassa rasam pivitukāmo, mūlapatiggahaņameva vattati, appatiggahetvā thapitam patiggahetabbam. Ajānantassa rase pavitthepi 
āpattiyeva. Acittakaiīhi idam sikkhāpadam. 


115. Mahābhūtesu kim vattati, kim na vattatīti? Khīram tāva vattati, kappiyamamsakhīram vā hotu akappiyamamsakhīram vā, pivantassa anāpatti. Assu kheļo singhāņikā 
muttam karīsam semham dantamalam akkhigūthako kaņņagūthako sarīre utthitaloņanti idam sabbam vattati. Yam panettha thānato cavitvā patte vā hatthe vā patati, tam 
patiggahetabbam, angalaggam patiggahitakameva. Uņhapāyāsam bhufijantassa sedo angulianusārena ekābaddhova hutvā pāyāse santitthati, piņdāya vā carantassa hatthato 
pattassa mukhavattito vā pattatalam orohati, ettha patiggahaņakiccam natthi, jhāmamahābhūte idam nāma na vattatīti natthi, dujjhāpitam pana na vattati. Sujjhāpitam pana 
manussatthimpi cuņņam katvā lehe upanetum vattati. Cattāri mahāvikatāni asati kappiyakārake sāmam gahetvā paribhutijitum vattanti. Ettha ca dubbacopi asamatthopi 
kappiyakārako asantapakkheyeva titthati. Chārikāya asati sukkhadārum jhāpetvā chārikā gahetabbā. Sukkhadārumhi asati alladārum rukkhato chinditvāpi kātum vattati. Idam 
pana catubbidhampi mahāvikatam kālodissam nāma, sappadatthakkhaņeyeva vattati. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Patiggahaņavinicchayakathā samattā. 


21. Pavāraņāvinicchayakathā 


116. Patikkhepapavāraņāti paūicannam bhojanānam aiifiataram bhutijamānena yassa kassaci abhihatabhojanassa patikkhepasankhātā pavāraņā. Sā ca na kevalam 
patikkhepamattena hoti, atha kho paficangavasena. Tatrimāni paūicangāni — asanam, bhojanam, dāyakassa hatthapāse thānam, abhihāro, abhihatassa patikkhepoti. Tattha 
asananti vippakatabhojanam, bhuiijamāno cesa puggalo hotīti attho. Bhojananti pavāraņappahonakam bhojanam, odanādīnaīca afīfiataram patikkhipitabbam bhojanam hotīti 
attho. Dāyakassa hatthapāse thānanti pavāraņappahonakam bhojanam gaņhitvā dāyakassa addhateyyahatthappamāņe okāse avatthānam. Abhihāroti hatthapāse thitassa 
dāyakassa kāyena abhihāro. Abhihatassa patikkhepoti evam abhihatassa kāyena vā vācāya vā patikkhepo. Iti imesam paficannam angānam vasena pavāraņā hoti. Vuttampi 
cetam — 


**Paūicahi, upāli, ākārehi pavāraņā paiifiāyati, asanam paūiiāyati, bhojanam paūiāyati, hatthapāse thito, abhiharati, patikkhepo paūiitāyatī ti (pari. 428). 


117. Tatrāyam vinicchayo (pāci. attha. 238-9) — **asana” ntiādīsu tāva yam asnāti, yafīca bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipati, tam odano kummāso sattu 
maccho mamsanti imesam aiifiatarameva veditabbam. Tattha odano nāma sāli vīhi yavo godhumo kangu varako kudrūsakoti sattannam dhaūittānam taņdulehi nibbatto. Tatra 
sālīti antamaso nīvāram upādāya sabbāpi sālijāti. Vīhīti sabbāpi vīhijāti. Yavagodhumesu bhedo natthi. Kangūti setarattakāļabhedā sabbāpi kangujāti. Varakoti antamaso 
varakacorakam upādāya sabbāpi setavaņņā varakajāti. Kudrūsakoti kāļakudrūsako ceva sāmākādibhedā ca sabbāpi tiņadhaūajāti. Nīvāravarakacorakā cettha 
dhaūiiānulomāti vadanti, dhafifiāni hontu dhaūiiānulomāni vā, etesam vuttappabhedānam sattannam dhaiiišānam taņdule gahetvā **bhattam pacissāmā”ti vā **yāgum 
pacissāmā”'ti vā *'ambilapāyāsādīsu aūīiiataram pacissāmā”'ti vā yam kifici sandhāya pacantu, sace uņham sītalam vā bhutijantānam bhojanakāle gahitagahitatthāne odhi 


paiiiiāyati, odanasangahameva gacchati, pavāraņam janeti. Sace odhi na paiiitāyati, vāgusangaham gacchati, pavāraņam na janeti. 


Yopi pāyāso vā pannaphalakaļīramissakā ambilayāgu vā uddhanato otāritamattā abbhuņhā hoti āvajjitvā pivitum sakkā, hatthena gahitokāsepi odhim na dasseti, 
pavāraņam na janeti. Sace pana usumāya vigatāya sītalabhūtā ghanabhāvam gacchati, odhim dasseti, puna pavāraņam janeti, pubbe tanubhāvo na rakkhāti. Sacepi 
dadhitakkādīni āropetvā bahū paņņaphalakaļīre pakkhipitvā mutthimattāpi taņdulā pakkhittā honti, bhojanakāle ce odhi paūifiāyati, pavāraņam janeti. Ayāguke nimantane 
**yāgum dassāmā” ti bhatte udakakafijikakhīrādīni ākiritvā **yāgum gaņhathā””ti denti. Kiiicāpi tanuko hoti, pavāraņam janetiyeva. Sace pana pakkuthitesu udakādīsu 
pakkhipitvā pacitvā denti, yvāgusangahameva gacchati. Yāgusangaham gatepi tasmim vā aiīfiasmim vā yattha macchamamsam pakkhipanti, sace sāsapamattampi 
macchamamsakhaņdam vā nhāru vā paūiāyati, pavāraņam janeti, suddharasako pana rasakayāgu vā na janeti. Thapetvā vuttadhaūīūataņdule atiiiehi veņutaņdulādīhi vā 
kaņdamūlaphalehi vā yehi kehici katam bhattampi pavāraņam na janeti, pageva ghanayāgu. Sace panettha macchamamsam pakkhipanti, janeti. Mahāpaccariyam 
**pupphiatthāya bhattampi pavāraņam janetī””ti vuttam. Pupphiatthāya bhattam nāma pupphikhajjakatthāya kuthitudake pakkhipitvā seditatandulā vuccanti. Sace pana te 
taņdule sukkhāpetvā khādanti, vattati, neva sattusankhyam, na bhattasankhyam gacchanti. Puna tehi katabhattam pavāretiyeva. Te tandule sappitelādīsu vā pacanti, pūvam vā 
karonti, na pavārenti. Puthukā vā tāhi katasattubhattādīni vā na pavārenti. 


Kummāso nāma yavehi katakummāso. Aiītiehi pana muggādīhi katakummāso pavāraņam na janeti. 


Sattu nāma sālivīhiyavehi katasattu. Kanguvarakakudrūsakasīsānipi bhajjitvā īsakam kottetvā thuse palāpetvā puna daļham kottetvā cuņņam karonti. Sacepi tam allattā 
ekabaddham hoti, sattusangahameva gacchati. Kharapākabhajjitānam vīhīnam taņdule kottetvā denti, tampi cuņņam sattusangahameva gacchati. Samapākabhajjitānam pana 
vīhīnam vā vīhipalāsānam vā taņdulā bhajjitataņdulā eva vā na pavārenti. Tesam pana taņdulānam cuņņam pavāreti, kharapākabhajjitānam vīhīnam kuņdakampi pavāreti. 
Samapākabhajjitānam pana ātapasukkhānam vā kuņdakam na pavāreti. Lājā vā tehi katabhattasattuādīni vā na pavārenti, bhajjitapittham vā yam kifīci suddhakhajjakam vā na 
pavāreti. Macchamamsapūritakhajjakam pana sattumodako vā pavāreti. Maccho mamsaūca pākatameva. 


Ayam pana viseso — sace yāgum pivantassa yāgusitthamattāneva dve macchakhaņdāni vā mamsakhaņdāni vā ekabhājane vā nānābhājane vā denti, tāni ce akhādanto 
aūifjam yam kiūici pavāraņappahonakam patikkhipati, na pavāreti. Tato ekam khāditam, ekam hatthe vā patte vā hoti, so ce aūiftam patikkhipati, pavāreti. Dvepi khāditāni honti, 
mukhe sāsapamattampi avasittham natthi, sacepi atīftam patikkhipati, na pavāreti. Kappiyamamsam khādanto kappiyamamsam patikkhipati, pavāreti. Kappiyamamsam 
khādanto akappiyamamsam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? Avatthutāya. Yaūīhi bhikkhuno khāditum vattati, tamyeva patikkhipato pavāraņā hoti. Idam pana jānanto 
akappiyattā patikkhipati, ajānantopi patikkhipitabbatthāne thitameva patikkhipati nāma, tasmā na pavāreti. Sace pana akappiyamamsam khādanto kappiyamamsam 
patikkhipati, pavāreti. Kasmā? Vatthutāya. Yaiīhi tena patikkhittam, tam pavāraņāya vatthu, yam pana khādati, tam kiūicāpi patikkhipitabbatthāne thitam, khādiyamānam pana 
mamsabhāvam na jahati, tasmā pavāreti. Akappiyamamsam vā khādanto akappiyamamsam patikkhipati, purimanayeneva na pavāreti. Kappiyamamsam vā akappiyamamsam 
vā khādanto paūīcannam bhojanānam yam kiūici kappiyabhojanam patikkhipati, pavāreti. Kuladūsakavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattam 
buddhapatikuttham anesanāya uppannam akappiyabhojanam patikkhipati, na pavāreti. Kappiyabhojanam vā akappiyabhojanam patikkhipati, na pavāreti. Kappiyabhojanam 
vā akappiyabhojanam vā bhutijantopi kappiyabhojanam patikkhipati, pavāreti. Akappiyabhojanam patikkhipati, na pavāretīti sabbattha vuttanayeneva kāraņam veditabbam. 


118. Evam **asana' ntiādīsu yaīica asnāti, yafica bhojanam hatthapāse thitena abhihatam patikkhipanto pavāraņam āpajjati, tam utvā idāni yathā āpajjati, tassa 
jānanattham ayam vinicchayo — asanam bhojananti ettha tāva yena ekasitthampi ajjhohatam hoti so sace pattamukhahatthānam yattha katthaci paiicasu bhojanesu ekasmimpi 
sati aiiijam paūicasu bhojanesu ekampi patikkhipati, pavāreti. Katthaci bhojanam natthi, āmisagandhamattam paūiiiāyati, na pavāreti. Mukhe ca hatthe ca bhojanam natthi, patte 
atthi, tasmim pana āsane abhufijitukāmo, vihāram vā pavisitvā bhuūijitukāmo, aiīiiassa vā dātukāmo tasmim ce antare bhojanam patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? 
Vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā. **Yopi aiiiatra gantvā bhuūijitukāmo mukhe bhattam gilitvā sesam ādāya gacchanto antarāmagge afīūam bhojanam patikkhipati, 
tassapi pavāraņā na hotī' 'ti mahāpaccariyam vuttam. Yathā ca patte, evam hatthepi. Mukhepi vā vijjamānam bhojanam sace anajjhoharitukāmo hoti, tasmifica khaņe aūitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 94 


patikkhipati, na pavāreti. Ekasmifīhi pade vuttam lakkhaņam sabbattha veditabbam hoti. Apica kurundiyam esa nayo dassitoyeva. Vuttaiīhi tattha **mukhe bhattam 
gilitam, hatthe bhattam vighāsādassa dātukāmo, patte bhattam bhikkhussa dātukāmo, sace tasmim khaņe patikkhipati, na pavāretī”ti. 


Hatthapāse thitoti ettha pana sace bhikkhu nisinno hoti, āsanassa pacchimantato patthāya, sace thito, panhiantato patthāya, sace nipanno, yena passena nipanno, tassa 
pārimantato patthāya, dāyakassa nisinnassa vā thitassa vā nipannassa vā thapetvā pasāritahattham yam āsannataram anīgam, tassa orimantena paricchinditvā addhateyyahattho 
**hatthapāso''ti veditabbo. Tasmim thatvā abhihatam patikkhipantasseva pavāraņā hoti, na tato param. 


Abhiharatīti hatthapāsabbhantare thito gahaņattham upanāmeti. Sace pana anantaranisinnopi bhikkhu hatthe vā ūrūsu vā ādhārake vā thitam pattam anabhiharitvā 
**bhattam gaņhāhī”'ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā natthi. Bhattapacchim ānetvā purato bhūmiyam thapetvā **gaņhāhī''ti vuttepi eseva nayo. Īsakam pana uddharitvā vā 
apanāmetvā vā **gaņhathā''ti vutte patikkhipato pavāraņā hoti. Therāsane nisinno thero dūre nisinnassa daharabhikkhussa pattam pesetvā **ito odanam gaņhāhī””ti vadati, 
gaņhitvā pana gato tuņhī titthati, daharo **alam mayha””nti patikkhipati, na pavāreti. Kasmā? Therassa dūrabhāvato dūtassa ca anabhiharaņato. Sace pana gahetvā āgato 
bhikkhu **idam bhattam gaņhā”'ti vadati, tam patikkhipato pavāraņā hoti. Parivesanāyaeko ekena hatthena odanapacchim, ekena katacchum gahetvā bhikkhum parivisati, tatra 
ce afīfio āgantvā **aham pacchim dhāressāmi, tvam odanam dehī”'ti vatvā gahitamattameva karoti, parivesako eva pana tam dhāreti, tasmā sā abhihatāva hoti, tato 
dātukāmatāya gaņhantam patikkhipantassa pavāraņā hoti. Sace pana parivesakena phutthamattāva hoti, itarova nam dhāreti, tato dātukāmatāya gaņhantam patikkhipantassa 
pavāraņā na hoti, katacchunā uddhatabhatte pana hoti. Katacchunā abhihāroyeva hi tassa abhihāro. **Dvinnam samabhārepi patikkhipanto pavāretiyevā' ti mahāpaccariyam 
vuttam. Anantarassa bhikkhuno bhatte dīyamāne itaro pattam hatthena pidahati, pavāraņā natthi. Kasmā? Aūīiassa abhihate patikkhittattā. 

Patikkhepo paūūāyatīti ettha vācāya abhihatam patikkhipato pavāraņā natthi, kāyena abhihatam pana yena kenaci ākārena kāyena vā vācāya vā patikkhipantassa 
pavāraņā hotīti veditabbo. Tatra kāyena patikkhepo nāma angulim vā hattham vā makkhikābījanim vā cīvarakaņņam vā cāleti, bhamukāya vā ākāram karoti, kuddho vā 
oloketi. Vācāya patikkhepo nāma **ala'”nti vā **na ganņhāmī”*ti vā **mā ākirā” ti vā ** 
pavāraņā hoti. 


a 


apagacchā''ti vā vadati. Evam yena kenaci ākārena kāyena vā vācāya vā patikkhitte 


119. Eko abhihate bhatte pavāranāya bhīto hatthe apanetvā punappunam patte odanam ākirantam **ākira ākira, kottetvā kottetvā pūrehī'”ti vadati, ettha kathanti? 
Mahāsumatthero tāva **anākiraņatthāya vuttattā pavāraņā hotī''ti āha. Mahāpadumatthero pana **ākira pūrehīti vadantassa nāma kassaci pavāraņā atthī'*ti vatvā **na 
pavāretī ti āha. 


Aparo bhattam abhiharantam bhikkhum sallakkhetvā **kim, āvuso, itopi kiūici gaņhissasi, dammi te kiiicī”'ti āha, tatrāpi **evam nāgamissatīti vuttattā pavāraņā hotī'ti 
mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana **gaņhissasīti vadantassa nāma kassaci pavāraņā atthī”'ti vatvā **na pavāretī ti āha. 


Eko samamsakam rasam abhiharitvā **rasam gaņhathā”*ti vadati, tam sutvā patikkhipato pavāraņā natthi. **Macchamamsarasa””nti vutte patikkhipato pavāraņā hoti, 
**īdam ganhathā” ti vuttepi hotiyeva. Mamsam visum katvā **mamsarasam gaņhathā””ti vadati, **tattha ce sāsapamattampi mamsakhaņdam atthi, tam patikkhipato pavāraņā 
hoti. Sace pana parissāvito hoti, vattatī''ti abhayatthero āha. 

Mamsarasena āpucchantam mahāthero **muhuttam āgamehī”*ti vatvā **thālakam, āvuso, āharā” ti āha, ettha kathanti? Mahāsumatthero tāva **abhihārakassa gamanam 
upacchinnam, tasmā pavāretī 'ti āha. Mahāpadumatthero pana **'ayam kuhim gacchati, kīdisam etassa gamanam, gaņhantassapi nāma kassaci pavāraņā atthī””'ti vatvā **na 


pavāretī”'ti āha. 


Kaļīrapanasādīhi missetvā mamsam pacanti, tam gahetvā **kaļīrasūpam gaņhatha, panasabyafijanam gaņhathā”*ti vadanti, evampi na pavāreti. Kasmā? Apavāraņārahassa 
nāmena vuttattā. Sace pana **'macchasūpam mamsasūpa''nti vā *'idam gaņhathā”'ti vā vadanti, pavāreti, mamsakarambako nāma hoti. Tam dātukāmopi **karambakam 
ganhathā ti vadati, vattati, na pavāreti, *'*mamsakarambaka””nti vā *'ida'”nti vā vutte pana pavāreti. Esa nayo sabbesu macchamamsamissakesu. 


120. **Yo pana nimantane bhufijamāno mamsam abhihatam *uddissakata'nti mafifiamāno patikkhipati, pavāritova hotī''ti mahāpaccariyam vuttam. Missakakathā pana 
kurundiyam sutthu vuttā. Evafīhi tattha vuttam — piņdacāriko bhikkhu bhattamissakam yāgum āharitvā **yāgum gaņhathā””ti vadati, na pavāreti, **bhattam gaņhathā””ti vutte 
pavāreti. Kasmā? Yenāpucchito, tassa atthitāya. Ayamettha adhippāyo — **yāgumissakam gaņhathā” ti vadati, tatra ce yāgu bahutarā vā hoti samasamā vā, na pavāreti. Yāgu 
mandā, bhattam bahutaram, pavāreti. Idaūīca sabbaatthakathāsu vuttattā na sakkā patikkhipitum, kāraņam panettha duddasam. **Bhattamissakam gaņhathā””ti vadati, bhattam 
bahutaram vā samam vā appataram vā hoti, pavāretiyeva. Bhattam vā yāgum vā anāmasitvā **missakam gaņhathā” 'ti vadati, tatra ce bhattam bahutaram vā samakam vā hoti, 
pavāreti, appataram na pavāreti, idafica karambakena na samānetabbam. Karambako hi mamsamissakopi hoti amamsamissakopi, tasmā karambakanti vutte pavāraņā natthi, 
idam pana bhattamissakameva. Ettha vuttanayeneva pavāraņā hoti. Bahurase bhatte rasam, bahukhīre khīram, bahusappimhi ca pāyāse sappim gaņhathāti visum katvā deti, 


tam patikkhipato pavāraņā natthi. 


Yo pana gacchanto pavāreti, so gacchantova bhutijitum labhati. Kaddamam vā udakam vā patvā thitena atirittam kāretabbam. Sace antarā nadī pūrā hoti, nadītīre 
gumbam anupariyāyantena bhufijitabbam. Atha nāvā vā setu vā atthi, tam abhiruhitvāpi cankamanteneva bhuūijitabbam, gamanam na upacchinditabbam. Yāne vā 
hatthiassapitthe vā candamaņdale vā sūriyamaņdale vā nisīditvā pavāritena yāva majjhanhikam, tāva tesu gacchantesupi nisinneneva bhufijitabbam. Yo thito pavāreti, 
thiteneva, yo nisinno pavāreti, nisinneneva paribhuūijitabbam, tam tam iriyāpatham vikopentena atirittam kāretabbam. Yo ukkutiko nisīditvā pavāreti, tena ukkutikeneva 
bhuñjitabbam. Tassa pana hetthā palālapītham vā kifici vā nisīdanakam dātabbam. Pīthake nisīditvā pavāritena āsanam acāletvāva catasso disā parivattantena bhufijitum 
labbhati. Maīīce nisīditvā pavāritena ito vā etto vā saficaritum na labbhati. Sace pana nam saha maīicena ukkhipitvā aūīiatra nenti, vattati. Nipajjitvā pavāritena nipanneneva 
paribhufijitabbam. Parivattantena yena passena nipanno, tassa thānam nātikkametabbam. 


121. Pavāritena pana kimkātabbanti? Yena iriyāpathena pavārito hoti, tam vikopetvā aūiena iriyāpathena ce bhuījati, atirittam kārāpetvā bhuūijitabbam. Anatirittam pana 
yam kiūici yāvakālikasangahitam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādati vā bhufijati vā, ajjhohāre ajjhohāre pācittiyam. 


Tattha anatirittam nāma nātirittam, na adhikanti attho. Tam pana yasmā kappiyakatādīhi sattahi vinayakammākārehi akatam vā gilānassa anadhikam vā hoti, tasmā 
padabhājane vuttam — 


**Anatirittam nāma akappiyakatam hoti, appatiggahitakatam hoti, anuccāritakatam hoti, ahatthapāse katam hoti, abhuttāvinā katam hoti, bhuttāvinā ca pavāritena 
āsanā vutthitena katam hoti, talametam sabba'nti avuttam hoti, na gilānātirittam hoti, etam anatirittam nāmā”'ti (pāci. 239). 


Tattha akappiyakatanti yam tattha phalam vā kandamūlādim vā paficahi samaņakappehi kappiyam akatam, yafīca akappiyamamsam vā akappiyabhojanam vā, etam 
akappiyam nāma. Tam akappiyam **alametam sabba””nti evam atirittam katampi **akappiyakata””nti veditabbam. Appatiggahitakatanti bhikkhunā appatiggahitamyeva 
purimanayena atirittam katam. Anuccāritakatanti kappiyam kāretum āgatena bhikkhunā īsakampi anukkhittam vā anapanāmitam vā katam. Ahatthapāse katanti kappiyam 
kāretum āgatassa hatthapāsato bahi thitena katam. Abhuttāvinā katanti yo **alametam sabba””nti atirittam karoti, tena pavāraņappahonakabhojanam abhuttena katam. 
Bhuttāvinā pavāritena āsanā vutthitena katanti idam uttānameva. * Alametam sabba'*”nti avuttanti vacībhedam katvā evam avuttam hoti. Iti imehi sattahi 
vinayakammākārehi yam atirittam kappiyam akatam, yaīīca na gilānātirittam, tadubhayampi **anatiritta””nti veditabbam. 


122. Atirittam pana tasseva patipakkhanayena veditabbam. Teneva vuttam padabhājane — 


** Atirittam nāma kappiyakatam hoti, patiggahitakatam hoti, uccāritakatam hoti, hatthapāse katam hoti, bhuttāvinā katam hoti, bhuttāvinā pavāritena āsanā 


avutthitena katam hoti, talametam sabba'nti vuttam hoti, gilānātirittam hoti, etam atirittam nāmā””ti (pāci. 239). 


Apicettha bhuttāvinā katam hotīti anantaranisinnassa sabhāgassa bhikkhuno pattato ekampi sittham vā mamsahīram vā khāditvā katampi **bhuttāvināva katam hotī”'ti 
veditabbam. Āsanā avutthitenāti ettha pana asammohattham ayam vinicchayo — dve bhikkhū pātoyeva bhufijamānā pavāritā honti, ekena tattheva nisīditabbam, itarena 
niccabhattam vā salākabhattam vā ānetvā upaddham tassa bhikkhuno patte ākiritvā hattham dhovitvā sesam tena bhikkhunā kappiyam kārāpetvā bhufijitabbam. Kasmā? Yaiīhi 
tassa hatthe laggam, tam akappiyam hoti. Sace pana pathamam nisinno bhikkhu sayameva tassa pattato hatthena gaņhāti, hatthadhovanakiccam natthi. Sace pana evam 
*kappiyam kāretvā bhufijantassa puna kiici byafijanam vā khādanīyam vā patte ākira”nti yena pathamam kappiyam katam hoti, so puna kātum na labhati. Yena akatam, tena 
kātabbam, yaiica akatam, tam kātabbam. Yena akatanti aiīfiena bhikkhunā yena pathamam na katam, tena kātabbam. Yaūīca akatanti yena pathamam kappiyam katam, tenapi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 94 


yam akatam, tam kātabbam. Pathamabhājane pana kātum na labbhati. Tattha hi kariyamāne pathamam katena saddhim katam hoti, tasmā aiīfiasmim bhājane kātum 
vattatīti adhippāyo. Evam katam pana tena bhikkhunā pathamam katena saddhim bhufijitum vattati. 


Kappiyam karontena ca na kevalam patteyeva, kuņdepi pacchiyampi yattha katthaci purato thapetvā onāmitabhājane kātabbam. Tam sace bhikkhusatam pavāritam hoti, 
sabbesam bhutijitum vattati, appavāritānampi vattati. Yena pana kappiyam katam, tassa na vattati. Sacepi pavāretvā piņdāya pavittham bhikkhum pattam gahetvā avassam 
bhufijanake mangalanimantane nisīdāpenti, atirittam kārāpetvāva bhufijitabbam. Sace tattha aūīio bhikkhu natthi, āsanasālam vā vihāram vā pattam pesetvā kāretabbam, 
kappiyam karontena pana anupasampannassa hatthe thitam na kātabbam. Sace āsanasālāyam abyatto bhikkhu hoti, savam gantvā kappiyam kārāpetvā ānetvā bhufijitabbam. 


Gilānātirittanti ettha na kevalam yam gilānassa bhuttāvasesam hoti, tam gilānātirittam, atha kho yam kiūici gilānam uddissa **ajja vā yadā vā icchati, tadā khādissatī ti 
āhatam, tam sabbam gilānātirittanti veditabbam. Yāmakālikam pana sattāhakālikam yāvajīvikam vā yam kiūci anatirittam āhāratthāya paribhufijantassa ajjhohāre ajjhohāre 
dukkatam. Sace pana yāmakālikādīni āmisasamsatthāni honti, āhāratthāyapi anāhāratthāyapi patiggahetvā ajjhoharantassa pācittiyameva, asamsatthāni pana sati paccaye 
bhufijantassa anāpatti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Pavāraņāvinicchayakathā samattā. 


22. Pabbajjāvinicchayakathā 


123. Pabbajjāti ettha pana pabbajjāpekkham kulaputtam pabbājentena ye pāļiyam **na bhikkhave paticahi ābādhehi phuttho pabbājetabbo” tiādinā (mahāva. 89) 
patikkhittā puggalā, te vajjetvā pabbajjādosavirahito puggalo pabbājetabbo. Tatrāyam vinicchayo (mahāva. attha. 88) — kuttham gaņdo kilāso soso apamāroti imehi paiicahi 
ābādhehi phuttho na pabbājetabbo, pabbājento pana dukkatam āpajjati **yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti vuttattā. Tattha kutthanti rattakuttham vā hotu kāļakuttham vā, 
yam kiūici kitībhadaddaukacchuādippabhedampi sabbam kutthamevāti vuttam. Taiice nakhapitthippamāņampi vaddhanakapakkhe thitam hoti, na pabbājetabbo. Sace pana 
nivāsanapāvuraņehi pakatipaticchannatthāne nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam hoti, vattati. *"Mukhe pana hatthapādapitthīsu vā sacepi avaddhanakapakkhe 
thitam, nakhapitthito ca khuddakatarampi na vattatiyevā' ti kurundiyam vuttam. Tikicchāpetvā pabbājentenapi pakativaņņe jāteyeva pabbājetabbo, 
godhāpitthisadisacuņņaokiraņasarīrampi pabbājetum na vattati. 


Gaņdoti medagaņdo vā hotu aūīio vā, yo koci kolatthimattakopi ce vaddhanakapakkhe thito gaņdo hoti, na pabbājetabbo. Paticchannatthāne pana kolatthimatte 
avaddhanakapakkhe thite vattati, mukhādike appaticchannatthāne avaddhanakapakkhe thitepi na vattati. Tikicchāpetvā pabbājentenapi sarīram sacchavim kārāpetvā 
pabbājetabbo. Uņņigandā nāma honti gothanakā viya angulikā viya ca tattha tattha lambanti, etepi gandāyeva, tesu sati pabbājetum na vattati. Daharakāle khīrapīļakā 
yobbannakāle ca mukhe kharapīļakā nāma honti, mahallakakāle nassanti, na tā gaņdasankhyam gacchanti, tāsu sati pabbājetum vattati. Aiiižā pana sarīre kharapīļakā nāma, 
aparā padumakaņņikā nāma honti, aiiiiā sāsapabījakā nāma sāsapamattāyeva sakalasarīram pharanti, sabbā kutthajātikāva, tāsu sati na pabbājetabbo. 


Kilāsoti na bhijjanakam na paggharaņakam padumapuņģarīkapattavanņam kuttham. Yena gunnam viya sabalam sarīram hoti, tasmim kutthe vuttanayeneva vinicchayo 
veditabbo. Sosoti sosabyādhi. Tasmim sati na pabbājetabbo. Apamāroti pittummādo vā yakkhummādo vā. Tattha pubbaverikena amanussena gahito duttikiccho hoti, 
appamattakepi pana apamāre sati na pabbājetabbo. 

124. **Na, bhikkhave, rājabhato pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 90) vacanato rājabhatopi na pabbājetabbo. Ettha ca amacco vā hotu 
mahāmatto vā sevako vā kiūici thānantaram patto vā appatto vā, yo koci raūīio bhattavetanabhato, sabbo rājabhatoti sankhyam gacchati, so na pabbājetabbo. Tassa pana 
puttanattabhātukā ye rājato bhattavetanam na ganhanti, te pabbājetum vattati. Yo pana rājato laddham nibaddhabhogam vā māsasamvaccharaparibbayam vā raūiioyeva 
niyyādeti, puttabhātuke vā tam thānam sampaticchāpetvā rājānam **na dānāham devassa bhato''ti āpucchati, yena vā yamkāraņā vetanam gahitam, tam kammam katam hoti, 


yo vā *'pabbajassū ti raiiijā anuūiiiāto hoti, tampi pabbājetum vattati. 


125. Coropi dhajabandho na pabbājetabbo **na, bhikkhave, dhajabandho coro pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 91) vuttattā. Tattha dhajam 
bandhitvā viya vicaratīti dhajabandho, mūladevādayo viya loke pākatoti vuttam hoti. Tasmā yo gāmaghātam vā panthaduhanam vā nagare sandhicchedādikammam vā 
karonto vicarati, pafitāyati ca **asuko nāma idam idam karotī” ti, so na pabbājetabbo. Yo pana rājaputto rajjam patthento gāmaghātādīni karoti, so pabbājetabbo. Rājāno hi 
tasmim pabbajite tussanti, sace pana na tussanti, na pabbājetabbo. Pubbe mahājane pākato coro pacchā corakammam pahāya paīica sīlāni samādiyati, tafice manussā evam 
jānanti, pabbājetabbo. Ye pana ambalabujādicorakā sandhicchedādicorā eva vā adissamānā theyyam karonti, pacchāpi **iminā nāma idam kata””nti na paūiiāyanti, tepi 
pabbājetum vattati. 

126. Kārabhedako pana coro na pabbājetabbo **na, bhikkhave, kārabhedako coro pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 92) vuttattā. Tattha kāro 
vuccati bandhanāgāram. Idha pana andubandhanam vā hotu sakhalikabandhanam vā rajjubandhanam vā gāmabandhanam vā nigamabandhanam vā nagarabandhanam vā 
purisagutti vā janapadabandhanam vā dīpabandhanam vā, yo etesu yam kifici bandhanam bhinditvā vā chinditvā vā muficitvā vā vivaritvā vā apassamānānam vā palāyati, so 
kārabhedakoti sankhyam gacchati. Tasmā īdiso kārabhedako coro dīpabandhanam bhinditvā dīpantaram gatopi na pabbājetabbo. Yo pana na coro, kevalam hatthakammam 
akaronto **evam no apalāyanto karissatī””ti rājayuttādīhi baddho, so kāram bhinditvā palātopi pabbājetabbo. Yo pana gāmanigamapattanādīni keņiyā gahetvā tam 
asampādento bandhanāgāram pavesito hoti, sopi palāyitvā āgato na pabbājetabbo. Yopi kasikammādīhi dhanam sampādetvā jīvanto **nidhānam iminā laddha””nti pesuūiiam 
upasamharitvā kenaci bandhāpito hoti, tam tattheva pabbājetum na vattati, palāyitvā gatam pana gatatthāne pabbājetum vattati. 


127. **Na, bhikkhave, likhitako coro pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 93) vacanato pana likhitako coro na pabbājetabbo. Tattha likhitako 
nāma Yo koci corikam vā aiiiijam vā garum rājāparādham katvā palāto, rājā ca nam paņņe vā potthake vā **itthannāmo yattha dissati, tattha gahetvā māretabbo''ti vā 
**hatthapādādīni assa chinditabbānī''ti vā **ettakam nāma dandam āharāpetabbo ti vā likhāpeti, ayam likhitako nāma, so na pabbājetabbo. 


128. Kasāhato katadaņdakammopi na pabbājetabbo **na, bhikkhave, kasāhato katadandakammo pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 94) 
vacanato. Ettha pana yo vacanapesanādīni akaronto haūīati, na so katadaņdakammo. Yo pana keņiyā vā aūiiathā vā kifici gahetvā khāditvā puna dātum asakkonto *tayameva 
te daņdo hotū” ti kasāhi haiiiiati, ayameva kasāhato katadaņdakammo. So ca kasāhi vā hato hotu addhadandakādīnam vā aiiiiatarena, yāva allavaņo hoti, na tāva 


pabbājetabbo, vaņe pana pākatike katvā pabbājetabbo. Sace pana jāņūhi vā kapparehi vā nāļikerapāsāņādīhi vā ghātetvā mutto hoti, sarīre cassa gaņthiyo paūiiāyanti, na 
pabbājetabbo, phāsukam katvā eva ganthīsu sannisinnāsu pabbājetabbo. 


129. Lakkhaņāhato pana katadandakammo na pabbājetabbo **na, bhikkhave, lakkhaņahato katadaņdakammo pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 
95) vacanato. Etthapi katadaņdakammabhāvo purimanayeneva veditabbo. Yassa pana nalāte vā ūruādīsu vā tattena lohena lakkhaņam āhatam hoti, so sace bhujisso, yāva 
allavaņo hoti, tāva na pabbājetabbo. Sacepissa vaņā ruļhā honti chaviyā samaparicchedā, lakkhaņam na paūīiāyati, timaņdalam nivatthassa uttarāsange kate paticchannokāse 
ce hoti, pabbājetum vattati, appaticchannokāse ce, na vattati. 


130. **Na, bhikkhave, iņāyiko pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 96) vacanato iņāyikopi na pabbājetabbo. Tattha iņāyiko nāma yassa 
pitipitāmahehi vā iņam gahitam hoti, sayam vā iņam gahitam hoti, yam vā āthapetvā mātāpitūhi kiūici gahitam hoti, so tam iņam paresam dhāretīti iņāyiko. Yam pana aūīie 
iiātakā āthapetvā kiūici ganhanti, so na iņāyiko. Na hi te tam āthapetum issarā, tasmā tam pabbājetum vattati, itaram na vattati. Sace panassa iiātisālohitā **mayam dassāma, 
pabbājetha na””nti iņam attano bhāram karonti, afīio vā koci tassa ācārasampattim disvā **pabbājetha nam, aham iņam dassāmī””ti vadati, pabbājetum vattati. Tesu asati 
bhikkhunā tathārūpassa upatthākassapi ārocetabbam **sahetuko satto iņapalibodhena na pabbajatī””ti. Sace so patipajjati, pabbājetabbo. Sacepi attano kappiyabhaņdam atthi, 
**etam dassāmī””ti pabbājetabbo. Sace pana neva iiātakādayo patipajjanti, na attano dhanam atthi, **pabbājetvā bhikkhāya caritvā mocessāmī' 'ti pabbājetum na vattati. Sace 
pabbājeti, dukkatam. Palātopi ānetvā dātabbo. No ce deti, sabbam iņam gīvā hoti. Ajānitvā pabbājayato anāpatti, passantena pana ānetvā iņasāmikānam dassetabbo, 
apassantassa gīvā na hoti. 


Sace iņāyiko afītam desam gantvā pucchiyamānopi **nāham kassaci kiiici dhāremī”*ti vatvā pabbajati, iņasāmiko ca tam pariyesanto tattha gacchati, daharo tam disvā 
palāyati, so theram upasankamitvā **ayam, bhante, kena pabbājito, mama ettakam nāma dhanam gahetvā palāto''ti vadati, therena vattabbam **mayā, upāsaka, *aņaņo aha”nti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 94 


ac 


vadanto pabbājito, kim dāni karomi, passa me pattacīvara” nti. Ayam tattha sāmīci. Palāte pana gīvā na hoti. Sace pana nam therassa sammukhāva disvā **ayam mama 
iņāyiko” ti vadati, **tava iņāyikam tvameva jānāhī”'ti vattabbo, evampi gīvā na hoti. Sacepi so **pabbajito ayam dāni kuhim gamissatī””ti vadati, therena **tvamyeva jānāhī” ti 
vattabbo. Evampissa palāte gīvā na hoti. Sace pana thero **kuhim dāni ayam gamissati, idheva acchatū” ti vadati, so ce palāyati, gīvā hoti. Sace so sahetuko satto hoti 
vattasampanno, therena *'īdiso aya” nti vattabbam. Iņasāmiko ce **sādhū''ti vissajjeti, iccetam kusalam, **upaddhupaddham dethā””ti vadati, dātabbam. Aparena samayena 
atiārādhako hoti, **sabbam dethā”*ti vuttepi dātabbameva. Sace pana uddesaparipucchādīsu kusalo hoti bahūpakāro bhikkhūnam, bhikkhācāravattena pariyesitvāpi iņam 
dātabbameva. 

131. Dāsopi na pabbājetabbo **na, bhikkhave, dāso pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 97) vacanato. Tattha cattāro dāsā antojāto dhanakkīto 
karamarānīto sāmam dāsabyam upagatoti. Tattha antojāto nāma jātiyā dāso gharadāsiyā putto. Dhanakkīto nāma mātāpitūnam santikā putto vā sāmikānam santikā dāso vā 
dhanam datvā dāsacārittam āropetvā kīto. Ete dvepi na pabbājetabbā. Pabbājentena tattha tattha cārittavasena adāse katvā pabbājetabbā. Karamarānīto nāma tirorattham 
vilopam vā katvā upalāpetvā vā tiroratthato bhujissamānusakāni āharanti, antorattheyeva vā katāparādham kiūici gāmam rājā **vilumpathā”'ti ca āņāpeti, tato mānusakānipi 
āharanti, tattha sabbe purisā dāsā, itthiyo dāsiyo. Evarūpo karamarānīto dāso yehi ānīto, tesam santike vasanto vā bandhanāgāre baddho vā purisehi rakkhiyamāno vā na 
pabbājetabbo, palāyitvā pana gato gatatthāne pabbājetabbo. Raūijā tutthena **karamarānītake muiicathā” ti vatvā vā sabbasādhāranena vā nayena bandhanamokkhe kate 
pabbājetabbova. 

Sāmam dāsabyam upagato nāma jīvitahetu vā ārakkhahetu vā **aham te dāso''ti sayameva dāsabhāvam upagato rājūnam hatthiassagomahimsagopakādayo viya. Tādiso 
dāso na pabbājetabbo. Raūio vaņņadāsīnam puttā honti amaccaputtasadisā, tepi na pabbājetabbā. Bhujissitthiyo asaiiiiatā vaņņadāsīhi saddhim vicaranti, tāsam putte 
pabbājetum vattati. Sace sayameva panņam āropenti, na vattati. Bhatiputtagaņādīnam dāsāpi tehi adinnā na pabbājetabbā. Vihāresu rājūhi ārāmikadāsā nāma dinnā honti, tepi 
pabbājetum na vattati, bhujisse katvā pana pabbājetum vattati. Mahāpaccariyam **antojātadhanakkītake ānetvā bhikkhusanghassa *ārāmike demā ti denti, takkam sīse 
āsittakasadisāva honti, te pabbājetum vattatī”'ti vuttam. Kurundiyam pana **ārāmikam demāti kappiyavohārena denti, yena kenaci vohārena dinno hotu, neva 
pabbājetabbo'”ti vuttam. Duggatamanussā **sangham nissāya jīvissāmā” ti vihāre kappiyakārakā honti, ete pabbājetum vattati. Yassa mātāpitaro dāsā, mātā eva vā dāsī, pitā 
adāso, tam pabbājetum na vattati. Yassa pana mātā adāsī, pitā dāso, tam pabbājetum vattati. Bhikkhussa itātakā vā upatthākā vā dāsam denti *timam pabbājetha, tumhākam 
veyyāvaccam karissatī”'ti, attano vāssa dāso atthi, bhujisso katova pabbājetabbo. Sāmikā dāsam denti **imam pabbājetha, sace abhiramissati, adāso. Vibbhamissati ce, 
amhākam dāsova bhavissatī””ti, ayam tāvakāliko nāma, tam pabbājetum na vattatīti kurundiyam vuttam. Nissāmikadāso hoti, sopi bhujisso katova pabbājetabbo. Ajānanto 
pabbājetvā upasampādetvā vā pacchā jānanti, bhujissam kātumeva vattati. 


Imassa ca atthassa pakāsanattham idam vatthum vadanti — ekā kira kuladāsī ekena saddhim anurādhapurā palāyitvā rohaņe vasamānā puttam patilabhi, so pabbajitvā 
upasampannakāle lajjī kukkuccako ahosi. Athekadivasam mātaram pucchi **kim upāsike tumhākam bhātā vā bhaginī vā natthi, na kifici iiātakam passāmī”'ti. Tāta, aham 
anurādhapure kuladāsī, tava pitarā saddhim palāyitvā idha vasāmīti. Sīlavā bhikkhu **asuddhā kira me pabbajjā *ti samvegam labhitvā mātaram tassa kulassa nāmagottam 
pucchitvā anurādhapuram āgamma tassa kulassa gharadvāre atthāsi, **aticchatha, bhante””ti vuttepi nātikkami. Te āgantvā **kim, bhante””ti pucchimsu. **Tumhākam 
itthannāmā dāsī palātā atthī'”ti? **Atthi, bhante””. Aham tassā putto, sace mam tumhe anujānātha, pabbajjam labhāmi, tumhe mayham sāmikāti. Te hatthatutthā hutvā 
**suddhā, bhante, tumhākam pabbajjā” ti tam bhujissam katvā mahāvihāre vasāpesum catūhi paccayehi patijaggantā. Thero tam kulam nissāya vasamānoyeva arahattam 


pāpuņīti. 


132. **Na, bhikkhave, hatthacchinno pabbājetabbo. Na pādacchinno, na hatthapādacchinno, na kaņņacchinno, na kaņņanāsacchinno, na angulicchinno, na aļacchinno, na 
kaņdaracchinno, na phaņahatthako, na khujjo, na vāmano na galagandī, na lakkhaņāhato, na kasāhato, na likhitako, na sīpadī, na pāparogī, na parisadūsako, na kāņo, na kuņī, 
na khafijo, na pakkhahato, na chinniriyāpatho, na jarādubbalo, na andho, na mūgo, na badhiro, na andhamūgo, na andhabadhiro, na mūgabadhiro, na andhamūgabadhiro 
pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 119) vacanato pana hatthacchinnādayopi na pabbājetabbā. 


Tattha hatthacchinnoti yassa hatthatale vā manibandhe vā kappare vā yattha katthaci eko vā dve vā hatthā chinnā honti. Pādacchinnoti yassa aggapāde vā gopphakesu 
vā janghāya vā yattha katthaci eko vā dve vā pādā chinnā honti. Hatthapādacchinnoti yassa vuttappakāreneva catūsu hatthapādesu dve vā tayo vā sabbe vā hatthapādā chinnā 
honti. Kaņņacchinnoti yassa kaņņamūle vā kaņņasakkhalikāya vā eko vā dve vā kaņņā chinnā honti. Yassa pana kaņņāvatte chijjanti, sakkā ca hoti sanghātetum, so kaņņam 
sanghātetvā pabbājetabbo. Nāsacchinnoti yassa ajapadake vā agge vā ekapute vā yattha katthaci nāsā chinnā hoti. Yassa pana nāsikā sakkā hoti sandhetum, so tam phāsukam 
katvā pabbājetabbo. Kaņņanāsacchinno ubhayavasena veditabbo. Angulicchinnoti yassa nakhasesam adassetvā ekā vā bahū vā anguliyo chinnā honti. Yassa pana 
suttatantumattampi nakhasesam paliitāyati, tam pabbājetum vattati. Aļacchinnoti yassa catūsu angutthakesu anguliyam vuttanayeneva eko vā bahū vā angutthakā chinnā 
honti. Kaņdaracchinnoti yassa kaņdaranāmakā mahānhārū purato vā pacchato vā chinnā honti, yesu ekassapi chinnattā aggapādena vā cankamati, mūlena vā cankamāti, na 
pādam patitthāpetum sakkoti. 


Phaņahatthakoti yassa vaggulipakkhakā viya anguliyo sambaddhā honti, etam pabbājetukāmena angulantarikāyo phāletvā sabbam antaracammam apanetvā phāsukam 
katvā pabbājetabbo. Yassapi cha anguliyo honti, tam pabbājetukāmena adhikam anigulim chinditvā phāsukam katvā pabbājetabbo. Khujjoti yo urassa vā pitthiyā vā passassa 
Vā nikkhantattā khujjasarīro. Yassa pana kilīci kifici angapaccaūgam īsakam vankam, tam pabbājetum vattati. Mahāpuriso eva hi brahmujugatto, avaseso satto akhujjo nāma 
natthi. Vāmanoti janghavāmano vā kativāmano vā ubhayavāmano vā. Janghavāmanassa katito patthāya hetthimakāyo rasso hoti, uparimakāyo paripuņņo. Kativāmanassa 
katito patthāya uparimakāyo rasso hoti, hetthimakāyo paripuņņo. Ubhayavāmanassa ubhopi kāyā rassā honti, yesam rassattā bhūtānam viya parivatumo 
mahākucchighatasadiso attabhāvo hoti, tam tividhampi pabbājetum na vattati. 


Galagaņģdīti yassa kumbhaņdam viya gale gando hoti. Desanāmattameva cetam, yasmim kismifici pana padese gaņde sati na pabbājetabbo. Tattha vinicchayo **na, 
bhikkhave, paiūicahi ābādhehi phuttho pabbājetabbo'”ti (mahāva. 89) ettha vuttanayeneva veditabbo. Lakkhaņāhatakasāhatalikhitakesu yam vattabbam, tam hetthā 
vuttameva. Sīpadīti bhārapādo vuccati. Yassa pādo thūlo hoti saiijātapīļako kharo, so na pabbājetabbo. Yassa pana na tāva kharabhāvam gaņhāti, sakkā hoti upanāham 
bandhitvā udakaāvāte pavesetvā udakavālikāya pūretvā yathā sirā paūiāyanti, janghā ca telanāļikā viya hoti, evam milāpetum, tassa pādam īdisam katvā tam pabbājetum 
vattati. Sace puna vaddhati, upasampādentenapi tathā katvāva upasampādetabbo. Pāparogīti arisabhagandarapittasemhakāsasosādīsu yena kenaci rogena niecāturo 
atekiccharogo jeguccho amanāpo, ayam na pabbājetabbo. 


133. Parisadūsakoti yo attano virūpatāya parisam dūseti, atidīgho vā hoti aiifiesam sīsappamāņanābhippadeso, atirasso vā ubhayavāmanabhūtarūpam viya, atikāļo vā 
jhāpitakkhette khāņuko viya, accodāto vā dadhitakkādīhi pamajjitatambalohavaņņo, atikiso vā mandamamsalohito atthisirācammasarīro viya, atithūlo vā bhāriyamamso 
mahodaro mahābhūtasadiso, abhimahantasīso vā pacchim sīse katvā thito viya, atikhuddakasīso vā sarīrassa ananurūpena atikhuddakena sīsena samannāgato, kūtakūtasīso vā 
tālaphalapindisadisena sīsena samannāgato, sikharasīso vā uddham anupubbatanukena sīsena samannāgato, nāļisīso vā mahāveņupabbasadisena sīsena samannāgato, 
kappasīso vā pabbhārasīso vā catūsu passesu yena kenaci passena onatena sīsena samannāgato, vaņasīso vā pūtisīso vā kaņņikakeso vā pāņakehi khāyitakedāre sassasadisehi 
tahim tahim utthitehi kesehi samannāgato, nillomasīso vā thūlathaddhakeso vā tālahīrasadisehi kesehi samannāgato, jātipalitehi pandarakeso vā pakatitambakeso vā ādittehi 
viya kesehi samannāgato, āvattasīso vā gunnam sarīre āvattasadisehi uddhaggehi kesāvattehi samannāgato, sīsalomehi saddhim ekābaddhabhamukalomo vā jālabaddhena viya 
nalātena samannāgato. 


Sambaddhabhamuko vā nillomabhamuko vā makkatabhamuko vā atimahantakkhi vā atikhuddakakkhi vā mahimsacamme vāsikoņena paharitvā katachiddasadisehi 
akkhīhi samannāgato, visamakkhi vā ekena mahantena, ekena khuddakena akkhinā samannāgato, visamacakkalo vā ekena uddham, ekena adhoti evam visamajātehi 
akkhicakkehi samannāgato, kekaro vā gambhīrakkhi vā yassa gambhīre udapāne udakatārakā viya akkhitārakā paūiiāyanti, nikkhantakkhi vā yassa kakkatasseva akkhitārakā 
nikkhantā honti, hatthikaņņo vā mahantāhi kaņņasakkhalīhi samannāgato, mūsikakaņņo vā jatukakaņņo vā khuddakāhi kaņņasakkhalīhi samannāgato, chiddamattakaņņo vā 
yassa vinā kaņņasakkhalīhi kaņņacchiddamattameva hoti, aviddhakaņņo vā, yonakajātiko pana parisadūsako na hoti, sabhāvoyeva hi so tassa. Kaņņabhagandariko vā 
niccapūtinā kaņņena samannāgato, gaņdakaņņo vā sadā paggharitapubbena kaņņena samannāgato, takitakaņņo vā gobhattanāļikāya aggasadisehi kaņņehi samannāgato, 
atipingalakkhi vā, madhupingalam pana pabbājetum vattati. Nippakhumakkhi vā assupaggharaņakkhi vā pupphitakkhi vā akkhipākena samannāgatakkhi vā. 


Atimahantanāsiko vā atikhuddakanāsiko vā cipitanāsiko vā majjhe appatitthahitvā ekapasse thitavankanāsiko vā dīghanāsiko vā sukatuņdasadisāya jivhāya lehitum 
sakkuņeyyāya nāsikāya samannāgato, niccam paggharitasinghāņikanāso vā, mahāmukho vā yassa patangamandūkasseva mukhanimittamyeva mahantam hoti, mukham pana 
lābusadisam atikhuddakam, bhinnamukho vā vankamukho vā mahāottho vā ukkhalimukhavattisadisehi otthehi samannāgato, tanukaottho vā bhericammasadisehi dante 
pidahitum asamatthehi otthehi samannāgato, mahādharottho vā tanukauttarottho vā tanukaadharottho vā mahāuttarottho vā otthachinnako vā eļamukho vā uppakkamukho vā 
sankhatuņdako vā bahi setehi anto atirattehi otthehi samannāgato, duggandhakuņapamukho vā, mahādanto vā atthakadantasadisehi dantehi samannāgato, asuradanto vā hetthā 
vā upari vā bahi nikkhantadanto, yassa pana sakkā hoti otthehi pidahitum, kathentasseva paūiiāyati, no akathentassa, tam pabbājetum vattati. Pūtidanto vā niddanto vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 94 


atikhuddakadanto vā yassa pana dantantare kalandakadanto viya sukhumadanto hoti, tam pabbājetum vattati. 


Mahāhanuko vā gohanusadisena hanunā samannāgato, dīghahanuko vā cipitahanuko vā antopavitthena viya atirassena hanukena samannāgato, bhinnahanuko vā 
vankahanuko vā nimmassudāthiko vā bhikkhunīsadisamukho, dīghagalo vā bakagalasadisena galena samannāgato, rassagalo vā antopavitthena viya galena samannāgato, 
bhinnagalo vā bhatthaamsakūto vā ahattho vā ekahattho vā atirassahattho vā atidīghahattho vā bhinnauro vā bhinnapitthi vā kacchugatto vā kaņdugatto vā daddugatto vā 
godhāgatto vā yassa godhāya viya gattato cuņņāni patanti. Sabbaficetam virūpakaraņam sandhāya vitthāritavasena vuttam, vinicchayo panettha paficābādhesu vuttanayena 
veditabbo. 


Bhatthakatiko vā mahāānisado vā uddhanakūtasadisehi ānisadamamsehi accuggatehi samannāgato, mahāūruko vā vātaņdiko vā mahājāņuko vā sanghattanajāņuko vā 
dīghajangho vā yatthisadisajangho, vikato vā sanghatto vā ubbaddhapiņdiko vā, so duvidho hetthā oruļhāhi vā upari āruļhāhi vā mahatīhi janghapindikāhi samannāgato, 
mahājangho vā thūlajanghapiņdiko vā mahāpādo vā mahāpaņhi vā pitthikapādo vā pādavemajjhato utthitajangho, vankapādo vā, so duvidho anto vā bahi vā parivattapādo, 
ganthikanguli vā singiveraphaņasadisāhi angulīhi samannāgato, andhanakho vā kāļavaņņehi pūtinakhehi samannāgato, sabbopi esa parisadūsako. Evarūpo parisadūsako na 
pabbājetabbo. 


134. Kāņoti pasannandho vā hotu pupphādīhi vā upahatapasādo, dvīhi vā ekena vā akkhinā na passati, so na pabbājetabbo. Mahāpaccariyam pana ekakkhikāņo 
**kāņo''ti vutto, dviakkhikāņo andhena sangahito. Mahāatthakathāyam jaccandho **andho''ti vutto. Tasmā ubhayampi pariyāyena yujjati. Kuņīti hatthakuņī vā pādakuņī vā 
angulikuņī vā, yassa etesu hatthādīsu yam kiiici vankam paūiiāyati. Khaūijoti natajāņuko vā bhinnajangho vā majjhe samkutitapādattā kuņthapādako vā pitthipādamajjhena 
cankamanto, agge samkutitapādattā kuņthapādako vā pitthipādaggena cankamanto, aggapādeneva cankamanakhaīijo vā paņhikāya caūkamanakhaiijo vā pādassa bāhirantena 
cankamanakhaiijo vā pādassa abbhantarena caūkamanakhaiijo vā gopphakānam upari bhaggattā sakalena pitthipādena cahkamanakhaūjo vā. Sabbopesa khaūijoyeva, na 
pabbājetabbo. 


Pakkhahatoti yassa eko hattho vā pādo vā addhasarīram vā sukham na vahati. Chinniriyāpathoti pīthasappī vuccati. Jarādubbaloti jiņņabhāvena dubbalo attano 
cīvararajanādikammampi kātum asamattho. Yo pana mahallakopi balavā hoti, attānam patijaggitum sakkoti, so pabbājetabbo. Andhoti jaccandho vuccati. Mūgoti yassa 
vacībhedo na pavattati, yassapi pavattati, saraņagamanam pana paripuņņam bhāsitum na sakkoti, tādisam mammanampi pabbājetum na vattati. Yo pana saraņagamanamattam 
paripuņņam bhāsitum sakkoti, tam pabbājetum vattati. Badhiroti yo sabbena sabbam na suņāti. Yo pana mahāsaddam suņāti, tam pabbājetum vattati. Andhamūgādayo 
ubhayadosavasena vuttā. Yesalīca pabbajjā patikkhittā, upasampadāpi tesam patikkhittāva. Sace pana ne sangho upasampādeti, sabbepi sūpasampannā, kārakasangho pana 
ācariyupajjhāyā ca āpattito na muccanti. 


135. Paņdako ubhatobyaiijanako theyyasamvāsako titthiyapakkantako tiracchānagato mātughātako pitughātako arahantaghātako lohituppādako sanghabhedako 
bhikkhunīdūsakoti ime pana ekādasa puggalā **pandako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'”ti (mahāva. 109) ādivacanato abhabbā, 
neva nesam pabbajjā, na upasampadā ca ruhati, tasmā na pabbājetabbā na upasampādetabbā, jānitvā pabbājento upasampādento ca dukkatam āpajjati. Ajānitvāpi pabbājitā 
upasampāditā ca jānitvā linganāsanāya nāsetabbā. 


Tattha paņdakoti āsittapandako usūyapaņdako opakkamikapaņdako pakkhapaņdako napumsakapaņdakoti pafica pandakā. Tesu yassa paresam angajātam mukhena 
gahetvā asucinā āsittassa pariļāho vūpasammati, ayam āsittapaņdako. Yassa paresam ajjhācāram passato usūyāya uppannāya pariļāho vūpasammati, ayam usūyapaņdako. 
Yassa upakkamena bījāni apanītāni, ayam opakkamikapaņdako. Ekacco pana akusalavipākānubhāvena kāļapakkhe paņdako hoti, juņhapakkhe panassa pariļāho 
vūpasammati, ayam pakkhapaņdako. Yo pana patisandhiyamyeva abhāvako uppanno, ayam na pumsakapaņdako. Tesu āsittapaņdakassa ca usūyapaņdakassa ca pabbajjā 


=” 


na vāritā, itaresam tiņņam vāritā. *"Tesupi pakkhapaņdakassa yasmim pakkhe paņdako hoti, tasmimyevassa pakkhe pabbajjā vāritā' 'ti kurundiyam vuttam. 


136. Ubhatobyaūjanakoti (mahāva. attha. 116) itthinimittuppādanakammato ca purisanimittuppādanakammato ca ubhatobyaūijanamassa atthīti ubhatobyafījanako. So 
duvidho hoti itthiubhatobyaiijanako purisaubhatobyaūjanakoti. Tattha itthiubhatobyafijanakassa itthinimittam pākatam hoti, purisanimittam paticchannam. 
Purisaubhatobyaiijanakassa purisanimittam pākatam, itthinimittam paticchannam. Itthiubhatobyatijanakassa itthīsu purisattam karontassa itthinimittam paticchannam hoti, 
purisanimittam pākatam. Purisaubhatobyafijanakassa purisānam itthibhāvam upagacchantassa purisanimittam paticchannam hoti, itthinimittam pākatam hoti. 
Itthiubhatobyafijanako sayaīīca gabbham gaņhāti, paraiica gaņhāpeti, purisaubhatobyatījanako pana sayam na gaņhāti, param pana gaņhāpetīti idametesam nānākaraņam. 
Imassa pana duvidhassapi ubhatobyafijanakassa neva pabbajjā atthi, na upasampadā. 


137. Theyyasamvāsakoti tayo theyyasamvāsakā lingatthenako samvāsatthenako ubhayatthenakoti. Tattha yo sayam pabbajitvā vihāram gantvā na bhikkhuvassāni 
gaņeti, na yathāvuddham vandanam sādiyati, na āsanena patibāhati, na uposathapavāraņādīsu sandissati, ayam lingamattasseva thenitattā lihgatthenako nāma. Yo pana 
bhikkhūhi pabbājito sāmaņero samāno videsam gantvā **aham dasavasso vā vīsativasso vā' ti musā vatvā bhikkhuvassāni gaņeti, yathāvuddham vandanam sādiyati, āsanena 
patibāhati, uposathapavaāraņādīsu sandissati, ayam samvāsamattasseva thenitattā samvāsatthenako nāma. Bhikkhuvassagaņanādiko hi sabbopi kiriyabhedo imasmim atthe 
**samvāso''ti veditabbo. Sikkham paccakkhāya **na mam koci jānātī””ti puna evam patipajjantepi eseva nayo. Yo pana sayam pabbajitvā vihāram gantvā bhikkhuvassāni 
ganeti, vathāvuddham vandanam sādiyati, āsanena patibāhati, uposathapavāraņādīsu sandissati, ayam lingassa ceva samvāsassa ca thenitattā ubhayatthenako nāma. Ayam 
tividhopi theyyasamvāsako anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo, puna pabbajjam yācantopi na pabbājetabbo. 


138. Ettha ca asammohattham idam pakiņņakam veditabbam — 


**Rājadubbhikkhakantāra, rogaveribhayena vā; 
Cīvarāharaņattham vā, lingam ādiyatīdha yo. 


**Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānaso; 
Theyyasamvāsako nāma, tāva esa na vuccatī”'ti. (mahāva. attha. 110); 


Tatrāyam vitthāranayo — idhekaccassa rājā kuddho hoti, so **evam me sotthi bhavissatī” 'ti sayameva lingam gahetvā palāyati. Tam disvā raūtio ārocenti, rājā **sace 
pabbajito, na tam labbhā kiūici kātu””nti tasmim kodham pativineti. So **vūpasantam me rājabhaya””nti sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgato pabbājetabbo. 
Athāpi **sāsanam nissāya mayā jīvitam laddham, handa dāni aham pabbajāmī””ti uppannasamvego teneva lingena āgantvā āgantukavattam na sādiyati, bhikkhūhi puttho vā 
aputtho vā yathābhūtamattānam āvikatvā pabbajjam yācati, lingam apanetvā pabbājetabbo. Sace pana so vattam sādiyati, pabbajitālayam dasseti, sabbam pubbe vuttam 
vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, ayam na pabbājetabbo. 


Idha panekacco dubbhikkhe jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsaņdiyabhattāni bhuijanto dubbhikkhe vītivatte sanghamajjham anosaritvāva 
gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo mahākantāram nittharitukāmo hoti, satthavāho ca pabbajite gahetvā gacchati. So *tevam mam satthavāho gahetvā gamissatī' ti sayameva lingam gahetvā 
satthavāhena saddhim kantāram nittharitvā khemantam patvā sanghamajjham anosaritvāva gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo rogabhaye uppanne jīvitum asakkonto sayameva lingam gahetvā sabbapāsaņdiyabhattāni bhufijanto rogabhaye vūpasante sanghamajjham anosaritvāva gihilingam 
gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 

Aparassa eko veriko kuddho hoti, ghātetukāmo nam vicarati. So **evam me sotthi bhavissatī””ti sayameva lihgam gahetvā palāyati. Veriko **kuhim so”ti pariyesanto 
**pabbajitvā palāto''ti sutvā **sace pabbajito, na tam labbhā kiūici kātu””nti tasmim kodham pativineti. So **vūpasantam me veribhaya'”nti sanghamajjham anosaritvāva 
gihilingam gahetvā āgatoti sabbam purimasadisameva. 


Aparo iiātikulam gantvā sikkham paccakkhāya gihī hutvā **imāni cīvarāni idha nassissanti, sacepi imāni gahetvā vihāram gamissāmi, antarāmagge mam *coro'ti 
gahessanti, vamnūnāham kāyaparihāriyāni katvā gaccheyya 'nti cīvarāharaņattham nivāsetvā ca pārupitvā ca vihāram gacchati. Tam dūratova āgacchantam disvā sāmaņerā ca 
daharā ca abbhuggacchanti, vattam dassenti. So na sādiyati, yathābhūtamattānam āvikaroti. Sace bhikkhū **na dāni mayam tam muficissāmā””ti balakkārena pabbājetukāmā 
honti, kāsāyāni apanetvā puna pabbājetabbo. Sace pana **nayime mam hīnāyāvattabhāvam jānantī”*ti tamyeva bhikkhubhāvam patijānitvā sabbam pubbe vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 94 


vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, ayam na pabbājetabbo. 


Aparo mahāsāmaņero itātikulam gantvā uppabbajitvā kammantānutthānena ubbāļho puna **dāni aham sāmaņero bhavissāmi, theropi me uppabbajitabhāvam na jānātī”'ti 
tadeva pattacīvaram ādāya vihāram gacchati, tamattham bhikkhūnam na āroceti, sāmaņerabhāvam patijānāti, ayam theyyasamvāsakoyeva, pabbajjam na labhati. Sacepissa 
lingaggahaņakāle evam hoti **nāham kassaci ārocessāmī ti, vihāratica gato āroceti, gahaņeneva theyyasamvāsako. Athāpissa gahaņakāle **ācikkhissāmī' 'ti cittam uppannam 


hoti, vihāraūica gantvā **kuhim tvam, āvuso, gato” ti vutto **na dāni mam ime jānantī”'ti vaūicetvā nācikkhati, **nācikkhissāmī”*ti saha dhuranikkhepena ayampi 
theyyasamvāsakova. Sace panassa gahaņakālepi **ācikkhissāmī”*ti hoti, vihāram gantvāpi ācikkhati, ayam puna pabbajjam labhati. 


Aparo daharasāmaņero mahanto vā pana abyatto. So purimanayeneva uppabbajitvā ghare vacchakagorakkhaņādīni kammāni kātum na icchati. Tamenam iiātakā tāniyeva 
kāsāyāni acchādetvā thālakam vā pattam vā hatthe datvā **gaccha, samaņova hohī'*ti gharā nīharanti. So vihāram gacchati, neva nam bhikkhū jānanti **ayam uppabbajitvā 
puna sayameva pabbajito'”ti, nāpi sayam jānāti **yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī''ti. Sace pana tam paripuņņavassam upasampādenti, sūpasampanno. Sace 
pana anupasampannakāleyeva vinayavinicchaye vattamāne suņāti **yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nāma hotī”'ti, tena **mayā evam kata” nti bhikkhūnam 


ācikkhitabbam. Evam puna pabbajjam labhati. Sace pana **dāni na mam koci jānātī”'ti nāroceti, dhuram nikkhittamatteyeva theyyasamvāsako. 


Bhikkhu sikkham paccakkhāya lingam anapanetvā dussīlakammam katvā vā akatvā vā puna sabbam pubbe vuttam vassagaņanādibhedam vidhim patipajjati, 
theyyasamvāsako hoti. Sikkham appaccakkhāya salinge thito methunam patisevitvā vassagaņanādibhedam vidhim āpajjanto theyyasamvāsako na hoti, pabbajjāmattam 
labhati. Andhakatthakathāyam pana *'eso theyyasamvāsako”'ti vuttam, tam na gahetabbam. 


Eko bhikkhu kāsāye saussāhova odātam nivāsetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā vassagaņanādibhedam vidhim āpajjati, ayampi theyyasamvāsako na 
hoti, pabbajjāmattam labhati. Sace pana kāsāye dhuram nikkhipitvā odātam nivāsetvā methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāsetvā vassagaņanādibhedam vidhim āpajjati, 
theyyasamvāsako hoti. Sāmaņero salinge thito methunādiassamaņakaraņadhammam āpajjitvāpitheyyasamvāsako na hoti. Sacepi kāsāye saussāhova kāsāyāni apanetvā 
methunam patisevitvā puna kāsāyāni nivāseti, neva theyyasamvāsako hoti. Sace pana kāsāye dhuram nikkhipitvā naggo vā odātavattho vā methunasevanādīhi assamaņo hutvā 
kāsāyam nivāseti, theyyasamvāsako hoti. 

Sace gihibhāvam patthayamāno kāsāyam ovattikam katvā aūītiena vā ākārena gihinivāsanena nivāseti **sobhati nu kho me gihilingam, na sobhatī””*ti vīmamsanattham, 
rakkhati tāva. **Sobhatī'”ti sampaticchitvā pana puna lingam sādiyanto theyyasamvāsako hoti. Odātam nivāsetvā vīmamsanasampaticchanesupi eseva nayo. Sace pana 
nivatthakāsāvassa upari odātam nivāsetvā vīmamsati vā sampaticchati vā, rakkhatiyeva. Bhikkhuniyāpi eseva nayo. Sāpi gihibhāvam patthayamānā sace kāsāyam 
gihinivāsanam nivāseti **sobhati nu kho me gihilingam, na sobhatī' ti vīmamsanattham, rakkhatiyeva. Sace **sobhatī'*ti sampaticchati, na rakkhati. Odātam nivāsetvā 
vīmamsanasampaticchanesupi eseva nayo. Nivatthakāsāyassa pana upari odātam nivāsetvā vīmamsatu vā sampaticchatu vā, rakkhatiyeva. 


Sace koci vuddhapabbajito vassāni agaņetvā pāļiyampi atthatvā ekapassena gantvā mahāpeļādīsu katacchunā ukkhitte bhattapiņde pattam upanāmetvā seno viya 
mamsapesim gahetvā gacchati, theyyasamvāsako na hoti, bhikkhuvassāni pana ganetvā ganhanto theyyasamvāsako hoti. Sayam sāmaņerova sāmaņerapatipātiyā kūtavassāni 
ganetvā ganņhanto theyyasamvāsako na hoti. Bhikkhu bhikkhupatipātiyā kūtavassāni ganetvā gaņhanto bhandagghena kāretabbo. 


139. Titthiyapakkantakoti titthiyesu pakkanto pavitthoti titthiyapakkantako, sopi na pabbājetabbo. Tatrāyam vinicchayo — upasampanno bhikkhu **titthiyo 
bhavissāmī 'ti salingeneva tesam upassayam gacchati, padavāre padavāre dukkatam, tesam linge ādinnamatte titthiyapakkantako hoti. Yopi sayameva **titthiyo bhavissa””nti 
kusacīrādīni nivāseti, titthiyapakkantako hotiyeva. Yo pana naggo nahāyanto attānam oloketvā **sobhati me ājīvakabhāvo, ājīvako bhavissa'”nti kāsāyāni anādāya naggo 
ājīvakānam upassayam gacchati, padavāre padavāre dukkatam. Sace panassa antarāmagge hirottappam uppajjati, dukkatāni desetvā muccati. Tesam upassayam gantvāpi tehi 
vā ovadito attanā vā *'imesam pabbajjā atidukkhā”'ti disvā nivattantopi muccatiyeva. Sace pana **kim tumhākam pabbajjāya ukkattha ”nti pucchitvā 
**kesamassuluūicanādīnī 'ti vutto ekakesampi luficāpeti, ukkutikappadhānādīni vā vattāni ādiyati, morapifichādīni vā nivāseti, tesam lingam gaņhāti, *tayam pabbajjā setthā””ti 
setthabhāvam vā upagacchati, na muccati, titthiyapakkantako hoti. Sace pana **sobhati nu kho me titthiyapabbajjā, nanu kho sobhatī”*ti vīmamsanattham kusacīrādīni vā 
nivāseti, jatam vā bandhati, khārikājam vā ādiyati, yāva na sampaticchati laddhim, tāva rakkhati, sampaticchitamatte titthiyapakkantako hoti. Acchinnacīvaro pana 
kusacīrādīni nivāsento rājabhayādīhi vā titthiyalingam gaņhanto laddhiyā abhāvena neva titthiyapakkantako hoti. ** Ayaūīca titthiyapakkantako nāma upasampannabhikkhunā 
kathito, tasmā sāmaņero salingena titthiyāyatanam gatopi puna pabbajjaiīca upasampadaīīca labhatī””ti kurundiyam vuttam. Purimo pana theyyasamvāsako anupasampannena 
kathito, tasmā upasampanno kūtavassam gaņentopi assamaņo na hoti. Linge saussāho pārājikam āpajjitvā bhikkhuvassādīni gaņhantopi theyyasamvāsako na hoti. 


140. Tiracchānagatoti nāgo vā hotu supaņņamāņavakādīnam vā aūiiiataro antamaso sakkam devarājānam upādāya yo koci amanussajātiyo, sabbova imasmim atthe 
**tiracchānagato' ti veditabbo. So ca neva upasampādetabbo na pabbājetabbo, upasampannopi nāsetabbo. 


141. Mātughātakādīsu pana yena manussitthibhūtā janikā mātā sayampi manussajātikeneva sabhā saūicicca jīvitā voropitā, ayam ānantariyena mātughātakakammena 
mātughātako. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca patikkhittā. Yena pana manussitthibhūtāpi ajanikā posāvanikā mātā vā cūļamātā vā janikāpi vā na manussitthibhūtā mātā 
ghātitā, tassa pabbajjā na vāritā, na ca ānantariko hoti. Yena sayam tiracchānabhūtena manussitthibhūtā mātā ghātitā, sopi ānantariko na hoti, tiracchānagatattā panassa 
pabbajjā patikkhittā. Pitughātakepi eseva nayo. Sacepi hi vesiyā putto hoti, *tayam me pitā ti na jānāti, yassa sambhavena nibbatto, so ce anena ghātito, pitughātakotveva 


sankhyam gacchati, ānantariyafica phusati. 


Arahantaghātakopi manussaarahantavaseneva veditabbo. Manussajātiyaiīhi antamaso apabbajitampi khīņāsavam dārakam vā dārikam vā saūicicca jīvitā voropento 
arahantaghātakova hoti, ānantariyaūīca phusati, pabbajjā cassa vāritā. Amanussajātikam pana arahantam manussajātikam vā avasesam ariyapuggalam ghātetvā ānantariko na 
hoti, pabbajjāpissa na vāritā, kammam pana balavam hoti. Tiracchāno manussaarahantampi ghātetvā ānantariko na hoti, kammam pana bhāriyanti ayamettha vinicchayo. 


Yo pana devadatto viya dutthacittena vadhakacittena tathāgatassa jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanamattampi lohitam uppādeti, ayam lohituppādako nāma. 
Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo pana rogavūpasamattham jīvako viya satthena phāletvā pūtimamsalohitam haritvā phāsukam karoti, bahum so pufifiam pasavatīti. 


Yo devadatto viya sāsanam uddhammam ubbinayam katvā catunnam kammānam aiifiataravasena sangham bhindati, ayam saūghabhedako nāma. Etassa pabbajjā ca 
upasampadā ca vāritā. 


Yo pana pakatattam bhikkhunim tiņņam maggānam aūīfiatarasmim dūseti, ayam bhikkhunīdūsako nāma. Etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo pana 
kāyasamsaggena sīlavināsam pāpeti, tassa pabbajjā ca upasampadā ca na vāritā. Balakkārena odātavatthavasanam katvā anicchamānamyeva dūsentopi bhikkhunīdūsakoyeva, 
balakkārena pana odātavatthavasanam katvā icchamānam dūsento bhikkhunīdūsako na hoti. Kasmā? Yasmā gihibhāve sampaticchi tamatteyeva sā abhikkhunī hoti. 
Sakimsīlavipannam pacchā dūsento sikkhamānasāmaņerīsu ca vippatipajjanto neva bhikkhunīdūsako hoti, pabbajjampi upasampadampi labhati. Iti ime ekādasa 
abhabbapuggalā veditabbā. 


142. Ūnavīsativassassa pana upasampadāyeva patikkhittā, na pabbajjā, tasmā patisandhiggahaņato patthāya paripuņņavīsativasso upasampādetabbo. Gabbhavīsopi hi 
paripuņņavīsativassotveva saūkhyam gacchati. Yathāha bhagavā — 


**Yam, bhikkhave, mātukucchismim pathamam cittam uppannam, pathamam viiiiiāņam pātubhūtam, tadupādāya sāvassa jāti. Anujānāmi, bhikkhave, 
gabbhavīsam upasampādetu””nti (mahāva. 124). 


Tattha (pāci. attha. 404) yo dvādasa māse mātukucchismim vasitvā mahāpavāraņāya jāto, so tato patthāya yāva ekūnavīsatime vasse mahāpavāraņā, tam atikkamitvā 
pātipade upasampādetabbo. Etenupāyena hāyanavaddhanam veditabbam. Porāņakattherā pana ekūnavīsativassam sāmaņeram nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma 
pātipadadivase upasampādenti. Kasmā? Ekasmim vasse cha cātuddasikauposathā honti, iti vīsatiyā vassesu cattāro māsā parihāyanti, rājāno tatiye tatiye gasse vassam 
ukkaddhanti, iti atthārasavassesu cha māsā vaddhanti, tato uposathavasena parihīne cattāro māse apanetvā dve māsā avasesā honti, te dve māse gahetvā vīsati vassāni 
paripuņņāni hontīti nikkankhā hutvā nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipade upasampādenti. 


Ettha pana yo pavāretvā vīsativasso bhavissati, tam sandhāya **ekūnavīsativassa” nti vuttam. Tasmā yo mātukucchismim dvādasa māse vasi, so ekavīsativasso hoti. Yo 


satta māse vasi, so sattamāsādhikavīsativasso. Chamāsajāto pana na jīvati, ūnavīsativassam pana **paripuņņavīsativasso ti saitftāya upasampādentassa anāpatti, puggalo pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 94 


anupasampannova hoti. Sace pana so dasavassaccayena aiiijam upasampādeti, tafice muficitvā gaņo pūrati, sūpasampanno. Sopi ca yāva na jānāti, tāvassa neva 
saggantarāyo na mokkhantarāyo, iiatvā pana puna upasampajjitabbam. 

143. Iti imehi pabbajjādosehi virahitopi **na, bhikkhave, ananuiiitāto mātāpitūhi putto pabbājetabbo''ti (mahāva. 105) vacanato mātāpitūhi ananuūiiāto na pabbājetabbo. 
Tattha (mahāva. attha. 105) mātāpitūhīti janake sandhāya vuttam. Sace dvepi atthi, dvepi āpucchitabbā. Sace pitā mato hoti mātā vā, yo jīvati, so āpucchi tabbo, pabbajitāpi 
āpucchitabbāva. Āpucchantena sayam vā gantvā āpucchitabbam, afītio vā pesetabbo. So eva vā pesetabbo **gaccha mātāpitaro āpucchitvā ehī''ti. Sace **anuifiātomhī'*ti 
vadati, saddahantena pabbājetabbo. Pitā savam pabbajito puttampi pabbājetukāmo hoti, mātaram āpucchitvā pabbājetu. Mātā vā dhītaram pabbājetukāmā pitaram 
āpucchitvāva pabbājetu. Pitā puttadārena anatthiko palāyi, mātā **imam pabbajethā' ti puttam bhikkhūnam deti, **pitāssa kuhi””nti vutte **cittakeļim kīļitum palāto” ti vadati, 
tam pabbājetum vattati. Mātā kenaci purisena saddhim palātā hoti, pitā pana **pabbājethā'*ti vadati, etthāpi eseva nayo. Pitā vippavuttho hoti, mātā puttam **pabbājethā''ti 
anujānāti, **pitāssa kuhi'”nti vutte **kim tumhākam pitarā, aham jānissāmī” 'ti vadati, pabbājetum vattatīti kurundiyam vuttam. 

Mātāpitaro matā, dārako cūļamātādīnam santike samvaddho, tasmim pabbājiyamāne iiātakā kalaham vā karonti khiyyanti vā, tasmā vivādupacchedanattham āpucchitvā 
pabbājetabbo, anāpucchitvā pabbājentassa pana āpatti natthi. Daharakāle gahetvā posakā mātāpitaro nāma honti, tesupi eseva nayo. Putto attānam nissāya jīvati, na 
mātāpitaro. Sacepi rājā hoti, āpucchitvāva pabbājetabbo. Mātāpitūhi anuūīiiāto pabbajitvā puna vibbhamati, sacepi satakkhattum pabbajitvā vibbhamati, āgatāgatakāle 
punappunam āpucchitvāva pabbājetabbo. Sacepi evam vadanti **ayam vibbhamitvā geham āgato, amhākam kammam na karoti, pabbajitvā tumhākam vattam na pūreti, natthi 
imassa āpucchanakiccam, āgatāgatam nam pabbājeyyāthā” ti, evam nissattham puna anāpucchāpi pabbājetum vattati. 

Yopi daharakāleyeva **ayam tumhākam dinno, yadā icchatha, tadā pabbājeyyāthā' 'ti evam dinno hoti, sopi āgatāgato puna anāpucchitvāva pabbājetabbo. Yam pana 
daharakāleyeva **imam, bhante, pabbājeyyāthā”'ti anujānitvā pacchā vuddhippattakāle nānujānanti, ayam na anāpucchā pabbājetabbo. Eko mātāpitūhi saddhim bhaņditvā 
**pabbājetha ma””nti āgacchati, **āpucchitvā ehī'*ti ca vutto **nāham gacchāmi, sace mam na pabbājetha, vihāram vā jhāpemi, satthena vā tumhe paharāmi, tumhākam 
iiātakānam vā upatthākānam vā ārāmacchedanādīhi anattham uppādemi, rukkhā vā patitvā marāmi, coramajjham vā pavisāmi, desantaram vā gacchāmī” ti vadati, tam tasseva 
rakkhaņatthāya pabbājetum vattati. Sace panassa mātāpitaro āgantvā **kasmā amhākam puttam pabbājayitthā'”ti vadanti, tesam tamattham ārocetvā **rakkhaņatthāya nam 


=. 


pabbājayimha, pañňāyatha tumhe puttenā” ti vattabbā. **Rukkhā patissāmī””ti abhiruhitvā pana hatthapāde muñcantam pabbājetum vattatiyeva. 


Eko videsam gantvā pabbajjam yācati, āpucchitvā ce gato, pabbājetabbo. No ce, daharabhikkhum pesetvā āpucchāpetvā pabbājetabbo. Atidūrañce hoti, pabbājetvāpi 
bhikkhūhi saddhim pesetvā dassetum vattati. Kurundiyam pana vuttam **sace dūram hoti, maggo ca mahākantāro, *gantvā āpucchissāmī ti pabbājetum vattatī *ti. Sace pana 
mātāpitūnam bahū puttā honti, evafica vadanti **bhante, etesam dārakānam yam icchatha, tam pabbājeyyāthā” ti, dārake vīmamsitvā yam icchati, so pabbājetabbo. Sacepi 
sakalena kulena vā gāmena vā anuūīiāto hoti **bhante, imasmim kule vā gāme vā yam iechatha, tam pabbājeyyāthā”*ti, yam icchati, so pabbājetabboti. 


144. Evam (mahāva. attha. 34) pabbajjādosavirahitam mātāpitūhi anuūiiātam pabbājentenapi ca sace acchinnakeso hoti, ekasīmāyaūca aūīiepi bhikkhū atthi, 
kesacchedanatthāya bhanņdukammam āpucchitabbam. Tatrāyam āpucchanavidhi (mahāva. attha. 98) — sīmāpariyāpanne bhikkhū sannipātetvā pabbajjāpekkham tattha netvā 
**sangham, bhante, imassa dārakassa bhaņdukammam āpucchāmī” 'ti tikkhattum vā dvikkhattum vā sakim vā vattabbam. Ettha ca **imassa dārakassa bhaņdukammam 
āpucchāmī tipi **imassa samaņakaraņam āpucchāmī”'tipi **ayam samaņo hotukāmo”'tipi **ayam pabbajitukāmo” tipi vattum vattatiyeva. Sace sabhāgatthānam hoti, dasa vā 
vīsati vā timsam vā bhikkhū vasantīti paricchedo paiiiiāyati, tesam thitokāsam vā nisinnokāsam vā gantvāpi purimanayeneva āpucchitabbam. Pabbajjāpekkham vināva 
daharabhikkhū vā sāmaņere vā pesetvāpi **eko, bhante, pabbajjāpekkho atthi, tassa bhaņdukammam āpucchāmā'tiādinā nayena āpucchāpetum vattati. Sace keci bhikkhū 
senāsanam vā gumbādīni vā pavisitvā niddāyanti vā samaņadhammam vā karonti, āpucchakā ca pariyesantāpi adisvā **sabbe āpucchitā amhehī' ti saūīiino honti, pabbajjā 
nāma lahukakammam, tasmā pabbajito supabbajito, pabbājentassapi anāpatti. 


Sace pana vihāro mahā hoti anekabhikkhusahassāvāso, sabbe bhikkhū sannipātāpetumpi dukkaram, pageva patipātiyā āpucchitum, khaņdasīmāya vā thatvā 
nadīsamuddādīni vā gantvā pabbājetabbo. Yo pana navamuņģdo vā hoti vibbhantako vā niganthādīsu aiīiiataro vā dvangulakeso vā ūnadvangulakeso vā, tassa 
kesacchedanakiccam natthi, tasmā bhaņdukammam anāpucchitvāpi tādisam pabbājetum vattati. Dvangulātirittakeso pana yo hoti antamaso ekasikhāmattadharopi, so 
bhaņdukammam āpucchitvāva pabbājetabbo. 


145. Evam āpucchitvā pabbājentena ca paripuņņapattacīvarova pabbājetabbo. Sace tassa natthi, yācitakenapi pattacīvarena pabbājetum vattati, sabhāgatthāne vissāsena 
gahetvāpi pabbājetum vattati. Sace (mahāva. attha. 118) pana apakkam pattam cīvarūpagāni ca vatthāni gahetvā āgato hoti, yāva patto paccati, cīvarāni ca karīyanti, tāva 
vihāre vasantassa anāmatthapiņdapātam dātum vattati, thālakesu bhutijitum vattati. Purebhattam sāmaņerabhāgasamako āmisabhāgo dātum vattati, senāsanaggāho pana 
salākabhattauddesabhattanimantanādīni ca na vattanti. Pacchābhattampi sāmaņerabhāgasamo telataņdulamadhuphāņitādibhesajjabhāgo vattati. Sace gilāno hoti, 
bhesajjamassa kātum vattati, sāmaņerassa viya sabbam patijagganakammam. Upasampadāpekkham pana yācitakena pattacīvarena upasampādetum na vattati. *"Na, 
bhikkhave, yācitakena pattacīvarena upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 118) vuttam. Tasmā so paripuņņapattacīvaroyeva 
upasampādetabbo. Sace tassa natthi, ācariyupajjhāyā cassa dātukāmā honti, aūītie vā bhikkhū nirapekkhehi nissajjitvā adhitthānupagam pattacīvaram dātabbam. Yācitakena 
pana pattena vā cīvarena vā upasampādentasseva āpatti hoti, kammam pana na kuppati. 


146. Paripuņņapattacīvaram (mahāva. attha. 34) pabbājentenapi sace okāso hoti, sayam pabbājetabbo. Sace uddesaparipucchādīhi byāvato hoti, okāsam na labhati, eko 
daharabhikkhu vattabbo **etam pabbājehī”'ti. Avuttopi ce daharabhikkhu upajjhāyam uddissa pabbājeti, vattati. Sace daharabhikkhu natthi, sāmaņeropi vattabbo **etam 
khaņdasīmam netvā pabbājetvā kāsāyāni acchādetvā ehī”'ti. Saraņāni pana sayam dātabbāni. Evam bhikkhunāva pabbājito hoti. Purisatīhi bhikkhuto aūīūo pabbājetum na 
labhati, mātugāmam bhikkhunīto aūīio, sāmaņero pana sāmaņerī vā āņattiyā kāsāyāni dātum labhanti, kesoropanam yena kenaci katam sukatam. 


Sace pana bhabbarūpo hoti sahetuko itāto yasassī kulaputto, okāsam katvāpi sayameva pabbājetabbo, **mattikāmutthim gahetvā nahāyitvā āgacchāhī' 'ti ca na pana 
vissajjetabbo. Pabbajitukāmānaiīhi pathamam balavaussāho hoti, pacchā pana kāsāyāni ca kesaharaņasatthakaīica disvā utrasanti, ettoyeva palāyanti, tasmā sayameva 
nahānatittham netvā sace nātidaharo, **nahāhī'”ti vattabbo, kesā panassa sayameva mattikam gahetvā dhovitabbā. Daharakumārako pana sayam udakam otaritvā 
gomayamattikāhi ghamsitvā nahāpetabbo. Sacepissa kacchu vā piļakā vā honti, yathā mātā puttam na jigucchati, evamevam ajigucchantena sādhukam hatthapādato ca sīsato 
ca patthāya ghamsitvā ghamsitvā nahāpetabbo. Kasmā? Ettakena hi upakārena kulaputtā ācariyupajjhāyesu ca sāsane ca balavasinehā tibbagāravā anivattidhammā honti, 
uppannam anabhiratim vinodetvā therabhāvam pāpuņanti, kataiifiukatavedino honti. 

Evam nahāpanakāle pana kesamassum oropanakāle vā **tvam itāto yasassī, idāni mayam tam nissāya paccayehi na kilamissāmā” ti na vattabbo, afifiāpi aniyyānikakathā 
na vattabbā, atha khvassa **āvuso, sutthu upadhārehi, satim upatthāpehī”'ti vatvā tacapaūīcakakammatthānam ācikkhitabbam. Ācikkhantena ca 
vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapatikkūlabhāvam nijjīvanissattabhāvam vā pākatam karontena ācikkhitabbam. Sace hi so pubbe madditasankhāro hoti 
bhāvitabhāvano kaņtakavedhāpekkho viya paripakkagaņdo sūriyuggamanāpekkham viya ca pariņatapadumam, athassa āraddhamatte kammatthānam manasikāre indāsani viya 
pabbate kilesapabbate cunnņayamānamyeva iiāņam pavattati, khuraggeyeva arahattam pāpuņāti. Ye hi keci khuragge arahattam pattā, sabbe te evarūpam savanam labhitvā 
kalyāņamittena ācariyena dinnanayam nissāya, no anissāya. Tasmāssa āditova evarūpī kathā kathetabbāti. 


Kesesu pana oropitesu haliddicuņņena vā gandhacuņņena vā sīsafica sarīrafica ubbattetvā gihigandham apanetvā kāsāyāni tikkhattum vā dvikkhattum vā sakim vā 
patiggāhāpetabbo. Athāpissa hatthe adatvā ācariyo vā upajjhāyo vā sayameva acchādeti, vattati. Sace aiiftam daharam vā sāmaņeram vā upāsakam vā āņāpeti **āvuso, etāni 
kāsāyāni gahetvā etam acchādehī*ti, tafīfieva vā āņāpeti **etāni gahetvā acchādehī””ti, sabbam tam vattati, sabbam tena bhikkhunāva dinnam hoti. Yam pana nivāsanam vā 
pārupanam vā anāņattiyā nivāseti vā pārupati vā, tam apanetvā puna dātabbam. Bhikkhunā hi sahatthena vā āņattiyā vā dinnameva kāsāyam vattati, adinnam na vattati. Sacepi 


tasseva santakam hoti, ko pana vādo upajjhāyamīlake. 


147. Evam pana dinnāni kāsāyāni acchādāpetvā ekamsam uttarāsaūgam kārāpetvā ye tattha sannipatitā bhikkhū, tesam pāde vandāpetvā atha saraņagahaņattham 
ukkutikam nisīdāpetvā afijalim pagganhāpetvā **evam vadehī”'ti vattabbo, **yamaham vadāmi, tam vadehī””ti vattabbo. Athassa upajjhāyena vā ācariyena vā **buddham 
saraņam gacchāmī' 'tiādinā nayena saraņāni dātabbāni yathāvuttapatipātiyāva, na uppatipātiyā. Sace hi ekapadampi ekakkharampi uppatipātiyā deti, buddham saraņamyeva vā 
tikkhattum datvā puna itaresu ekekam tikkhattum deti, adinnāni honti saraņāni. 


Imaiīca pana saraņagamanupasampadam patikkhipitvā anufifiātaupasampadā ekatosuddhiyā vattati, sāmaņerapabbajjā pana ubhatosuddhiyāva vattati, no ekatosuddhiyā. 


Tasmā upasampadāya sace ācariyo iiattidosaiiceva kammavācādosaiica vajjetvā kammam karoti, sukatam hoti. Pabbajjāya pana imāni tīņi saraņāni bu-kāra dha-kārādīnam 
byaiijanānam thānakaraņasampadam ahāpentena ācariyenapi antevāsikenapi vattabbāni. Sace ācariyo vattum sakkoti, antevāsiko na sakkoti, antevāsiko vā sakkoti, ācariyo na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 94 


sakkoti, ubhopi vā na sakkonti, na vattati. Sace pana ubhopi sakkonti, vattati. Imāni ca pana dadamānena **buddham saraņam gacchāmī' *ti evam ekasambandhāni 
anunāsikantāni vā katvā dātabbāni, **buddhama saraņama gacchāmī”'ti evam vicchinditvā makārantāni vā katvā dātabbāni. Andhakatthakathāyam **nāmam sāvetvā ‘aham, 
bhante, buddharakkhito yāvajīvam buddham saraņam gacchāmī”*ti vuttam, tam ekatthakathāyampi natthi, pāļiyampi na vuttam, tesam rucimattameva, tasmā na gahetabbam. 
Na hi tathā avadantassa saraņam kuppati. Ettāvatā ca sāmaņerabhūmiyam patitthito hoti. 


148. Sace panesa gatimā hoti paņditajātiko, athassa tasmimyeva thāne sikkhāpadāni uddisitabbāni. Katham? Yathā bhagavatā udditthāni. Vuttaiihetam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaņerehi sikkhitum. Pāņātipātā veramaņi, adinnādānā veramaņi, abrahmacariyā veramaņi, 
musāvādā veramaņi, surāmerayamajjapamādatthānā veramaņi, vikālabhojanā veramaņi, naccagītavādita visūkadassanā veramaņi, mālāgandha vilepana dhāraņa 
mandana vibhūsanatthānā veramaņi, uccāsayanamahāsayanā veramaņi, jātarūparajatapatiggahaņā veramaņī” ti (mahāva. 106). 


Andhakatthakathāyam pana **aham, bhante, itthannāmo yāvajīvam pāņātipātā veramaņisikkhāpadam samādiyāmī” ti evam saraņadānam viya sikkhāpadadānampi 
vuttam, tam neva pāļiyam, na atthakathāsu atthi, tasmā yathāpāļiyāva uddisitabbāni. Pabbajjā hi saraņagamaneheva siddhā, sikkhāpadāni pana kevalam 
sikkhāpadapūraņattham jānitabbāni, tasmā pāļiyā āgatanayeneva uggahetum asakkontassa yāya kāyaci bhāsāya atthavasenapi ācikkhitum vattati. Yāva pana attanā 
sikkhitabbasikkhāpadāni na jānāti, sanghātipattacīvaradhāranatthānanisajjādīsu pānabhojanādividhimhi ca na kusalo hoti, tāva bhojanasālam vā salākabhājanatthānam vā 
aūiijam vā tathārūpatthānam na pesetabbo, santikāvacaroyeva kātabbo, bāladārako viya patipajjitabbo, sabbamassa kappiyākappiyam ācikkhitabbam, nivāsanapārupanādīsu 
abhisamācārikesu vinetabbo. Tenapi — 


** Anujānāmi, bhikkhave, dasahangehi samannāgatam sāmaņeram nāsetum. Pāņātipātī hoti, adinnādāyī hoti, abrahmacārī hoti, musāvādī hoti, majjapāyī hoti, 


buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avaņņam bhāsati, micchāditthiko hoti, bhikkhunīdūsako hotī”'ti (mahāva. 108) — 
Evam vuttāni dasa nāsanangāni ārakā parivajjetvā ābhisamācārikam paripūrentena dasavidhe sīle sādhukam sikkhitabbam. 


149. Yo pana (mahāva. attha. 108) pāņātipātādīsu dasasu nāsanangesu ekampi kammam karoti, so linganāsanāya nāsetabbo. Tīsu hi nāsanāsu linganāsanāyeva 
idhādhippetā. Yathā ca bhikkhūnam pāņātipātādīsu tā tā āpattiyo honti, na tathā sāmaņerānam. Sāmaņero hi kuntha kipillikampi māretvā mangulaņdakampi bhinditvā 
nāsetabbatamyeva pāpunāti, tāvadevassa saraņagamanāni ca upajjhāyaggahaņaiica senāsanaggāho ca patippassambhanti, sanghalābham na labhati, lingamattameva ekam 
avasittham hoti. So sace ākiņņadosova hoti, āyatim samvare na titthati, nikkaddhitabbo. Atha sahasā virajjhitvā **dutthu mayā kata””nti puna samvare thātukāmo hoti, 
linganāsanakiccam natthi, yathānivatthapārutasseva saraņāni dātabbāni, upajjhāyo dātabbo. Sikkhāpadāni pana saraņagamaneneva ijjhanti. Sāmaņerānaiīhi saraņagamanam 
bhikkhūnam upasampadakammavācāsadisam, tasmā bhikkhūnam viya catupārisuddhisīlam imināpi dasa sīlāni samādinnāneva honti, evam santepi daļhīkaraņattham āyatim 
samvare patitthāpanattham puna dātabbāni. Sace purimikāya puna saraņāni gahitāni, pacchimikāya vassāvāsikam lacchati. Sace pacchimikāya gahitāni, sanghena apaloketvā 
lābho dātabbo. Adinnādāne tiņasalākamattenapi vatthunā, abrahmacariye tīsu maggesu yattha katthaci vippatipattiyā, musāvāde hasādhippāyatāyapi musā bhaņite assamaņo 
hoti, nāsetabbatam āpajjati, majjapāne pana bhikkhuno ajānitvāpi bījato patthāya majjam pivantassa pācittiyam. Sāmaņero jānitvā pivantova sīlabhedam āpajjati, na ajānitvā. 
Yāni panassa itarāni paūica sikkhāpadāni, etesu bhinnesu na nāsetabbo, daņdakammam kātabbam. Sikkhāpade pana puna dinnepi adinnepi vattati, danņdakammena pana pīļetvā 
āyatim samvare thapanatthāya dātabbameva. 


Avaņņabhāsane pana **araham sammāsambuddho''tiādīnam patipakkhavasena buddhassa vā **svākkhāto' 'tiādīnam patipakkhavasena dhammassa vā 
**suppatipanno' tiādīnam patipakkhavasena sanghassa vā avanņam bhāsanto ratanattayam nindanto garahanto ācariyupajjhāyādīhi **mā evam avacā””ti avaņņabhāsane 
ādīnavam dassetvā nivāretabbo. **Sace yāvatatiyam vuccamāno na oramati, kaņtakanāsanāya nāsetabbo ti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana **sace evam 
vuccamāno tam laddhim nissajjati, danņdakammam kāretvā accayam desāpetabbo. Sace na nissajjati, tatheva ādāya paggayha titthati, linganāsanāya nāsetabbo' ti vuttam, tam 
yuttam. Ayameva hi nāsanā idhādhippetāti. Micchāditthikepi eseva nayo. Sassatucchedānaīīhi aiiiiataraditthiko sace ācariyādīhi ovadiyamāno nissajjati, daņdakammam 
kāretvā accayam desāpetabbo, apatinissajjantova nāsetabbo. Bhikkhunīdūsako cettha kāmam abrahmacāriggahaņena gahitova, abrahmacārim pana āyatim samvare 
thātukāmam saraņāni datvā upasampādetum vattati. Bhikkhunīdūsako āyatim samvare thātukāmopi pabbajjampi na labhati, pageva upasampadanti etamattham dassetum 
**bhikkhunīdūsako ti idam visum dasamam angam vuttanti veditabbam. 


150. **Anujānāmi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatassa sāmaņerassa daņdakammam kātum. Bhikkhūnam alābhāya parisakkati, bhikkhūnam anatthāya parisakkati, 
bhikkhūnam avāsāya parisakkati, bhikkhū akkosati, paribhāsati, bhikkhū bhikkhūhi bhedetī' ti (mahāva. 107) **vacanato pana imāni pafica angāni, sikkhāpadesu ca 
pacchimāni vikālabhojanādīni paiicāti dasa dandakammavatthūni. Kimpanettha dandakammam kattabba””nti? ** Anujānāmi, bhikkhave, yattha vā vasati, yattha vā patikkamāti, 
tattha āvaraņam kātu” nti (mahāva. 107) vacanato yattha (mahāva. attha. 107) vasati vā pavisati vā, tattha āvaraņam kātabbam **mā idha pavisā ti. Ubhayenapi attano 
pariveņaiica vassaggena pattasenāsanafica vuttam. Tasmā na sabbo sanghārāmo āvaraņam kātabbo, karonto ca dukkatam āpajjati **na, bhikkhave, sabbo sanghārāmo 
āvaraņam kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassā” ti vuttattā. Na ca mukhadvāriko āhāro āvaraņam kātabbo, karonto ca dukkatam āpajjati **na, bhikkhave, mukhadvāriko 
āhāro āvaraņam kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassā””ti vuttattā. Tasmā **ajja mā khāda mā bhutijā”*ti vadatopi **āhārampi nivāressāmī” 'ti pattacīvaram anto nikkhipatopi 
sabbapayogesu dukkatam. Anācārassa pana dubbacasāmaņerassa daņdakammam katvā yāgum vā bhattam vā pattacīvaram vā dassetvā **ettake nāma daņdakamme āhate idam 
lacchasī'*ti vattum vattati. Bhagavatā hi āvaraņameva daņdakammam vuttam. Dhammasangāhakattherehi pana **aparādhānurūpam udakadāruvālikādīnam āharāpanampi 
kātabba'”nti vuttam, tasmā tampi kātabbam, tatica kho **oramissati viramissatī””ti anukampāya, na **nassissati vibbhamissatī 'tiādinayappavattena pāpajjhāsayena. 
**Daņdakammam karomī”*ti ca uņhapāsānņe vā nipajjāpetum pāsāņitthakādīni vā sīse nikkhipāpetum udakam vā pavesetum na vattati. 

Upajjhāyam anāpucchāpi daņdakammam na kāretabbam **na, bhikkhave, upajjhāyam anāpucchā āvaraņam kātabbam, yo kareyya, āpatti dukkatassā”*ti (mahāva. 108) 
vacanato. Ettha pana **tumhākam sāmaņerassa ayam nāma aparādho, daņdakammamassa karothā”*ti tikkhattum vutte sace so upajjhāyo daņdakammam na karoti, sayam 
kātum vattati. Sacepi ādito upajjhāyo vadati **mayham sāmaņerānam dose sati tumhe daņdakammam karothā”'ti, kātum vattatiyeva. Yathā ca sāmaņerānam, evam 
saddhivihārikantevāsikānampi daņdakammam kātum vattati, aiīfiesam pana parisā na apalāļetabbā, apalāļento dukkatam āpajjati **na, bhikkhave, aūīiassa parisā apalāļetabbā, 
yo apalāļeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 108) vacanato. Tasmā **tumhākam pattam dema, cīvaram demā''ti attano upatthānakaraņattham sangaņhitvā sāmaņerā vā hontu 
upasampannā vā, antamaso dussīlabhikkhussapi parassa parisabhūte bhinditvā gaņhitum na vattati, ādīnavam pana vattum vattati **tayā nahāyitum āgatena gūthamakkhanam 


viya katam dussīlam nissāya viharantenā” ti. Sace so sayameva jānitvā upajjham vā nissayam vā yācati, dātum vattati. 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Pabbajjāvinicchayakathā samattā. 


23. Nissayavinicchayakathā 


151. Nissayoti ettha pana ayam nissayo nāma kena dātabbo, kena na dātabbo, kassa dātabbo, kassa na dātabbo, katham gahito hoti, katham patippassambhati, nissāya 
kena vasitabbam, kena ca na vasitabbanti? Tattha kena dātabbo, kena na dātabboti ettha tāva **anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā 
atirekadasavassena vā upasampādetum, nissayam dātu””nti (mahāva. 76, 82) ca vacanato yo byatto hoti patibalo upasampadāya dasavasso vā atirekadasavasso vā, tena 
dātabbo, itarena na dātabbo. Sace deti, dukkatam āpajjati. 


Ettha (pāci. attha. 145-147) ca **byatto' ti iminā parisupatthāpakabahussuto veditabbo. Parisupatthāpakena hi sabbantimena paricchedena parisam abhivinaye vinetum 
dve vibhangā paguņā vācuggatā kātabbā, asakkontena tīhi janehi saddhim parivattanakkhamā kātabbā, kammākammaīīca khandhakavattaūīca uggahetabbam, parisāya pana 
abhidhamme vinayanattham sace majjhimabhāņako hoti, mūlapaņņāsako uggahetabbo, dīghabhāņakena mahāvaggo, samyuttabhāņakena hetthimā vā tayo vaggā mahāvaggo 
vā, anguttarabhāņakena hetthā vā upari vā upaddhanikāyo uggahetabbo, asakkontena tikanipātato patthāya uggahetumpi vattati. Mahāpaccariyam pana **ekam gaņhantena 
catukkanipātam vā paficakanipātam vā uggahetum vattatī''ti vuttam. Jātakabhāņakena sātthakatham jātakam uggahetabbam, tato oram na vattati. *"Dhammapadampi saha 
vatthunā uggahetum vattatī "ti mahāpaccariyam vuttam. Tato tato samuccayam katvā mūlapaņņāsakamattam vattati, **na vattatī ti kurundatthakathāyam patikkhittam, 
itarāsu vicāraņāyeva natthi. Abhidhamme kiiici gahetabbanti na vuttam. Yassa pana sātthakathampi vinayapitakam abhidhammapitakafīca paguņam, suttante ca vuttappakāro 
gantho natthi, parisam upatthāpetum na labhati. Yena pana suttantato ca vinayato ca vuttappamāņo gantho uggahito, ayam parisupatthāko bahussutova hoti, disāpāmokkho 
yenakāmamgamo parisam upatthāpetum labhati, ayam imasmim atthe **byatto' 'ti adhippeto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 94 


Yo pana antevāsino vā saddhivihārikassa vā gilānassa sakkoti upatthānādīni kātum, ayam idha **patibalo'”ti adhippeto. Yam pana vuttam — 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Na asekkhena sīlakkhandhena 
samannāgato hoti, na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena paiifiākkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena vimuttikkhandhena 
samannāgato hoti, na asekkhena vimuttiiiāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na 


upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 


**Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Attanā na asekkhena 
sīlakkhandhena samannāgato hoti, na param asekkhe sīlakkhandhe samādapetā. Attanā na asekkhena samādhikkhandhena samannāgato hoti, na param asekkhe 
samādhikkhandhe samādapetā. Attanā na asekkhena paiifiākkhandhena samannāgato hoti, na param asekkhe paiitiākkhandhe samādapetā. Attanā na asekkhena 
vimuttikkhandhena samannāgato hoti, na param asekkhe vimuttikkhandhe samādapetā. Attanā na asekkhena vimuttiiiāņadassanakkhandhena samannāgato hoti, na 
param asekkhe vimuttifiāņadassanakkhandhe samādapetā. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, 


na sāmaņero upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paticahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Assaddho hoti, 
ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, mutthassati hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, 
na sāmaņero upatthāpetabbo. 


** Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Adhisīle sīlavipanno 
hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā ditthivipanno hoti, appassuto hoti, duppaūtio hoti. Imehi kho, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. 





**Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Na patibalo hoti 
antevāsim vā saddhivihārim vā gilānam upatthātum vā upatthāpetum vā, anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā, uppannam kukkuccam dhammato 
vinodetum, āpattim na jānāti, āpattiyā vutthānam na jānāti. Imehi kho, bhikkhave, paīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, 
na sāmaņero upatthāpetabbo. 





**Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Na patibalo hoti 
antevāsim vā saddhivihārim vā ābhisamācārikāya sikkhāya sikkhāpetum, ādibrahmacariyakāya sikkhāya vinetum, abhidhamme vinetum, abhivinaye vinetum, 
uppannam ditthigatam dhammato vivecetum. Imehi kho, bhikkhave, paticahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero 
upatthāpetabbo. 


*t Aparehipi, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim na jānāti, 
anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, garukam āpattim na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na 
suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyaiijanaso. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na 
sāmaņero upatthāpetabbo. 


*t Aparehipi, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo. Āpattim na jānāti, 
anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, garukam āpattim na jānāti, ūnadasavasso hoti. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na 
upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo” tiādi (mahāva. 84). Tampi — 


**Anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena dasavassena vā atirekadasavassena vā upasampādetum, nissayam dātu” nti (mahāva. 76, 82) ca evam 
sankhepato vuttasseva upajjhāyācariyalakkhaņassa vitthāradassanattham vuttam. 

Tattha (mahāva. attha. 84) kifīci ayuttavasena patikkhittam, kiūici āpattiangavasena. Tathā hi **na asekkhena sīlakkhandhenā”*ti ca **attanā na asekkhenā”*ti ca 
tassaddho' ti ca ādīsu tīsu paiicakesu ayuttavasena patikkhepo kato, na āpattiangavasena. Yo hi asekkhehi sīlakkhandhādīhi asamannāgato pare ca tattha samādapetum 
asakkonto assaddhiyādidosayuttova hutvā parisam pariharati, tassa parisā sīlādīhi pariyāyatiyeva na vaddhati, tasmā **tena na upasampādetabba''ntiādi ayuttavasena vuttam, 
na āpattiangavasena. Na hi khīņāsavasseva upajjhācariyabhāvo bhagavatā anuūitiāto, yadi tasseva anuiiiiāto abhavissa, **sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hotī' 'tiādim na 
vadeyya, yasmā pana khīņāsavassa parisā sīlādīhi na parihāyati, tasmā **paiicahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabba” ntiādi vuttam. 


Adbhisīle sīlavipannotiādīsu pārājikaūca sanghādisesaiica āpanno adhisīle sīlavipanno nāma. Itare paūicāpattikkhandhe āpanno ajjhācāre ācāravipanno nāma. 
Sammāditthim pahāya antaggāhikāya ditthiyā samannāgato atiditthiyā ditthivipanno nāma. Yattakam sutam parisam pariharantassa icchitabbam, tena virahitattā appassuto. 
Yam tena jānitabbam āpattādi, tassa ajānanato duppaūo. Imasmim paīīcake purimāni tīņi padāni ayuttavasena vuttāni, pacchimāni dve āpattiangavasena. 


Āpattim na jānātīti **idam nāma mayā kata'”nti vutte 'timam nāma āpattim ayam āpanno”'ti na jānāti. Vutthānam na jānātīti **vutthānagāminito vā desanāgāminito vā 
āpattito evam nāma vutthānam hotī””ti na jānāti. Imasmitīhi paiicake purimāni dve padāni ayuttavasena vuttāni, pacchimāni tīņi āpattiangavasena. 


Ābhisamācārikāya sikkhāyāti khandhakavatte vinetum na patibalo hotīti attho. Ādibrahmacariyakāyāti sekkhapaņņattiyam vinetum na patibaloti attho. 
Abhidhammeti nāmarūpaparicchede vinetum na patibaloti attho. Abhivinayeti sakale vinayapitake vinetum na patibaloti attho. Vinetum na patibaloti ca sabbattha 
sikkhāpetum na sakkotīti attho. Dhammato vivecetunti dhammena kāraņena vissajjāpetum. Imasmim paīicake sabbapadesu āpatti. 


**Āpattim na jānātī”'tiādipaūīcakasmim vitthārenāti ubhatovibhaūgena saddhim. Na svāgatānīti na sutthu āgatāni. Suvibhattānīti sutthu vibhattāni 
padapaccābhatthasankaradosaraatāni. Suppavattīnīti paguņāni vācuggatāni suvinicchitāni. Suttasoti khandhakaparivārato āharitabbasuttavasena sutthu vinicchitāni. 
Anubyaūjanasoti akkharapadapāripūriyā ca suvinicchitāni akhaņdāni aviparītakkharāni. Etena atthakathā dīpitā. Atthakathāto hi esa vinicchayo hotīti. Imasmim paūicakepi 
sabbapadesu āpatti. Ūnadasavassapariyosānapaūcakepi eseva nayo. Iti ādito tayo paficakā, catutthe tīņi padāni, paficame dve padānīti sabbepi cattāro paiicakā ayuttavasena 
vuttā, catutthe paficake dve padāni, paficame tīņi, chatthasattamatthamā tayo paiicakāti sabbepi cattāro paiicakā āpattiangavasena vuttā. 


Sukkapakkhe pana vuttavipariyāyena **paficahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā upasampādetabbam, nissayo dātabbo, sāmanero upatthāpetabbo. 
Asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hotī' 'tiādinā (mahāva. 84) attha paiicakā āgatāyeva. Tattha sabbattheva anāpatti. 


152. Kassa dātabbo, kassa na dātabboti ettha pana yo lajjī hoti, tassa dātabbo. Itarassa na dātabbo **na, bhikkhave, alajjīnam nissayo dātabbo, yo dadeyya, āpatti 
dukkatassā”'ti (mahāva. 120) vacanato. Nissāya vasantenapi alajjī nissāya na vasitabbam. Vuttaiīhetam **na, bhikkhave, alajjīnam nissāya vatthabbam, yo vaseyya, āpatti 
dukkatassā”'ti (mahāva. 120). Ettha (mahāva. attha. 120) ca alajjīnanti upayogatthe sāmivacanam, alajjipuggale nissāya na vasitabbanti vuttam hoti. Tasmā navam thānam 
gatena **ehi, bhikkhu, nissayam gaņhāhī'*ti vuccamānenapi catūhapaiicāham nissayadāyakassa lajjibhāvam upaparikkhitvā nissayo gahetabbo. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
catūhapaficāham āgametum yāva bhikkhusabhāgatam jānāmī *ti (mahāva. 120) hi vuttam. Sace **thero lajjī'” ti bhikkhūnam santike sutvā āgatadivaseyeva gahetukāmo hoti, 
thero pana **āgamehi tāva, vasanto jānissasī”'ti katipāham ācāram upaparikkhitvā nissayam deti, vattati, pakatiyā nissayagahaņatthānam gatena pana tadaheva gahetabbo, 
ekadivasampi parihāro natthi. Sace pathamayāme ācariyassa okāso natthi, okāsam alabhanto **paccūsasamaye gahessāmī”*ti sayati, aruņam uggatampi na jānāti, anāpatti. Sace 
pana **gaņhissāmī''ti ābhogam akatvā sayati, aruņuggamane dukkatam. Agatapubbam thānam gatena dve tīņi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbam. 

**Sattāham vasissāmī”'ti ālayam karontena pana nissayo gahetabbo. Sace thero **kim sattāham vasantassa nissayenā” ti vadati, patikkhittakālato patthāya laddhaparihāro hoti. 


** Anujānāmi, bhikkhave, addhānamaggappatipannena bhikkhunā nissayam alabhamānena anissitena vatthu””nti vacanato pana addhānamaggappatipanno sace attanā 
saddhim addhānamaggappatipannam nissayadāyakam na labhati, evam nissayam alabhamānena anissitena bahūnipi divasāni gantum vattati. Sace pubbe nissayam gahetvā 
vutthapubbam kifici āvāsam pavisati, ekarattam vasantenapi nissayo gahetabbo. Antarāmagge vissamanto vā sattham vā pariyesanto katipāham vasati, anāpatti. Antovasse 
pana nibaddhavāsam vasitabbam, nissayo ca gahetabbo. Nāvāya gacchantassa pana vassāne āgatepi nissayam alabhantassa anāpatti. Sace antarāmagge gilāno hoti, nissayam 
alabhamānena anissitena vasitum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 94 


Gilānupatthākopi gilānena yāciyamāno anissito eva vasitum labhati. Vuttatihetam **anujānāmi, bhikkhave, gilānena bhikkhunā nissayam alabhamānena anissitena 
vatthum, anujānāmi, bhikkhave, gilānupatthākena bhikkhunā nissayam alabhamānena yāciyamānena anissitena vatthu'”*nti (mahāva. 121). Sace pana **yācāhi ma””nti 
vuccamānopi gilāno mānena na yācati, gantabbam. 


** Anujānāmi, bhikkhave, āraūiikena bhikkhunā phāsuvihāram sallakkhentena nissayam alabhamānena anissitena vatthum *yadā patirūpo nissayadāyako āgacchissati, 
tadā tassa nissāya vasissāmī” ti vacanato pana yattha vasantassa samathavipassanānam patilābhavasena phāsu hoti, tādisam phāsuvihāram sallakkhentena nissayam 
alabhamānena anissitena vatthabbam. Imaīīca pana parihāram neva sotāpanno, na sakadāgāmianāgāmiarahanto labhanti, na thāmagatassa samādhino vā vipassanāya vā lābhī, 
vissatthakammatthāne pana bālaputhujjane kathāva natthi. Yassa kho pana samatho vā vipassanā vā taruņā hoti, ayam imam parihāram labhati, pavāraņāsangahopi etasseva 
anuūiitāto. Tasmā iminā puggalena ācariye pavāretvā gatepi **yadā patirūponissayadāyako āgacchissati, tam nissāya vasissāmī” ti ābhogam katvā puna yāva āsāļhīpuņņamā, 
tāva anissitena vatthum vattati. Sace pana āsāļhīmāse ācariyo nāgacchati, yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam. 


153. Katham gahito hotīti ettha upajjhāyassa santike tāva upajjham gaņhantena ekamsam uttarāsangam karitvā pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā 
**upajjhāyo me, bhante, hohī”'ti tikkhattum vattabbam. Evam saddhivihārikena vutte sace upajjhāyo **sāhū''ti vā **lahū'*ti vā **opāyika'”nti vā **patirūpa'”nti vā **pāsādikena 
sampādehī”'ti vā kāyena viiifiāpeti, vācāya viūitāpeti, kāyena vācāya viūifiāpeti, gahito hoti upajjhāyo. Idameva hettha upajjhāyaggahaņam, yadidam upajjhāyassa imesu 
paūīcasu padesu yassa kassaci padassa vācāya sāvanam kāyena vā atthavififiāpananti. Keci pana **sādhū''ti sampaticchanam sandhāya vadanti, na tam pamāņam. 
Āyācanadānamattena hi gahito hoti upajjhāyo, na ettha sampaticchanam aūīgam. Saddhivihārikenapi na kevalam **iminā me padena upajjhāyo gahito”'ti fātum vattati, 


**ajjatagge dāni thero mayham bhāro, ahampi therassa bhāro”'ti idampi fiātum vattati (mahāva. attha. 64). Vuttaiihetam — 


**Upajjhāyo, bhikkhave, saddhivihārikamhi puttacittam upatthapessati, saddhivihāriko upajjhāyamhi pitucittam upatthapessati, evam te aiitamaūam sagāravā 
sappatissā sabhāgavuttino viharantā imasmim dhammavinaye vuddhim virūļhim vepullam āpajjissantī”'”ti (mahāva. 65). 


Ācariyassa santike nissayaggahaņepi ayameva vinicchayo. Ayam panettha viseso — ācariyassa santike nissayam gaņhantena ukkutikam nisīditvā **ācariyo me, bhante, 
hohi, āyasmato nissāya vacchāmī'”'ti (mahāva. 77) tikkhattum vattabbam, sesam vuttanayameva. 
154. Katham patippassambhatīti ettha tāva upajjhāyvamhā paūicahākārehi nissayapatippassaddhi veditabbā, ācariyamhā chahi ākārehi. Vuttaiihetam — 


**Paficimā, bhikkhave, nissayapatippassaddhiyo upajjhāyvamhā. Upajjhāyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālakato vā, pakkhasankanto vā, āņattiyeva paiicamī. 
Imā kho, bhikkhave, paiīca nissayapatippassaddhiyo upajjhāyamhā. 


Chayimā, bhikkhave, nissayapatippassaddhiyo ācariyamhā. Ācariyo pakkanto vā hoti, vibbhanto vā, kālakato vā, pakkhasankanto vā, āņattiyeva paficamī, 
upajjhāyena vā samodhānagato hoti. Imā kho, bhikkhave, cha nissayapatippassaddhiyo ācariyamhā”*ti (mahāva. 83). 


Tatrāyam vinicchayo (mahāva. attha. 83) — pakkantoti disam gato. Evam gate ca pana tasmim sace vihāre nissayadāyako atthi, yassa santike aiifiadāpi nissayo vā 
gahitapubbo hoti, yo vā ekasambhogaparibhogo, tassa santike nissayo gahetabbo, ekadivasampi parihāro natthi. Sace tādiso natthi, aūītio lajjī pesalo atthi, tassa pesalabhāvam 
jānantena tadaheva nissayo yācitabbo. Sace deti, iccetam kusalam. Atha pana **tumhākam upajjhāyo lahum āgamissatī”'ti pucchati, upajjhāyena ce tathā vuttam, **āma, 
bhante''ti vattabbam. Sace vadati **tena hi upajjhāyassa āgamanam āgamethā” ti, vattati. Atha panassa pakatiyā pesalabhāvam na jānāti, cattāri pafica divasāni tassa 
bhikkhussa sabhāgatam oloketvā okāsam kāretvā nissayo gahetabbo. Sace pana vihāre nissayadāyako natthi, upajjhāyo ca **aham katipāhena āgamissāmi, mā ukkaņthitthā”'ti 
vatvā gato, yāva āgamanā parihāro labbhati, athāpi nam tattha manussā paricchinnakālato uttaripi paiica vā dasa vā divasāni vāsentiyeva, tena vihāram pavatti pesetabbā 
**daharā mā ukkaņthantu, aham asukadivasam nāma āgamissāmī”*ti, evampi parihāro labbhati. Atha āgacchato antarāmagge nadīpūrena vā corādīhi vā upaddavo hoti, thero 
udakosakkanam vā āgameti, sahāye vā pariyesati, tam ce pavattim daharā suņanti, yvāva āgamanā parihāro labbhati. Sace pana so **idhevāham vasissāmī ti pahiņati, parihāro 
natthi. Yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam. Vibbhante pana kālakate pakkhasankante vā ekadivasampi parihāro natthi, yattha nissayo labbhati, tattha gantabbam. 

Āņattīti pana nissayapaņāmanā vuccati, tasmā **paņāmemi ta””nti vā **mā idha patikkamī”'ti vā **nīhara te pattacīvara'”nti vā **nāham tayā upatthāpetabbo''ti vāti iminā 
pāļinayena *'mā mam gāmappavesanam āpucchī''tiādinā pāļimuttakanayena vā yo nissayapaņāmanāya paņāmito hoti, tena upajjhāyo khamāpetabbo. Sace āditova na khamati, 
daņdakammam āharitvā tikkhattum tāva sayameva khamāpetabbo. No ce khamati, tasmim vihāre mahāthere gahetvā khamāpetabbo. No ce khamati, sāmantavihāre bhikkhū 
gahetvā khamāpetabbo. Sace evampi na khamaāti, afīfiattha gantvā upajjhāyassa sabhāgānam santike vasitabbam *'appeva nāma *sabhāgānam me santike vasatī' ti iatvāpi 
khameyyā”ti. Sace evampi na khamati, tatreva vasitabbam. Tatra ce dubbhikkhādidosena na sakkā hoti vasitum, tamyeva vihāram āgantvā aūīiassa santike nissayam gahetvā 
vasitum vattati. Ayamāņattiyam vinicchayo. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotīti ettha koci ācariyo āpucchitvā pakkamati, koci anāpucchitvā, antevāsikopi evameva. Tatra sace 
antevāsiko ācariyam āpucchati **asukam nāma, bhante, thānam gantum iechāmi kenacideva karaņīyenā ti, ācariyena ca **kadā gamissasī”'ti vutto **sāyanhe vā rattim vā 
utthahitvā gamissāmī ti vadati, ācariyopi **sādhū' ti sampaticchati, tam khaņamyeva nissayo patippassambhati. Sace pana **bhante, asukam nāma thānam gantukāmomhī ti 
vutte ācariyo **asukasmim nāma gāme piņdāya caritvā pacchā jānissasī''ti vadati, so ca **sādhū''ti sampaticchati, tato ce gato sugato. Sace pana na gacchati, nissayo na 
patippassambhati. Athāpi **gacchāmī'*ti vutte ācariyena **mā tāva gaccha, rattim mantetvā jānissāmā''ti vutto mantetvā gacchati, sugato. No ce gacchati, nissayo na 
patippassambhati. Ācariyam anāpucchā pakkamantassa pana upacārasīmātikkame nissayo patippassambhati, antoupacārasīmato patinivattantassa na patippassambhati. Sace 
pana ācariyo antevāsikam āpucchati **āvuso, asukam nāma thānam gamissāmī”'ti, antevāsikena ca **kadā' 'ti vutte **sāyanhe vā rattibhāge vā””ti vadati, antevāsikopi 
**sādhū''ti sampaticchati, tam khaņamyeva nissayo patippassambhati, sace pana ācariyo **sve piņdāya caritvā gamissāmī” ti vadati, itaro ca **sādhū' 'ti sampaticchati, 
ekadivasam tāva nissayo na patippassambhati, punadivase patippassaddho hoti. ** Asukasmim nāma gāme piņdāya caritvā jānissāmi mama gamanam vā agamanam vā”'ti 
vatvā pana sace na gacchati, nissayo na patippassambhati. Athāpi **gacchāmī''ti vutte antevāsikena **mā tāva gacchatha, rattim mantetvā jānissathā ti vutto mantetvāpi na 
gacchati, nissayo na patippassambhati. Sace ubhopi ācariyantevāsikā kenacideva karaņīyena bahisīmam gacchanti, tato ce ācariyo gamiyacitte uppanne anāpucchāva gantvā 
dvinnam Ieddupātānam antoyeva nivattati, nissayo na patippassambhati. Sace dve Ieddupāte atikkamitvā nivattati, patippassaddho hoti. Ācariyupajjhāyā dve Ieddupāte 
atikkamma aīifiasmim vihāre vasanti, nissayo patippassambhati. Ācariye vibbhante kālakate pakkhasakante ca tam khaņamyeva patippassambhati. 


Āņattiyam pana ācariyo muficitukāmova hutvā nissayapaņāmanāya paņāmeti, antevāsiko ca **kificāpi mam ācariyo paņāmeti, atha kho hadayena muduko”*ti sālayo hoti, 
nissayo na patippassambhati. Sacepi āriyo sālayo, antevāsiko nirālayo **na dāni imam nissāya vasissāmī 'ti dhuram nikkhipati, evampi na patippassambhati. Ubhinnam 
sālayabhāve pana na patippassambhatiyeva, ubhinnam dhuranikkhepena patippassambhati, paņāmitena daņdakammam āharitvā tikkhattum khamāpetabbo. No ce khamati, 
upajjhāye vuttanayena patipajjitabbam. Yathāpaūitattam pana ācariyupajjhāyavattam paripūrentam adhimattapemādipaficangasamannāgatam antevāsikam saddhivihārikam vā 
paņāmentassa dukkatam, itaram apaņāmentassapi dukkatameva. Vuttafihetam — 


**Na, bhikkhave, sammāvattanto paņāmetabbo, yo paņāmeyya, āpatti dukkatassa. Na ca, bhikkhave, asammāvattanto na paņāmetabbo, yo na paņāmeyya, āpatti 
dukkatassa (mahāva. 80). 


**Paūīcahi, bhikkhave, angehi samannāgatam antevāsikam apaņāmento ācariyo sātisāro hoti, paņāmento anatisāro hoti. Ācariyamhi nādhimattam pemam hoti, 
nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti. Imehi kho, bhikkhave, paticahangehi samannāgatam antevāsikam 
apaņāmento ācariyo sātisāro hoti, paņāmento anatisāro hoti (mahāva. 81). 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgatam saddhivihārikam apaņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, paņāmento anatisāro hoti. Upajjhāyamhi nādhimattam pemam 
hoti, nādhimatto pasādo hoti, nādhimattā hirī hoti, nādhimatto gāravo hoti, nādhimattā bhāvanā hoti. Imehi kho, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatam 
saddhivihārikam apaņāmento upajjhāyo sātisāro hoti, paņāmento anatisāro hotī' tiādi (mahāva. 68). 


Tattha (mahāva. attha. 68) nādhimattam pemam hotīti upajjhāyamhi adhimattam gehassitapemam na hoti. Nādhimattā bhāvanā hotīti adhimattā mettābhāvanā na 
hotīti attho. 


Upajjhāyena vā samodhānagatoti ettha (mahāva. attha. 83) dassanasavanavasena samodhānam veditabbam. Sace hi ācariyam nissāya vasanto saddhivihāriko ekavihāre 
cetiyam vā vandantam, ekagāme vā piņdāya carantam upajjhāyam passati, nissayo patippassambhati. Upajjhāyo passati, saddhivihāriko na passati, na patippassambhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 94 


Maggappatipannam vā ākāsena vā gacchantam upajjhāyam disvā dūrattā **bhikkhū” ti jānāti, **upajjhāyo''ti na jānāti, na patippassambhati. Sace jānāti, 
patippassambhati. Uparipāsāde upajjhāyo vasati, hetthā saddhivihāriko, tam adisvāva yāgum pivitvā patikkamati, āsanasālāya vā nisinnam adisvāva ekamante bhuiijitvā 
pakkamati, dhammassavanamaņdape vā nisinnampi tam adisvāva dhammam sutvā pakkamati, nissayo na patippassambhati. Evam tāva dassanavasena samodhānam 
veditabbam. Savanavasena pana sace upajjhāyassa vihāre vā antaraghare vā dhammam vā kathentassa anumodanam vā karontassa saddam sutvā **upajjhāyassa me saddo”'ti 
saiijānāti, nissayo patippassambhati, asaiijānantassa na patippassambhati. Ayam samodhāne vinicchayo. 


155. Nissāya kena vasitabbam, kena na vasitabbanti ettha pana **anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā patibalena paiica vassāni nissāya vatthum, abyattena 
yāvajīva''nti (mahāva. 103) vacanato yo abyatto hoti, tena yāvajīvam nissāyeva vasitabbam. Sacāyam (mahāva. attha. 103) vuddhataram ācariyam na labhati, upasampadāya 
satthivasso vā sattativasso vā hoti, navakatarassapi byattassa santike ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **ācariyo me, āvuso, hoti, āyasmato nissāya vacchāmī' ti evam 


tikkhattum vatvā nissayo gahetabbova. Gāmappavesanam āpucchantenapi ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā **gāmappavesanam āpucchāmi ācariyā””ti vattabbam. Esa 
nayo sabbaāpucchanesu. 


Yo pana byatto hoti upasampadāya paiicavasso, tena anissitena vatthum vattati. Tasmā nissayamuccanakena (pāci. attha. 145-147) upasampadāya paficavassena 
sabbantimena paricchedena dve mātikā paguņā vācuggatā kattabbā, pakkhadivasesu dhammassavanatthāya suttantato cattāro bhāņavārā, sampattānam parisānam 
parikathanatthāya andhakavinda(a. ni. 5.114) mahārāhulovāda(ma. ni. 2.113 ādayo) ambattha(daī. ni. 1.254 ādayo) sadiso eko kathāmaggo, 
saūghabhattamangalāmangalesu anumodanatthāya tisso anumodanā, uposathapavāraņādijānanattham kammākammavinicchayo, samaņadhammakaraņattham samādhivasena 
vā vipassanāvasena vā arahattapariyosānamekam kammatthānam, ettakam uggahetabbam. Ettāvatā hi ayam bahussuto hoti cātuddiso, yattha katthaci attano issariyena vasitum 
labhati. Yam pana vuttam — 


**Paūīcahi, bhikkhave, angehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Na asekkhena sīlakkhandhena samannāgato hoti, na asekkhena 
samādhikkhandhena... na asekkhena paūiiiākkhandhena... na asekkhena vimuttikkhandhena... na asekkhena vimuttiiiāņadassanakkhandhena samannāgato hoti. Imehi 
kho, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


**Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Assaddho hoti, ahiriko hoti, anottappī hoti, kusīto hoti, mutthassati 
hoti. Imehi kho, bhikkhave, paūicahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


**Aparehipi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Adhisīle sīlavipanno hoti, ajjhācāre ācāravipanno hoti, atiditthiyā 
ditthivipanno hoti, appassuto hoti, duppaūio hoti. Imehi kho, bhikkhave, paficahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


*t Aparehipi, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, 
garukam āpattim na jānāti, ubhayāni kho panassa pātimokkhāni vitthārena na svāgatāni honti na suvibhattāni na suppavattīni na suvinicchitāni suttaso anubyafijanaso. 
Imehi kho, bhikkhave, pañcahañgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. 


*t Aparehipi, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabbam. Āpattim na jānāti, anāpattim na jānāti, lahukam āpattim na jānāti, 
garukam āpattim na jānāti, ūnapaficavasso hoti. Imehi kho, bhikkhave, pañcahańgehi samannāgatena bhikkhunā na anissitena vatthabba ”nti (mahāva. 103). Etthāpi 
purimanayeneva ayuttavasena āpattiangavasena ca patikkhepo katoti datthabbam. 


Bālānam pana abyattānam disamgamikānam antevāsikasaddhivihārikānam anuiiitā na dātabbā. Sace denti, ācariyupajjhāyānam dukkatam. Te ce ananuūiiātā gacchanti, 
tesampi dukkatam. Vuttafihetam — 





**Idha pana, bhikkhave, sambahulā bhikkhū bālā abyattā disamgamikā ācariyupajjhāye āpucchanti. Te, bhikkhave, ācariyupajjhāyehi pucchitabbā **kaham 
gamissatha, kena saddhim gamissathā””ti. Te ce, bhikkhave, bālā abyattā aūīie bāle abyatte apadiseyyum. Na, bhikkhave, ācariyupajjhāyehi anujānitabbā, anujāneyyum 


ce, āpatti dukkatassa. Te ce, bhikkhave, bālā abyattā ananuūiitātā ācariyupajjhāyehi gaccheyyum ce, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 163). 
Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Nissayavinicchayakathā samattā. 


24. Sīmāvinicchayakathā 


156. Sīmāti ettha (kankhā. attha. nidānavanņanā) sīmā nāmesā baddhasīmā abaddhasīmāti duvidhā hoti. Tattha ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā 
nimittena nimittam bandhitvā sammatā sīmā baddhasīmā nāma. Atikhuddakā, atimahatī, khaņdanimittā, chāyānimittā, animittā, bahisīme thitasammatā, nadiyā sammatā, 
samudde sammatā, jātassare sammatā, sīmāya sīmam sambhindantena sammatā, sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatāti imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni 
vipajjantīti vacanato etā vipattisīmāyo nāma. 


Tattha atikhuddakā nāma yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkonti. Atimahatī nāma yā kesaggamattenapi tiyojanam atikkamitvā sammatā. Khaņdanimittā nāma 
aghatitanimittā vuccati. Puratthimāya disāya nimittam kittetvā anukkamena dakkhiņāya disāya pacchimāya uttarāya disāya kittetvā puna puratthimāya disāya pubbakittitam 
patikittetvā thapetum vattati, evam akhaņdanimittā hoti. Sace pana anukkamena āharitvā uttarāya disāya nimittam kittetvā tattheva thapeti, khaņdanimittā hoti. Aparāpi 
khaņdanimittā nāma yā animittupagam tacasārarukkham vā khāņukam vā pamsupufijam vā vālukapuūjam vā aūfiataram antarā ekanimittam katvā sammatā. Chāyānimittā 
nāma pabbatachāyādīnam yam kifici chāyam nimittam katvā sammatā. Animittā nāma sabbena sabbam nimittāni akittetvā sammatā. Bahisīme ģhitasammatā nāma nimittāni 
kittetvā nimittānam bahi thitena sammatā. Nadiyā, samudde, jātassare sammatā nāma etesu nadiādīsu sammatā. Sā hi evam sammatāpi **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, 
sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo””ti (mahāva. 147) vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmam sambhindantena sammatā (mahāva. attha. 148) nāma attano 
sīmāya paresam sīmam sambhindantena sammatā. Sace hi porāņakassa vihārassa puratthimāya disāya ambo ceva jambu cāti dve rukkhā aūiftamaūam samsatthavitapā honti, 
tesu ambassa pacchimadisābhāge jambu, vihārasīmā ca jambum antokatvā ambam kittetvā baddhā hoti. Atha pacchā tassa vihārassa puratthimāya disāya vihāre kate sīmam 
bandhantā bhikkhū tam ambam antokatvā jambum kittetvā bandhanti, sīmāya sīmam sambhinnā hoti. Tasmā sace pathamataram katassa vihārassa sīmā asammatā hoti, sīmāya 
upacāro thapetabbo. Sace sammatā hoti, pacchimakotiyā hatthamattā sīmantarikā thapetabbā. Kurundiyam **vidatthimattampi””*, mahāpaccariyam **caturangulamattampi 
vattatī 'ti vuttam. Ekarukkhopi ca dvinnam sīmānam nimittam hoti. So pana vaddhanto sīmasanīkaram karoti, tasmā na kātabbo. Sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatā 
nāma attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharantena sammatā. Sace hi paresam baddhasīmam sakalam vā tassā padesam vā antokatvā attano sīmam sammannanti, sīmāya 
sīmam ajjhottharitā nāma hoti. Bhikkhunīnam pana sīmam ajjhottharitvā antopi bhikkhūnam sīmam sammannitum vattati. Bhikkhunīnampi bhikkhūnam sīmāya eseva nayo. 
Na hi te aiifiamaīītiassa kamme gaņapūrakā honti, na kammavācam vaggam karonti. Iti imā ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā sīmā sammannitabbā. 


157. Tividhasampattiyuttā nāma nimittasampattiyā parisasampattiyā kammavācāsampattiyā ca yuttā. Tattha nimittasampattiyā yuttā nāma pabbatanimittam 
pāsāņanimittam vananimittam rukkhanimittam magganimittam vammikanimittam nadīnimittam udakanimittanti evam vuttesu atthasu nimittesu tasmim tasmim disābhāge 
yathāladdhāni nimittupagāni nimittāni **puratthimāya disāya kim nimittam. Pabbato, bhante. Eso pabbato nimitta””ntiādinā nayena sammā kittetvā sammatā. 


Tatrāyam vinicchayo (mahāva. attha. 138) — vinayadharena pucchitabbam **puratthimāya disāya kim nimitta””nti? **Pabbato, bhante””ti. Idam pana upasampanno vā 
ācikkhatu anupasampanno vā, vattatiyeva. Puna vinayadharena **eso pabbato nimitta””*nti evam nimittam kittetabbam, **etam pabbatam nimittam karoma, karissāma, nimittam 
kato, nimittam hotu, hoti, bhavissatī'”ti evam pana kittetum na vattati. Pāsāņādīsupi eseva nayo. Puratthimāya disāya, puratthimāya anudisāya, dakkhiņāya disāya, dakkhiņāya 
anudisāya, pacchimāya disāya, pacchimāya anudisāya, uttarāya disāya, uttarāya anudisāya kim nimittam? Udakam, bhante. Etam udakam nimittanti kittetabbam. Ettha pana 
atthapetvā puna **puratthimāya disāya kim nimittam? Pabbato, bhante. Eso pabbato nimitta”*nti evam pathamam kittitanimittam kittetvāva thapetabbam. Evafihi nimittena 


nimittam ghatitam hoti, nimittāni sakim kittitānipi kittitāneva honti. Andhakatthakathāyam pana **tikkhattum sīmamaņdalam bandhantena nimittam kittetabba' "nti vuttam. 


158. Idāni nimittupagāni pabbatādīni veditabbāni — tividho pabbato suddhapamsupabbato suddhapāsāņapabbato ubhayamissakoti. So tividhopi vattati, vālikarāsi pana na 
vattati. Itaropi hatthippamāņato omakataro na vattati, hatthippamāņato patthāya sineruppamāņopi vattati. Sace catūsu disāsu cattāro tīsu vā tayo pabbatā honti, catūhi vā tīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 94 


vā pabbatanimittehi sammannitumpi vattati, dvīhi pana nimittehi ekena vā sammannitum na vattati. Ito paresu pāsāņanimittādīsupi eseva nayo. Tasmā pabbatanimittam 
karontena pucchitabbam **ekābaddho, na ekābaddho”*ti. Sace ekābaddho hoti, na kātabbo. Taiihi catūsu vā atthasu vā disāsu kittentenapi ekameva nimittam kittitam hoti, 
tasmā yo evam cakkasaņthānena vihārampi parikkhipitvā thito pabbato, tam ekadisāya kittetvā aūīiiāsu disāsu tam bahiddhā katvā anto aūiiāni nimittāni kittetabbāni. Sace 
pabbatassa tatiyabhāgam vā upaddham vā antosīmāya kattukāmā honti, pabbatam akittetvā yattakam padesam anto kattukāmā, tassa parato tasmimyeva pabbate 
jātarukkhavammikādīsu aūiiataram nimittam kittetabbam. Sace ekayojanadviyojanappamāņam sabbam pabbatam anto kattukāmā honti, pabbatassa parato bhūmiyam 
Jātarukkhavammikādīni nimittāni kittetabbāni. 


Pāsāņanimitte ayaguļopi pāsāņasankhyameva gacchati, tasmā yo koci pāsāņo vattati. Pamāņato pana hatthippamāno pabbatasankhyam gato, tasmā so na vattāti, 
mahāgoņamahāmahimsappamāņo pana vattati. Hetthimaparicchedena dvattimsapalaguļapindappamāņo vattati, tato khuddakataro itthakā vā mahantīpi na vattati, 
animittupagapāsāņānam rāsipi na vattati, pageva pamsuvālukarāsi. Bhūmisamo khalamaņdalasadiso pitthipāsāņo vā bhūmito khāņuko viya utthitapāsāņo vā hoti, sopi 
pamāņupago ce, vattati. Pitthipāsāno atimahantopi pāsāņasankhyameva gacchati, tasmā sace mahato pitthipāsāņassa ekappadesam antosīmāya kattukāmā honti, tam akittetvā 
tassupari añño pāsāņo kittetabbo. Sace pitthipāsāņupari vihāram karonti, vihāramajjhena vā pitthipāsāņo vinivijjhitvā gacchati, evarūpo pitthipāsāņo na vattati. Sace hi tam 
kittenti, nimittassa upari vihāro hoti, nimittafica nāma bahisīmāya hoti, vihāropi bahisīmāyam āpajjati. Vihāram parikkhipitvā thitapitthipāsāņo ekattha kittetvā aūīiiattha na 
kittetabbo. 


Vananimitte tiņavanam vā tacasāratālanāļikerādirukkhavanam vā na vattati, antosārānam pana sākasālādīnam antosāramissakānam vā rukkhānam vanam vattati, tafica 
kho hetthimaparicchedena catupaiicarukkhamattampi, tato oram na vattati, param yojanasatikampi vattati. Sace pana vanamajjhe vihāram karonti, vanam na kittetabbam. 
Ekadesam antosīmāya kātukāmehipi vanam akittetvā tattha rukkhapāsāņādayo kittetabbā. Vihāram parikkhipitvā thitavanam ekattha kittetvā aūīiattha na kittetabbam. 


Rukkhanimitte tacasāro tālanāļikerādirukkho na vattati, antosāro jīvamānako antamaso ubbedhato atthangulo pariņāhato sūcidaņdakappamāņopi vattati. Tato oram na 
vattati, param dvādasayojano suppatitthitanigrodhopi vattati. Vamsanaļakasarāvādīsu bījam ropetvā vaddhāpito pamāņupagopi na vattati, tato apanetvā pana tam khaņampi 
bhūmiyam ropetvā kotthakam katvā udakam āsiūicitvā kittetum vattati. Navamūlasākhāniggamanam akāraņam, khandham chinditvā ropite pana etam yujjati. Kittentena ca 
**rukkho' tipi vattum vattati **sākarukkho''tipi **sālarukkho' tipi. Ekābaddham pana suppatitthitanigrodhasadisam ekattha kittetvā aūīiattha kittetum na vattati. 


Magganimitte araūīiakhettanadītalākamaggādayo na vattanti, janghamaggo vā sakatamaggo vā vattati. Yo nibbijjhitvā dve tīņi gāmantarāni gacchati, yo pana 
janghamaggasakatamaggato okkamitvā puna sakatamaggameva otarati, ye vā janghamaggasakatamaggā avaļafijā, te na vattanti, janghasatthasakatasatthehi 
vaļaūijiyamānāyeva vattanti. Sace dve maggā nikkhamitvā pacchā sakatadhuramiva ekībhavanti, dvedhā bhinnatthāne vā sambandhatthāne vā sakim kittetvā puna na 
kittetabbā. Ekābaddhanimittaiīhetam hoti. Sace vihāram parikkhipitvā cattāro maggā catūsu disāsu gacchanti, majjhe ekam kittetvā aparam kittetum na vattati. 
Ekābaddhanimittaiīhetam. Koņam nibbijjhitvā gatam pana parabhāge kittetum vattati. Vihāramajjhena nibbijjhitvā gatamaggo pana na kittetabbo, kittite nimittassa upari 
vihāro hoti. Sace sakatamaggassa antimacakkamaggam nimittam karonti, maggo bahisīmāya hoti, sace bāhiracakkamaggam nimittam karonti, bāhiracakkamaggo bahisīmāya 
hoti, sesam antosīmam bhajati. Maggam kittentena **maggo pantho patho pajjo' 'tiādīsu dasasu yena kenaci nāmena ca kittetum vattati, parikhāsanthānena vihāram 
parikkhipitvā gatamaggo ekattha kittetvā aūīiattha kittetum na vattati. 


Vammikanimitte hetthimaparicchedena tam divasam jāto atthangulubbedho govisāņappamāņopi vammiko vattati, tato oram na vattati. Param himavantapabbatasadisopi 
vattati, vihāram parikkhipitvā thitam pana ekābaddham ekattha kittetvā aūīiattha kittetum na vattati. 


Nadīnimitte yassā dhammikānam rājūnam kāle anvaddhamāsam anudasāham anupaūicāhanti evam deve vassante valāhakesu vigatamattesu sotam pacchijjati, ayam 
nadīsankhyam na gacchati. Yassā pana īdise suvutthikāle vassānassa cātumāse sotam na pacchijjati, yattha titthena vā atitthena vā sikkhākaraņīye āgatalakkhaņena 
timaņdalam paticchādetvā antaravāsakam anukkhipitvā uttarantiyā bhikkhuniyā ekanguladvaūgulamattampi antaravāsako temiyati, ayam nadī sīmam bandhantānam nimittam 
hoti. Bhikkhuniyā nadīpāragamanepi uposathādisanghakammakaraņepi nadīpārasīmāsammannanepi ayameva nadī. Yā pana maggo viya sakatadhurasaņthānena vā 
parikhāsaņthānena vā vihāram parikkhipitvā gatā, tam ekattha kittetvā aūnattha kittetum na vattati. Vihārassa catūsu disāsu aūīfiamaūam vinibbijjhitvā gate nadīcatukkepi 
eseva nayo. Asammissā nadiyo pana catassopi kittetum vattati. Sace vatim karonto viya rukkhapāde nikhaņitvā vallipalālādīhi nadīsotam rundhanti, udakam ajjhottharitvā 
āvaraņam pavattatiyeva, nimittam kātum vattati. Yathā pana udakam na pavattati, evam setumhi kate apavattamānā nadīnimittam kātum na vattati, pavattanatthāne 
nadīnimittam, appavattanatthāne udakanimittam kātum vattati. Yā pana dubbutthikāle vā gimhe vā nirudakabhāvena na pavattati, sā vattati. Mahānadito udakamātikam 
nīharanti, sā kunnadīsadisā hutvā tīņi sassāni sampādentī niccam pavattati, kiiicāpi pavattati, nimittam kātum na vattati. Yā pana mūle mahānadito nīhatāpi kālantarena teneva 
nīhatamaggena nadim bhinditvā sayam gacchati, gacchantī parato susumārādisamākiņņā nāvādīhi safīcaritabbā nadī hoti, tam nimittam kātum vattati. 


Udakanimitte nirudakatthāne nāvāya vā cātiādīsu vā udakam pūretvā udakanimittam kittetum na vattati, bhūmigatameva vattati. Tafica kho appavattanaudakam 
āvātapokkharaņītaļaākajātassaraloņisamuddādīsu thitam, atthitam pana oghanadīudakavāhakamātikādīsu udakam na vattati. Andhakatthakathāyam pana **gambhīresu 
āvātādīsu ukkhepimam udakam nimittam na kātabba'”nti vuttam, tam duvuttam, attanomatimattameva. Thitam pana antamaso sūkarakhatāyapi gāmadārakānam 
kīļanavāpiyampi tam khaņaīiītieva pathaviyam āvātam katvā kutehi āharitvā pūritaudakampi sace yāva kammavācāpariyosānā titthati, appam vā hotu bahum vā, vattati. 
Tasmim pana thāne nimittasaūitākaranņattham pāsāņavālikāpamsuādirāsi vā pāsāņatthambho vā dārutthambho vā kātabbo. Tam kātum kāretufica bhikkhussa vattati, 
lābhasīmāyam pana na vattati. Samānasamvāsakasīmā kassaci pīļanam na karoti, kevalam bhikkhūnam vinayakammameva sādheti, tasmā ettha vattati. 

Imehi ca atthahi nimittehi asammissehipi aiifiamaīītam sammissehipi sīmā sammannitum vattatiyeva. Sā evam sammannitvā bajjhamānā ekena dvīhi vā nimittehi 
abaddhā hoti, tīņi pana ādim katvā vuttappakārānam nimittānam satenapi baddhā hoti. Sā tīhi singhātakasanthānā hoti, catūhi caturassā vā 
singhātakaaddhacandamudingādisanthānā vā, tato adhikehi nānāsanthānā. Evam vuttanayena nimittāni kittetvā sammatā **nimittasampattiyuttā” ti veditabbā. 


159. Parisasampattiyuttā nāma sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā yāvatikā tasmim gāmakhette baddhasīmam vā nadīsamuddajātassare vā 
anokkamitvā thitā bhikkhū, te sabbe hatthapāse vā katvā chandam vā āharitvā sammatā. 


160. Kammavācāsampattiyuttā nāma — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā, vadi sanghassa pattakallam, sangho etehi nimittehi sīmam sammanneyya samānasamvāsam 
ekūposatham, esā iatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā, sangho etehi nimittehi sīmam sammannati samānasamvāsam ekūposatham, yassāyasmato khamati 
etehi nimittehi sīmāya sammuti samānasamvāsāya ekūposathāya, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammatā sīmā sanghena etehi nimittehi samānasamvāsā ekūposathā, khamati sanghassa, tasmā tunhī, evametam dhārayāmī” ti (mahāva. 139) — 
Evam vuttāya parisuddhāya iiattidutiyakammavācāya sammatā. Kammavācāpariyosāne nimittānam anto sīmā hoti, nimittāni sīmato bahi honti. 
161. Evam baddhāya ca sīmāya ticīvarena vippavāsasukhattham daļhīkammatthaīīca avippavāsasammuti kātabbā. Sā pana evam kattabbā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā, yadi sanghassa pattakallam, sangho tam sīmam ticīvarena avippavāsam 
sammanneyya thapetvā gāmafica gāmūpacāraīica, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā, sangho tam sīmam ticīvarena avippavāsam sammannāti thapetvā 
gāmañca gāmūpacāraiica, yassāyasmato khamati etissā sīmāya ticīvarena avippavāsāya sammuti thapetvā gāmaiica gāmūpacāraīica, so tuņhassa. Yassa nakkhamaāti, so 
bhāseyya. 


**Sammatā sā sīmā sanghena ticīvarena avippavāsā thapetvā gāmafica gāmūpacāraīīca, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti (mahāva. 143). 


Ettha (mahāva. attha. 144) ca nigamanagarānampi gāmeneva sangaho veditabbo. Gāmūpacāroti parikkhittassa parikkhepo, aparikkhittassa parikkhepokāso. Imesu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 94 


a” 


gāmagāmūpacāresu adhitthitatecīvariko bhikkhu parihāram na labhati. Ayafīhi avippavāsasīmā **thapetvā gāmaūca gāmūpacāraūcā "ti vuttattā gāmaīīca gāmūpacārafīca 
na ottharati, samānasamvāsakasīmāva ottharati. Samānasamvāsakasīmā cettha attano dhammatāya gacchati, avippavāsasīmā pana yattha samānasamvāsakasīmā, tattheva 
gacchati. Na hi tassā visum nimittakittanam atthi, tattha sace avippavāsāya sammutikāle gāmo atthi, tam sā na ottharati. Sace pana sammatāya sīmāya pacchā gāmo nivisati, 
sopi sīmasankhyamyeva gacchati. Yathā ca pacchā nivittho, evam pathamam nivitthassa pacchā vaddhitappadesopi sīmasankhyameva gacchati. Sace sīmāsammutikāle gehāni 
katāni, **pavisissāmā” ti ālayopi atthi, manussā pana appavitthā, porāņakagāmam vā sace gehameva chaddetvā aūattha gatā, agāmoyeva esa, sīmā ottharati. Sace pana 
ekampi kulam pavittham vā agatam vā atthi, gāmoyeva, sīmā na ottharati. Ayamettha sankhepo. 


162. Ayam pana vitthāro (mahāva. attha. 138) sīmam bandhitukāmena hi sāmantavihāresu bhikkhū tassa tassa vihārassa sīmāparicchedam pucchitvā 
baddhasīmavihārānam sīmāya sīmantarikam, abaddhasīmavihārānam sīmāya upacāram thapetvā disācārikabhikkhūnam nissaiicārasamaye sace ekasmim gāmakhette sīmam 
bandhitukāmā, ye tattha baddhasīmavihārā, tesu bhikkhūnam **mayam ajja sīmam bandhissāma, tumhe sakasīmāya paricchedato mā nikkhamitthā””ti pesetabbam. Ye 
abaddhasīmavihārā, tesu bhikkhū ekajjham sannipātetabbā, chandārahānam chando āharāpetabbo. **Sace aiiiiānipi gāmakhettāni antokātukāmā, tesu gāmesu ye bhikkhū 
vasanti, tehipi āgantabbam, anāgacchantānam chando āharitabbo''ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero pana **nānāgāmakhettāni nāma pātiyekkam 
baddhasīmasadisāni, na tato chandapārisuddhi āgacchati, antonimittagatehi pana bhikkhūhi āgantabba'”nti vatvā puna āha **samānasamvāsakasīmāsammannanakāle 
āgamanampi anāgamanampi vattati, avippavāsasīmāsammannanakāle pana antonimittagatehi āgantabbam, anāgacchantānam chando āharitabbo ti. 


Evam sannipatitesu bhikkhūsu chandārahānam chande āhate tesu tesu maggesu nadītitthagāmadvārādīsu ca āgantukabhikkhūnam sīgham sīgham 
hatthapāsanayanatthaūīceva bahisīmakaraņatthaīca ārāmike ceva samaņuddese ca thapetvā bherisaiitiam vā sankhasaiīfiam vā katvā nimittakittanānantaram vuttāya **suņātu 
me bhante sangho' tiādikāya kammavācāya sīmā bandhitabbā. Kammavācāpariyosāneyeva nimittāni bahikatvā hetthā pathavīsandhārakam udakapariyantam katvā sīmā gatā 
hoti. 


163. Imam pana samānasamvāsakasīmam sammannantehi pabbajjūpasampadādīnam sanghakammānam sukhakaraņattham pathamam khaņdasīmā bandhitabbā. Tam 
pana bandhantehi vattam jānitabbam. Sace hi bodhicetiyabhattasālādīni sabbavatthūni patitthāpetvā katavihāre bandhanti, vihāramajjhe bahūnam samosaraņatthāne 
abandhitvā vihārapaccante vivittokāse bandhitabbā. Akatavihāre bandhantehi bodhicetiyādīnam sabbavatthūnam thānam sallakkhetvā yathā patitthitesu vatthūsu 
vihārapaccante vivittokāse hoti, evam bandhitabbā. Sā hetthimaparicchedena sace ekavīsati bhikkhū gaņhāti, vattati, tato oram na vattati, param bhikkhusahassam ganhantīpi 
vattati. Tam bandhantehi sīmamāļakassa samantā nimittupagā pāsāņā thapetabbā, na khaņdasīmāya thitehi mahāsīmā bandhitabbā, na mahāsīmāya thitehi khaņdasīmā, 
khaņdasīmāyameva pana thatvā khaņdasīmā bandhitabbā. 


Tatrāyam bandhanavidhi — samantā **eso pāsāņo nimitta' 'nti evam nimittāni kittetvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Atha tassā eva daļhīkammattham 
avippavāsakammavācā kātabbā. Evaiīhi **sīmam samūhanissāmā” ti āgatā samūhanitum na sakkhissanti. Sīmam sammannitvā bahi sīmantarikapāsāņā thapetabbā. Sīmantarikā 


pacchimakotiyā ekaratanappamāņā vattati. *"Vidatthippamāņāpi vattatī' ti kurundiyam, **caturangulappamāņāpi vattatī''ti mahāpaccariyam vuttam. Sace pana vihāro mahā 
hoti, dvepi tissopi tatuttarimpi khaņdasīmāyo bandhitabbā. 


Evam khaņdasīmam sammannitvā mahāsīmasammutikāle khaņdasīmato nikkhamitvā mahāsīmāyam thatvā samantā anupariyāyantehi sīmantarikapāsāņā kittetabbā, tato 
avasesanimittāni kittetvā hatthapāsam avijahantehi kammavācāya samānasamvāsakasīmam sammannitvā tassā daļhīkammattham avippavāsakammavācāpi kātabbā. Evaiīhi 
**sīmam samūhanissāmā 'ti āgatā samūhanitum na sakkhissanti. Sace pana khaņdasīmāya nimittāni kittetvā tato sīmantarikāya nimittāni kittetvā mahāsīmāya nimittāni 
kittenti, evam tīsu thānesu nimittāni kittetvā yam sīmam icchanti, tam pathamam bandhitum vattati. Evam santepi yathāvuttanayena khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā. 
Evam baddhāsu pana sīmāsu khaņdasīmāya thitā bhikkhū mahāsīmāya kammam karontānam na kopenti, mahāsīmāya vā thitā khandasīmāya karontānam, sīmantarikāya pana 
thitā ubhinnampi na kopenti. Gāmakhette thatvā kammam karontānam pana sīmantarikāya thitā kopenti. Sīmantarikā hi gāmakhettam bhajati. 


Sīmā ca nāmesā na kevalā pathavītaleyeva baddhā baddhā nāma hoti, atha kho pitthipāsāņepi kutigehepi leņepi pāsādepi pabbatamatthakepi baddhā baddhāyeva hoti. 
Tattha pitthipāsāņe bandhantehi pāsāņapitthiyam rājim vā kottetvā udukkhalam vā khanitvā nimittam na kātabbam, nimittupagapāsāne thapetvā nimittāni kittetabbāni. 
Kammavācāpariyosāne sīmā pathavīsandhārakam udakapariyantam katvā otarati. Nimittapāsāņā yathāthāne na titthanti, tasmā samantato rāji vā upatthāpetabbā, catūsu vā 
koņesu pāsāņā vijjhitabbā, **ayam sīmāparicchedo''ti vatvā akkharāni vā chinditabbāni. Keci usūyakā **sīmam jhāpessāmā'”ti aggim denti, pāsāņāva jhāyanti, na sīmā. 


Kutigehepi bhittim akittetvā ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsatthānam antokaritvā pāsāņanimittāni thapetvā sīmā sammannitabbā, antokuttameva sīmā hoti. Sace antokutte 
ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso natthi, pamukhe nimittapāsāņe thapetvā sammannitabbā. Sace evampi nappahoti, bahi nibbodakapatanatthānepi nimittāni thapetvā 
sammannitabbā. Evam sammatāya pana sabbam kutigeham sīmatthameva hoti. 


Catubhittiyaleņepi bandhantehi kuttam akittetvā pāsāņāva kittetabbā, anto okāse asati pamukhepi nimittāni thapetabbāni, evam leņassa anto ca bahi ca sīmā hoti. 


Uparipāsādepi bhittim akittetvā antopāsāņe thapetvā sīmā sammannitabbā. Sace nappahoti, pamukhepi pāsāņe thapetvā sammannitabbā. Evam sammatā 
uparipāsādeyeva hoti, hetthā na otarati. Sace pana bahūsu thambhesu tulānam upari katapāsādassa hetthimatale kutto yathā nimittānam anto hoti, evam utthahitvā tulārukkhehi 
ekasambandho thito, hetthāpi otarati, ekathambhapāsādassa pana uparitale baddhā sīmā. Sace thambhamatthake ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso hoti, hetthā otarati. Sace 
pāsādabhittito niggatesu niyyūhakādīsu pāsāņe thapetvā sīmam bandhanti, pāsādabhitti antosīmāya hoti. Hetthā panassā otaraņānotaraņam vuttanayeneva veditabbam. 


Hetthāpāsāde kittentehipi bhitti ca rukkhatthambhā ca na kittetabbā, bhittilagge pana pāsānatthambhe kittetum vattati. Evam kittitā sīmā hetthāpāsādassa 
pariyantathambhānam antoyeva hoti. Sace pana hetthāpāsādassa kutto uparimatalena sambaddho hoti, uparipāsādampi abhiruhati. Sace pāsādassa bahi nibbodakapatanatthāne 
nimittāni karonti, sabbo pāsādo sīmattho hoti. 


Pabbatamatthake talam hoti ekavīsatiyā bhikkhūnam okāsāraham, tattha pitthipāsāņe viya sīmam bandhanti, hetthāpabbatepi teneva paricchedena sīmā otarati. 
Tālamūlakapabbatepi upari sīmā baddhā hetthā otarateva. Yo pana vitānasaņthāno hoti, upari ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso atthi, hetthā natthi, tassupari baddhā sīmā hetthā 
na otarati. Evam mudingasanthāno vā hotu paņavasanthāno vā, yassa hetthā vā majjhe vā sīmappamāņam natthi, tassa upari baddhā sīmā hetthā na otarati. Yassa pana dve 
kūtāni āsanne thitāni, ekassapi upari sīmappamāņam nappahoti, tassa kūtantaram cinitvā vā pūretvā vā ekābaddham katvā upari sīmā sammannitabbā. Eko sappaphaņasadiso 
pabbato, tassa upari sīmappamāņassa atthitāya sīmam bandhanti, tassa ce hetthā ākāsapabbhāram hoti, sīmā na otarati. Sace panassa vemajjhe sīmappamāņo susirapāsāņo hoti, 
otarati, so ca pāsāņo sīmatthoyeva hoti. Athāpissa hetthāleņassa kutto aggakotim āhacca titthati, otarati, hetthā ca upari ca sīmāyeva hoti. Sace pana hetthā uparimassa 
sīmāparicchedassa pārato antoleņam hoti, bahi sīmā na otarati. Athāpi uparimassa sīmāparicchedassa orato bahi leņam hoti, anto sīmā na otarati. Athāpi upari sīmāparicchedo 
khuddako, hetthā leņam mahantam sīmāparicchedamatikkamitvā thitam, sīmā upariyeva hoti, hetthā na otarati. Yadi pana leņam khuddakam sabbapacchimasīmāparimāņam, 
upari sīmā mahatī nam ajjhottharitvā thitā, sīmā otarati. Atha leņam atikhuddakam sīmappamāņam na hoti, sīmā upariyeva hoti, hetthā na otarati. Sace tato upaddham bhijjitvā 
patati, sīmappamāņam cepi hoti, bahi patitam asīmā. Apatitam pana yadi sīmappamāņam, sīmā hotiyeva. 


Khaņdasīmā ca nīcavatthukā hoti, tam pūretvā uccavatthukam karonti, sīmāyeva. Sīmāya geham karonti, sīmatthakameva hoti. Sīmāya pokkharaņim khaņanti, sīmāyeva. 
Ogho sīmāmaņdalam ottharitvā gacchati, sīmāmāļake attam bandhitvā kammam kātum vattati. Sīmāya hetthā umanganadī hoti, iddhimā bhikkhu tattha nisīdati. Sace sā nadī 
pathamam gatā, sīmā pacchā baddhā, kammam na kopeti. Atha pathamam sīmā baddhā, pacchā nadī gatā, kammam kopeti, hetthāpathavītale thito pana kopetiyeva. 


Sīmāmāļake vatarukkho hoti, tassa sākhā vā tato niggatapāroho vā mahāsīmāya pathavītalam vā tatthajātarukkhādīni vā āhacca titthati, mahāsīmam vā sodhetvā kammam 
kātabbam, te vā sākhāpārohā chinditvā bahitthakā kātabbā. Anāhacca thitasākhādīsu āruļhabhikkhū hatthapāsam ānetabbā. Evam mahāsīmāya jātarukkhassa sākhā vā pāroho 
vā vuttanayeneva sīmāmāļake patitthāti, vuttanayeneva sīmam sodhetvā vā kammam kātabbam, te vā sākhāpārohā chinditvā bahitthakā kātabbā. Sace māļake kamme 
kariyamāne koci bhikkhu māļakassa anto pavisitvā vehāsam thitasākhāya nisīdati, pādā vāssa bhūmigatā honti, nivāsanapārupanam vā bhūmim phusati, kammam kātum na 
vattati. Pāde pana nivāsanapārupanaīīca ukkhipāpetvā kātum kammam vattati, idatica lakkhaņam purimanayepi veditabbam. Ayam pana viseso — tatra ukkhipāpetvā kātum na 
vattati, hatthapāsameva ānetabbo. Sace antosīmato pabbato abbhuggacchati, tatrattho bhikkhu hatthapāsam ānetabbo. Iddhiyā antopabbatam pavitthepi eseva nayo. 
Bajjhamānā eva hi sīmā pamāņarahitam padesam na otarati, baddhāya sīmāya jātam yam kiūci yattha katthaci ekasambandhena gatam sīmāsankhyameva gacchatīti. 


Tiyojanaparamam pana sīmam sammannantena majjhe thatvā yathā catūsupi disāsu diyaddhadiyaddhayojanam hoti, evam sammannitabbā. Sace pana majjhe thatvā 


ekekadisato tiyojanam karonti, chayojanam hotīti na vattati. Caturassam vā tikoņam vā sammannantena yathā koņato koņam tiyojanam hoti, evam sammannitabbā. Sace hi 
yena kenaci pariyantena kesaggamattampi tiyojanam atikkāmeti, āpattifica āpajjati, sīmā ca asīmā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 94 


164. *"Na, bhikkhave, nadīpārasīmā sammannitabbā, yo sammanneyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 140) vacanato nadīpārasīmā na sammannitabbā. Yatra pana 
dhuvanāvā vā dhuvasetu vā abhimukhatittheyeva atthi, evarūpam nadīpārasīmam sammannitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, yatthassa dhuvanāvā vā dhuvasetu vā, 
evarūpam nadīpārasīmam sammannitu””nti hi vuttam. Sace dhuvanāvā vā dhuvasetu vā abhimukhatitthe natthi, īsakam uddham abhiruhitvā adho vā orohitvā atthi, evampi 
vattati. Karavikatissatthero pana **gāvutamattabbhantarepi vattatī' ti āha. 


Imaūīca pana nadīpārasīmam sammannantena ekasmiīca tīre thatvā uparisote nadītīre nimittam kittetvā tato patthāya attānam parikkhipantena yattakam paricchedam 
icchati, tassa pariyosāne adhosotepi nadītīre nimittam kittetvā paratīre sammukhatthāne nadītīre nimittam kittetabbam. Tato patthāya yattakam paricchedam icchati, tassa 
vasena yāva uparisote pathamam kittitanimittassa sammukhā nadītīre nimittam, tāva kittetvā paccāharitvā pathamakittitanimittena saddhim ghatetabbam. Atha 
sabbanimittānam anto thite bhikkhū hatthapāsagate katvā kammavācāya sīmā sammannitabbā. Nadiyā thitā anāgatāpi kammam na kopenti, sammutipariyosāne thapetvā 
nadim nimittānam anto paratīre ca orimatīre ca ekasīmā hoti, nadī pana baddhasīmāsankhyam na gacchati. Visum nadīsīmā eva hi sā. 


Sace antonadiyam dīpako hoti, tam antosīmāya kātukāmena purimanayeneva attanā thitatīre nimittāni kittetvā dīpakassa orimante ca pārimante ca nimittam kittetabbam. 
Atha paratīre nadiyā orimatīre nimittassa sammukhatthāne nimittam kittetvā tato patthāya purimanayeneva yāva uparisote pathamam kittitanimittassa sammukhā nimittam, 
tāva kittetabbam. Atha dīpakassa pārimante ca orimante ca nimittam kittetvā paccāharitvā pathamam kittitanimittena saddhim ghatetabbam. Atha dvīsu tīresu dīpakesu ca 
bhikkhū sabbe hatthapāsagate katvā kammavācāya sīmā sammannitabbā, nadiyam thitā anāgacchantāpi kammam na kopenti, sammutipariyosāne thapetvā nadim nimittānam 
anto tīradvayaīica dīpako ca ekasīmā hoti, nadī pana nadīsīmāyeva. 


Sace pana dīpako vihārasīmāparicchedato uddham vā adho vā adhikataro hoti, atha vihārasīmāparicchedanimittassa ujukameva sammukhībhūte dīpakassa orimante 
nimittam kittetvā tato patthāya dīpakasikharam parikkhipantena puna dīpakassa orimante nimittasammukhe pārimante nimittam kittetabbam. Tato param purimanayeneva 
paratīre sammukhanimittamādim katvā paratīre nimittāni ca dīpakassa pārimantaorimante nimittāni ca kittetvā pathamakittitanimittena saddhim ghatanā kātabbā. Evam 
kittetvā sammatā sīmā pabbatasaņthānā hoti. Sace pana dīpako vihārasīmāparicchedato uddhampi adhopi adhikataro hoti, purimanayeneva dīpakassa ubhopi sikharāni 
parikkhipitvā nimittāni kittentena nimittaghatanā kātabbā. Evam kittetvā sammatā sīmā mudingasanthānā hoti. Sace dīpako vihārasīmāparicchedassa anto khuddako hoti, 
sabbapathamena nayena dīpake nimittāni kittetabbāni. Evam kittetvā sammatā sīmā paņavasanthānā hoti. Evam tāva sīmābandhanam veditabbam. 


165. Evam baddhā pana sīmā kadā asīmā hotīti? Yadā sangho sīmam samūhanati, tadā asīmā hoti. Katham panesā samūhanitabbāti? **Sīmam, bhikkhave, 
sammannantena pathamam samānasamvāsasīmā sammannitabbā, pacchā ticīvarena avippavāso sammannitabbo. Sīmam, bhikkhave, samūhanantena pathamam ticīvarena 
avippavāso samūhantabbo, pacchā samānasamvāsasīmā samūhantabbā'*ti vacanato pathamam avippavāso samūhanitabbo, pacchā sīmā samūhanitabbāti. Katham? Byattena 
bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, yo so sanghena ticīvarena avippavāso sammato, yadi sanghassa pattakallam, sangho tam ticīvarena avippavāsam samūhaneyya, esā 
ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, yo so sanghena ticīvarena avippavāso sammato, sangho tam ticīrena avippavāsam samūhanati. Yassāyasmato khamati etassa 
ticīvarena avippavāsassa samugghāto, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Samūhato so sanghena ticīvarena avippavāso, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti (mahāva. 145) — 
Evam tāva avippavāso samūhanitabbo. 


**Suņātu me, bhante, sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā, yadi sanghassa pattakallam, sangho tam sīmam samūhaneyya 
samānasamvāsam ekūposatham, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekūposathā, sangho tam sīmam samūhanati samānasamvāsam ekūposatham. 
Yassāyasmato khamati etissā sīmāya samānasamvāsāya ekūposathāya samugghāto, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Samūhatā sā sīmā sanghena samānasamvāsā ekūposathā, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti (mahāva. 146) — 
Evam sīmā samūhanitabbā. 


Samūhanantena pana bhikkhunā vattam jānitabbam. Tatridam vattam (mahāva. attha. 144) — khaņdasīmāya thatvā avippavāsasīmā na samūhantabbā, tathā 
avippavāsasīmāya thatvā khaņdasīmāpi. Khaņdasīmāya pana thitena khaņdasīmāva samūhanitabbā, tathā itarāya thitena itarā. Sīmam nāma dvīhi kāraņehi samūhananti 
pakatiyā khuddakam puna āvāsavaddhanatthāya mahatim vā kātum, pakatiyā mahatim puna aūīfiesam vihārokāsadānatthāya khuddakam vā kātum. Tattha sace khaņdasīmaīica 
avippavāsasīmaīca jānanti, samūhanitufīceva bandhituiica sakkhissanti. Khaņdasīmam pana jānantā avippavāsam ajānantāpi samūhanituūiceva bandhituūīca sakkhissanti. 
Khaņdasīmam ajānantā avippavāsamyeva jānantā cetiyangaņabodhiyangaņaupaosathāgārādīsu nirāsankatthānesu thatvā appeva nāma samūhanitum sakkhissanti, 
patibandhitum pana na sakkhissanteva. Sace bandheyyum, sīmāsambhedam katvā vihāram avihāram kareyyum, tasmā na samūhanitabbā. Ye pana ubhopi na jānanti, te neva 
samūhanitum, na bandhitum sakkhissanti. Ayafihi sīmā nāma kammavācāya vā asīmā hoti sāsanantaradhānena vā, na ca sakkā sīmam ajānantehi kammavācā kātum, tasmā na 
samūhanitabbā, sādhukam pana iiatvāyeva samūhanitabbā ceva bandhitabbā cāti. Ayam tāva baddhasīmāya vinicchayo. 


166. Abaddhasīmā pana gāmasīmā sattabbhantarasīmā udakukkhepasīmāti tividhā. Tattha yāvatā ekam gāmakhettam, ayam gāmasīmā nāma, gāmaggahaņena cettha 
(mahāva. attha. 147) nagarampi nigamampi gahitameva hoti. Tattha yattake padese tassa tassa gāmassa gāmabhojakā balim labhanti, so padeso appo vā hotu mahanto vā, 
gāmasīmātveva sankhyam gacchati. Nagaranigamasīmāsupi eseva nayo. Yampi ekasmimyeva gāmakhette ekam padesam **ayam visumgāmo hotū''ti paricchinditvā rājā 
kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyeva, tasmā sā ca itarā ca pakatigāmanagaranigamasīmā baddhasīmāsadisāyeva honti, kevalam pana ticīvaravippavāsaparihāram na 
labhanti. 


Agāmake pana araūītie samantā sattabbhantarā sattabbhantarasīmā nāma. Tattha agāmakam nāma araūūam vifijhātavīādīsu vā samuddamajjhe vā macchabandhānam 
agamanapathe dīpakesu labbhati. Samantā sattabbhantarāti majjhe thitānam sabbadisāsu sattabbhantarā vinibbedhena cuddasa honti. Tattha ekam abbhantaram 
atthavīsatihatthappamāņam hoti. Ayaiica sīmā parisavasena vaddhati, tasmā samantā parisapariyantato patthāya abbhantaraparicchedo kātabbo. Sace pana dve sanghā visum 
uposatham karonti, dvinnam sattabbhantarānam antare aiīfiamekam abbhantaram upacāratthāya thapetabbam. 


167. Yā panesā **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo' ti (mahāva. 147) evam nadīādīnam baddhasīmabhāvam patikkhipitvā puna 
**nadiyā vā, bhikkhave, samudde vā jātassare vā yam majjhimassa purisassa samantā udakukkhepā, ayam tattha samānasamvāsā ekūposathā””ti (mahāva. 147) vuttā, ayam 
udakukkhepasīmā nāma. Tattha nadī nadīnimitte vuttalakkhaņāva, samuddopi pākatoyeva. Yo pana yena kenaci khaņitvā akato sayamjāto sobbho samantato āgatena 
udakena pūrito titthati, yattha nadiyam vuttappakāre vassakāle udakam santitthati, ayam jātassaro nāma. Yopi nadim vā samuddam vā bhinditvā nikkhantaudakena khato 
sobbho etam lakkhaņam pāpuņāti, ayampi jātassaroyeva. Etesu nadīādīsu yam thānam thāmamajjhimassa purisassa samantato udakukkhepena paricchinnam, ayam 


udakukkhepasīmā nāma. 


Katham pana udakukkhepo kātabboti? Yathā akkhadhuttā dāruguļam khipanti, evam udakam vā vālukam vā hatthena gahetvā thāmamajjhimena purisena sabbathāmena 
khipitabbam. Yattha evam khittam udakam vā vālukā vā patati, ayameko udakukkhepo, tassa antohatthapāsam vijahitvā thito kammam kopeti. Yāva parisā vaddhati, tāva 
sīmāpi vaddhati, parisapariyantato udakukkhepoyeva pamāņam, ayam pana etesam nadīādīnam antoyeva labbhati, na bahi. Tasmā nadiyā vā jātassare vā yattakam padesam 
pakativassakāle catūsu māsesu udakam ottharati, samudde yasmim padese pakativīciyo osaritvā saņthahanti, tato patthāya kappiyabhūmi, tattha thatvā uposathādikammam 
kātum vattati, dubbutthikāle vā gimhe vā nadījātassaresu sukkhesupi sā eva kappiyabhūmi. Sace pana sukkhe jātassare vāpim vā khaņanti, vappam vā karonti, tam thānam 
gāmakhettam hoti. Yā panesā **kappiyabhūmī”'ti vuttā, tato bahi udakukkhepasīmā na gacchati, anto gacchati, tasmā tesam anto parisapariyantato patthāya samantā 
udakukkhepaparicchedo kātabbo, ayamettha sankhepo. 


Ayam pana vitthāro — sace nadī nātidīghā hoti, pabhavato patthāya yāva mukhadvārā sabbattha sangho nisīdati, udakukkhepasīmāya kammam natthi, sakalāpi nadī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 94 


etesamyeva bhikkhūnam pahoti. Yam pana mahāsumattherena vuttam **yojanam pavattamānāyeva nadī, tatrāpi upari addhayojanam pahāya hetthā addhayojane 
kammam kātum vattatī”'ti, tam mahāpadumatthereneva patikkhittam. Bhagavatā hi **timaņdalam paticchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako 
temiyatī ti (pāci. 692) idam nadiyā pamāņam vuttam, na yojanam vā addhayojanam vā, tasmā yā imassa suttassa vasena pubbe vuttalakkhaņā nadī, tassā pabhavato patthāya 
sanghakammam kātum vattati. Sace panettha bahū bhikkhū visum visum kammam karonti, sabbehi attano ca aūīiesaūīca udakukkhepaparicchedassa antarā atīūo udakukkhepo 
sīmantarikatthāya thapetabbo, tato adhikam vattatiyeva, ūnam pana na vattatīti vuttam. Jātassarasamuddepi eseva nayo. 

Nadiyā pana *'kammam karissāmā ti gatehi sace nadī paripuņņā hoti samatittikā, udakasātikam nivāsetvā antonadiyamyeva kammam kātabbam. Sace na sakkonti, 
nāvāyapi thatvā kātabbam. Gacchantiyā pana nāvāya kātum na vattati. Kasmā? Udakukkhepamattameva hi sīmā. Tam nāvā sīghameva atikkamati, evam sati afīfiissā sīmāya 
iatti, afiiissā anusāvanā hoti, tasmā nāvam arittena vā thapetvā pāsāņe vā lambetvā antonadiyam jātarukkhe vā bandhitvā kammam kātabbam. Antonadiyam baddhaattakepi 
antonadiyam jātarukkhepi thitehi kātum vattati. Sace pana rukkhassa sākhā vā tato nikkhantapāroho vā bahinadītīre vihārasīmāya vā gāmasīmāya vā patitthito, sīmam vā 
sodhetvā sākham vā chinditvā kammam kātabbam. Bahinadītīre jātarukkhassa antonadiyam pavitthasākhāya vā pārohe vā nāvam bandhitvā kammam kātum na vattati, 
karontehi sīmā vā sodhetabbā, chinditvā vāssa bahipatitthitabhāvo nāsetabbo. Nadītīre pana khāņukam kottetvā tattha baddhanāvāya na vattatiyeva. Nadiyam setum karonti, 
sace antonadiyamyeva setu ca setupādā ca honti, setumhi thitehi kammam kātum vattati. Sace pana setu vā setupādā vā bahitīre patitthitā, kammam kātum na vattati, sīmam 
sodhetvā kātabbam. Atha setupādā anto, setu pana ubhinnampi tīrānam upariākāse thito, vattati. 


Antonadiyam pāsāņo vā dīpako vā hoti, tattha yattakam padesam pubbe vuttappakāre pakativassakāle vassānassa catūsu māsesu udakam ottharati, so nadīsankhyameva 
gacchati. Ativutthikāle oghena otthatokāso na gahetabbo. So hi gāmasīmāsankhyameva gacchati. Nadito mātikam nīharantā nadiyam āvaraņam karonti, tam ce ottharitvā vā 
vinibbijjhitvā vā udakam gacchati, sabbattha pavattanatthāne kammam kātum vattati. Sace pana āvaraņena vā kottakabandhanena vā sotam pacchindati, udakam nappavattati, 
appavattanatthāne kātum na vattati, āvaraņamattakepi kātum na vattati. Sace koci āvaraņappadeso pubbe vuttapāsāņadīpakappadeso viya udakena ajjhottharīyati, tattha vattati. 
So hi nadīsankhyameva gacchati. Nadim vināsetvā taļākam karonti, hetthā pāļibaddhā udakam āgantvā taļākam pūretvā titthati, ettha kammam kātum na vattati, upari 
pavattanatthāne hetthā ca chadditodakam nadim otaritvā sandanatthānato patthāya vattati. Deve avassante hemantagimhesu vā sukkhanadiyāpi vattati, nadito nīhatamātikāya 
na vattati. Sace sā kālantarena bhijjitvā nadī hoti, vattati. Kāci nadī uppatitvā gāmanigamasīmam ottharitvā pavattati, nadīyeva hoti, kāmmam kātum vattati. Sace pana 
vihārasīmam ottharati, vihārasīmātveva sankhyam gacchati. 


Samuddepi kammam karontehi yam padesam uddham vaddhanaudakam vā pakativīci vā vegena āgantvā ottharati, tattha kātum na vattati. Yasmim pana padese 
pakativīciyo osaritvā saņthahanti, so udakantato patthāya anto samuddo nāma, tattha thitehi kammam kātabbam. Sace ūmivego bādhati, nāvāya vā attake vā thatvā kātabbam. 
Tesu vinicchayo nadiyam vuttanayeneva veditabbo. Samudde pitthipāsāņo hoti, tam kadāci ūmiyo āgantvā ottharanti, kadāci na ottharanti, tattha kammam kātum na vattati. 
So hi gāmasīmāsankhyameva gacchati. Sace pana vīcīsu āgatāsupi anāgatāsupi pakatiudakeneva ottharīyati, vattati. Dīpako vā pabbato vā hoti, so ce dūre hoti 
macchabandhānam agamanapathe, araūūasīmāsakhyameva gacchati. Tesam gamanapariyantassa orato pana gāmasīmāsankhyam gacchati, tattha gāmasīmam asodhetvā 
kammam kātum na vattati. Samuddo gāmasīmam vā nigamasīmam vā ottharitvā titthati, samuddova hoti, tattha kammam kātum vattati. Sace pana vihārasīmam ottharati, 
vihārasīmātveva sanūkhyam gacchati. 


Jātassare kammam karontehi yattha pubbe vuttappakāre vassakāle vasse pacchinnamatte pivitum vā hatthapāde vā dhovitum udakam na hoti, sukkhati, ayam na 
jātassaro, gāmakhettasankhyameva gacchati, tattha kammam na kātabbam. Yattha pana vuttappakāre vassakāle udakam santitthati, ayameva jātassaro. Tassa yattake padese 
vassānam cātumāse udakam titthati, tattha kammam kātum vattati. Sace gambhīram udakam, attakam bandhitvā tattha thitehipi jātassarassa antojātarukkhamhi baddhaattakepi 
kātum vattati. Pitthipāsānņadīpakesu panettha nadiyam vuttasadisova vinicchayo. Samavassadevakāle pahonakajātassaro pana cepi dubbutthikakāle vā gimhahemantesu vā 
sukkhati, nirudako hoti, tattha sanghakammam kātum vattati. Yam andhakatthakathāyam vuttam **sabbo jātassaro sukkho anodako gāmakhettamyeva bhajatī””ti, tam na 
gahetabbam. Sace panettha udakatthāya āvātam vā pokkharaņīādīni vā khaņanti, tam thānam ajātassaro hoti, gāmasīmāsankhyam gacchati. Lābutipusakādivappe katepi eseva 
nayoO. Sace pana nam pūretvā thalam vā karonti, ekasmim disābhāge pāļim bandhitvā sabbameva nam mahātaļākam vā karonti, sabbopi ajātassaro hoti, gāmasīmāsankhyam 
gacchati. Loņīpi jātassarasankhyameva gacchati. Vassike cattāro māse udakatthānokāse kammam kātum vattatīti. Ayam abaddhasīmāya vinicchayo. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Sīmāvinicchayakathā samattā. 


25. Uposathapavāraņāvinicchayakathā 


168. Uposathapavāraņāti ettha (kankhā. attha. nidānavaņņanā) divasavasena tayo uposathā cātuddasiko pannarasiko sāmaggīuposathoti. Tattha 
hemantagimhavassānānam tiņņam utūnam tatiyasattamapakkhesu dve dve katvā cha cātuddasikā, sesā pannarasikāti evam ekasamvacchare catuvīsati uposathā. Idam tāva 
pakaticārittam. Tathārūpapaccaye sati atiftasmimpi cātuddase uposatham kātum vattati. Purimavassamvutthānam pana pubbakattikapuņņamā, tesamyeva sace 
bhaņdanakārakehi upaddutā pavāraņam paccukkaddhanti, atha kattikamāsassa kāļapakkhacātuddaso vā pacchimakattikapuņņamā vā pacchimavassamvutthānaūīca 
pacchimakattikapuņņamā eva vāti ime tayo pavāraņādivasāpi honti. Idampi pakaticārittameva. Tathārūpapaccaye sati dvinnam kattikapuņņamānam purimesu cātuddasesupi 
pavāraņam kātum vattati. Yadā pana kosambakakkhandhake (mahāva. 451 ādayo) āgatanayena bhinne bhikkhusanghe osārite tasmim bhikkhusmim sangho tassa vatthussa 
vūpasamāya sanghasāmaggim karoti, tadā tāvadeva uposatho kātabbo. **Pātimokkham uddisitabba'”nti vacanato thapetvā cātuddasapannarase aūīfiopi yo koci divaso 
uposathadivaso nāma hoti, vassamvutthānam pana kattikamāsabbhantare ayameva sāmaggīpavāraņādivaso nāma hoti. Iti imesu tīsu divasesu uposatho kātabbo. Karontena 
pana sace cātuddasiko hoti, **ajjuposatho cātuddaso''ti vattabbam. Sace sāmaggīuposatho hoti, **ajjuposatho sāmaggī” ti vattabbam. Pannarasiyam pana pāļiyam 
āgatanayeneva **ajjuposatho pannaraso””ti vattabbam. 


169. Sanghe uposatho (kankhā. attha. nidānavaņņanā), gaņe uposatho, puggale uposathoti evam kārakavasena aparepi tayo uposathā vuttā, kattabbākāravasena pana 
suttuddeso pārisuddhiuposatho adhitthānuposathoti aparepi tayo uposathā. Tattha suttuddeso nāma **suņātu me, bhante, sangho” tiādinā nayena vutto pātimokkhuddeso. Ye 
panitare dve uposathā, tesu pārisuddhiuposatho tāva aūtiesaīīca santike afifiamaūafica ārocanavasena duvidho. Tattha yvāyam aūīfiesam santike karīyati, sopi pavāritānaūīca 
appavāritānaīīca santike karaņavasena duvidho. Tattha mahāpavāraņāya pavāritānam santike pacchimikāya upagatena vā anupagatena vā chinnavassena vā cātumāsiniyam 
pana pavāritānam santike anupagatena vā chinnavassena vā kāyasāmaggim datvā **parisuddho aham bhante, parisuddhoti mam dhārethā”*ti tikkhattum vatvā kātabbo. 
Thapetvā pana pavāraņādivasam atifiasmim kāle āvāsikehi udditthamatte pātimokkhe avutthitāya vā ekaccāya vutthitāya vā sabbāya vā vutthitāya parisāya ye afīfie samasamā 
vā thokatarā vā āgacchanti, tehi tesam santike vuttanayeneva pārisuddhi ārocetabbā. 


Yo panāyam aññamaññam ārocanavasena karīyati, so fiattim thapetvā karaņavasena ca atthapetvā karaņavasena ca duvidho. Tattha yasmim āvāse tayo bhikkhū viharanti, 
tesu uposathadivase sannipatitesu ekena bhikkhunā **suņantu me āyasmantā, ajjuposatho cātuddaso”*ti vā **pannaraso ti vā vatvā **yadāyasmantānam pattakallam, mayam 
aūiiiamaijam pārisuddhiuposatham kareyyāmā”'ti iiattiyā thapitāya therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **parisuddho 
aham, āvuso, parisuddhoti mam dhārethā”'ti tikkhattum vattabbam. Itarehi **bhante'”ti vatvā evameva vattabbam. Evam itattim thapetvā kātabbo. Yatra pana dve bhikkhū 


viharanti, tatra ūattim atthapetvā vuttanayeneva pārisuddhi ārocetabbāti ayam pārisuddhiuposatho. 


Sace pana ekova bhikkhu hoti, sabbam pubbakaraņīyam katvā aiīfiesam anāgamanam ūatvā **ajja me uposatho cātuddaso”'ti vā **pannaraso''ti vā vatvā **adhitthāmī'ti 
vattabbam. Ayam adhitthānuposathoti evam kattabbākāravasena tayo uposathā veditabbā. Ettāvatā nava uposathā dīpitā honti. Tesu divasavasena pannarasiko, kārakavasena 
sanghuposatho, kattabbākāravasena suttuddesoti evam tilakkhaņasampanne uposathe pavattamāne uposatham akatvā tadahuposathe aiiijam abhikkhukam nānāsamvāsakehi vā 
sabhikkhukam āvāsam vā anāvāsam vā vāsatthāya aūītiatra sanghena aūifiatra antarāyā gacchantassa dukkatam hoti. 


170. Uposathakaraņattham sannipatite sanghe bahi uposatham katvā āgatena sannipātatthānam gantvā kāyasāmaggim adentena chando dātabbo. Yopi gilāno vā hoti 
kiccapasuto vā, tenapi pārisuddhim dentena chandopi dātabbo. Katham? Ekassa bhikkhuno santike **chandam dammi, chandam me hara, chandam me ārocehī”*ti ayamattho 
kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viiifiāāpetabbo, evam dinno hoti chando. Akatuposathena gilānena vā kiccapasutena vā pārisuddhi dātabbā. Katham? Ekassa bhikkhuno 
santike **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī' ti ayamattho kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viiifiāpetabbo, evam dinnā hoti pārisuddhi. Tam 
pana dentena chandopi dātabbo. Vuttaiihetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, tadahuposathe pārisuddhim dentena chandampi dātum, santi sanghassa karaņīya ”nti 
(mahāva. 165). Tattha pārisuddhidānam sanghassapi attanopi uposathakaraņam sampādeti, na avasesam sanghakiccam, chandadānam sanīghasseva uposathakaraņaīca 
sesakiccafica sampādeti, attano panassa uposatho akatoyeva hoti, tasmā pārisuddhim dentena chandopi dātabbo. Pubbe vuttam pana suddhikacchandam vā pārisuddhim vā 
imam vā chandapārisuddhim ekena bahūnampi āharitum vattati. Sace pana so antarāmagge aiiiiam bhikkhum passitvā yesam tena chando vā pārisuddhi vā gahitā, tesatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 94 


attano ca chandapārisuddhim deti, tasseva āgacchati. Itarā pana biļālasakhalikā chandapārisuddhi nāma hoti, sā na āgacchati, tasmā sayameva sannipātatthānam gantvā 
ārocetabbam. Sace pana sañcicca nāroceti, dukkatam āpajjati, chandapārisuddhi pana tasmim hatthapāsam upagatamatteyeva āgatā hoti. 


171. Pārivāsiyena pana chandadānena yam kiici sanghakammam kātum na vattati. Tattha (pāci. attha. 1167) catubbidham pārivāsiyam parisapārivāsiyam 
rattipārivāsiyam chandapārivāsiyam ajjhāsayapārivāsiyanti. Tesu parisapārivāsiyjam nāma bhikkhū kenacideva karaņīyena sannipatitā honti, atha megho vā uttheti, ussāraņā 
Vā karīyati, manussā vā ajjhottharantā āgacchanti, bhikkhū **anokāsā mayam, afifiattha gacchāmā””ti chandam avissajjetvāva utthahanti. Idam parisapārivāsiyam. Kiiicāpi 
parisapārivāsiyam, chandassa pana avissatthattā kammam kātum vattati. 

Puna bhikkhū **uposathādīni karissāmā”'ti rattim sannipatitvā **yāva sabbe sannipatanti, tāva dhammam suņissāmā” ti ekam ajjhesanti, tasmim dhammakatham 
kathenteyeva aruņo uggacchati. Sace **cātuddasikam uposatham karissāmā” ti nisinnā, pannarasoti kātum vattati. Sace pannarasikam kātum nisinnā, pātipade anuposathe 
uposatham kātum na vattati, afiiam pana sanghakiccam kātum vattati. Idam rattipārivāsiyam nāma. 

Puna bhikkhū **kificideva abbhānādisanghakammam karissāmā”'ti nisinnā honti, tatreko nakkhattapāthako bhikkhu evam vadati **ajja nakkhattam dāruņam, mā imam 
karothā”'ti. Te tassa vacanena chandam vissajjetvā tattheva nisinnā honti. Athaiiiio āgantvā **nakkhattam patimānentam, attho bālam upaccagā”*ti (jā. 1.1.49) vatvā **kim 
nakkhattena, karothā”'ti vadati. Idam chandapārivāsiyaūīceva ajjhāsayapārivāsiyaūca. Etasmim pārivāsiye puna chandapārisuddhim anānetvā kammam kātum na vattati. 


172. Sace koci bhikkhu gilāno na sakkoti chandapārisuddhim dātum, so maūicena vā pīthena vā sanghamajjham ānetabbo. Sace gilānupatthākānam bhikkhūnam evam 
hoti **sace kho mayam gilānam thānā cāvessāma, ābādho vā abhivaddhissati, kālakiriyā vā bhavissatī”'ti, na so bhikkhu thānā cāvetabbo, sanghena tattha gantvā uposatho 
kātabbo. Sace bahū tādisā gilānā honti, sanghena patipātiyā thatvā sabbe hatthapāse kātabbā. Sace dūre honti, sangho nappahoti, tam divasam uposatho na kātabbo. Na tveva 


vaggena sanghena uposatho kātabbo, kareyya ce, dukkatam. 


Sace (mahāva. attha. 149) ekasmim vihāre catūsu bhikkhūsu vasantesu ekassa chandapārisuddhim āharitvā tayo pārisuddhiuposatham karonti, tīsu vā vasantesu ekassa 
chandapārisuddhim āharitvā dve pātimokkham uddisanti, adhammena vaggam uposathakammam hoti. Sace pana cattāropi sannipatitvā pārisuddhiuposatham karonti, tayo vā 
dve vā pātimokkham uddisanti, adhammena samaggam nāma hoti. Sace catūsu janesu ekassa pārisuddhim āharitvā tayo pātimokkham uddisanti, tīsu vā janesu ekassa 
pārisuddhim āharitvā dve pārisuddhiuposatham karonti, dhammena vaggam nāma hoti. Sace pana cattāro ekattha vasantā sabbe sannipatitvā pātimokkham uddisanti, tayo 
pārisuddhiuposatham karonti, dve afifiamaūiam pārisuddhiuposatham karonti, dhammena samaggam nāma hoti. 


173. Pavāraņākammesu (mahāva. attha. 212) pana sace ekasmim vihāre paīīcasu bhikkhūsu vasantesu ekassa pavāraņam āharitvā cattāro gaņaiiattim thapetvā pavārenti, 
catūsu vā tīsu vā vasantesu ekassa pavāraņam āharitvā tayo vā dve vā sanghafiattim thapetvā pavārenti, sabbametam adhammena vaggam pavāraņākammam. Sace pana 
sabbepi paiīca janā ekato sannipatitvā gaņaiiattim thapetvā pavārenti, cattāro vā tayo vā dve vā vasantā ekato sannipatitvā sanghafiattim thapetvā pavārenti, sabbametam 
adhammena samaggam pavāraņākammam. Sace paticasu janesu ekassa pavāraņam āharitvā cattāro sanghafiattim thapetvā pavārenti, catūsu vā tīsu vā ekassa pavāraņam 
āharitvā tayo vā dve vā gaņaūattim thapetvā pavārenti, sabbametam dhammena vaggam pavāranņākammam. Sace pana sabbepi paiica janā ekato sannipatitvā sanghatiattim 
thapetvā pavārenti, cattāro vā tayo vā ekato sannipatitvā gaņaiiattim thapetvā pavārenti, dve aiifiamaūīfiam pavārenti, ekako vasanto adhitthānapavāraņam karoti, sabbametam 
dhammena samaggam nāma pavāraņākammanti. 

Ettha sace cātuddasikā hoti, **ajja me pavāraņā cātuddasī”'ti, sace pannarasikā, **ajja me pavāraņā pannarasī' ti evam adhitthātabbam. Pavāraņam dentena pana 
**pavāraņam dammi, pavāraņam me hara, mamatthāya pavārehī'”ti kāyena vā vācāya vā kāyavācāhi vā ayamattho vififtāāpetabbo. Evam dinnāya (mahāva. attha. 213) 
pavāraņāya pavāraņāhārakena sangham upasankamitvā evam pavāretabbam *'tisso, bhante, bhikkhu sangham pavāreti ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu tam, 
bhante, sangho anukampam upādāya, passanto patikarissati. Dutiyampi, bhante... pe... tatiyampi, bhante, tisso bhikkhu sangham pavāreti...pe... patikarissatī ti. Sace pana 
vuddhataro hoti, *tāyasmā, bhante, tisso' ti vattabbam. Evaiihi tena tassatthāya pavāritam hoti. Pavāraņam dentena pana chandopi dātabbo, chandadānam hetthā 
vuttanayeneva veditabbam. Idhāpi chandadānam avasesakammatthāya. Tasmā sace pavāraņam dento chandam deti, vuttanayena āhatāya pavāraņāya tena ca bhikkhunā 
sanghena ca pavāritameva hoti. Atha pavāraņameva deti, na chandam, tassa ca pavāraņāya ārocitāya sanghena ca pavārite sabbesam suppavāritam hoti, aūfiam pana kammam 
kuppati. Sace chandameva deti, na pavāraņam, sanghassa pavāraņā ca sesakammāni ca na kuppanti, tena pana bhikkhunā appavāritam hoti, pavāraņādivase pana bahisīmāya 
pavāraņam adhitthahitvā āgatenapi chando dātabbo tena saūghassa pavāraņākammam na kuppati. 


Sace purimikāya pafica bhikkhū vassam upagatā, pacchimikāyapi pafica, purimehi iiattim thapetvā pavārite pacchimehi tesam santike pārisuddhiuposatho kātabbo, na 
ekasmim uposathagge dve iiattiyo thapetabbā. Sacepi pacchimikāya upagatā cattāro tayo dve eko vā hoti, eseva nayo. Atha purimikāya cattāro, pacchimikāyapi cattāro tayo 
dve eko vā, eseva nayo. Athāpi purimikāya tayo, pacchimikāyapi tayo dve eko vā, eseva nayo. Idaiihettha lakkhaņam. 


Sace purimikāya upagatehi pacchimikāya upagatā thokatarā ceva honti samasamā ca, sanghapavāraņāya ca gaņam pūrenti, sanghapavāraņāvasena ñatti țhapetabbā. Sace 
pana pacchimikāya eko hoti, tena saddhim te cattāro honti, catunnam sanghaiiattim thapetvā pavāretum na vattati. Gaņaiiattiyā pana so gaņapūrako hoti, tasmā gaņavasena 
iāattim thapetvā purimehi pavāretabbam, itarena tesam santike pārisuddhiuposatho kātabboti. Purimikāya dve, pacchimikāya dve vā eko vā eseva nayo. Purimikāya eko 
pacchimikāya ekoti ekena ekassa santike pavāretabbam, ekena pārisuddhiuposatho kātabbo. Sace purimehi vassūpagatehi pacchā vassūpagatā ekenapi adhikatarā honti, 
pathamam pātimokkham uddisitvā pacchā thokatarehi tesam santike pavāretabbam. 


Kattikāya cātumāsinipavāraņāya pana sace pathamavassūpagatehi mahāpavāraņāya pavāritehi pacchā upagatā adhikatarā vā samasamā vā honti, pavāraņāfiattim thapetvā 
pavāretabbam. Tehi pavārite pacchā itarehi pārisuddhiuposatho kātabbo. Atha mahāpavāraņāyam pavāritā bahū honti, pacchā vassūpagatā thokā vā eko vā, pātimokkhe 
udditthe pacchā tesam santike tena pavāretabbam. Kim panetam pātimokkham sakalameva uddisitabbam, udāhu ekadesampīti? Ekadesampi uddisitum vattati. Vuttaiihetam 
bhagavatā — 


**Paficime, bhikkhave, pātimokkhuddesā, nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam pathamo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni 
uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam dutiyo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā avasesam sutena 
sāvetabbam, ayam tatiyo pātimokkhuddeso. Nidānam uddisitvā cattāri pārājikāni uddisitvā terasa sanghādisese uddisitvā dve aniyate uddisitvā avasesam bhutena 
sāvetabbam, ayam catuttho pātimokkhuddeso. Vitthāreneva paficamo””ti (māhāva. 150). 


Tattha (mahāva. attha. 150) nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbanti **suņātu me, bhante, sangho...pe... āvikatā hissa phāsu hotī'*ti imam nidānam uddisitvā 
**uddittham kho āyasmanto nidānam, tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā. Dutiyampi pucchāmi... pe... evametam dhārayāmi. Sutā kho panāyasmantehi cattāro 
pārājikā dhammā ...pe... avivadamānehi sikkhitabba' nti evam avasesam sutena sāvetabbam. Etena nayena sesāpi cattāro pātimokkhuddesā veditabbā. 


174. **Anujānāmi, bhikkhave, sati antarāye samkhittena pātimokkham uddisitum. Na, bhikkhave, asati antarāye samkhittena pātimokkham uddisitabbam, yo uddiseyya, 
āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 150) vacanato pana vinā antarāyā samkhittena pātimokkham na uddisitabbam. Tatrime antarāyā — rājantarāyo corantarāyo agyantarāyo 


udakantarāyo manussantarāyo amanussantarāyo vāļantarāyo sarīsapantarāyo jīvitantarāyo brahmacariyantarāyoti. 


Tattha sace bhikkhūsu uposatham karissāmāti nisinnesu rājā āgacchati, ayam rājantarāyo. Corā āgacchanti, ayam corantarāyo. Davadāho āgacchati, āvāse vā aggi 
utthāti, ayam agyantarāyo. Megho vā uttheti, ogho vā āgacchati, ayram udakantarāyo. Bahū manussā āgacchanti, ayam manussantarāyo. Bhikkhum yakkho gaņhāti, ayam 
amanussantarāyo. Byagghādayo caņdamigā āgacchanti, ayam vāļantarāyo. Bhikkhum sappādayo damsanti, ayam sarīsapantarāyo. Bhikkhu gilāno vā hoti, kālam vā 
karoti, verino vā tam māretukāmā gaņhanti, ayam jīvitantarāyo. Manussā ekam vā bahū vā bhikkhū brahmacariyā cāvetukāmā ganhanti, ayam brahmacariyantarāyo. 
Evarūpesu antarāyesu samkhittena pātimokkho uddisitabbo, pathamo vā uddeso uddisitabbo. Ādimhi dve tayo cattāro vā. Ettha dutiyādīsu uddesesu yasmim apariyosite 
antarāyo hoti, sopi suteneva sāvetabbo. Nidānuddese pana anitthite sutena sāvetabbam nāma natthi. 


Pavāraņākammepi sati antarāye dvevācikam ekavācikam samānavassikam vā pavāretum vattati. Ettha (mahāva. attha. 234) iiattim thapentenapi **yadi sanghassa 
pattakallam, sangho dvevācikam pavāreyyā” ti vattabbam. Ekavācike **ekavācikam pavāreyyā” ti, samānavassikepi **samānavassikam pavāreyyā''ti vattabbam. Ettha ca 
bahūpi samānavassā ekato pavāretum labhanti. **Suņātu me, bhante, sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa pattakallam, saūgho pavāreyyā” ti imāya pana 
sabbasangāhikāya iiattiyā thapitāya tevācikam dvevācikam ekavācikaiica pavāretum vattati, samānavassikam na vattati. **"Tevācikam pavāreyyā ti vutte pana tevācikameva 


vattati, afifiam na vattati. *"Dvevācikam pavāreyyā ti vutte dvevācikam tevācikaīica vattati, ekavācikafica samānavassikaīica na vattati. *"Ekavācikam pavāreyyā”'ti vutte pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 94 


ekavācikadvevācikatevācikāni vattanti, samānavassikameva na vattati. *"Samānavassika''nti vutte sabbam vattati. 


175. Kena pana pātimokkham uddisitabbanti? ** Anujānāmi, bhikkhave, therādhikam pātimokkha ”nti (mahāva. 154) vacanato therena vā pātimokkham uddisitabbam, 
**anujānāmi, bhikkhave, yo tattha bhikkhu byatto patibalo, tassādheyyam pātimokkha'”*nti (mahāva. 155) vacanato navakatarena vā. Ettha (mahāva. attha. 155) ca kiicāpi 
navakatarassapi byattassa pātimokkham anuiiiiātam, atha kho ettha ayam adhippāyo — sace therassa paiica vā cattāro vā tayo vā pātimokkhuddesā nāgacchanti, dve pana 
akhaņdā suvisadā vācuggatā honti, therāyattamva pātimokkham. Sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, byattassa bhikkhuno āyattham hoti, tasmā sayam vā 
uddisitabbam, aūītio vā ajjhesitabbo. **Na, bhikkhave, sanghamajjhe anajjhitthena pātimokkham uddisitabbam, yo uddiseyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 154) vacanato 
anajjhitthena pātimokkham na uddisitabbam. Na kevalam pātimokkhamyeva, dhammopi na bhāsitabbo **na, bhikkhave, sanghamajjhe anajjhitthena dhammo bhāsitabbo, yo 
bhāseyya, āpatti dukkatassā ti (mahāva. 150) vacanato. 

Ajjhesanā cettha saūghena sammatadhammajjhesakāyattā vā sanghatthe rāyattā vā, tasmā dhammajjhesake asati sanghattheram āpucchitvā vā tena yācito vā bhāsitum 
labhati. Sanghattherenapi sace vihāre bahū dhammakathikā honti, vārapatipātiyā vattabbo. **"Tvam dhammam bhaņa, dhammadānam dehī”*ti vā vuttena tīhipi vidhīhi dhammo 
bhāsitabbo, **osārehī'*ti vutto pana osāretumeva labhati, **kathehī””*ti vutto kathetumeva, **sarabhaūitam bhaņāhī”'ti vutto sarabhaiītiameva. Sanghattheropi ca uccatare āsane 
nisinno yācitum na labhati. Sace upajjhāyo ceva saddhivihāriko ca hoti, upajjhāyo ca nam uccāsane nisinno **bhaņā” ti vadati, sajjhāyam adhitthahitvā bhaņitabbam. Sace 
panettha daharabhikkhū honti, **tesam bhaņāmī”*ti bhaņitabbam. Sace vihāre sanghatthero attanoyeva nissitake bhaņāpeti, atīūfie madhurabhāņakepi nājjhesati, so aūītiehi 
vattabbo — **bhante, asukam nāma bhaņāpemā”'ti. Sace **bhaņāpethā''ti vadati, tuņhī vā hoti, bhaņāpetum vattati. Sace pana patibāhati, na bhaņāpetabbam. Yadi pana 
anāgateyeva sanghatthere dhammassavanam āraddham, puna āgate thapetvā āpucchanakiccam natthi. Osāretvā pana kathentena āpucchitvā atthapetvāyeva vā kathetabbam. 
Kathentassa puna āgatepi eseva nayo. 


Upanisinnakathāyampi sanghattherova sāmī, tasmā tena sayam vā kathetabbam, atītio vā bhikkhu **kathehī'*ti vattabbo, no ca kho uccatare āsanne nisinnena, 
manussānam pana **bhaņāhī''ti vattum vattati. Manussā attano jānanakam bhikkhum pucchanti, tena theram āpucchitvāpi kathetabbam. Sace sanghatthero **bhante, ime 
paiīham pucchantī ti puttho **kathehī”” ti vā bhaņati, tuņhī vā hoti, kathetum vattati. Antaraghare anumodanādīsupi eseva nayo. Sace sanghatthero **vihāre vā antaraghare vā 
mam anāpucchitvāpi katheyyāsī''ti anujānāti, laddhakappiyam hoti, sabbattha vattum vattati. Sajjhāyam karontenāpi thero āpucchitabboyeva. Ekam āpucchitvā sajjhāyantassa 
aparo āgacchati, puna āpucchanakiccam natthi. Sacepi **vissamissāmī”'ti thapitassa āgacchati, puna ārabhantena āpucchitabbam. Sanghatthere anāgateyeva āraddham 
sajjhāyantassāpi eseva nayo. Ekena sanghattherena **mam anāpucchāpi yathāsukham sajjhāyāhī”*ti anufiiiāte yathāsukham sajjhāyitum vattati, afttasmim pana āgate tam 
āpucchitvāva sajjhāyitabbam. 


Yasmim pana vihāre sabbeva bhikkhū bālā honti abyattā na jānanti pātimokkham uddisitum, tattha kim kātabbanti? Tehi bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam 
pāhetabbo **gacchāvuso, samkhittena vā vitthārena vā pātimokkham pariyāpuņitvā āgacchāhī”'ti. Evafīcetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, tehi bhikkhūhi 
sabbeheva yattha tādisā bhikkhū honti, so āvāso uposathakaraņatthāya anvaddhamāsam gantabbo, agacchantānam dukkatam. Idafica utuvasseyeva, vassāne pana purimikāya 
pātimokkhuddesakena vinā na vassam upagacchitabbam. Sace so vassūpagatānam pakkamati vā vibbhamati vā kālam vā karoti, atitasmim satiyeva pacchimikāya vasitum 
vattati, asati afīfiattha gantabbam, agacchantānam dukkatam. Sace pana pacchimikāya pakkamati vā vibbhamati vā kālam vā karoti, māsadvayam vasitabbam. 


Yattha pana te bālā bhikkhū viharanti abyattā, sace tattha koci bhikkhu āgacchati bahussuto āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī 
lajjī kukkuccako sikkhākāmo, tehi bhikkhūhi so bhikkhu sangahetabbo anuggahetabbo upalāpetabbo, upatthāpetabbo cuņņena mattikāya dantakatthena mukhodakena. No ce 
sangaheyyum anuggaheyyum upalāpeyyum, upatthāpeyyum cuņņena mattikāya dantakatthena mukhodakena, sabbesam dukkatam. Idha neva therā, na daharā muccanti, 
sabbehi vārena upatthāpetabbo. Attano vāre anupatthahantassa āpatti. Tena pana mahātherānam pariveņasammajjanadantakatthadānādīni na sāditabbāni, evampi sati 
mahātherehi sāyampātam upatthānam āgantabbam, tena pana tesam āgamanam iiatvā pathamataram mahātherānam upatthānam gantabbam. Sacassa saddhiiicarā bhikkhū 
upatthākā atthi, **mayham upatthākā atthi, tumhe appossukkā viharathā'”ti vattabbam. Athāpissa saddhiiicarā natthi, tasmimyeva vihāre eko vā dve vā vattasampannā vadanti 
**mayam therassa kattabbam karissāma, avasesā phāsu viharantū”'ti, sabbesam anāpatti. 

176. **Yassa siyā āpatti, so āvikareyyā” ti(mahāva. 134) ādivacanato na sāpattikena uposatho kātabbo, tasmā tadahuposathe āpattim sarantena desetabbā. Desentena ca 
ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā evam vattabbo **aham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno, tam 
patidesemī *ti. Sace navakataro hoti, **aham, bhante'”ti vattabbam. **Tam patidesemī” 'ti idam pana attano attano anurūpavasena **tam tuyhamūle, tam tumhamūle 
patidesemī”'ti vuttepi suvuttameva hoti. Patiggāhakenapi attano attano anurūpavasena **passatha, bhante, tam āpattim, passasi, āvuso, tam āpatti” nti vā vattabbam, puna 
desakena **āma, āvuso, passāmi, āma, bhante, passāmī”*ti vā vattabbam. Puna patiggāhakena **āyatim, bhante, samvareyyātha, āyatim, āvuso, samvareyyāsī”'ti vā vattabbam. 
Evam vutte desakena **sādhu sutthu āvuso samvarissāmi, sādhu sutthu, bhante, samvarissāmī”'ti vā vattabbam. Sace āpattiyā vematiko hoti, ekam bhikkhum upasankamitvā 
ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evam vattabbo **aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā 
tam āpattim patikarissāmī” ti vatvā uposatho kātabbo, pātimokkham sotabbam, na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo. *"Na, bhikkhave, sabhāgā āpatti desetabbā, 
yo deseyya, āpatti dukkatassa. Na, bhikkhave, sabhāgā āpatti patiggahetabbā, yo patiggaņheyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 169) vacanato yam dvepi janā 
vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā āpattim āpajjanti, evarūpā vatthusabhāgā āpatti neva desetabbā, na ca patiggahetabbā. Vikālabhojanapaccayā āpannam pana 
āpattisabhāgam anatirittabhojanapaccayā āpannassa santike desetum vattati. 


Sace pana sabbo sangho vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā lahukāpattim āpajjati, tattha kim kātabbanti? Tehi bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā āvāsā sajjukam 
pāhetabbo **gacchāvuso, tam āpattim patikaritvā āgaccha, mayam te santike āpattim patikarissāmā ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, byattena 
bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — **suņātu me, bhante, sangho, ayam sabbo sangho sabhāgam āpattim āpanno, yadā aūīttam bhikkhum suddham anāpattikam 
passissati, tadā tassa santike tam āpattim patikarissatī ti (mahāva. 171) vatvā uposatho kātabbo. Sace pana vematiko hoti, **suņātu me, bhante, sangho, ayam sabbo sangho 
sabhāgāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissati, tadā tam āpattim patikarissatī” ti (mahāva. 171) vatvā uposatho kātabbo. Sace panettha koci **tam sabhāgam 
āpattim desetum vattatī' ti maūifiamāno ekassa santike deseti, desitā sudesitāva. Aiiiam pana desanāpaccayā desako patiggahanapaccayā patiggāhako cāti ubhopi dukkatam 
āpajjanti, tam nānāvatthukam hoti, tasmā afifiamaīītam desetabbam. Ettāvatā te nirāpattikā honti, tesam santike sesehi sabhāgāpattiyo desetabbā vā ārocetabbā vā. Sace te 
evam akatvā uposatham karonti, **pārisuddhim āyasmanto ārocethā' 'tiādinā nayena sāpattikassa uposathakaraņe paūīfiattam dukkatam āpajjanti. 


Sace koci bhikkhu pātimokkhe uddissamāne āpattim sarati, tena bhikkhunā sāmanto bhikkhu evam vattabbo **aham, āvuso, itthannāmam āpattim āpanno, ito vutthahitvā 
tam āpattim patikarissāmī”'ti. Sāmanto ca bhikkhu sabhāgoyeva vattabbo. Visabhāgassa hi vuccamāne bhaņdanakalahasanghabhedādīnipi honti, tasmā tassa avatvā **ito 
vutthahitvā patikarissāmī ti ābhogam katvā uposatho kātabbo. Sace pana koci pātimokkhe uddissamāne āpattiyā vematiko hoti, tenapi sabhāgoyeva sāmanto bhikkhu evam 
vattabbo **aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā tam āpattim patikarissāmī 'ti. Evafica vatvā uposatho kātabbo, pātimokkham 
sotabbam, na tveva tappaccayā uposathassa antarāyo kātabbo. 


177. **Anujānāmi, bhikkhave, uposathāgāram sammajjitu” nti(mahāva. 159) ādivacanato — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 
Uposathassa etāni, pubbakaraņanti vuccatī ti. (mahāva. attha. 168) — 


Evam vuttam catubbidham pubbakaraņam katvāva uposatho kātabbo. Kena pana tam kātabbanti? ** Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā navam bhikkhum āņāpetum, na, 
bhikkhave, therena āņattena agilānena na sammajjitabbam, yo na sammajjeyya, āpatti dukkatassā” tiādivacanato yo therena āņatto, tena kātabbam. Āņāpentena ca kiūici 
kammam karonto vā sadākālameva eko vā bhāranittharaņako vā sarabhāņakadhammakathikādīsu aiiiiataro vā na uposathāgārasammajjanattham āņāpetabbo, avasesā pana 
vārena āņāpetabbā. Sace āņatto sammufijanim tāvakālikampi na labhati, sākhābhangam kappiyam kāretvā sammajjitabbam, tampi alabhantassa laddhakappiyam hoti. 

Āsanapaūiiāpanattham āņattena ca sace uposathāgāre āsanāni natthi, sanghikāvāsato āharitvā paiīfiapetvā puna āharitabbāni, āsanesu asati katasārakepi tattikāyopi 
paiiiiāāpetum vattati, tattikāsupi asati sākhābhangāni kappiyam kāretvā paūtiapetabbāni, kappiyakārakam alabhantassa laddhakappiyam hoti. 

Padīpakaraņattham āņāpentena pana **asukasmim nāma okāse telam vā vatti vā kapallikā vā atthi, tam gahetvā karohī ti vattabbo. Sace telādīni natthi, pariyesitabbāni, 
pariyesitvā alabhantassa laddhakappiyam hoti. Apica kapāle aggipi jāletabbo. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanāca ovādo; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 94 


Uposathassa etāni, pubbakiccanti vuccatī”'ti. (mahāva. 168) — 


Evam vuttam pana catubbidhampi pubbakiccam pubbakaraņato pacchā kātabbam. Tampi hi akatvā uposatho na kātabbo. 
178. Yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyyā” ti (mahāva. 143) vacanato yadā sanghassa uposathakammam pattakallam hoti, tadā tam kātabbam, 
pattakallaiica nāmetam catūhi angehi sangahitam. Tenāhu atthakathācariyā — 


**Uposatho yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
Pattakallanti vuccatī''ti. (mahāva. attha. 168); 


Tattha uposathoti tīsu uposathadivasesu aūiataradivaso. Tasmifīhi sati idam sanghassa uposathakammam pattakallam nāma hoti, nāsati. Yathāha **na ca, bhikkhave, 
anuposathe uposatho kātabbo” ti (mahāva. 183). 


Yāvatikā ca bhikkhū kammappattāti yattakā bhikkhū tassa uposathakammassa pattā yuttā anurūpā sabbantimena paricchedena cattāro pakatattā, te ca kho hatthapāsam 
avijahitvā ekasīmāyam thitā. Tesu hi catūsu bhikkhūsu ekasīmāyam hatthapāsam avijahitvā thitesveva tam sanghassa uposathakammam pattakallam nāma hoti, na itarathā. 
Yathāha **anujānāmi, bhikkhave, catunnam pātimokkham uddisitu””nti (mahāva. 168). 


Sabhāgāpattiyo ca na vijjantīti ettha yam sabbo sangho vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā lahukāpattim āpajjati, evarūpā vatthusabhāgā sabhāgāti vuccati. Etāsu 
avijjamānāsupi sabhāgāsu vijjamānāsupi pattakallam hotiyeva. 


Vajjanīyā ca puggalā tasmim na hontīti **na, bhikkhave, sagahatthāya parisāya pātimokkham uddisitabba' "nti (mahāva. 154) vacanato gahattho ca, **na, bhikkhave, 
bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba' 'ntiādinā (mahāva. 183) nayena vuttā bhikkhunī, sikkhamānā, sāmaņero, sāmaņerī, sikkhāpaccakkhātako, 
antimavatthuajjhāpannako, āpattiyā adassane ukkhittako, āpattiyā appatikamme ukkhittako, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako, paņdako, theyyasamvāsako, 
titthiyapakkantako, tiracchānagato, mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunīdūsako, sanghabhedako, lohituppādako, ubhatobyafijanakoti ime vīsati cāti 
ekavīsati puggalā vajjanīyā nāma. Te hatthapāsato bahikaraņavasena vajjetabbā. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposatham karonto sangho pācittiyam āpajjati, sesesu 
dukkatam, ettha ca tiracchānagatoti yassa upasampadā patikkhittā. Titthiyā gahattheneva sangahitā. Etepi hi vajjanīyā. Evam pattakallam imehi catūhi angehi sangahitanti 
veditabbam. Idafica sabbam pavāraņākammepi yojetvā dassetabbam. **Na, bhikkhave, pātimokkhuddesakena saticicca na sāvetabbam, yo na sāveyya, āpatti dukkatassa. 
Anujānāmi, bhikkhave, pātimokkhuddesakena vāyamitum *katham sāveyya'nti, vāyamantassa anāpattī'”ti (mahāva. 154) vacanato pātimokkhuddesakena parisam sāvetum 
vāyamitabbanti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Uposathapavāraņāvinicchayakathā samattā. 


26. Vassūpanāyikavinicchayakathā 


179. Vassūpanāyikāti ettha purimikā pacchimikāti duve vassūpanāyikā. Tattha (mahāva. attha. 184 ādayo) āsāļhīpuņņamāya anantare pātipadadivase purimikā 
upagantabbā, pacchimikā pana āsāļhīpuņņamato aparāya puņņamāya anantare pātipadadivase. Upagacchantena ca vihāram patijaggitvā pānīyam paribhojanīyam upatthāpetvā 
sabbam cetiyavandanādisāmīcikammam nitthāpetvā **imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī” ti sakim vā dvattikkhattum vā vācam nicchāretvā vassam 
upagantabbam. Sacepi **idha vasissāmī”*ti ālayo atthi, asatiyā pana vassam na upeti, gahitasenāsanam suggahitam, chinnavasso na hoti, pavāretum labhatiyeva. Vināpi hi 
vacībhedam ālayakaraņamattenapi vassam upagatameva hoti. **Idha vassam vasissāmī”'ti cittuppādoyevettha ālayo nāma. 

**Na, bhikkhave, tadahuvassūpanāyikāya vassam anupagantukāmena saticicca āvāso atikkamitabbo, yo atikkameyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 186) vacanato 
vassūpanāyikadivase vassam anupagantukāmo vihārasīmam atikkamati, vihāragaņanāya dukkatam. Sace hi tam divasam vihārasatassa upacāram okkamitvā atikkamati, satam 
āpattiyo. Sace pana vihāram atikkamitvā aūīiiassa vihārassa upacāram anokkamitvāva nivattati, ekāva āpatti. Kenaci antarāyena purimikam anupagatena pacchimikā 
upagantabbā. 

**Na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabbam, yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā ti (mahāva. 204) vacanato yassa paficannam chadanānam aūfiatarena 
channam yojitadvārabandhanam senāsanam natthi, tena na upagantabbam. **Na, bhikkhave, chavakutikāya vassam upagantabbam, yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā”*ti 
(mahāva. 204) ādivacanato chavakutikāyam chatte cātiyaiica upagantum na vattati. Tattha chavakutikā nāma tankitamaūcādibhedā kuti. Tattheva upagantum na vattati, 
susāne pana aiitijam kutikam katvā upagantum vattati, chattepi catūsu thambhesu chattam thapetvā āvaraņam katvā dvāram yojetvā upagantum vattati, chattakuti nāmesā hoti. 
Cātiyāpi mahantena kapallena chatte vuttanayena kutikam katvā upagantum vattati. 

**Na, bhikkhave, rukkhasusire vassam upagantabbam, yo upagaccheyya, āpatti dukkatassā” 'ti (mahāva. 204) vacanato suddhe rukkhasusire upagantum na vattāti, 
mahantassa pana rukkhasusirassa anto padaracchadanam kutikam katvā pavisanadvāram yojetvā upagantum vattati, rukkham chinditvā khāņukamatthake padaracchadanam 
kutikam katvāpi vattatiyeva. *"Na, bhikkhave, rukkhavitabhiyā” 'ti(mahāva. 204) ādivacanato suddhe vitabhimatte upagantum na vattati, mahāvitape pana attakam bandhitvā 
tattha padaracchadanam kutikam katvā dvāram yojetvā upagantabbam. 


** Anujānāmi, bhikkhave, vaje vassam upagantu” ntiādivacanato vaje satthe nāvāyaīica upagantum vattati. Tattha vajoti gopālakānam nivāsatthānam. Vaje vutthite vajena 
saddhim gatassa vassacchede anāpatti *tanujānāmi, bhikkhave, yena vajo, tena gantu””nti (mahāva. 203) vuttattā. Satthe vassam upagacchantena pana vassūpanāyikadivase 
upāsakā vattabbā **kutikā laddhum vattatī”'ti. Sace karitvā denti, tattha pavisitvā **idha vassam upemī ti tikkhattum vattabbam. No ce denti, sālāsankhepena thitasakatassa 
hetthā upagantabbam. Tampi alabhantena ālayo kātabbo, satthe pana vassam upagantum na vattati. Ālayo nāma **idha vassam vasissāmī”'ti cittuppādamattam. Sace 
maggappatipanneyeva satthe pavāraņādivaso hoti, tattheva pavāretabbam. Atha sattho antovasseyeva bhikkhunā patthitatthānam patvā atikkamati, patthitatthāne vasitvā tattha 
bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. Athāpi sattho antovasseyeva antarā ekasmim gāme titthati vā vippakirati vā, tasmimyeva gāme bhikkhūhi saddhim vasitvā pavāretabbam, 
appavāretvā tato param gantum na vattati. Nāvāya vassam upagacchantenapi kutiyamyeva upagantabbam, pariyesitvā alabhantena ālayo kātabbo. Sace antotemāsam nāvā 
samuddeyeva hoti, tattheva pavāretabbam. Atha nāvā kūlam labhati, ayaūīca parato gantukāmo hoti, gantum na vattati, nāvāya laddhagāmeyeva vasitvā bhikkhūhi saddhim 
pavāretabbam. Sacepi nāvā anutīrameva aūītiattha gacchati, bhikkhu ca pathamam laddhagāmeyeva vasitukāmo, nāvā gacchatu, bhikkhunā tattheva vasitvā bhikkhūhi saddhim 
pavāretabbam. Iti vaje satthe nāvāyanti tīsu thānesu natthi vassacchede āpatti, pavāretuiica labhati. 


**Na, bhikkhave, vassam upagantvā purimam vā temāsam pacchimam vā temāsam avasitvā cārikā pakkamitabbā, yo pakkameyya, āpatti dukkatassā *ti (mahāva. 186) 
vacanato purimikāya vassam upagatena purimam temāsam, pacchimikāya upagatena pacchimam temāsam avasitvā cārikā na pakkamitabbā, vassam upagantvā pana aruņam 
anutthāpetvāpi tadaheva sattāhakaraņīyena pakkamantassapi antosattāhe nivattantassa anāpatti, ko pana vādo dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena pakkamantassa antosattāhe 
nivattantassa. 


180. **Anujānāmi, bhikkhave, sattannam sattāhakaraņīyena pahite gantum, na tveva appahite. Bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā 
upāsakassa upāsikāyā'”ti (mahāva. 187) vacanato paficannam sahadhammikānam aūiiiatarena sanghagaņapuggale uddissa attano vā atthāya vihāram addhayogam pāsādam 
hammiyam guham pariveņam kotthakam upatthānasālam aggisālam kappiyakutim vaccakutim caūkamam cankamanasālam udapānam udapānasālam jantāgharam 
jantāgharasālam pokkharaņim maņdapam ārāmam ārāmavatthum vā kāretvā **āgacchantu bhikkhū, iechāmi dānaūica dātum dhammaīca sotum bhikkhū ca passitu' *nti evam 
niddisitvā pesite gantabbam sattāhakaraņīyena, na tveva appahite. Upāsako vā upāsikā vā tatheva sanghagaņapuggale uddissa vihārādīsu aūiiataram kāretvā attano vā atthāya 
nivesanasayanigharādīsu aūiiataram kārāpetvā aūifiam vā kiccakaraņīyam niddisitvā gilāno vā hutvā bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya **āgacchantu bhadantā, icchāmi 
dānaūica dātum dhammaīca sotum bhikkhū ca passitu'”nti, gantabbam sattāhakaraņīyena, na tveva appahite. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 94 


** Anujānāmi, bhikkhave, sattannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite. Bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā mātuyā ca 
pitussa cā''ti (mahāva. 198) vacanato **gilānānam etesam bhikkhuādīnam sahadhammikānam mātāpitūnaūca gilānānamyeva gilānabhattam vā gilānupatthākabhattam vā 
bhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā upatthahissāmi vā””ti iminā kāraņena appahitepi gantabbam, pageva pahite. Andhakatthakathāyam pana **ye mātāpitūnam 
upatthākā iiātakā vā aiifiātakā vā, tesampi appahite gantum vattatī””ti vuttam, tam neva atthakathāyam, na pāļiyam vuttam, tasmā na gahetabbam. 

Sace pana bhikkhuno bhātā vā aūīio vā iiātako gilāno hoti, so ce bhikkhussa santike dūtam pahiņeyya **aham gilāno, āgacchatu bhadanto, icchāmi bhadantassa āgata””nti, 
gantabbam sattāhakaraņīyena, na tveva appahite. Sace ekasmim vihāre bhikkhūhi saddhim vasanto bhikkhubhattiko gilāno hoti, so ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya 
**aham gilāno, āgacchantu bhikkhū, iechāmi bhikkhūnam āgata””nti, gantabbam sattāhakaraņīyena, na tveva appahite. 


Sace bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā anabhirati vā kukkuccam vā ditthigatam vā uppannam hoti, gantabbam sattāhakaraņīyena 
appahitepi **anabhiratim vūpakāsessāmi vā vūpakāsāpessāmi vā kumkuccam vinodessāmi vā vinodāpessāmi vā ditthigatam vivecessāmi vā vivecāpessāmi vā dhammakatham 
Vā karissāmī” ti, pageva pahite. Sace koci bhikkhu garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho mūlāyapatikassanāraho mānattāraho abbhānāraho vā, appahitepi gantabbam 
**parivāsadānādīsu ussukkam āpajjissāmi, anussāvessāmi, gaņapūrako vā bhavissāmī”'ti, pageva pahite. Bhikkhuniyāpi mānattārahāya mūlāyapatikassanārahāya 
abbhānārahāya vā eseva nayo. Sace sāmaņero upasampajjitukāmo hoti, vassam vā pucchitukāmo, sikkhamānā vā upasampajjitukāmā hoti, sikkhā vāssā kupitā, sāmaņerī vā 
sikkhā samādiyitukāmā hoti, vassam vā pucchitukāmā, appahitepi gantabbam, pageva pahite. 


Sace bhikkhussa bhikkhuniyā vā saūgho kammam kātukāmo hoti, tajjanīvam vā niyassam vā pabbājanīyam vā patisāraņīyvam vā ukkhepanīyam vā, appahitepi 
gantabbam, pageva pahite **kim nu kho sangho kammam na kareyya, lahukāya vā pariņāmeyyā””ti. Sacepi katamyeva hoti kammam, appahitepi gantabbam **kim nu kho 
sammā vatteyya, lomam pāteyya, netthāram vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyā”'ti. 


181. **Anujānāmi, bhikkhave, sanghakaraņīyena gantu””nti (mahāva. 199) vacanato senāsanapatibaddhasanghakaraņīyenapi gantum vattati. Ettha (mahāva. attha. 199) hi 
yam kiūici uposathāgārādīsu senāsanesu cetiyachattavedikādīsu vā kattabbam, antamaso bhikkhuno puggalikasenāsanampi sabbam sanghakaraņīyvamevāti adhippetam, tasmā 
tassa nipphādanattham dabbasambhārādīni vā āharitum vaddhakīpabhutīnam bhattavetanādīni vā dātum gantabbam. Apicettha ayampi pāļimuttakanayo veditabbo — 
dhammassavanatthāya animantitena gantum na vattati, sace ekasmim mahāvāse pathamamyeva katikā katā hoti **asukadivasam nāma sannipatitabba'”nti, nimantitoyeva nāma 
hoti, gantum vattati. *"Bhaņdakam dhovissāmī”'ti gantum na vattati. Sace pana ācariyupajjhāyā pahiņanti, vattati. Nātidūre vihāro hoti, **tattha gantvā ajjeva āgamissāmī ti 
sampāpuņitum na sakkoti, vattati. Uddesaparipucchādīnam atthāyapi gantum na labhati, **ācariyam pana passissāmī” 'ti gantum labhati. Sace nam ācariyo **ajja mā gacchā”'ti 
vadati, vattati, upatthākakulam vā itātikulam vā dassanāya gantum na labhati. 


Sace bhikkhūsu vassūpagatesu gāmo corehi vutthāti, tattha kim kātabbanti? Yena gāmo, tena gantabbam. Sace gāmo dvidhā bhijjati, yattha bahutarā manussā, tattha 
gantabbam. Sace bahutarā assaddhā honti appasannā, yattha saddhā pasannā, tattha gantabbam. Ettha ca sace gāmo avidūragato hoti, tattha piņdāya caritvā vihārameva 
āgantvā vasitabbam. Sace dūram gato, sattāhavārena aruņo utthāpetabbo, na sakkā ce hoti, tattheva sabhāgatthāne vasitabbam. Sace manussā yathāpavattāni salākabhattādīni 
denti, **na mayam tasmim vihāre vasimhā”'ti vattabbā. *"Mayam vihārassa vā pāsādassa vā na dema, tumhākam dema, yattha katthaci vasitvā bhufijathā”' ti vutte pana 
yathāsukham bhufijitabbam, tesamyeva tam pāpunāti. **Tumhākam vasanatthāne pāpuņāpetvā bhuiijathā””ti vutte pana yattha vasanti, tattha netvā vassaggena pāpuņāpetvā 
bhutijitabbam. Sace pavāritakāle vassāvāsikam denti, yadi sattāhavārena aruņam utthāpayimsu, gahetabbam. Chinnavassehi pana **na mayam tattha vasimha, chinnavassā 
maya''nti vattabbam. Yadi **yesam amhākam senāsanam pāpitam, te gaņhantū””ti vadanti, gahetabbam. Yam pana **vihāre upanikkhittakam mā vinassī”'ti idha āhatam 
cīvarādivebhangiyabhaņdam, tam tattheva gantvā apaloketvā bhājetabbam. *'Ito ayyānam cattāro paccaye dethā'”ti kappiyakārakānam dinne khettavatthuādike tatruppādepi 
eseva nayo. Sanghikaiīhi vebhangiyabhaņdam antovihāre vā bahisīmāya vā hotu, bahisīmāya thitānam apaloketvā bhājetum na vattati. Ubhayattha thitampi pana antosīmāya 
thitānam apaloketvā bhājetum vattatiyeva. 


Sace pana vassūpagatā bhikkhū vāļehi ubbāļhā honti, gaņhantipi paripātentipi, sarīsapehi vā ubbāļhā honti, damsantipi paripātentipi, corehi vā ubbāļhā honti, 
vilumpantipi ākotentipi, pisācehi vā ubbāļhā honti, āvisantipi hanantipi, **eseva antarāyo' ti pakkamitabbam, natthi vassacchede āpatti. Sace gāmo agginā vā daddho hoti, 
udakena vā vuļho. Bhikkhū piņdakena kilamanti, **eseva antarāyo'”ti pakkamitabbam, vassacchede anāpatti. Senāsanam agginā vā daddham hoti, udakena vā vuļham, 
bhikkhū senāsanena kilamanti, **eseva antarāyo' ti pakkamitabbam, vassacchede anāpatti. Sace vassūpagatā bhikkhū na labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa 
yāvadattham pāripūrim, **eseva antarāyo'”ti pakkamitabbam. Sace labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, na labhanti sappāyāni bhojanāni, 
**eseva antarāyo' ti pakkamitabbam. Sacepi labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, labhanti sappāyāni bhojanāni, na labhanti sappāyāni 
bhesajjāni, *teseva antarāyo'”'ti pakkamitabbam. Sace labhanti lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim, labhanti sappāyāni bhojanāni, labhanti sappāyāni 
bhesajjāni, na labhanti patirūpam upatthākam, **eseva antarāyo” ti pakkamitabbam, sabbattha vassacchede anāpatti. 


Sace pana vassūpagatam bhikkhum itthī nimanteti **ehi, bhante, hiraiiiam vā te demi, suvaņņam vā khettam vā vatthum vā gāvum vā gāvim vā dāsam vā dāsim vā te 
demi, dhītaram vā te demi bhariyatthāya, aham vā te bhariyā homi, aññam vā te bhariyam ānemī” 'ti, tatra ce bhikkhuno evam hoti **lahuparivattam kho cittam vuttam 
bhagavatā, siyāpime brahmacariyassa antarāyo' ti, pakkamitabbam, natthi vassacchede āpatti. Vuttanayeneva vesī vā nimanteti, thullakumārī vā nimanteti, paņdako vā 
nimanteti, ñātakā vā nimantenti, rājāno vā nimantenti, corā vā nimantenti, dhuttā vā nimantenti, eseva nayo. Sace vassūpagato bhikkhu passati asāmikam nidhim, tatra ce 
bhikkhuno evam hoti **lahuparivattam kho cittam vuttam bhagavatā, siyāpi me brahmacariyassa antarāyo ti, pakkamitabbam, anāpatti vassacchede. 

Sace vassūpagato bhikkhu passati sambahule bhikkhū sanghabhedāya parakkamante, suņāti vā **sambahulā bhikkhū sanghabhedāya parakkamantī”*ti, tatra ce bhikkhuno 
evam hoti **garuko kho sanghabhedo vutto bhagavatā, mā mayi sammukhībhūte sangho bhijjī ti, pakkamitabbam, anāpatti vassacchede. Sace vassūpagato bhikkhu suņāti 
**asukasmim kira āvāse sambahulā bhikkhū sanghabhedāya parakkamantī''ti, tatra ce bhikkhuno evam hoti **te ca kho me bhikkhū mittā, tyāham vakkhāmi *garuko kho, 
āvuso, sanghabhedo vutto bhagavatā, mā āyasmantānam sanghabhedo ruccitthā' ti, karissanti me vacanam sussūsissanti, sotam odahissantī ti, pakkamitabbam, anāpatti 
vassacchede, bhinne pana sanghe gantvā karaņīyam natthi. 

Sace pana koci bhikkhu *timam temāsam idha vassam vasathā”ti vutte patissuņitvā visamvādeti, dukkatam. Na kevalam tasseva patissavassa visamvāde dukkatam, 
**imam temāsam bhikkham gaņhatha, ubhopi mayam idha vassam vasissāma, ekato uddisāpessāmā” ti evamādināpi tassa tassa patissavassa visamvāde dukkatam. Tatica kho 
pathamam suddhacittassa pacchā visamvādanapaccayā, pathamampi asuddhacittassa pana patissave pācittiyam. Visamvāde dukkatanti pācittiyena saddhim dukkatam yujjati. 


182. Vassūpagatehi (cūļava. attha. 318) antovasse nibaddhavattam thapetvā vassūpagatā bhikkhū **sammufijaniyo bandhathā””ti vattabbā. Sulabhā ce dandakā ceva 
salākāyo ca honti, ekakena cha pafica mutthisammufijaniyo dve tisso yatthisammufijaniyo vā bandhitabbā. Dullabhā honti, dve tisso mutthisammufijaniyo ekā 
yatthisammuiijanī bandhitabbā. Sāmaņerehi paiica patica ukkā vā kottetabbā, vasanatthānesu kasāvaparibhaņdam kātabbam. Vattam karontehi ca na uddisitabbam na 
uddisāpetabbam, na sajjhāyo kātabbo, na pabbājetabbam na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na dhammassavanam kātabbam. Sabbeva hi ete papaīicā, nippapaiicā 
hutvā samaņadhammameva karissāmāti vā sabbe terasa dhutangāni samādiyantu, seyyam akappetvā thānacankamehi vītināmentu, mūgabbatam gaņhantu, sattāhakaraņīyena 
gatāpi bhājanīyabhaņdam labhantūti vā evarūpam adhammikavattam na kātabbam. Evam pana kātabbam — pariyattidhammo nāma tividhampi saddhammam patitthāpeti, 
tasmā sakkaccam uddisatha uddisāpetha, sajjhāyam karotha, padhānaghare vasantānam sanghattanam akatvā antovihāre nisīditvā uddisatha uddisāpetha, sajjhāyam karotha, 
dhammassavanam samiddham karotha, pabbājentā sodhetvā pabbājetha, sodhetvā upasampādetha, sodhetvā nissayam detha. Ekopi hi kulaputto pabbajjatica upasampadaīica 
labhitvā sakalam sāsanam patitthāpeti, attano thāmena yattakāni sakkotha, tattakāni dhutangāni samādiyatha, antovassam nāmetam sakaladivasam rattiyā ca 
pathamayāmapacchimayāmesu appamattehi bhavitabbam, vīriyam ārabhitabbam. Porāņakamahātherāpi sabbapalibodhe chinditvā antovasse ekacāriyavattam pūrayimsu, 
bhasse mattam jānitvā dasavatthukatham dasaasubhadasānussatiatthatimsārammaņakatham kātum vattati, āgantukānam vattam kātum, sattāhakaraņīyena gatānam apaloketvā 
dātum vattatīti evarūpam vattam kātabbam. 


Apica bhikkhū ovaditabbā **viggāhikapisuņapharusavacanāni mā vadatha, divase divase sīlāni āvajjentā caturārakkham ahāpentā manasikārabahulā viharathā”*ti. 
Dantakatthakhādanavattam ācikkhitabbam, cetiyam vā bodhim vā vandantena gandhamālam vā pūjentena pattam vā thavikāya pakkhipantena na kathetabbam, 
bhikkhācāravattam ācikkhitabbam, antogāme manussehi saddhim paccayasaūīūuttakathā vā visabhāgakathā vā na kathetabbā, rakkhitindriyehi bhavitabbam, 
khandhakavattaūīca sekhiyavattafica pūretabbanti evarūpā bahukāpi niyyānikakathā ācikkhitabbāti. 

Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Vassūpanāyikavinicchayakathā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 94 


27. Upajjhāyādivattavinicchayakathā 


183. Vattanti ettha pana vattam nāmetam upajjhāyavattam ācariyavattam āgantukavattam āvāsikavattam gamikavattam bhattaggavattam piņdacārikavattam 
āraūīftikavattam senāsanavattam jantāgharavattam vaccakutivattanti bahuvidham. Tattha upajjhāyavattam tāva evam veditabbam — saddhivihārikena kālasseva utthāya 
upāhanā omuūcitvā ekamsam uttarāsangam karitvā upajjhāyassa dantakattham dātabbam, mukhodakam dātabbam. Tattha dantakattham dentena mahantam majjhimam 
khuddakanti tīņi dantakatthāni upanetvā ito yam tīņi divasāni gaņhāti, catutthadivasato patthāya tādisameva dātabbam. Sace aniyamam katvā yam vā tam vā gaņhāti, atha 
yādisam labhati, tādisam dātabbam. Mukhodakam dentenapi sītaiica uņhafica udakam upanetvā tato yam tīņi divasāni vaļatijeti. Catutthadivasato patthāya tādisameva 
mukhadhovanodakam dātabbam. Sace duvidhampi vaļafijeti, duvidhampi upanetabbam. Ūdakam mukhadhovanatthāne thapetvā vaccakutito patthāya sammajjitabbam. There 
vaccakutigate pariveņam sammajjitabbam, evam pariveņam asuūifiam hoti. There vaccakutito anikkhanteyeva āsanam paūifiapetabbam. Sarīrakiccam katvā āgantvā tasmim 
nisinnassa sace yāgu hoti, bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā, yāgum pivitassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā 
patisāmetabbam. Upajjhāyamhi vutthite āsanam uddharitabbam. Sace so deso uklāpo hoti kenaci kacavarena samkiņņo, so deso sammajjitabbo. Sace pana aūītio kacavaro 
natthi, udakaphusitāneva honti, hatthena pamajjitabbo. 


Sace upajjhāyo gāmam pavisitukāmo hoti, nivāsanam dātabbam, patinivāsanam patiggahetabbam, kāyabandhanam dātabbam, saguņam katvā sanghātiyo dātabbā, 
dhovitvā patto saudako dātabbo. Sace upajjhāyo pacchāsamaņam ākankhati, timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā 
sanghātiyo pārupitvā gaņthikam patimuīcitvā dhovitvā pattam gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaņena hotabbam, nātidūre gantabbam, nāccāsanne gantabbam. Ettha pana sace 
upajjhāyam nivattitvā olokentam ekena vā dvīhi vā padavītihārehi sampāpuņāti, ettāvatā nātidūre nāccāsanne gato hotīti veditabbam. Sace upajjhāyena bhikkhācāre yāguyā vā 
bhatte vā laddhe patto uņho vā bhāriko vā hoti, attano pattam tassa datvā so patto gahetabbo, na upajjhāyassa bhaņamānassa antarantarā kathā opātetabbā. Ito patthāya pana 
yattha yattha na-kārena patisedho karīyati, sabbattha dukkatāpatti veditabbā. Upajjhāyo āpattisāmantā bhaņamāno nivāretabbo. Nivārentena ca **bhante, īdisam nāma vattum 


=” 


vattati, āpatti na hotī'”ti evam pucchantena viya vāretabbo, **vāressāmī''ti pana katvā **mahallaka, mā evam bhaņā” ti na vattabbo. 


Sace āsanne gāmo hoti, vihāre vā gilāno bhikkhu hoti, gāmato pathamataram āgantabbam. Sace dūre gāmo hoti, upajjhāyena saddhim āgacchantopi natthi, teneva 
saddhim gāmato nikkhamitvā cīvarena pattam vethetvā antarāmaggato pathamataram āgantabbam. Evam pathamataram āgatena āsanam paiifiapetabbam, pādodakam 
pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, patinivāsanam dātabbam, nivāsanam patiggahetabbam. Sace cīvaram 
sedaggahitam hoti, muhuttam uņhe otāpetabbam, na ca uņhe cīvaram nidahitabbam, cīvaram sangharitabbam. Cīvaram sangharantena ca caturangulam kaņņam ussāretvā 
cīvaram sangharitabbam. Kimkāraņā? Mā majjhe bhatgo ahosīti. Samam katvā sangharitassa hi majjhe bhango hoti, tato niccam bhijjamānam dubbalam hoti, tam 
nivāraņatthametam vuttam. Tasmā yathā ajja bhangatthāneyeva sve na bhijjissati, tathā divase divase caturangulam ussāretvā sangharitabbam, obhoge kāyabandhanam 
kātabbam. 


Sace pindapāto hoti, upajjhāyo ca bhuiijitukāmo hoti, udakam datvā piņdapāto upanāmetabbo, upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Pucchantena ca tikkhattum **pānīyam, 
bhante, āharīyatū”'ti pānīyena pucchitabbo. Sace kālo atthi, upajjhāye bhutte sayam bhutijitabbam. Sace upakattho kālo, pānīyvam upajjhāyassa santike thapetvā sayampi 
bhuiijitabbam. Bhuttāvissa udakam datvā pattam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpetabbo, na ca uņhe 
patto nidahitabbo, pattacīvaram nikkhipitabbam. Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthāmaūcam vā hetthāpītham vā parāmasitvā patto 
nikkhipitabbo, na ca tattikacammakhaņdādīhi anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Sace pana kāļavaņņakatā vā sudhābaddhā vā bhūmi hoti nirajamattikā, tathārūpāya 
bhūmiyā thapetum vattati, dhotavālikāyapi thapetum vattati, pamsurajasakkharādīsu na vattati. Tatra pana paņņam vā ādhārakam vā thapetvā tatra nikkhipitabbo. Cīvaram 
nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. Idaūica 
cīvaravamsādīnam hetthā hattham pavesetvā abhimukhena hatthena saņikam nikkhipanattham vuttam. Ante pana gahetvā bhogena cīvaravamsādīnam upari khipantassa 
bhittiyam bhogo patihaūnati, tasmā tathā na kātabbam. Upajjhāyamhi vutthite āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmetabbam. Sace so deso 
uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo. 


Sace upajjhāyo nahāyitukāmo hoti, nahānam patiyādetabbam. Sace sītena attho hoti, sītam patiyādetabbam. Sace uņhena attho hoti, uņham patiyādetabbam. 


Sace upajjhāyo jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā. Jantāgharapītham ādāya upajjhāyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham 
datvā cīvaram patiggahetvā ekamante niddhūmatthāne thapetabbam, cuņņam dātabbam, mattikā dātabbā. Sace ussahati, jantāgharam pavisitabbam, pavisantena mattikāya 
mukham makkhetvā purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharam pavisitabbam. Na there bhikkhū anupakhajja nisīditabbam, na navā bhikkhū āsanena patibāhitabbā, 
jantāghare upajjhāyassa parikammam kātabbam. Jantāghare parikammam nāma angāramattikāuņhodakadānādikam sabbakiccam. Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapītham 
ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. 


Udakepi upajjhāyassa angapaccangaghamsanādikam parikammam kātabbam, nahātena pathamataram uttaritvā attano gattam vodakam katvā nivāsetvā upajjhāyassa 
gattato udakam pamajjitabbam, nivāsanam dātabbam, sanghāti dātabbā, jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā āsanam paūiapetabbam, pādodakam pādapītham 
pādakathalikam upanikkhipitabbam, upajjhāyo pānīyena pucchitabbo. Jantāghare hi unhasantāpena pipāsā hoti. Sace uddisāpetukāmo hoti, uddisitabbo. Sace 
paripucchitukāmo hoti, paripucchitabbo. 


Yasmim vihāre upajjhāyo viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, kenaci gelaiītiena anabhibhūto hoti, sodhetabbo. Agilānena hi saddhivihārikena 
satthivassenapi sabbam upajjhāyavattam kātabbam, anādarena akarontassa vattabhede dukkatam, na-kārapatisamyuttesu pana padesu gilānassapi patikkhittakiriyjam 
karontassa dukkatameva. Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, nisīdanapaccattharaņam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, 
bhisibimbohanam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, maīico nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanīghattentena kavātapītham nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo, 
pītham nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanghattentena kavātapītham nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, maiicapatipādakā nīharitvā ekamantam nikkhipitabbā, 
kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo, apassenaphalakam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. Bhūmattharaņam yathāpaūiattam sallakkhetvā nīharitvā 
ekamantam nikkhipitabbam. Sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā 
hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā 


sar 


paripphositvā sammajjitabbā **mā vihāro rajena uhaūnī' ti, sankāram vicinitvā ekamantam chaddetabbam. 


Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā abhiharitvā yathā pathamam paūattam ahosi, tatheva paūīiapetabbam. Etadatthameva hi **yathāpaūiiattam sallakkhetvā 
nīharitvā ekamantam nikkhipitabba'”nti vuttam. Sace pana pathamam ajānantena kenaci paūīiattam ahosi, samantato bhittim dvangulamattena vā tivangulamattena vā mocetvā 
paiīfiapetabbam. Idaiihettha paiiiāpanavattam — sace katasārako hoti atimahanto ca, chinditvā kotim nivattetvā bandhitvā paīītiapetabbo. Sace kotim nivattetvā bandhitum na 
Jānāti, na chinditabbo. Maiicapatipādakā otāpetvā pamajjitvā yathāthāne thapetabbā, maiico otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam apatighamsantena 
asanghattentena kavātapītham atiharitvā yathāpaūīiattam paūīiapetabbo, pītham otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanghattentena 
kavātapītham atiharitvā yathāpaūattam paūapetabbam, bhisibimbohanam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaīīattam paīīfiapetabbam, nisīdanapaccattharaņam 
otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaūīiattam paūīūapetabbam, kheļamallako otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbo, apassenaphalakam otāpetvā 
pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam, pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthāmaūīcam vā 
hetthāpītham vā parāmasitvā patto nikkhipitabbo, na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena 
cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam, orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. Sace pacchimā, uttarā, dakkhiņā sarajā vātā vāyanti, dakkhiņā vātapānā thaketabbā. Sace sītakālo 
hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattim thaketabbā. Sace uņhakālo hoti, divā thaketabbā, rattim vivaritabbā. 


Sace uklāpam hoti, pariveņam sammajjitabbam, kotthako sammajjitabbo, upatthānasālā sammajjitabbā, aggisālā sammajjitabbā, vaccakuti sammajjitabbā, pānīyam 
paribhojanīyam upatthapetabbam, ācamanakumbhiyā udakam āsiūicitabbam. 


Sace upajjhāyassa anabhirati uppannā hoti, saddhivihārikena aūiattha netabbo, aūīio vā bhikkhu vattabbo **theram gahetvā aiīiattha gacchā' ti, dhammakathā vāssa 
kātabbā. Sace upajjhāyassa kukkuccam uppannam hoti, saddhivihārikena vinodetabbam, aūītiena vā vinodāpetabbam dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhāyassa 
ditthigatam uppannam hoti, saddhivihārikena vissajjetabbam, aūītio vā vattabbo **theram ditthigatam vissajjāpehī' ti, dhammakathā vāssa kātabbā. Sace upajjhāyo 
garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkam kātabbam, parivāsadānattham so so bhikkhu upasankamitvā yācitabbo. Sace attanā patibalo hoti, 
attanāva dātabbo. No ce patibalo hoti, atīfiena dāpetabbo. Sace upajjhāyo mūlāyapatikassanāraho hoti mānattāraho abbhānāraho vā, vuttanayeneva ussukkam kātabbam. Sace 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 94 


sangho upajjhāyassa kammam kattukāmo hoti tajjanīvam vā niyassam vā pabbājanīyam vā patisāraņīvam vā ukkhepanīyam vā, saddhivihārikena ussukkam kātabbam 
**kena nu kho upāyena sangho upajjhāyassa kammam na kareyya, lahukāya vā pariņāmeyyā”ti. Saddhivihārikena hi **upajjhāyassa ukkhepanīyvakammam kattukāmo 
sangho” ti iiatvā ekamekam bhikkhum upasanikamitvā **mā, bhante, amhākam upajjhāyassa kammam karitthā'*ti yācitabbā. Sace karontiyeva, **tajjanīyam vā niyassam vā 
lahukakammam karothā''ti yācitabbā. Sace karontiyeva, atha upajjhāyo **sammā vattatha, bhante'*ti yācitabbo. Iti tam sammā vattāpetvā **patippassambhetha, bhante, 
kamma'”'nti bhikkhū yācitabbā. 


Sace upajjhāyassa cīvaram dhovitabbam hoti, saddhivihārikena dhovitabbam, ussukkam vā kātabbam **kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram dhoviyethā”*ti. Sace 
upajjhāyassa cīvaram kātabbam hoti, rajanam vā pacitabbam, cīvaram vā rajetabbam hoti, saddhivihārikena sabbam kātabbam, ussakkam vā kātabbam **kinti nu kho 
upajjhāyassa cīvaram rajiyethā''ti. Cīvaram rajantena sādhukam samparivattetvā rajetabbam, na ca acchinne theve pakkamitabbam. 


Na upajjhāyam anāpucchā ekaccassa patto dātabbo, na ekaccassa patto patiggahetabbo, na ekaccassa cīvaram dātabbam, na ekaccassa cīvaram patiggahetabbam, na 
ekaccassa parikkhāro dātabbo, na ekaccassa parikkhāro patiggahetabbo, na ekaccassa kesā chedetabbā, na ekaccena kesā chedāpetabbā, na ekaccassa parikammam kātabbam, 
na ekaccena parikammam kārāpetabbam, na ekaccassa veyyāvacco kātabbo, na ekaccena veyyāvacco kārāpetabbo, na ekaccassa pacchāsamaņena hotabbam, na ekacco 
pacchāsamaņo ādātabbo, na ekaccassa piņdapāto nīharitabbo, na ekaccena piņdapāto nīharāpetabbo, na upajjhāyam anāpucchā gāmo pavisitabbo, piņdāya vā aūīfiena vā 
karaņīyena pavisitukāmena āpucchitvāva pavisitabbo. Sace upajjhāyo kālasseva vutthāya dūram bhikkhācāram gantukāmo hoti, **daharā piņdāya pavisantū””ti vatvā 
gantabbam. Avatvā gate pariveņam gantvā upajjhāyam apassantena gāmam pavisitum vattati. Sace gāmam pavisantopi passati, ditthatthānato patthāya āpucchitumyeva vattati. 
Na upajjhāyam anāpucchā vāsatthāya vā asubhadassanatthāya vā susānam gantabbam, na disā pakkamitabbā, pakkamitukāmena pana kammam ācikkhitvā yāvatatiyam 
yācitabbo. Sace anujānāti, sādhu, no ce anujānāti, tam nissāya vasato cassa uddeso vā paripucchā vā kammatthānam vā na sampajjati, upajjhāyo bālo hoti abyatto, kevalam 
attano santike vasāpetukāmatāya eva gantum na deti, evarūpe nivārentepi gantum vattati. Sace upajjhāyo gilāno hoti, vāvajīvam upatthāpetabbo, vutthānamassa āgametabbam, 
na katthaci gantabbam. Sace aūītio bhikkhu upatthāko atthi, bhesajjam pariyesitvā tassa hatthe datvā **bhante, ayam upatthahissatī'*ti vatvā gantabbam. Idam tāva 
upajjhāyavattam. 


184. Idameva ca antevāsikena ācariyassa kattabbattā ācariyavattanti vuccati. Nāmamattameva hettha nānam. Tattha yāva cīvararajanam, tāva vatte akariyamāne 
upajjhāyassa ācariyassa ca parihāni hoti, tasmā tam akarontassa nissayamuttakassapi amuttakassapi āpattiyeva, ekaccassa pattadānato patthāya amuttanissayasseva āpatti. 
Upajjhāye ācariye vā vattam sādiyante saddhivihārikā antevāsikā ca bahukāpi hontu, sabbesam āpatti. Sace upajjhāyo ācariyo vā **'mayham upatthāko atthi, tumhe attano 
sajjhāyamanasikārādīsu yogam karothā''ti vadati, saddhivihārikādīnam anāpatti. Upajjhāyo vā ācariyo vā sace sādiyanam vā asādiyanam vā na jānāti, bālo hoti, 
saddhivihārikādayo bahū, tesu eko vattasampanno bhikkhu **upajjhāyassa vā ācariyassa vā kiccam aham karissāmi, tumhe appossukkā viharathā''ti evaiice attano bhāram 
katvā itare vissajjeti, tassa bhārakaraņato patthāya tesam anāpatti. Ettha antevāsikesu pana nissayantevāsikena yāva ācariyam nissāya vasati, tāva sabbam ācariyavattam 
kātabbam. Pabbajjaupasampadadhammantevāsikehi pana nissayamuttakehipi ādito patthāya yāva cīvararajanam, tāva vattam kātabbam. Anāpucchitvā pattadānādimhi pana 
etesam anāpatti. 


Etesu pabbajjantevāsiko ca upasampadantevāsiko ca ācariyassa yāvajīvam bhārā. Nissayantevāsiko ca dhammantevāsiko ca yāva samīpe vasanti, tāva 
ācariyupajjhāyehipi antevāsikasaddhivihārikā sangahetabbā anuggahetabbā uddesena paripucchāya ovādena anusāsaniyā. Sace antevāsikasaddhivihārikānam patto vā cīvaram 
vā aūīfio vā koci parikkhāro natthi, attano atirekapattacīvaram atirekaparikkhāro vā atthi, dātabbam. No ce, dhammiyena nayena pariyesanatthāya ussukkam kātabbam. Sace 
antevāsikasaddhivihārikā gilānā honti, upajjhāyavatte vuttanayena dantakatthadānam ādim katvā ācamanakumbhiyā udakasiiicanapariyosānam sabbam vattam kātabbameva, 
akarontānam āpatti. Tasmā ācariyupajjhāyehipi antevāsikasaddhivihārikesu sammā vattitabbam. Ācariyupajjhāyādīsu hi yo yo na sammā vattati, tassa tassa āpatti. 
Upajjhāyādivattakathā. 


185. Idāni āgantukavattādīni veditabbāni. Āgantukena bhikkhunā upacārasīmāsamīpam gantvā upāhanā omuācitvā nīcam katvā papphotetvā upāhanadaņdakena 
gahetvā chattam upanāmetvā sīsam vivaritvā sīse cīvaram khandhe karitvā sādhukam ataramānena ārāmo pavisitabbo, ārāmam pavisantena sallakkhetabbam **kattha āvāsikā 
bhikkhū sannipatantī””ti. Yattha āvāsikā bhikkhū sannipatanti upatthānasālāya vā maņdape vā rukkhamīūle vā, tattha gantvā ekamantam patto nikkhipitabbo, ekamantam 
cīvaram nikkhipitabbam, patirūpam āsanam gahetvā nisīditabbam, pānīyam pucchitabbam, paribhojanīyam pucchitabbam **katamam pānīyam, katamam paribhojanīya *nti. 
Sace pānīyena attho hoti, pānīyam gahetvā pātabbam. Sace paribhojanīyena attho hoti, paribhojanīvam gahetvā pādā dhovitabbā. Pāde dhovantena ekena hatthena udakam 
āsiiicitabbam, ekena hatthena pādā dhovitabbā, na teneva hatthena udakam āsiūīcitabbam, na teneva hatthena pādā dhovitabbā, upāhanapuiichanacoļakam puūchitvā upāhanā 
puūchitabbā, upāhanā puiichantena pathamam sukkhena coļakena puūichitabbā, pacchā allena, upāhanapufichanacoļakam dhovitvā ekamantam pattharitabbam. 


Sace āvāsiko bhikkhu vuddho hoti, abhivādetabbo. Sace navako hoti, abhivādāpetabbo. Senāsanam pucchitabbam **katamam me senāsanam pāpuņātī”'ti, ajjhāvuttham 
vā anajjhāvuttham vā pucchitabbam, **gocaragāmo āsanne, udāhu dūre, kālasseva piņdāya caritabbam, udāhu divā””ti evam bhikkhācāro pucchitabbo, agocaro pucchitabbo, 
gocaro pucchitabbo. Agocaro nāma micchāditthikānam gāmo paricchinnabhikkho vā gāmo, yattha ekassa vā dvinnam vā bhikkhā dīyati, sekkhasammahāni kulāni 
pucchitabbāni, vaccatthānam pucchitabbam, passāvatthānam pucchitabbam, **kim imissā pokkharaņiyā pānīyamyeva pivanti, nahānādiparibhogampi karontī' ti evam 
pānīyaiiceva paribhojanīyafica pucchitabbam, kattaradaņdo pucchitabbo, sanghassa katikasaņthānam pucchitabbam, kesuci thānesu vāļamigā vā amanussā vā honti, tasmā 
**kam kālam pavisitabbam, kam kālam nikkhamitabba'””*nti pucchitabbam. Sace vihāro anajjhāvuttho hoti, kavātam ākotetvā muhuttam āgametvā ghatikam ugghātetvā 
kavātam paņāmetvā bahi thitena nilloketabbo. 


Sace so vihāro uklāpo hoti, maiice vā maīico āropito hoti, pīthe vā pītham āropitam hoti, senāsanam upari puiijīkatam hoti, sace sakkoti, sabbo vihāro sodhetabbo, 
asakkontena attano vasanokāso jaggitabbo. Sabbam sodhetum sakkontena pana upajjhāyavatte vuttanayena bhūmattharaņamaīicapīthādīni bahi nīharitvā vihāram sodhetvā 
puna atiharitvā yathāthāne paūiapetabbāni. 


Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. Sace pacchimā, uttarā, dakkhiņā sarajā vātā vāyanti, dakkhiņā vātapānā thaketabbā. Sace sītakālo 
hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattim thaketabbā. Sace uņhakālo hoti, divā thaketabbā, rattim vivaritabbā. 


Sace uklāpam hoti, pariveņam sammajjitabbam, kotthako sammajjitabbo, upatthānasālā sammajjitabbā, aggisālā sammajjitabbā, vaccakuti sammajjitabbā, pānīyam 
paribhojanīyam upatthāpetabbam, ācamanakumbhiyā udakam āsiūicitabbam. Idam āgantukavattam. 


186. Āvāsikavatte āvāsikena bhikkhunā āgantukam bhikkhum vuddhataram disvā āsanam paūfiapetabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, 
paccuggantvā pattacīvaram patiggahetabbam, pānīyena pucchitabbo, pucchantena pana sakim ānītam pānīyam sabbam pivati, **puna ānemī' ti pucchitabboyeva. Bījanenapi 
bījitabbo, bījantena sakim pādapitthiyam bījitvā sakim majjhe, sakim sīse bījitabbo, **alam hotū””ti vuttena mandataram bījitabbam, puna **ala'”nti vuttena tato mandataram 
bījitabbam, tatiyavāram vuttena bījanī thapetabbā, pādāpissa dhovitabbā. Sace attano telam atthi, telena makkhetabbā. No ce atthi, tassa santakena makkhetabbā. Sace 
ussahati, upāhanā puiichitabbā. Upāhanā puiīchantena pathamam sukkhena coļena puūchitabbā, pacchā allena, upāhanapufiichanacoļakam dhovitvā ekamantam vissajjetabbam. 


Āgantuko bhikkhu abhivādetabbo, senāsanam paīīiapetabbam **etam senāsanam pāpuņātī''ti. Ajjhāvuttham vā anajjhāvuttham vā ācikkhitabbam, gocaro ācikkhitabbo, 
agocaro ācikkhitabbo, sekkhasammatāni kulāni ācikkhitabbāni, vaccatthānam ācikkhitabbam, passāvatthānam ācikkhitabbam, pānīyam ācikkhitabbam, paribhojanīvam 
ācikkhitabbam, kattaradaņdo ācikkhitabbo, sanghassa katikasanthānam ācikkhitabbam **imam kālam pavisitabbam, imam kālam nikkhamitabba ”nti. 


Sace āgantuko navako hoti, nisinnakeneva ācikkhitabbam **atra pattam nikkhipāhi, atra cīvaram nikkhipāhi, idam āsanam, nisīdāhī”'ti. Pānīyam ācikkhitabbam, 
paribhojanīyam ācikkhitabbam, upāhanapufichanacoļakam ācikkhitabbam, āgantuko bhikkhu abhivādāpetabbo, senāsanādīnipi nisinneneva ācikkhitabbāni. Vuddhatare pana 
āgate āsanam paiifiapetabbanti evamādi sabbam cīvarakammam vā navakammam vā thapetvāpi kātabbam. Cetiyangaņam sammajjantena sammutfijanim nikkhipitvā tassa 
vattam kātum ārabhitabbam. Paņdito hi āgantuko **sammajjāhi tāva cetiyangaņa””nti vakkhati. Gilānassa bhesajjam karontena pana sace nātiāturo gilāno hoti, bhesajjam 
akatvā vattameva kātabbam, mahāgilānassa pana bhesajjameva kātabbam. Paņdito hi āgantuko **karohi tāva bhesajja'”nti vakkhati. Idam āvāsikavattam. 


187. Gamikavatte gamikena bhikkhunā maīicapīthādidārubhaņdam mattikābhaņdampi rajanabhājanādi sabbam aggisālāyam vā aiīfiasmim vā guttatthāne patisāmetvā 
dvāravātapānam thaketvā senāsanam āpucchitvā pakkamitabbam. Sace bhikkhu na hoti, sāmaņero āpucchitabbo. Sace sāmaņero na hoti, ārāmiko āpucchitabbo. Sace na hoti 
bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā, catūsu pāsāņesu maficam paūifiapetvā maiice maficam āropetvā pīthe pītham āropetvā senāsanam upari pufijam karitvā dārubhaņdam 
mattikābhaņdam patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā pakkamitabbam. Sace vihāro ovassati, sace ussahati, sabbo chādetabbo, ussukkam vā kātabbam **kinti nu kho vihāro 
chādiyethā”'ti, evaūīcetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, yo deso anovassako hoti, tattha catūsu pāsāņesu maīīcam paiiiiapetvā maīūīce maīūicam āropetvā pīthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 94 


pītham āropetvā senāsanam upari pufijam karitvā dārubhaņdam mattikābhanņdam patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā pakkamitabbam. Sace vihāro ovassati, sace 
ussahati, senāsanam gāmam atiharitabbam, ussukkam vā kātabbam **kinti nu kho senāsanam gāmam atihariyethā” ti, evaticetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, 
ajjhokāse catūsu pāsāņesu maiicam paīifiapetvā maiice maiicam āropetvā pīthe pītham āropetvā senāsanam upari pufijam karitvā dārubhaņdam mattikābhaņdam patisāmetvā 
tiņena vā paņņena vā paticchādetvā pakkamitabbam **appeva nāma anīgānipi seseyyu'”nti. Idam gamikavattam. 


188. Bhattaggavatte sace ārāme kālo ārocito hoti, ttmaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā 
ganthikam patimuūcitvā dhovitvā pattam gahetvā sādhukam ataramānena gāmo pavisitabbo. 


Na okkamma therānam bhikkhūnam purato gantabbam. Suppaticchannena, susamvutena, okkhittacakkhunā, appasaddena antaraghare gantabbam, na ukkhittakāya, na 
ujjagghikāya antaraghare gantabbam, na kāyappacālakam, na bāhuppacālakam, na sīsappacālakam antaraghare gantabbam, na khambhakatena, na ogunthitena, na ukkutikāya 
antaraghare gantabbam. 


Suppaticchannena, susamvutena, okkhittacakkhunā, appasaddena antaraghare nisīditabbam, na ukkhittakāya, na ujjagghikāya antaraghare nisīditabbam, na 
kāyappacālakam, na bāhuppacālakam, na sīsappacālakam antaraghare nisīditabbam, na khambhakatena, na oguņthitena, na pallatthikāya antaraghare nisīditabbam, na there 
bhikkhū anupakhajja nisīditabbam. Sace mahātherassa nisinnāsanena samakam āsanam hoti, bahūsu āsanesu sati ekam dve āsanāni thapetvā nisīditabbam. Bhikkhū gaņetvā 
paiiiattāsanesu anisīditvā mahātherena **nisīdā' ti vuttena nisīditabbam. No ce mahāthero vadati, **idam, bhante, āsanam ucca””nti vattabbam. **Nisīdā””ti vuttena 
nisīditabbam. Sace pana evam āpucchitepi na vadati, nisīdantassa anāpatti, mahātherasseva āpatti. Navako hi evarūpe āsane anāpucchā nisīdanto āpajjati, thero āpucchite 


ananujānanto. Na navā bhikkhū āsanena patibāhitabbā, na sanghātikam ottharitvā antaraghare nisīditabbam. 


Pattadhovanodake dīyamāne ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā udakam patiggahetabbam, dakkhiņodakam pana purato ādhārake pattam thapetvā gahetabbam, nīcam 
katvā udakasaddam akarontena apatighamsantena patto dhovitabbo. Sace udakapatiggāhako hoti, nīcam katvā udakapatiggāhake udakam āsiūicitabbam **mā 
udakapatiggāhako udakena osifici, mā sāmantā bhikkhū udakena osificimsu, mā sanghāti udakena osiūicī”'ti. Sace udakapatiggāhako na hoti, nīcam katvā chamāya udakam 
āsificitabbam **mā sāmantā bhikkhū udakena osiiicimsu, mā sanghāti udakena osiūicī ti. 


Odane dīyamāne ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā odano patiggahetabbo. Yathā sūpassa okāso hoti, evam mattāya odano gaņhitabbo. Sace hoti sappi vā telam vā 
uttaribhangam vā, therena vattabbo **sabbesam samakam sampādehī”*ti. Idaūīca na kevalam sappiādīsu, odanepi vattabbam. Sappiādīsu pana yam appam hoti ekassa vā 
dvinnam vā anurūpam, tam sabbesam samakam sampādehīti vutte manussānam vihesā hoti, tasmā tādisam sakim vā dvikkhattum vā gahetvā sesam na gahetabbam. 
Sakkaccam pindapāto patiggahetabbo, pattasaīīiinā piņdapāto patiggahetabbo, samasūpako samatitthiko pindapāto patiggahetabbo, na tāva therena bhutijitabbam, yāva na 
sabbesam odano sampatto hoti. Idaiica yam paricchinnabhikkhukam bhattaggam, yattha manussā sabbesam pāpetvā vanditukāmā honti, tam sandhāya vuttam. Yam pana 
mahābhattaggam hoti, yattha ekasmim padese bhufijanti, ekasmim padese udakam dīyati, tattha yathāsukham bhuūijitabbam. 


Sakkaccam piņdapāto bhufijitabbo, pattasaiīūinā piņdapāto bhutijitabbo, sapadāno pindapāto bhuūijitabbo, samasūpako pindapāto bhufijitabbo, na thūpakato omadditvā 
pindapāto bhuūijitabbo, na sūpam vā byaiījanam vā odanena paticchādetabbam bhiyyokamyatam upādāya, na sūpam vā odanam vā agilānena attano atthāya viňňāpetvā 
bhutijitabbam, na ujjhānasaūiiinā paresam patto oloketabbo, nātimahanto kabaļo kātabbo, parimaņdalam ālopo kātabbo, na anāhate kabaļe mukhadvāram vivaritabbam, na 
bhufijamānena sabbo hattho mukhe pakkhipitabbo, na sakabaļena mukhena byāharitabbam, na piņdukkhepakam bhufijitabbam, na kabaļāvacchekam, na avagaņdakārakam, na 
hatthaniddhunakam, na sitthāvakārakam, na jivhānicchārakam, na capucapukārakam, na surusurukārakam, na hatthanillehakam, na pattanillehakam, na otthanillehakam 
bhuñjitabbam. 


Na sāmisena hatthena pānīyathālako patiggahetabbo, na tāva therena hatthadhovanaudakam patiggahetabbam, yāva na sabbe bhuttāvino honti. Sace manussā **dhovatha, 
bhante, pattaiīca hatthe cā'”'ti vadanti, bhikkhū vā **tumhe udakam gaņhathā””ti vadanti, vattati. Udake dīyamāne ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā udakam 
patiggahetabbam, nīcam katvā udakasaddam akarontena apatighamsantena patto dhovitabbo. Sace udakapatiggāhako hoti, nīcam katvā udakapatiggāhake udakam 
āsiiicitabbam **mā udakapatiggāhako udakena osifici, mā sāmantā bhikkhū udakena osiiicimsu, mā sanghāti udakena osiūicī”*ti. Sace udakapatiggāhako na hoti, nīcam katvā 
chamāya udakam āsificitabbam **mā sāmantā bhikkhū udakena osificimsu, mā sanghāti udakena osificī”' ti, na sasitthakam pattadhovanam antaraghare chaddetabbam. 


Bhattaggato utthāya nivattantesu navakehi bhikkhūhi pathamataram nivattitabbam, pacchā therehi. Sambādhesu hi gharesu mahātherānam nikkhamanokāso na hoti, 
tasmā evam vuttam. Evam nivattantehi pana navakehi gehadvāre thatvā theresu nikkhamantesu patipātiyā gantabbam. Sace pana mahātherā dhure nisinnā honti, navakā 
antogehe, therāsanato patthāya patipātiyā eva nikkhamitabbam, kāyena kāyam asanghattentena yathā antarena manussā gantum sakkonti, evam viraļāya pāļiyā gantabbam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, therena bhikkhunā bhattagge anumoditu'”nti (cūļava. 362) vacanato sanghattherena bhattagge anumoditabbam. Tam ekameva ohāya sesehi na 
gantabbam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, bhattagge catūhi paiicahi therānutherehi bhikkhūhi āgametu'”nti (cūļava. 362) vacanato sanghattherena anumodanatthāya nisinne hetthā 
patipātiyā catūhi nisīditabbam, anuthere nisinne mahātherena ca hetthā ca tīhi nisīditabbam, paiicame nisinne upari catūhi nisīditabbam, sanghattherena hetthā 
daharabhikkhusmim ajjhitthepi sanghattherato patthāya catūhi nisīditabbameva. Sace pana anumodako bhikkhu **gacchatha, bhante, āgametabbakiccam natthī”*ti vadati, 
gantum vattati. Mahātherena **gacchāma, āvuso”'ti vutte **gacchathā' ti vadati, evampi vattati, **bahigāme āgamissāmā” ti ābhogam katvāpi bahigāmam gantvā attano 
nissitake **tumhe tassa āgamanam āgamethā''ti vatvāpi gantum vattatiyeva. Sace pana manussā attano rucitena ekena anumodanam kārenti, neva tassa anumodato āpatti, na 
mahātherassa bhāro hoti. Upanisinnakathāyameva hi manussesu kathāpentesu thero āpucchitabbo. Mahātherena ca anumodanāya ajjhitthova āgametabboti idamettha 
lakkhaņam. ** Anujānāmi, bhikkhave, sati karaņīye ānantarikam bhikkhum āpucchitvā gantu””nti (cūļava. 362) vacanato pana vaccādipīļitena anantaram bhikkhum āpucchitvā 
gantabbanti. Idam bhattaggavattam. 

189. Piņdacārikavatte pana piņdacārikena bhikkhunā **idāni gāmam pavisissāmī ti timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā 
saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā gaņthikam patimuficitvā dhovitvā pattam gahetvā sādhukam ataramānena gāmo pavisitabbo. Suppaticchannena antaraghare 
gantabbantiādi sabbam bhattaggavatte vuttanayeneva idhāpi veditabbam. 


Nivesanam pavisantena sallakkhetabbam **iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī”'ti, nātisahasā pavisitabbam, nātidūre nāccāsanne thātabbam, nāticiram thātabbam, 
nātilahukam nivattitabbam, thitena sallakkhetabbam **bhikkham dātukāmā vā adātukāmā vā' ti. Sace kammam vā nikkhipati, āsanā vā vutthāti, katacchum vā parāmasati, 
bhājanam vā parāmasati, thapeti vā, **dātukāmassā” ti thātabbam. Bhikkhāya dīyamānāya vāmena hatthena sanghātim uccāretvā dakkhiņena hatthena pattam panņāmetvā 
ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā bhikkhā patiggahetabbā, itthī vā hotu puriso vā, bhikkhādānasamaye mukham na oloketabbam, sallakkhetabbam **sūpam dātukāmā vā 
adātukāmā vā” ti. Sace katacchum vā parāmasati, bhājanam vā parāmasati, thapeti vā, **dātukāmassā' ti thātabbam. Bhikkhāya dinnāya sanghātiyā pattam paticchādetvā 
sādhukam ataramānena nivattitabbam. 


Yo pathamam gāmato pindāya patikkamati, tena āsanam paūīiapetabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabbam, avakkārapāti dhovitvā 
upatthāpetabbā, pānīyam paribhojanīyam upatthāpetabbam. Yo pacchā gāmato pindāya patikkamati, sace hoti bhuttāvaseso, sace ākankhati, bhutijitabbam. No ce ākankhati, 
appaharite vā chaddetabbam, appāņake vā udake opilāpetabbam, tena āsanam uddharitabbam, pādodakam pādapītham pādakathalikam patisāmetabbam, avakkārapāti dhovitvā 
patisāmetabbā, pānīyam paribhojanīyam patisāmetabbam, bhattaggam sammajjitabbam. Yo passati pānīyvaghatam vā paribhojanīyaghatam vā vaccaghatam vā rittam tuccham, 
tena upatthāpetabbam. Sacassa hoti avisayham, hatthavikārena dutiyam āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpetabbam, na ca tappaccayā vācā bhinditabbāti. Idam 
piņdacārikavattam. 


190. Āraūūikavatte ārafīiikena bhikkhunā kālasseva utthāya pattam thavikāya pakkhipitvā amse laggetvā cīvaram khandhe karitvā upāhanā ārohitvā dārubhaņdam 
mattikābhaņdam patisāmetvā dvāravātapānam thaketvā vasanatthānato nikkhamitabbam. **Idāni gāmam pavisissāmā” ti upāhanā omuiicitvā nīcam katvā papphotetvā 
thavikāya pakkhipitvā amse laggetvā timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā ganthikam 
patimuūcitvā dhovitvā pattam gahetvā sādhukam ataramānena gāmo pavisitabbo. Suppaticchannena antaraghare gantabbantiādi sabbam gamanavidhānam idhāpi 
bhattaggavatte vuttanayeneva veditabbam. 


Nivesanam pavisantena sallakkhetabbam **iminā pavisissāmi, iminā nikkhamissāmī” 'tiādi sabbam bhikkhācāravidhānam piņdacārikavatte vuttanayeneva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 94 


Āraīiikena bhikkhunā pānīyam paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace bhājanāni nappahonti, pānīyameva paribhojanīyampi katvā upatthāpetabbam. Bhājanam 
alabhantena veļunāļikāyapi upatthāpetabbam. Tampi alabhantassa yathā samīpe udakaāvāto hoti, evam kātabbam. Aggi upatthāpetabbo, araņisahitam upatthāpetabbam, 
araņisahite sati aggim akātumpi vattati. Yathā ca āraūīūikassa, evam kantārappatipannassapi araņisahitam icchitabbam. Gaņavāsino pana tena vināpi vattati. Kattaradaņdo 
upatthāpetabbo, nakkhattapadāni uggahetabbāni sakalāni vā ekadesāni vā, disākusalena bhavitabbam. Idam āraiiiiikavattam. 


191. Senāsanavatte yasmim vihāre viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, sodhetabbo. Vihāram sodhentena pathamam pattacīvaram nīharitvā ekamantam 
nikkhipitabbam, nisīdanapaccattharaņam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, bhisibimbohanam nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, maiico nīcam katvā sādhukam 
apatighamsantena asanghattentena kavātapītham nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo, pītham nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanghattentena kavātapītham 
nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam, maiicapatipādakā nīharitvā ekamantam nikkhipitabbā, kheļamallako nīharitvā ekamantam nikkhipitabbo, apassenaphalakam nīharitvā 
ekamantam nikkhipitabbam, bhūmattharaņam yathāpaūiiattam sallakkhetvā nīharitvā ekamantam nikkhipitabbam. Sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam 
ohāretabbam, ālokasandhikaņņabhāgā pamajjitabbā. Sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace kāļavaņņakatā bhūmi 
kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjitabbā. Sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā paripphositvā sammajjitabbā **mā vihāro rajena uhaūnī”'ti, sankāram 
vicinitvā ekamantam chaddetabbam. 


Na bhikkhusāmantā senāsanam papphotetabbam, na vihārasāmantā senāsanam papphotetabbam, na pānīyasāmantā senāsanam papphotetabbam, na paribhojanīyasāmantā 
senāsanam papphotetabbam, na pativāte angaņe senāsanam papphotetabbam, adhovāte senāsanam papphotetabbam. 


Bhūmattharaņam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaūattam paūiiapetabbam, maiicapatipādakā ekamantam otāpetvā pamajjitvā abhiharitvā yathāthāne 
thapetabbā, maīīco ekamantam otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanghattentena kavātapītham atiharitvā yathāpaūiattam 
paiiiiapetabbo, pītham ekamantam otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam apatighamsantena asanghattentena kavātapītham atiharitvā yathāpaūīiattam 
paññapetabbam, bhisibimbohanam ekamantam otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaūiattam paiifiapetabbam, nisīdanapaccattharaņam otāpetvā papphotetvā 
atiharitvā yathāpaūiattam paūīiiapetabbam, kheļamallako ekamantam otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathāthāne thapetabbo, apassenaphalakam ekamantam otāpetvā pamajjitvā 
yathāthāne thapetabbam. Pattacīvaram nikkhipitabbam, pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthāmaīīcam vā hetthāpītham vā parāmasitvā 
patto nikkhipitabbo, na ca anantarahitāya bhūmiyā patto nikkhipitabbo. Cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum 
vā pamajjitvā pārato antam, orato bhogam katvā cīvaram nikkhipitabbam. 


Sace puratthimā sarajā vātā vāyanti, puratthimā vātapānā thaketabbā. Sace pacchimā, uttarā, dakkhiņā sarajā vātā vāyanti, dakkhiņā vātapānā thaketabbā. Sace sītakālo 
hoti, divā vātapānā vivaritabbā, rattim thaketabbā. Sace uņhakālo hoti, divā vātapānā thaketabbā, rattim vivaritabbā. 


Sace uklāpam hoti, pariveņam sammajjitabbam, kotthako sammajjitabbo, upatthānasālā sammajjitabbā, aggisālā sammajjitabbā, vaccakuti sammajjitabbā. Sace pānījam 
na hoti, pānīyvam upatthāpetabbam. Sace paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyam upatthāpetabbam. Sace ācamanakumbhiyā udakam na hoti, ācamanakumbhiyā udakam 
āsificitabbam. 


Sace vuddhena saddhim ekavihāre viharati, na vuddham anāpucchā uddeso dātabbo, na paripucchā dātabbā, na sajjhāyo kātabbo, na dhammo bhāsitabbo, na padīpo 
kātabbo, na padīpo vijjhāpetabbo, na vātapānā vivaritabbā, na vātapānā thaketabbā. Dvāram nāma yasmā mahāvaļafijam, tasmā tattha āpucchanakiccam natthi, sesāni pana 
uddesadānādīni āpucchitvāva kātabbāni, devasikampi āpucchitum vattati. Athāpi **bhante, āpucchitameva hotū”*ti vutte vuddhataro **sādhū''ti sampaticchati, sayameva vā 
**tvam yathāsukham viharāhī”'ti vadati, evampi vattati. Sabhāgassa vissāsenapi vattatiyeva. Sace vuddhena saddhim ekacankame cankamati, yena vuddho, tena 
parivattetabbam, na ca vuddho sanghātikaņņena ghattetabbo. Idam senāsanavattam. 


192. Jantāgharavatte yo pathamam jantāgharam gacchati, sace chārikā ussannā hoti, chārikā chaddetabbā. Sace uklāpam hoti, jantāgharam sammajjitabbam, 
paribhaņdam sammajjitabbam, pariveņam sammajjitabbam, kotthako sammaijjitabbo, jantāgharasālā sammajjitabbā, cuņņam sannetabbam, mattikā temetabbā, udakadoņiyā 
udakam āsificitabbam. Jantāgharam pavisantena mattikāya mukham makkhetvā purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharam pavisitabbam, na there bhikkhū anupakhajja 
nisīditabbam, na navā bhikkhū āsanena patibāhitabbā. Sace ussahati, jantāghare therānam bhikkhūnam parikammam kātabbam. Jantāgharā nikkhamantena jantāgharapītham 
ādāya purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharā nikkhamitabbam. Sace ussahati, udakepi therānam bhikkhūnam parikammam kātabbam, na therānam bhikkhūnam 
purato nahāyitabbam, na uparito nahāyitabbam, nahātena uttarantena otarantānam maggo dātabbo. Yo pacchā jantāgharā nikkhamati, sace jantāgharam cikkhallam hoti, 
dhovitabbam, mattikādoņim dhovitvā jantāgharapītham patisāmetvā aggim vijjhāpetvā dvāram thaketvā pakkamitabbam. Idam jantāgharavattam. 


193. Vaccakutivatte yo vaccakutim gacchati, bahi thitena ukkāsitabbam, anto nisinnenapi ukkāsitabbam, cīvaravamse vā cīvararajjuyā vā cīvaram nikkhipitvā sādhukam 
ataramānena vaccakuti pavisitabbā, nātisahasā pavisitabbā, na ubbhajitvā pavisitabbā, vaccapādukāya thitena ubbhajitabbam, na nitthunantena vacco kātabbo, na 
dantakattham khādantena vacco kātabbo, na bahiddhā vaccadoņikāya vacco kātabbo, na bahiddhā passāvadoņikāya passāvo kātabbo, na passāvadoņikāya kheļo kātabbo, 
phālitena vā kharena vā gaņthikena vā kaņtakena vā susirena vā pūtinā vā katthena na avalekhitabbam, avalekhanakattham pana aggahetvā pavitthassa āpatti natthi, na 
avalekhanakattham vaccakūpamhi pātetabbam, vaccapādukāya thitena paticchādetabbam, nātisahasā nikkhamitabbam, na ubbhajitvā nikkhamitabbam, ācamanapādukāya 
thitena ubbhajitabbam, na capucapukārakam ācametabbam, na ācamanasarāvake udakam sesetabbam. Idafica sabbasādhāraņatthānam sandhāya vuttam. Tatra hi aūīie aūīie 
āgacchanti, tasmā udakam na sesetabbam. Yam pana sanghikepi vihāre ekadese nibaddhagamanatthāya katam thānam hoti puggalikatthānam vā, tasmim vattati. Virecanam 
pivitvā punappunam pavisantassapi vattatiyeva. Ācamanapādukāya thitena paticchādetabbam. 


Sace vaccakuti uhatā hoti bahi vaccamakkhitā, udakam āharitvā dhovitabbā. Udakam atthi, bhājanam natthi, asantam nāma hoti. Bhājanam atthi, udakam natthi, etampi 
asantam. Ubhayasmim asati asantameva, katthena vā kenaci vā puiichitvā gantabbam. Sace avalekhanapitako pūrito hoti, avalekhanakattham chaddetabbam. Sace kacavaram 
atthi, vaccakuti sammajjitabbā, paribhaņdam sammajjitabbam, pariveņam sammajjitabbam, kotthako sammajjitabbo. Sace ācamanakumbhiyā udakam na hoti, 
ācamanakumbhiyā udakam āsiiicitabbam. 


**Na, bhikkhave, vaccam katvā sati udake nācametabbam, yo nācameyya, āpatti dukkatassā”'ti (cūļava. 373) vacanato udake sati udakakiccam akarontassa āpatti. Sace 
udakam atthi, paticchannatthānam pana natthi, bhājanena nīharitvā ācamitabbam. Bhājane asati pattena nīharitabbam, pattepi asati asantam nāma hoti. **Idam ativivatam, 
purato aiiftam udakam bhavissatī''ti gatassa udakam alabhantasseva bhikkhācāravelā hoti, katthena vā kenaci vā puiichitvā gantabbam, bhufijitumpi anumoditumpi vattati. 
**Na, bhikkhave, vaccakutiyā yathāvuddham vacco kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, āgatapatipātiyā vaccam kātu” nti (cuļava. 373) vacanato 
vaccakutim pavisantena āgatapatipātiyā pavisitabbam. Vaccakutiyam passāvatthāne nahānatittheti tīsupi āgatapatipātiyeva pamāņam. Idam vaccakutivattam. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Upajjhāyādivattavinicchayakathā samattā. 
28. Catupaccayabhājanīyavinicchayakathā 


194. Catupaccayabhājananti cīvarādīnam catunnam paccayānam bhājanam. Tattha cīvarabhājane tāva cīvarapatiggāhako veditabbo, cīvaranidahako veditabbo, 
bhaņdāgāriko veditabbo, bhandāgāram veditabbam, cīvarabhājako veditabbo, cīvarabhājanam veditabbam. 


Tattha (mahāva. attha. 340-342) **anujānāmi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatam bhikkhum cīvarapatiggāhakam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na 
dosāgatim gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, gahitāgahitafica jāneyyā” 'ti (mahāva. 342) vacanato imehi paficahangehi samannāgato 
cīvarapatiggāhako sammannitabbo. Tattha pacchā āgatānampi attano iiātakādīnam pathamataram patiggaņhanto vā ekaccasmim pemam dassetvā gaņhanto vā 
lobhapakatitāya attano pariņāmento vā chandāgatim gacchati nāma. Pathamataram āgatassapi kodhavasena pacchā ganhanto vā duggatamanussesu avamaūīiam katvā 
ganhanto vā **kim vo ghare thapanokāso natthi, tumhākam santakam gahetvā gacchathā'”ti evam sanghassa lābhantarāyam karonto vā dosāgatim gacchati nāma. Yo pana 
mutthassati asampajāno, ayam mohāgatim gacchati nāma. Pacchā āgatānampi issarānam bhayena pathamataram patiggaņhanto vā **cīvarapatiggāhakatthānam nāmetam 
bhāriya””nti santasanto vā bhayāgatim gacchati nāma. **Mayā idaficidafica gahitam, idaficidafica na gahita””nti evam jānanto gahitāgahitam jānāti nāma. Tasmā yo 
chandāgatiādivasena na gacchati, itātakaaūiātakaaddhaduggatesu visesam akatvā āgatapatipātiyā gaņhāti, sīlācārapatipattiyutto hoti satimā medhāvī bahussuto, sakkoti 
dāyakānam vissatthāya vācāya parimaņdalehi padabyafijanehi anumodanam karonto pasādam janetum, evarūpo sammannitabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 94 


Evaiica pana sammannitabbo. Pathamam bhikkhu yācitabbo, yācitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho ñāpetabbo — 
**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum cīvarapatiggāhakam sammanneyya, esā ūatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, sangho itthannāmam bhikkhum cīvarapatiggāhakam sammannāti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
cīvarapatiggāhakassa sammuti, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu cīvarapatiggāhako, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti (mahāva. 342) — 


Iti imāya kammavācāya vā apalokanena vā antovihāre sabbasanghamajjhepi khaņdasīmāyampi sammannitum vattatiyeva. Evam sammatena ca vihārapaccante vā 
padhānaghare vā na acchitabbam. Yattha pana āgatāgatā manussā sukham passanti, tādise dhuravihāratthāne bījanim passe thapetvā sunivatthena supārutena nisīditabbam. 


195. Cīvaranidahakopi **anujānāmi, bhikkhave, paficahangehi samannāgatam bhikkhum cīvaranidahakam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, nihitānihitatica jāneyyā 'ti vacanato paiicangasamannāgato bhikkhu — 
**Suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum cīvaranidahakam sammanneyya, esā tiatti. 


**Suņātu me bhante sangho, sangho itthannāmam bhikkhum cīvaranidahakam sammannāti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno cīvaranidahakassa 
sammuti, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Sammato sanghena itthannāmo bhikkhu cīvaranidahako, khamāti sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” 'ti (mahāva. 342) — 
Iti imāya kammavācāya vā apalokanena vā vuttanayeneva sammannitabbo. 


196. Bhaņdāgārikopi **anujānāmi, bhikkhave, paiicahangehi samannāgatam bhikkhum bhaņdāgārikam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, guttāguttaiica jāneyyā””ti (mahāva. 343) vacanato paficangasamannāgato bhikkhu **suņātu me, bhante, 
sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum bhaņdāgārikam sammanneyyā' 'tiādinā (mahāva. 343) nayena kammavācāya vā apalokanena vā 
sammannitabbo. 


Ettha (mahāva. attha. 343) ca yattha chadanādīsu koci doso natthi, tam guttam. Yattha pana chadanatiņam vā chadanitthakā vā yattha katthaci patitā, yena ovassati vā, 
mūsikādīnam vā paveso hoti, bhitttādīsu vā katthaci chiddam hoti, upacikā vā utthahanti, tam sabbam aguttam nāma. Tam sallakkhetvā bhaņdāgārikena patisankharitabbam. 
Sītasamaye dvāraiica vātapānaīīca supihitam kātabbam. Sītena hi cīvarāni kaņņakitāni honti. Uņhasamaye antarantarā vātappavesanattham vivaritabbam. Evam karonto hi 
guttāguttam jānāti nāma. 


197. **Anujānāmi, bhikkhave, bhaņdāgāram sammannitum, yam sangho ākankhati vihāram vā addhayogam vā pāsādam vā hammiyam vā guham vā” ti (mahāva. 343) 
vacanato bhaņdāgāram sammannitvā thapetabbam. Ettha ca yo ārāmamajjhe ārāmikasāmaņerādīhi avivitto sabbesam samosaraņatthāne vihāro vā addhayogo vā hoti, so 
sammannitabbo. Paccantasenāsanam pana na sammannitabbam. Imam pana bhaņdāgāram khaņdasīmam gantvā khaņdasīmāya nisinnehi sammannitum na vattati. 


Vihāramajjheyeva **suņātu me, bhante, sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam vihāram bhaņdāgāram sammanneyyā” tiādinā (mahāva. 343) nayena 
kammavācāya vā apalokanena vā sammannitabbam. 


Cīvarapatiggāhakādīhi pana tīhipi attano vattam jānitabbam. Tattha cīvarapatiggāhakena tāva yam yam manussā **kālacīvara'”nti vā **akālacīvara ”"nti vā 
*taccekacīvara'”nti vā **vassikasātika” nti vā **nisīdana'”nti vā **paccattharaņa””nti vā **mukhapuiichanacoļa””nti vā denti, tam sabbam ekarāsim katvā missetvā na 
gaņhitabbam, visum visum katvāva gaņhitvā cīvaranidahakassa tatheva ācikkhitvā dātabbam. Cīvaranidahakenapi bhaņdāgārikassa dadamānena **idam kālacīvaram...pe... 
idam mukhapuiichanacoļa””nti ācikkhitvāva dātabbam. Bhaņdāgārikenapi tatheva visum visum saiiiiāņam katvā thapetabbam. Tato sanghena **kālacīvaram āharā””ti vutte 
kālacīvarameva dātabbam...pe... **mukhapuiichanacoļam āharā” ti vutte tadeva dātabbam. Iti bhagavatā cīvarapatiggāhako anuūiiiāto, cīvaranidahako anuūiiāto, bhandāgāriko 
anuūiiāto, bhaņdāgāram anuūiiātam, na bāhulikatāya, na asantutthitāya, apica kho sanghānuggahāya. Sace hi āhatāhatam gahetvā bhikkhū bhājeyyum, neva āhatam, na 
anāhatam, na dinnam, na adinnam, na laddham, na aladdham jāneyyum, āhatāhatam therāsane vā dadeyyum, khaņdākhaņdam vā chinditvā ganheyyum, evam sati 
ayuttaparibhogo ca hoti, na ca sabbesam sangaho kato hoti. Bhaņdāgāre pana cīvaram thapetvā ussannakāle ekekassa bhikkhuno ticīvaram vā dve dve vā ekekam vā cīvaram 
dassanti, laddhāladdham jānissanti, aladdhabhāvam iiatvā sangaham kātum maūiissantīti. 


198. Cīvarabhājakovi **anujānāmi, bhikkhave, paūīcahangehi samannāgatam bhikkhum cīvarabhājakam sammannitum, yo na chandāgatim gaccheyya, na dosāgatim 
gaccheyya, na mohāgatim gaccheyya, na bhayāgatim gaccheyya, bhājitābhājitaiica jāneyyā ti (mahāva. 343) vacanato paiicahangehi samannāgatoyeva **suņātu me, bhante, 


sangho, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum cīvarabhājakam sammanneyyā” ti(mahāva. 343) ādinā nayena kammavācāya vā apalokanena vā 
sammannitvā thapetabbo. 


Ettha sabhāgānam bhikkhūnam apāpuņantampi mahagghacīvaram dento chandāgatim gacchati nāma. Aūīfiesam vuddhatarānam pāpuņantampi mahagghacīvaram 
adatvā appaggham dento dosāgatim gacchati nāma. Mohamīūļho cīvaradānavattam ajānanto mohāgatim gacchati nāma. Mukharānam navakānampi bhayena apāpuņantam 
eva mahaggham cīvaram dento bhayāgatim gacchati nāma. Yo evam na gacchati, sabbesam tulābhūto pamāņabhūto majjhatto, so sammannitabbo. Tenapi cīvaram 
bhājentena pathamam **idam thūlam, idam saņham, idam ghanam, idam tanukam, idam paribhuttam, idam aparibhuttam, idam dīghato ettakam, puthulato ettaka””nti evam 
vatthāni vicinitvā *'idam ettakam agghati, idam ettaka””nti evam agghaparicchedam katvā sace sabbesam ekekameva dasadasaagghanakam pāpuņāti, iccetam kusalam. No ce 
pāpuņāti, yam nava vā attha vā agghati, tam aiīfiena ekaagghanakena ca dviagghanakena ca saddhim bandhitvā etena upāyena same pativīse thapetvā kuso pātetabbo. Sace 
ekekassa dīyvamāne cīvare divaso nappahoti, dasa dasa bhikkhū ganņetvā dasa dasa cīvarapativīse ekato bandhitvā bhaņdikam katvā eko cīvarapativīso thapetabbo. Evam 
thapitesu cīvarapativīsesu kuso pātetabbo. Tehipi bhikkhūhi puna kusapātam katvā bhājetabbam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam upaddhapativīsam dātu'”nti (mahāva. 343) vacanato ye sāmaņerā attissarā bhikkhusanghassa kattabbakammam na karonti, 
uddesaparipucchāsu yuttā ācariyupajjhāyānamyeva vattapativattam karonti, atifiesam na karonti, etesamyeva upaddhabhāgo dātabbo. Ye pana purebhattaiica pacchābhattatica 
bhikkhusanghasseva kattabbakiccam karonti, tesam samako dātabbo. Idaiica pitthisamaye uppannena bhaņdāgāre thapitena akālacīvareneva kathitam, kālacīvaram pana 
samakamyeva dātabbam. Tatruppādavassāvāsikam sammuiijanībandhanādi sanghassa phātikammam katvā gahetabbam. Etaiihettha sabbesam vattam. Bhaņdāgāracīvarepi 
sace sāmaņerā āgantvā *'bhante, mayam yāgum pacāma, bhattam pacāma, khajjakam pacāma, appaharitam karoma, dantakattham āharāma, rangachallim kappiyam katvā 
dema, kim amhehi na katam nāmā” ti ukkutthim karonti, samabhāgova dātabbo. Etamyeva virajjhitvā karonti, yesatica karaņabhāvo na paūifiāyati, te sandhāya vuttam 


**anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam upaddhapativīsam dātu'”nti. Kurundiyam pana **sace sāmaņerā *kasmā mayam, bhante, sanghakammam na karoma, karissāmā”ti 
yācanti, samapativīso dātabbo''ti vuttam. 


Sace koci bhikkhu sakam bhāgam gahetvā sattham labhitvā nadim vā kantāram vā uttaritvā disāpakkamitukāmo hoti, tassa **anujānāmi, bhikkhave, uttarantassa sakam 
bhāgam dātu”'nti (mahāva. 343) vacanato cīvaresu bhaņdāgārato bahi nīhatesu ghaņtim paharitvā bhikkhusanghe sannipatite cīvarabhājakena **imassa bhikkhuno kotthāsena 
ettakena bhavitabba'”nti takketvā nayaggāhena samabhāgena cīvaram dātabbam. Tulāya tulitamiva hi samasamam dātum na sakkā, tasmā ūnam vā hotu adhikam vā, evam 
takkena nayena dinnam sudinnam. Neva ūnakam puna dātabbam, nātirittam patiggaņhitabbam. Sace dasa bhikkhū honti, sātakāpi daseva, tesu eko dvādasa agghati, sesā 
dasagghanakā. Sabbesu dasagghanakavasena kuse pātite yassa bhikkhuno dvādasagghanako kuso pātito, tena yattakam tasmim pativīse adhikam, tattakam agghanakam yam 
kiūici attano santakam kappiyabhaņdam datvā so atirekabhāgo gahetabbo. Sace sabbesam paīīca paīica vatthāni pattāni, sesānipi atthi, ekekam pana na pāpuņāti, chinditvā 
dātabbāni. 


Chindantena ca addhamaņdalādīnam vā upāhanatthavikādīnam vā pahonakāni khaņdāni katvā dātabbāni. Hetthimaparicchedena caturangulavitthārampi 
anuvātappahonakāyāmam khaņdam katvā dātum vattati, aparibhogam pana na kātabbam. Sacepi ekassa bhikkhuno kotthāse ekam vā dve vā vatthāni nappahonti, tattha afīāam 
sāmaņakam parikkhāram thapetvā yo tena tussati, tassa tam bhāgam katvā pacchā kusapāto kātabbo. Sace dasa dasa bhikkhū gaņetvā vaggam karontānam eko vaggo na 
pūrati, attha vā nava vā honti, tesam attha vā nava vā kotthāsā **tumhe ime gahetvā visum bhājethā' 'ti dātabbā. Evam datvā pacchā kusapāto kātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 94 


199. Idāni **atthimā, bhikkhave, mātikā cīvarassa uppādāya, sīmāya deti, katikāya deti, bhikkhāpaūnattiyā deti, sanghassa deti, ubhatosanghassa deti, 
vassamvutthasanghassa deti, ādissa deti, puggalassa detī ti (mahāva. 379) cīvarānam patilābhakhettadassanattham yā tā attha mātikā vuttā, tāsam vasena vinicchayo 
veditabbo. 

Tattha **sīmāya dammī””ti evam sīmam parāmasitvā dento sīmāya deti nāma. Evam sīmāya dinnam yāvatikā bhikkhū antosīmāgatā, tehi bhājetabbam. Sīmā ca nāmesā 
khaņdasīmā upacārasīmā samānasamvāsasīmā avippavāsasīmā lābhasīmā gāmasīmā nigamasīmā nagarasīmā abbhantarasīmā udakukkhepasīmā janapadasīmā ratthasīmā 
rajjasīmā dīpasīmā cakkavāļasīmāti pannarasavidhā hoti. Tattha khaņdasīmā sīmākathāyam vuttāva. Upacārasīmā nāma parikkhittassa vihārassa parikkhepena, 
aparikkhittassa parikkhepārahatthānena paricchinnā hoti. Apica bhikkhūnam dhuvasannipātatthānato pariyante thitabhojanasālato vā nibaddhavasanaāvāsato vā 
thāmamajjhimassa purisassa dvinnam leddupātānam anto upacārasīmāti veditabbā. Sā pana āvāsesu vaddhantesu vaddhati, parihāyantesu parihāyati. Mahāpaccariyam pana 
**bhikkhūsupi vaddhantesu vaddhatī' ti vuttam. Tasmā sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā hutvā yojanasatampi pūretvā nisīdanti, yojanasatampi 
upacārasīmāva hoti, sabbesam lābho pāpuņāti. Samānasamvāsaavippavāsasīmādvayampi vuttameva. Lābhasīmā nāma neva sammāsambuddhena anuiiiiātā, na 
dhammasangāhakattherehi thapitā, apica kho rājarājamahāmattā vihāram kāretvā gāvutam vā addhayojanam vā yojanam vā samantato paricchinditvā **ayam amhākam 
vihārassa lābhasīmā”'ti nāmalikhitake thambhe nikhaņitvā **yam etthantare uppajjati, sabbam amhākam vihārassa demā” ti sīmā thapenti, ayam lābhasīmā nāma. 
Gāmanigamanagaraabbhantaraudakukkhepasīmāpi vuttā eva. 


Janapadasīmā nāma kāsikosalaratthādīnam anto bahū janapadā honti, tattha ekeko janapadaparicchedo janapadasīmā. Ratthasīmā nāma kāsikosalādiratthaparicchedo. 
Rajjasīmā nāma **coļabhogo keraļabhogo””ti evam ekekassa raiitio āņāpavattitthānam. Dīpasīmā nāma samuddantena paricchinnamahādīpā ca antaradīpā ca. 
Cakkavāļasīmā cakkavāļapabbateneva paricchinnā. Evametāsu sīmāsu khaņdasīmāya kenaci kammena sannipatitam sangham disvā **ettheva sīmāya sanghassa demī”*ti 
vutte yāvatikā bhikkhū antokhaņdasīmāgatā, tehi bhājetabbam. Tesamyeva hi tam pāpuņāti, aiīfiesam sīmantarikāya vā upacārasīmāya vā thitānampi na pāpuņāti. 
Khaņdasīmāya thite pana rukkhe vā pabbate vā thitassa hetthā vā pathavīvemajjhagatassa pāpuņātiyeva. **Imissā upacārasīmāya sanghassa dammī” 'ti dinnam pana 
khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānampi pāpuņāti. **Samānasamvāsasīmāya dammī”'ti dinnam pana khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānam na pāpuņāti. Avippavāsasīmālābhasīmāsu 
dinnam tāsu sīmāsu antogatānam pāpuņāti. Gāmasīmādīsu dinnam tāsam sīmānam abbhantare baddhasīmāya thitānampi pāpuņāti. Abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu 
dinnam tattha antogatānamyeva pāpuņāti. Janapadarattharajjadīpacakkavāļasīmāsupi gāmasīmādīsu vuttasadisoyeva vinicchayo. 

Sace pana jambudīpe thito **tambavaņņidīpe saūghassa dammī”*'ti vadati, tambapaņņidīpato ekopi āgantvā sabbesam gaņhitum labhati. Sacepi tatreva eko 
sabhāgabhikkhu sabhāgānam bhāgam gaņhāti, na vāretabbo. Evam tāva yo sīmam parāmasitvā deti, tassa dāne vinicchayo veditabbo. Yo pana **asukasīmāya' nti vattum na 
Jānāti, kevalam **sīmā”'ti vacanamattameva jānanto vihāram āgantvā **sīmāya dammī”'ti vā **sīmatthakasanghassa dammī”'ti vā bhanati, so pucchitabbo **sīmā nāma 
bahuvidhā, katarasīmam sandhāya bhaņasī”'ti. Sace vadati *taham *asukasīmā”ti na jānāmi, sīmatthakasangho bhājetvā gaņhatū”'ti, katarasīmāya bhājetabbam? 
Mahāsīvatthero kirāha *tavippavāsasīmāvā”ti. Tato nam āhamsu **avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti, evam sante tiyojane thitā lābham gaņhissanti, tiyojane thatvā 
āgantukavattam pūretvā ārāmam pavisitabbam bhavissati, gamiko tiyojanam gantvā senāsanam āpucchissati, nissayappatipannassa tiyojanātikkame nissayo 
patippassambhissati, pārivāsikena tiyojanam atikkamitvā aruņam utthapetabbam bhavissati, bhikkhuniyā tiyojane thatvā ārāmappavesanam āpucchitabbam bhavissāati, 
sabbampetam upacārasīmāparicchedavaseneva kātum vattati, tasmā upacārasīmāya bhājetabba””nti. 


200. Katikāya detīti ettha pana katikā nāma samānalābhakatikā. Tatrevam katikā kātabbā, ekasmim vihāre sannipatitehi bhikkhūhi yam vihāram sangaņhitukāmā 
samānalābham kātum icchanti, tassa nāmam gahetvā **asuko nāma vihāro porāņako ti vā **buddhādhivuttho''ti vā **appalābho''ti vā ya kiūici kāraņam vatvā **tam vihāram 
iminā vihārena saddhim ekalābham kātum sanghassa ruccatī 'ti tikkhattum sāvetabbam. Ettāvatā tasmim vihāre nisinnopi idha nisinnova hoti. Tasmim vihārepi sanghena 
evameva kātabbam. Ettāvatā idha nisinnopi tasmim nisinnova hoti. Ekasmim vihāre lābhe bhājiyamāne itarasmim thitassa bhāgam gahetum vattati. Evam ekena vihārena 


saddhim bahūpi āvāsā ekalābhā kātabbā. Evaīica kate ekasmim āvāse dinne sabbattha dinnam hoti. 


201. Bhikkhāpaūūatti nāma attano pariccāgapaiiiiāpanatthānam, yattha sanghassa dhuvakārā karīyanti. Ettha ca yasmim vihāre imassa cīvaradāyakassa santakam 
sanghassa pākavattam vā vattati, vasmim vihāre bhikkhū attano bhāram katvā sadā gehe bhojeti, yattha vā tena āvāso kārito, salākabhattādīni vā nibaddhāni, ime dhuvakārā 
nāma. Yena pana sakalopi vihāro patitthāpito, tattha vattabbameva natthi, tasmā sace so **yattha mayham dhuvakārā karīyanti, tattha dammī”'ti vā **tattha dethā”'ti vā bhaņati, 
bahūsu cepi thānesu dhuvakārā honti, sabbattha dinnameva hoti. Sace pana ekasmim vihāre bhikkhū bahutarā honti, tehi vattabbam **tumhākam dhuvakāre ekattha bhikkhū 
bahū, ekattha appakā”'ti. Sace **bhikkhugaņanāya gaņhathā””ti bhaņati, tathā bhājetvā gaņhitum vattati. Ettha ca vatthabhesajjādi appakampi sukhena bhājīyati. Yadi pana 
maūco vā pītham vā ekameva hoti, tam pucchitvā yassa vihārassa, ekavihārepi vā yassa senāsanassa so vicāreti, tattha dātabbam. Sacepi **asukabhikkhu gaņhatū””ti vadati, 
vattati. Atha **mayham dhuvakāre dethā”'ti vatvā avicāretvā gacchati, sanghassapi vicāretum vattati. Evam pana vicāretabbam, **sanghattherassa vasanatthāne dethā”'ti 
vattabbam. Sace tattha senāsanam paripuņņam hoti, yattha nappahoti, tattha dātabbam. Sace eko bhikkhu **mayham vasanatthāne senāsanaparibhogabhaņdam natthī*ti vadati, 
tattha dātabbam. 

202. Sanghassa detīti ettha pana sace vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī 'ti deti, upacārasīmāya thitena sanghena ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā 
bhājetabbāni, sīmatthakassa asampattassapi bhāgam ganhanto na vāretabbo. Vihāro mahā hoti, therāsanato patthāya vatthesu dīyamānesu alasajātikā mahātherā pacchā 
āgacchanti, **bhante, vīsativassānam dīyati, tumhākam thitikā atikkantā””ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitibhāya dātabbam. ** Asukavihāre kira bahu 
cīvaram uppanna''nti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānam thitatthānato patthāya dātabbam, asampattānampi upacārasīmam pavitthānam 
antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbameva. **Bahiupacārasīmāya thitānam dethā”'ti vadanti, na dātabbam. Sace pana upacārasīmam okkantehi ekābaddhā hutvā attano 
vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti, parisavasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā dātabbam. Sanghanavakassa dinnepi pacchā āgatānam dātabbameva. Dutiyabhāge pana 
therāsanam āruļhe āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. 

Ekasmim vihāre dasa bhikkhū honti, dasa vatthāni **sanghassa demā”*ti denti, pātekkam bhājetabbāni. Sace **sabbāneva amhākam pāpuņantī”'ti gahetvā gacchanti, 
duppāpitāni ceva duggahitāni ca, gatagatatthāne sanghikāneva honti. Ekam pana uddharitvā **idam tumhākam pāpuņātī” ti sanghattherassa pāpetvā **sesāni amhākam 
pāpuņantī”*ti gahetum vattati. Ekameva vattham **sanghassa demā”'ti āharanti, abhājetvāva * tamhākam pāpuņātī”ti ganhanti, duppāpitaficeva duggahitaūīca. Satthakena vā 
haliddiādinā vā lekham katvā ekakotthāsam **idam thānam tumhākam pāpuņātī” ti sanghattherassa pāpetvā **sesam amhākam pāpuņātī' 'ti gahetum vattati. Yam pana 
vatthasseva puppham vā vali vā, tena paricchedam kātum na vattati. Sace ekam tantam uddharitvā **idam thānam tumhākam pāpuņātī”'ti therassa datvā **sesam amhākam 
pāpuņātī ti gaņhanti, vattati. Khandam khaņdam chinditvā bhājiyamānam vattatiyeva. 


Ekabhikkhuke vihāre saūghassa cīvaresu uppannesu sace pubbe vuttanayeneva so bhikkhu **sabbāni mayham pāpuņantī*ti gaņhāti, suggahitāni, thitikā pana na titthati. 
Sace ekekam uddharitvā **idam mayham pāpuņātī ti gaņhāti, thitikā titthati. Tattha atthitāya thitikāya puna afīfiasmim cīvare uppanne sace eko bhikkhu āgacchati, majjhe 
chinditvā dvīhipi gahetabbam. Thitāya thitikāya puna afīfiasmim cīvare uppanne sace navakataro āgacchati, thitikā hetthā orohati. Sace vuddhataro āgacchati, thitikā uddham 
ārohati. Atha aūīio natthi, puna attano pāpetvā gahetabbam. **Sanghassa demā””ti vā **bhikkhusanghassa demā”*ti vā yena kenaci ākārena sangham āmasitvā dinnam pana 
pamsukūlikānam na vattati **gahapaticīvaram patikkhipāmi, pamsukūlikangam samādiyāmī”*ti vuttattā, na pana akappiyattā. Bhikkhusanghena apaloketvā dinnampi na 
gahetabbam. Yam pana bhikkhu attano santakam deti, tam bhikkhudattiyam nāma vattati, pamsukūlam pana na hoti. Evam santepi dhutagam na bhijjati. **Bhikkhūnam 
dema, therānam demā””ti vutte pana pamsukūlikānampi vattati, **idam vattham sanghassa dema, iminā upāhanatthavikapattatthavikaāyogaamsabaddhakādīni karontū”'ti 
dinnampi vattati. Pattatthavikādīnam atthāya dinnāni bahūnipi honti, cīvaratthāyapi pahonti, tato cīvaram katvā pārupitum vattati. Sace pana sangho bhājitātirittāni vatthāni 
chinditvā upāhanatthavikādīnam atthāya bhājeti, tato gahetum na vattati. Sāmikehi vicāritameva hi vattati, na itaram. Pamsukūlikam **sanghassa dhammakaraņapatādīnam 
atthāya demā”'ti vuttepi gahetum vattati, parikkhāro nāma pamsukūlikānampi iechitabbo. Yam tattha atirekam hoti, tam cīvarepi upanetum vattati. Suttam saūghassa denti, 
pamsukūlikehipi gahetabbam. Ayam tāva vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī”'ti dinnesu vinicchayo. Sace pana bahiupacārasīmāya 
addhānamaggappatipanne bhikkhū disvā **sanghassa dammī”*ti sanghattherassa vā sanghanavakassa vā āroceti, sacepi yojanam pharitvā parisā thitā hoti, ekābaddhā ce, 
sabbesam pāpuņāti. Ye pana dvādasahi hatthehi parisam asampattā, tesam na pāpuņāti. 

203. Ubhatosanghassa detīti ettha **ubhatosanghassa dammī”*ti vuttepi **dvidhā sanghassa dammī”*ti, **dvinnam sanghānam dammī ti, **bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunīsanghassa ca dammī”*ti vuttepi ubhatosanghassa dinnameva hoti. Tattha sace bahukāpi bhikkhū honti, ekā bhikkhunī hoti, upaddham dātabbam, dve bhāge same 
katvā eko bhāgo dātabboti attho. Sace bahukāpi bhikkhuniyo honti, eko bhikkhu hoti, upaddham dātabbam. **Ubhatosanghassa ca tuyhaiica dammī” ti vutte sace dasa dasa 
bhikkhū ca bhikkhuniyo ca honti, ekavīsati pativīse katvā eko puggalassa dātabbo, dasa bhikkhusanghassa, dasa bhikkhunīsanghassa. Yena puggaliko laddho, so sanghatopi 
attano vassaggena gahetum labhati. Kasmā? Ubhatosanghaggahaņena gahitattā. *"Ubhatosanghassa ca cetiyassa ca dammī”*ti vuttepi eseva nayo. Idha pana cetiyassa sanghato 
pāpuņanakotthāso nāma natthi, ekapuggalassa pattakotthāsasamova kotthāso hoti. **Ubhatosanghassa ca tuyhafica cetiyassa cā'”ti vutte pana dvāvīsati kotthāse katvā dasa 


bhikkhūnam, dasa bhikkhunīnam, eko puggalassa, eko cetiyassa dātabbo. Tattha puggalo sanghatopi attano vassaggena gahetum labhati, cetiyassa ekoyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 94 


**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūīca dammī”* ti vutte pana na majjhe bhinditvā dātabbam, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabbam. **Bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunīnaīica tuyhaūcā” ti vutte pana puggalo visum na labhati, pāpuņanatthānato ekameva labhati. Kasmā? Bhikkhusanghaggahaņena gahitattā. **Bhikkhusanghassa ca 
bhikkhunīnaīica tuyhaūca cetiyassa cā””ti vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum na labbhati, tasmā ekam cetiyassa datvā avasesam bhikkhū ca 
bhikkhuniyo ca gaņetvā bhājetabbam. 

**Bhikkhūnaīica bhikkhunīnaūīca dammī”*ti vuttepi majjhe bhinditvā na dātabbam, puggalagaņanāya eva vibhajitabbam. **Bhikkhūnaiica bhikkhunīnaīca tuyhaīca, 
bhikkhūnaūca bhikkhunīnaiica cetiyassa ca, bhikkhūnaiica bhikkhunīnaīica tuyhafica cetiyassa cā”*ti evam vuttepi cetiyassa ekapativīso labbhati, puggalassa visum natthi, 
bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā eva bhājetabbam. Yathā ca bhikkhusangham ādim katvā nayo nīto, evam bhikkhunīsangham ādim katvāpi netabbo. 

*Bhikkhusanghassa ca tuyhaūicā”*ti vutte puggalassa visum na labbhati, vassaggeneva gahetabbam. **Bhikkhusaūghassa ca cetiyassa cā””ti vutte pana cetiyassa visum 
pativīso labbhati. **Bhikkhusanghassa ca tuyhaīīca cetiyassa cā”'ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na puggalassa. **Bhikkhūnaīīca tuyhaūicā ti vuttepi visum na labbhati, 

ā””ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na puggalassa. Bhikkhunīsangham 


**bhikkhūnaīīca cetiyassa cā””ti vutte pana cetiyassa labbhati. **Bhikkhūnaīica tuyhaūica cetiyassa cā 


ādim katvāpi evameva yojetabbam. 


Pubbe buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, bhagavā majjhe nisīdati, dakkhiņato bhikkhū, vāmato bhikkhuniyo nisīdanti, bhagavā ubhinnam sanghatthero, 
tadā bhagavā attanā laddhapaccaye attanāpi paribhufijati, bnikkhūnampi dāpeti. Etarahi pana panditamanussā sadhātukam patimam vā cetiyam vā thapetvā 
buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, patimāya vā cetiyassa vā purato ādhārake pattam thapetvā dakkhiņodakam datvā **buddhānam demā”*ti, tattha pathamam 
khādanīyabhojanīyam denti, vihāram vā āharitvā **idam cetiyassa demā””ti piņdapātafīca mālāgandhādīni ca denti, tattha katham patipajjitabbanti? Mālāgandhādīni tāva cetiye 
āropetabbāni, vatthehi patākā, telena padīpā kātabbā. Piņdapātamadhuphāņitādīni pana yo nibaddhacetiyajaggako hoti pabbajito vā gahattho vā, tassa dātabbāni. 
Nibaddhajaggake asati āhatabhattam thapetvā vattam katvā paribhuūijitum vattati, upakatthe kāle bhuūijitvā pacchāpi vattam kātum vattatiyeva. Mālāgandhādīsu ca yam kifici 

**īdam haritvā cetiye pūjam karothā” 'ti vutte dūrampi haritvā pūjetabbam, **bhikkhusanghassa harā””*ti vuttepi haritabbam. Sace pana **aham piņdāya carāmi, āsanasālāya 
bhikkhū atthi, te harissantī””ti vutte **bhante, tuyhameva dammī”*ti vadati, bhuūījitum vattati. Atha pana **bhikkhusanghassa dassāmī”'ti harantassa gacchato antarāva kālo 


upakattho hoti, attano pāpetvā bhutijitum vattati. 


204. Vassamvutthasanīghassa detīti ettha pana sace vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni vassamvutthasanghassa dammī”'ti deti, yattakā bhikkhū tasmim āvāse 
vassacchedam akatvā purimavassamvutthā, tehi bhājetabbam, aiiītiesam na pāpuņāti. Disāpakkantassapi sati gāhake yāva kathinassubbhārā dātabbam. ** Anatthate pana kathine 
antohemante evaīīca vatvā dinnam pacchimavassamvutthānampi pāpuņātī' 'ti lakkhaņaūūū vadanti. Atthakathāsu panetam na vicāritam. Sace pana bahiupacārasīmāyam thito 
**vassamvutthasanghassa dammī” ti vadati, sampattānam sabbesam pāpuņāti. Atha **asukavihāre vassamvutthasanghassā””ti vadati, tatra vassamvutthānameva yāva 
kathinassubbhārā pāpuņāti. Sace pana gimhānam pathamadivasato patthāya evam vadati, tatra sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti. Kasmā? Pitthisamaye uppannattā. 
Antovasseyeva **vassam vasantānam dammī” ti vutte chinnavassā na labhanti, vassam vasantāva labhanti. Cīvaramāse pana **vassam vasantānam dammī”'ti vutte 
pacchimikāya vassūpagatānamyeva pāpuņāti, purimikāya vassūpagatānaīīca chinnavassānaīīca na pāpuņāti. 

Cīvaramāsato patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva **vassāvāsikam demā” ti vutte kathinam atthatam vā hotu anatthatam vā, atītavassamvutthānameva 
pāpuņāti. Gimhānam pathamadivasato patthāya vutte pana mātikā āropetabbā **atītapassāvāsassa pafica māsā atikkantā, anāgato cātumāsaccayena bhavissāti, 
kataravassāvāsassa desī''ti. Sace **atītavassamvutthānam dammī” ti vadati, tam antovassamvutthānameva pāpuņāti, disāpakkantānampi sabhāgā gaņhitum labhanti. Sace 
*tanāgate vassāvāsikam dammī”'ti vadati, tam thapetvā vassūpanāyikadivase gahetabbam. Atha **agutto vihāro, corabhayam atthi, na sakkā thapetum gaņhitvā vā āhiņditu””nti 
vutte **sampattānam dammī”ti vadati, bhājetvā gahetabbam. Sace vadati **ito me, bhante, tatiye vasse vassāvāsikam na dinnam, tam dammī” ti, tasmim antovasse 
vutthabhikkhūnam pāpuņāti. Sace te disā pakkantā, afīfio vissāsiko gaņhāti, dātabbam. Athekoyeva avasittho, sesā kālakatā, sabbam ekasseva pāpuņāti. Sace ekopi natthi, 
sanghikam hoti, sammukhībhūtehi bhājetabbam. 

205. Ādissa detīti ettha pana yāguyā vā bhatte vā khādanīye vā cīvare vā senāsane vā bhesajje vā ādisitvā paricchinditvā dento ādissa deti nāma. Tatrāyam vinicchayo — 
bhikkhū ajjatanāya vā svātanāya vā yāguyā nimantetvā tesam gharam pavitthānam yāgum deti, yāgum datvā pītāya yāguyā *'imāni cīvarāni yehi mayham yāgu pītā, tesam 
dammī”'ti deti, yehi nimantitehi yāgu pītā, tesamyeva pāpuņāti. Yehi pana bhikkhācāravattena gharadvārena gacchantehi vā gharam pavitthehi vā yāgu laddhā, yesam vā 
āsanasālato pattam āharitvā manussehi nītā, yesam vā therehi pesitā, tesam na pāpuņāti. Sace pana nimantihabhikkhūhi saddhim aūīiepi bahū āgantvā antogehaīica 
bahigehaūca pūretvā nisinnā, dāyako ca evam vadati **nimantitā vā hontu animantitā vā, yesam mayā yāgu dinnā, sabbesam imāni vatthāni hontū”'ti, sabbesam pāpuņāti. Yehi 
pana therānam hatthato yāgu laddhā, tesam na pāpuņāti. Atha so **yehi mayham yāgu pītā, sabbesam hotū”'ti vadati, sabbesam pāpuņāti. Bhattakhādanīyesupi eseva nayo. 
Cīvare pana pubbepi tena vassam vāsetvā bhikkhūnam cīvaram dinnapubbam hoti, so ce bhikkhū bhojetvā vadati **yesam mayā pubbe cīvaram dinnam, tesamyeva imam 
cīvaram vā suttam vā sappimadhuphāņitādīni vā hontū”*ti, sabbam tesamyeva pāpuņāti. Senāsanepi **yo mayā kārite vihāre vā pariveņe vā vasati, tassidam hotū''ti vutte 
tasseva hoti. Bhesajjepi **mayam kālena kālam therānam sappiādīni bhesajjāni dema, yehi tāni laddhāni, tesamyevidam hotū'*ti vutte tesamyeva hoti. 


a“ 


206. Puggalassa detīti ettha pana ‘“‘imam cīvaram itthannāmassa dammT”’ti evam parammukhā vā, pādamūŭle tțhapetvā ‘“‘idam, bhante, tumhākam dammī”’ti evam 
sammukhā vā deti, tam tasseva hoti. Sace pana **idam tumhākaīīca tumhākam antevāsikānaūīca dammī ti evam vadati, therassa ca antevāsikānaīīca pāpuņāti. Uddesam 
gahetum āgato gahetvā gacchanto ca atthi, tassapi pāpuņāti. *"Tumhehi saddhim nibaddhacārikabhikkhūnam dammī”'ti vutte uddesantevāsikānam vattam katvā 
uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānam sabbesam pāpuņāti. Ayam *'*puggalassa detī””ti imasmim pade vinicchayo. 

Sace koci bhikkhu ekova vassam vasati, tattha manussā **sanghassa demā”*ti cīvarāni denti, tattha kim kātabbanti? ** Anujānāmi, bhikkhave, tasseva tāni cīvarāni yāva 
kathinassa ubbhārā” ti (mahāva. 363) vacanato sace (mahāva. attha. 363) ganapūrake bhikkhū labhitvā kathinam atthatam hoti, paiica māse, no ce atthatam hoti, ekam 
cīvaramāsam aūīiattha gahetvā nītānipi tasseva tāni cīvarāni, na tesam aūītio koci issaro. Yam yaiīhi **sanghassa demā”'ti vā **sangham uddissa demā”'ti vā 
**vassamvutthasanghassa demā” ti vā **vassāvāsikam demā”'ti vā denti, sacepi matakacīvaram avibhajitvā tam vihāram pavisati, tam sabbam tasseva bhikkhuno hoti. Yampi 
so vassāvāsatthāya vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepato vā tatruppādato vā vassāvāsikam gaņhāti, sabbam suggahitameva hoti. Idafīhettha lakkhaņam — yena tenākārena 
sanghassa uppannavattham atthatakathinassa paiica māse, anatthatakathinassa ekam cīvaramāsam pāpuņāti. Sace pana koci bhikkhu vassānato aiīfiasmim utukāle ekako vasati, 
tattha manussā **sanghassa demā”'ti cīvarāni denti, tena bhikkhunā adhitthātabbam **mayhimāni cīvarānī''ti. Adhitthahantena pana vattam jānitabbam. Tena hi bhikkhunā 
ghanņtim vā paharitvā kālam vā ghosetvā thokam āgametvā sace ghantisaiiiiāāya vā kālasaūiiāya vā bhikkhū āgacchanti, tehi saddhim bhājetabbāni. Tehi ce bhikkhūhi tasmim 
cīvare bhājiyamāne apātite kuse aiiiio bhikkhu āgacchati, samako dātabbo bhāgo, pātite kuse aūīio bhikkhu āgacchati, na akāmā dātabbo bhāgo. Ekakotthāsepi hi kusadaņdake 
pātitamatte sacepi bhikkhusahassam hoti, gahitameva nāma cīvaram, tasmā na akāmā bhāgo dātabbo. Sace pana attano ruciyā dātukāmā honti, dentu. Anubhāgepi eseva nayo. 


=> 


Atha ghaņtisaūiiāya vā kālasaiiiiāya vā aūīie bhikkhū na āgacchanti, **mayhimāni cīvarāni pāpuņantī *ti adhitthātabbāni. Evam adhitthite sabbāni tasseva honti, thitikā 
pana na titthati. Sace ekekam uddharitvā *tayam pathamabhāgo mayham pāpuņāti, ayam dutiyabhāgo' ti evam ganhāti, gahitāni ca suggahitāni honti, thitikā ca titthati, evam 
pāpetvā ganhantenapi adhitthitameva hoti. Sace pana ghaņtim paharitvā vā appaharitvā vā kālampi ghosetvā vā aghosetvā vā **ahamevettha, mayhameva imāni cīvarānī ti 
gaņhāti, duggahitāni honti. Atha **aiīfio koci idha natthi, mayham etāni pāpuņantī”'ti ganhāti, suggahitāni. Atha anadhitthahitvāva tāni cīvarāni gahetvā aūīiiam vihāram 
uddissa gacchati **tattha bhikkhūhi saddhim bhājessāmī*ti, tāni cīvarāni gatagatatthāne sanghikāneva honti. Bhikkhūhi ditthamattamevettha pamāņam. Tasmā sace keci 
patipatham āgacchantā **kuhim, āvuso, gacchasī”'ti pucchitvā tamattham sutvā **kim, āvuso, mayam sangho na homā”'ti tattheva bhājetvā ganhanti, suggahitāni. Sacepi esa 
maggā okkamitvā kaūici vihāram vā āsanasālam vā pindāya caranto ekagehameva vā pavisati, tatra ca nam bhikkhū disvā tamattham pucchitvā bhājetvā gaņhanti, 
suggahitāneva. 


a» 


a» 


**Na, bhikkhave, aiīiiatra vassamvutthena aūitiatra cīvarabhāgo sāditabbo, yo sādiyeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 364) vacanato aiītiatra vassamvuttho aūīfiatra 
bhāgam gaņhāti, dukkatam. Ettha pana kiūicāpi lahukā āpatti, atha kho gahitāni cīvarāni gahitatthāne dātabbāni. Sacepi natthāni vā jiņņāni vā honti, tasseva gīvā. *'Dehī”ti 


vutte adento dhuranikkhepe bhaņdagghena kāretabbo. 


Eko bhikkhu dvīsu āvāsesu vassam vasati **evam me bahu cīvaram uppajjissatī”'ti, ekam puggalapativīsamyeva labhati. Tasmā sace ekekasmim vihāre ekāhamekāham 
vā sattāham vā vasati, ekekasmim vihāre yam eko puggalo labhati, tato tato upaddham upaddham dātabbam. Evafiīhi ekapuggalapativīso dinno hoti. Sace pana ekasmim vihāre 
vasanto itarasmim sattāhavārena aruņameva utthāpeti, bahutaram vasitavihārato tassa pativīso dātabbo. Evampi ekapuggalapativīsoyeva dinno hoti. Idaiica nānālābhehi 
nānūpacārehi ekasīmāvihārehi kathitam, nānāsīmāvihāre pana senāsanaggāho patippassambhati. Tasmā tattha cīvarapativīso na pāpuņāti, sesam pana āmisabhesajjādi sabbam 
sabbattha antosīmāgatassa pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 94 


207. **Bhikkhussa, bhikkhave, kālakate sangho sāmī pattacīvare, apica gilānupatthākā bahūpakārā, anujānāmi, bhikkhave, sanghena ticīvaraīica pattafīca 
gilānupatthākānam dātum, yam tattha lahubhaņdam lahuparikkhāram, tam sammukhībhūtena sanghena bhājetum, yam tattha garubhaņdam garuparikkhāram, tam 
āgatānāgatacātuddisassa sanghassa avissajjikam avebhangika””nti (mahāva. 369) vacanato bhikkhusmim kālakate apaloketvā vā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo bhikkhu kālakato, idam tassa ticīvaraīīca patto ca, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam ticīvaraiica pattafica 
gilānupatthākānam dadeyya, esā atti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo bhikkhu kālakato, idam tassa ticīvarafica patto ca, sangho imam ticīvaraūīca pattaiica gilānupatthākānam deti, 
yassāyasmato khamati imassa ticīvarassa ca pattassa ca gilānupatthākānam dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dinnam idam sanghena ticīvaraīīca patto ca gilānupatthākānam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti (mahāva. 367) — 
Evam kammavācam vā sāvetvā gilānupatthākānam pattacīvaram datvā sesam lahuparikkhāram sammukhībhūtena sanghena bhājetvā gahetabbam. 


208. Gilānupatthākānam lābhe pana ayam vinicchayo — sace sakale bhikkhusanghe upatthahante kālam karoti, sabbepi sāmikā. Atha ekaccehi vāre kate ekaccehi 
akateyeva kālam karoti, tatra ekacce ācariyā vadanti **sabbepi attano vāre sampatte kareyyum, tasmā sabbepi sāmino”ti. Ekacce vadanti **yehi jaggito, te eva labhanti, itare 
na labhantī' ti. Sāmaņerepi kālakate sace cīvaram atthi, gilānupatthākānam dātabbam. No ce atthi, yam atthi, tam dātabbam. Aūīfiasmim parikkhāre sati cīvarabhāgam katvā 
dātabbam. Bhikkhu ca sāmaņero ca sace samam upatthahimsu, samako bhāgo dātabbo. Atha sāmaņerova upatthahati, bhikkhussa samvidahanamattameva hoti, sāmaņerassa 
jetthakotthāso dātabbo. Sace sāmaņero bhikkhunā ānītaudakena yāgum pacitvā patiggahāpanamattameva karoti, bhikkhu upatthahati, bhikkhussa jetthabhāgo dātabbo. Bahū 
bhikkhū sabbe samaggā hutvā upatthahanti, sabbesam samako bhāgo dātabbo. Yo panettha visesena upatthahati, tassa viseso kātabbo. 


Yena pana ekadivasampi gilānupatthākavasena yāgubhattam vā pacitvā dinnam, nhānam vā patisāditam, sopi gilānupatthākova. Yo pana samīpam anāgantvā 
bhesajjatandulādīni peseti, ayam gilānupatthāko na hoti. Yo pariyesitvā gāhetvā āgacchati, ayam gilānupatthākova. Eko vattasīsena jaggati, eko paccāsāya, matakāle ubhopi 
paccāsīsanti, ubhinnampi dātabbam. Eko upatthahitvā gilānassa vā kammena attano vā kammena katthaci gato **puna āgantvā jaggissāmī”'ti, etassapi dātabbam. Eko ciram 
upatthahitvā **idāni na sakkomī””ti dhuram nikkhipitvā gacchati, sacepi tam divasameva gilāno kālam karoti, upatthākabhāgo na dātabbo. Gilānupatthāko nāma gihī vā hotu 
pabbajito vā antamaso mātugāmopi, sabbe bhāgam labhanti. Sace tassa bhikkhuno pattacīvaramattameva hoti, atiftam natthi, sabbam gilānupatthākānamyeva dātabbam. 
Sacepi sahassam agghati, atīfjam pana bahumpi parikkhāram te na labhanti, sanghasseva hoti. Avasesam bhaņdam bahu ceva mahagghaīica, ticīvaram appaggham, tato 
gahetvā ticīvaraparikkhāro dātabbo, sabbaiīcetam sanghikatova labbhati. Sace pana so jīvamānoyeva sabbam attano parikkhāram nissajjitvā kassaci adāsi, koci vā vissāsam 
aggahesi, yassa dinnam, yena ca gahitam, tasseva hoti, tassa ruciyā eva gilānupatthākā labhanti. Aūifiesam adatvā dūre thapitaparikkhārāpi tattha tattha sanghasseva honti. 
Dvinnam santakam hoti avibhattam, ekasmim kālakate itaro sāmī. Bahūnampi santake eseva nayo. Sabbesu matesu sanghikam hoti. Sacepi avibhajitvā saddhivihārikādīnam 
denti, adinnameva hoti, vibhajitvā dinnam pana sudinnam. Tam tesu matesupi saddhivihārikādīnamyeva hoti, na sanghassa. 


Sace vassamvuttho bhikkhu anuppanne vā uppanne vā cīvare abhājite vā pakkamati, ummattako khittacitto vedanātto ukkhittako vā hoti, sante patirūpe gāhake bhāgo 
dātabbo. Sace pana vibbhamati vā kālam vā karoti sāmaņero vā patijānāti, sikkham paccakkhātako, antimavatthum ajjhāpannako, pandako, theyyasamvāsako, 
titthiyapakkantako, tiracchānagato, mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunīdūsako, sanghabhedako, lohituppādako, ubhatobyafijanako vā patijānāti, sangho 
sāmī, bhāgo na dātabbo. 


Sace vassamvutthānam bhikkhūnam anuppanne cīvare sangho bhijjati, kosambakabhikkhū viya dve kotthāsā honti, tattha manussā ekasmim pakkhe dakkhiņodakaīica 
gandhādīni ca denti, ekasmim cīvarāni denti **sanghassa demā”'ti, yattha vā udakam dinnam, yasmimyeva pakkhe cīvarāni denti **sanghassa demā””ti, sanghasseva tāni 
cīvarāni, dvinnampi kotthāsānam pāpuņanti, ghaņtim paharitvā dvīhipi pakkhehi ekato bhājetabbāni. Sace pana manussā ekasmim pakkhe dakkhiņodakam gandhādīni ca 
denti, ekasmim pakkhe cīvarāni denti **pakkhassa demā”'ti, pakkhasseva tāni cīvarāni. Evafīhi dinne yassa kotthāsassa udakam dinnam, tassa udakameva hoti. Yassa cīvaram 
dinnam, tasseva cīvaram. Yasmim padese dakkhiņodakam pamāņam hoti, tattha eko pakkho dakkhiņodakassa laddhattā cīvarāni labhati, eko cīvarānameva laddhattāti ubhohi 
ekato hutvā yathāvuddham bhājetabbam. **Idam kira parasamudde lakkhaņa”*nti mahāatthakathāyam vuttam. Sace yasmim pakkhe udakam dinnam, tasmimyeva pakkhe 
cīvarāni denti **pakkhassa demā”'ti, pakkhasseva tāni cīvarāni, itaro pakkho anissaroyeva. Sace pana vassamvutthānam bhikkhūnam uppanne cīvare abhājite sangho bhijjati, 
sabbesam samakam bhājetabbam. 


Sace sambahulesu bhikkhūsu addhānamaggappatipannesu keci bhikkhū pamsukūlatthāya susānam okkamanti, keci anāgamentā pakkamanti, anāgamentānam na akāmā 
bhāgo dātabbo, āgamentānam pana akāmāpi dātabbo bhāgo. Yadi pana manussā *'idhāgatā eva gaņhantū”'ti denti, satifiāāņam vā katvā gacchanti **sampattā gaņhantū”'ti, 
sampattānam sabbesampi pāpuņāti. Sace chaddetvā gatā, yena gahitam, so eva sāmī. Sace keci bhikkhū pathamam susānam okkamanti, keci pacchā, tattha pathamam okkantā 
pamsukūlam labhanti, pacchā okkantā na labhanti. ** Anujānāmi, bhikkhave, pacchā okkantānam na akāmā bhāgam dātu' 'nti (mahāva. 341) vacanato pacchā okkantānam 
akāmā bhāgo na dātabbo. Sace pana sabbepi samam okkantā, keci labhanti, keci na labhanti. ** Anujānāmi, bhikkhave, sadisānam okkantānam akāmāpi bhāgam dātu”'nti 
(mahāva. 341) vacanato samam okkantānam akāmāpi bhāgo dātabbo. Sace pana **laddham pamsukūlam sabbe bhājetvā gaņhissāmā” ti bahimeva katikam katvā susānam 
okkantā keci labhanti, keci na labhanti, **anujānāmi, bhikkhave, katikam katvā okkantānam akāmā bhāgam dātu'nti (mahāva. 341) vacanato katikam katvā okkantānampi 
akāmā bhāgo dātabbo. Ayam tāva cīvarabhājanīyakathā. 


209. Piņdapātabhājane pana **anujānāmi, bhikkhave, sanghabhattam uddesabhattam nimantanam salākabhattam pakkhikam uposathikam pātipadika””nti (cūļava. 325) 
evam anulifiātesu sanghabhattādīsu ayam vinicchayo (cūļava. attha. 325) — 


Sanghabhattam nāma sakalassa sanghassa dātabbam bhattam. Tasmā sanghabhatte thitikā nāma natthi, tatoyeva ca **amhākam ajja dasa dvādasa divasā bhufijantānam, 
idāni aūīiato bhikkhū ānethā””ti na evam tattha vattabbam, **purimadivasesu amhehi na laddham, idāni tam amhākam gāhethā'*ti evampi vattum na labhati. Tatīhi 
āgatāgatānam pāpunātiyeva. 


Uddesabhattādīsu pana ayam nayo — raiiiiā vā rājamahāmattena vā **sanghato uddisitvā ettake bhikkhū ānethā” ti pahite kālam ghosetvā thitikā pucchitabbā. Sace atthi, 
tato patthāya gāhetabbam. No ce, therāsanato patthāya gāhetabbam. Uddesakena piņdapātikānampi na atikkāmetabbam. Te pana dhutangam rakkhantā sayameva 
atikkamissanti. Evam gāhiyamāne alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante, vīsativassānam gāhīyati, tumhākam thitikā atikkantā” ti na vattabbā, thitikam thapetvā 
tesam gāhetvā pacchā thitikāya gāhetabbam. ** Asukavihāre bahu uddesabhattam uppanna””nti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānam 
thitatthānato patthāya gāhetabbam, asampattānampi upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu gāhetabbameva. *'Bahiupacārasīmāyam thitānam gāhethā” ti 
vadanti, na gāhetabbam. Sace upacārasīmam okkantehi ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti, parisavasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā 
gāhetabbam. Sanghanavakassa dinnepi pacchā āgatānam gāhetabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe puna āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato 
vassaggena gāhetabbam. 


Ekasmim vihāre ekam bhattuddesatthānam paricchinditvā gāvutappamāņāyapi upacārasīmāya yattha katthaci ārocitam uddesabhattam tasmimyeva bhattuddesatthāne 
gāhetabbam. Eko ekassa bhikkhuno pahiņati **sve sanghato uddisitvā dasa bhikkhū pahiņathā”*ti, tena so attho bhattuddesakassa ārocetabbo. Sace tam divasam pamussati, 
dutiyadivase pātova ārocetabbo, atha pamussitvāva piņdāya pavisanto sarati, vāva upacārasīmam nātikkamati, tāva yā bhojanasālāya pakatithitikā, tassāyeva vasena 
gāhetabbam. Sacepi upacārasīmam atikkanto, bhikkhū ca upacārasīmatthakehi ekābaddhā honti, afiftamaūīam dvādasahatthantaram avijahitvā gacchanti, pakatithitikāya 
vasena gāhetabbam. Bhikkhūnam pana tādise ekābaddhe asati bahiupacārasīmāya yasmim thāne sarati, tattha navam thitikam katvā gāhetabbam. Antogāme āsanasālāya 
sarantena āsanasālāya thitikāya gāhetabbam. Yattha katthaci saritvā gāhetabbameva, agāhetum na vattati. Na hi etam dutiyadivase labbhatīti. 


Sace sakavihārato afifitam vihāram gacchante bhikkhū disvā koci uddesabhattam uddisāpeti, yāva antoupacāre vā upacārasīmatthakehi saddhim vuttanayena ekābaddhā vā 
honti, tāva sakavihāre thitikāvasena gāhetabbam. Bahiupacāre thitānam dinnam pana **sanghato, bhante, ettake nāma bhikkhū uddisathā””ti vutte sampattasampattānam 
gāhetabbam. Tattha dvādasahatthantaram avijahitvā ekābaddhanayena dūre thitāpi sampattāyevāti veditabbā. Sace yam vihāram gacchanti, tattha pavitthānam ārocenti, tassa 
vihārassa thitikāvasena gāhetabbam. Sacepi gāmadvāre vā vīthiyam vā catukke vā antaraghare vā bhikkhū disvā koci sanghuddesam āroceti, tasmim tasmim thāne 


antoupacāragatānam gāhetabbam. 


Gharūpacāro cettha ekagharam ekūpacāram, ekagharam nānūpacāram, nānāgharam ekūpacāram, nānāgharam nānūpacāranti imesam vasena veditabbo. Tattha yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 94 


ekakulassa gharam ekavaļaiijam hoti, tam suppapātaparicchedassa anto ekūpacāram nāma, tatthuppanno uddesalābho ekasmim upacāre bhikkhācāravattenapi thitānam 
sabbesam pāpuņāti. Etam ekagharam ekūpacāram nāma. Yam pana ekagharam dvinnam bhariyānam sukhavihāratthāya majjhe bhittim utthapetvā nānādvāravaļatijam 
katam, tatthuppanno uddesalābho bhittiantarikassa na pāpuņāti, tasmim tasmim thāne nisinnasseva pāpuņāti. Etam ekagharam nānūpacāram nāma. Yasmim pana ghare 
bahū bhikkhū nimantetvā antogehato patthāya ekābaddhe katvā pativissakagharānipi pūretvā nisīdāpenti, tattha uppanno uddesalābho sabbesam pāpuņāti. Yampi nānākulassa 
nivesanam majjhe bhittim akatvā ekadvāreneva vaļafijanti, tatrāpi eseva nayo. Etam nānāgharam ekūpacāram nāma. Yo pana nānānivesanesu nisinnānam bhikkhūnam 
uddesalābho uppajjati, kiūicāpi bhitticchiddena bhikkhū dissanti, tasmim tasmim nivesane nisinnānamyeva pāpuņāti. Etam nānāgharam nānūpacāram nāma. 


Yo pana gāmadvāravīthicatukkesu atītiatarasmim thāne uddesabhattam labhitvā aiiiiasmim bhikkhusmim asati attanova pāpuņāpetvā dutiyadivasepi tasmimyeva thāne 
aññam labhati, tena yam aññam navakam vā vuddham vā bhikkhum passati, tassa gāhetabbam. Sace koci natthi, attanova pāpetvā bhuiijitabbam. Sace āsanasālāya nisīditvā 


kālam patimānentesu bhikkhūsu koci āgantvā **sanghuddesapattam detha, uddesapattam detha, sanghato uddisitvā pattam detha, sanghikam pattam dethā''ti vā vadati, 
uddesapattam thitikāya gāhetvā dātabbam. **Sanghuddesabhikkhum detha, sanghato uddisitvā bhikkhum detha, sanghikam bhikkhum dethā” ti vuttepi eseva nayo. 


Uddesako panettha pesalo lajjī medhāvī icchitabbo, tena tikkhattum thitikam pucchitvā sace koci thitikam jānanto natthi, therāsanato gāhetabbam. Sace pana **aham 
Jānāmi, dasavassena laddha””nti koci bhaņati, **atthāvuso, dasavassā bhikkhū' 'ti pucchitabbam. Sace tassa sutvāva **dasavassamha dasavassamhā””ti bahū āgacchanti, 
**tuyham pāpunāti, tuyham pāpuņātī ti agatvā **sabbe appasaddā hothā”'ti vatvā patipātiyā thapetabbā, thapetvā **kati bhikkhū icchathā' 'ti upāsako pucchitabbo, **ettake 
nāma, bhante’”’ti vutte **tuyham pāpuņāti, tuyham pāpuņātī ti avatvā sabbanavakassa vassaggaīīca utu ca divasabhāgo ca chāyā ca pucchitabbā. Sace chāyāyapi 
pucchiyamānāya aūio vuddhataro āgacchati, tassa dātabbam. Atha chāyam pucchitvā **tuyham pāpuņātī ti vutte vuddhataro āgacchati, na labhati. Kathāpapaīīcena hi 
nisinnassapi niddāyantassapi gāhitam suggāhitam, atikkantam suatikkantam. Bhājanīyabhaņdaiihi nāmetam sampattasseva pāpuņāti, tattha sampattabhāvo upacārena 
paricchinditabbo. Āsanasālāya ca antoparikkhepo upacāro, tasmim thitassa lābho pāpuņāti. 


Koci āsanasālato attha uddesapatte āharāpetvā satta patte paņītabhojanānam, ekam udakassa pūretvā āsanasālam pahinati, gahetvā āgatā kiūici avatvā bhikkhūnam 
hatthesu patitthapetvā pakkamanti, yena yam laddham, tasseva tam hoti. Yena pana udakam laddham, tassa atikkantampi thitikam thapetvā aūīiam uddesabhattam 
gāhetabbam, tafica lūkham vā labhatu paņītam vā ticīvaraparivāram vā, tasseva tam hoti. Īdiso hissa puiifiaviseso, udakam pana yasmā āmisam na hoti, tasmā afīfiam 
uddesabhattam labhati. Sace pana te gahetvā āgatā **idam kira, bhante, sabbam bhājetvā bhuūijathā'”ti vatvā gacchanti, sabbehi bhājetvā bhuūijitvā udakam pātabbam. 
**Sanghato uddisitvā attha mahāthere detha, majjhime detha, navake detha, paripuņņavasse sāmaņere detha, majjhimabhāņakādayo detha, mayham itātibhikkhū dethā”'ti 
vadantassa pana **upāsaka, tvam evam vadasi, thitikāya pana tesam na pāpuņātī” ti vatvā thitikāvaseneva dātabbā. Daharasāmaņerehi pana uddesabhattesu laddhesu sace 
dāyakānam ghare mangalam hoti, **tumhākam ācariyupajjhāye pesethā””ti vattabbam. Yasmim pana uddesabhatte pathamabhāgo sāmaņerānam pāpuņāti, anubhāgo 
mahātherānam, na tattha sāmaņerā **'mayam pathamabhāgam labhimhā”'ti purato gantum labhanti, yathāpatipātiyā eva gantabbam. **Sanghato uddisitvā tumhe ethā”'ti vutte 
**mayham aūiadāpi jānissasi, thitikā pana evam gacchatī”ti thitikāvaseneva gāhetabbam. Atha **sanghuddesapattam dethā''ti vatvā aggāhiteyeva patte yassa kassaci pattam 
gahetvā pūretvā āharati, āhatampi thitikāya eva gāhetabbam. 

Eko **sanghuddesapattam āharā”'ti pesito **bhante, ekam pattam detha, nimantanabhattam āharissāmī 'ti vadati, so ce **uddesabhattagharato ayam āgato”ti fiatvā 
bhikkhūkhi **nanu tvam asukagharato āgato””ti vutto **āma, bhante, na nimantanabhattam, uddesabhatta ”nti bhanati, thitikāya gāhetabbam. Yo pana **ekam pattam āharā” ti 
vutte **kinti vatvā āharāmī” ti vatvā **yathā te ruccatī”ti vutto āgacchati, ayam vissatthadūto nāma. Uddesapattam vā patipātipattam vā puggalikapattam vā yam icchati, tam 
etassa dātabbam. Eko bālo abyatto **uddesapattam āharā” *ti pesito vattum na jānāti, tunhībhūto titthati, so **kassa santikam āgatosī” ti vā **kassa pattam harissasī””ti vā na 
vattabbo. Evafīhi vutto pucchāsabhāgena **tumhākam santikam āgatomhī”*ti vā **tumhākam pattam harissāmī''ti vā vadeyya. Tato tam bhikkhum aūīie bhikkhū jigucchantā na 
olokeyyum, **kuhim gacchasi, kim karonto āhiņdasī””ti pana vattabbo. Tassa **uddesapattatthāya āgatomhī''ti vadantassa gāhetvā patto dātabbo. 

Ekā kūtatthitikā nāma hoti. Raūītio vā rājamahāmattassa vā gehe atipaņītāni attha uddesabhattāni niccam dīyanti, tāni ekacārikabhattāni katvā bhikkhū visum thitikāya 
paribhufijanti. Ekacce bhikkhū **sve dāni amhākam pāpuņissantī””ti attano thitikam sallakkhetvā gatā. Tesu anāgatesuyeva aūītie āgantukā bhikkhū āgantvā āsanasālāya 
nisīdanti. Tankhaņaīīfieva rājapurisā āgantvā **paņītabhattapatte dethā” ti vadanti, āgantukā thitikam ajānantā gāhenti, tankhaņaūīieva ca thitikam jānanakabhikkhū āgantvā 
**kim gāhethā”'ti vadanti. Rājagehe paņītabhattanti. Kativassato patthāyāti. Ettakavassato nāmāti. *"Mā gāhethā” ti nivāretvā thitikāya gāhetabbam. Gāhite āgatehipi, 
pattadānakāle āgatehipi, dinnakāle āgatehipi, rājagehato patte pūretvā āhatakāle āgatehipi, rājā **ajja bhikkhūyeva āgacchantū' ti pesetvā bhikkhūnamyeva hatthe piņdapātam 
deti, evam dinnam piņdapātam gahetvā āgatakāle āgatehipi thitikam jānanakabhikkhūhi **mā bhufjitthā”'ti vāretvā thitikāyameva gāhetabbam. 

Atha ne rājā bhojetvā pattepi nesam pūretvā deti, yam āhatam, tam thitikāya gāhetabbam. Sace pana **mā tucchahatthā gacchantū” ti thokameva pattesu pakkhittam hoti, 
tam na gāhetabbam. **Atha bhufijitvā tucchapattāva āgacchanti, yam tehi bhuttam, tam nesam gīvā hotī'”ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha **gīvākiccam 
ettha natthi, thitikam pana ajānantehi yāva jānanakā āgacchanti, tāva nisīditabbam siyā, evam santepi bhikkhūhi bhuttam subhuttam, idāni pattatthānena gāhetabba”'nti. 


Eko ticīvaraparivāro satagghanako piņdapāto avassikassa bhikkhuno patto, vihāre ca **evarūpo piņdapāto avassikassa patto''ti likhitvā thapesum. Atha 
satthivassaccayena aūītio tathārūpo piņdapāto uppanno, ayam kim avassikathitikāya gāhetabbo, udāhu satthivassathitikāyāti? Satthivassathitikāyāti vuttam. Ayaiīhi 
bhikkhuthitikam gahetvāyeva vaddhitoti. Eko uddesabhattam bhufijitvā sāmaņero jāto, puna tam bhattam sāmaņerathitikāya pattam gaņhitum labhati. Ayam kira 
antarābhatthako nāma. Yo pana paripuņņavasso sāmanero **sve uddesabhattam labhissatī' ti ajjeva upasampajjati, atikkantā tassa thitikā. Ekassa bhikkhuno uddesabhattam 
pattam, patto cassa na tuccho hoti, so aiftassa samīpe nisinnassa pattam dāpeti, tam ce theyyāya haranti, gīvā hoti. Sace pana so bhikkhu **mayham pattam dammī”*ti 
sayameva deti, assa gīvā na hoti. Athāpi tena bhattena anatthiko hutvā **alam mayham, tavetam bhattam dammi, pattam pesetvā āharāpehī”*ti afitāam vadati, yam tato 
āharīyati, sabbam pattasāmikassa hoti. Pattam ce theyyāya haranti, suhato, bhattassa dinnattā gīvā na hoti. 

Vihāre dasa bhikkhū honti, tesu nava piņdapātikā, eko sādiyanako, **dasa uddesapatte dethā””ti vutte piņdapātikā gahetum na icchanti. Itaro bhikkhu **sabbāni mayham 
pāpuņantī”ti ganhāti, thitikā na hoti. Ekekam ce pāpetvā gaņhāti, thitikā titthati. Evam gāhetvā dasahipi pattehi āharāpetvā **bhante, mayham sangaham karothā”*ti nava patte 
pindapātikānam deti, bhikkhudattiyam nāmetam, gahetum vattati. Sace so upāsako **bhante, gharam āgantabba””nti vadati, so ca bhikkhu te bhikkhū **etha, bhante, mayham 
sahāyā hothā' ti tassa gharam gacchati, yam tattha labhati, sabbam tasseva hoti, itare tena dinnam labhanti. Atha nesam ghareyeva nisīdāpetvā dakkhiņodakam datvā 
vāgukhajjakādīni denti **bhante, yam manussā denti, tam gaņhathā”'ti, tassa bhikkhuno vacaneneva itaresam vattati. Bhuttāvīnam patte pūretvā ganņhitvā gamanatthāya denti, 
sabbam tasseva bhikkhuno hoti, tena dinnam itaresam vattati. Yadi pana te vihāreyeva tena bhikkhunā **bhante, mayham bhikkham gaņhatha, manussānam vacanam kātum 
vattatī ti vuttā gacchanti, tattha yam bhufijanti ceva nīharanti ca, sabbam tam tesamyeva santakam. Athāpi *'mayham bhikkham gaņhathā” ti avuttā **'manussānam vacanam 
kātum vattatī”'ti gacchanti, tatra ce ekassa madhurena sarena anumodanam karontassa sutvā therānaiica upasame pasīditvā bahum samaņaparikkhāram denti, ayam theresu 
pasādena uppanno akatabhāgo nāma, tasmā sabbesam pāpuņāti. 


Eko sanghato uddisāpetvā thitikāya gāhitapattam haritvā paņītassa khādanīyabhojanīyassa pūretvā āharitvā **imam, bhante, sabbo sangho paribhutijatū””ti deti, sabbehi 
bhājetvā paribhuūījitabbam. Pattasāmikassa pana atikkantampi thitikam thapetvā aūītiam uddesabhattam dātabbam. Atha pathamamyeva **sabbam sanghikapattam dethā”*ti 
vadati, ekassa lajjibhikkhuno santako patto dātabbo. Āharitvā ca **sabbo sangho paribhufijatū'”ti vutte bhājetvā paribhufijitabbam. Eko pātiyā bhattam āharitvā 
**sanghuddesam dammī”*ti vadati, ekekam ālopam adatvā thitikāya ekassa yāpanamattam katvā dātabbam. Atha so bhattam āharitvā kiūici vattum ajānanto tuņhībhūto acchāati, 
**kassa te ānītam, kassa dātukāmosī”'ti na vattabbam. Pucchāsabhāgena hi **tumhākam ānītam, tumhākam dātukāmomhī”*ti vadeyya, tato tam bhikkhum aūiie bhikkhū 
jigucchantā gīvam parivattetvā oloketabbampi na maūtieyyum. Sace pana **kuhim yāsi, kim karonto āhiņdasī””ti vutte **uddesabhattam gahetvā āgatomhī”'ti vadati, ekena 
lajjibhikkhunā thitikāya gāhetabbam. Sace ābhatam bahu hoti, sabbesam pahoti, thitikākiccam natthi. Therāsanato patthāya pattam pūretvā dātabbam. 

**Sanghuddesapattam dethā”*ti vutte **kim āharissasī””ti avatvā pakatithitikāya eva gāhetabbam. Yo pana pāyāso vā rasapiņdapāto vā niccam labbhati, evarūpānam 
paņītabhojanānam āveņikā thitikā kātabbā, tathā saparivārāya yāguyā mahagghānam phalānam paņītānaīica khajjakānam. Pakatibhattayāguphalakhajjakānam ekāva thitikā 
kātabbā. **Sappim āharissāmī”'ti vutte sabbasappīnam ekāva thitikā vattati, tathā sabbatelānam. *"Madhum āharissāmī””ti vutte pana madhuno ekāva thitikā vattati, tathā 
phāņitassa latthimadhukādīnaīīca bhesajjānam. Sace pana gandhamālam saūghuddesam denti, piņdapātikassa vattati, na vattatīti? Āmisasseva patikkhittattā vattati. ** Sangham 
uddissa dinnattā pana na gahetabba ”nti vadanti. 


Uddesabhattakathā nitthitā. 


210. Nimantanam puggalikam ce, sayameva issaro. Sanghikam pana uddesabhatte vuttanayeneva gāhetabbam. Sace panettha dūto byatto hoti, **bhante, rājagehe 
bhikkhusanghassa bhattam gaņhathā”*ti avatvā **bhikkham gaņhathā”*ti vadati, piņdapātikānampi vattati. Atha dūto abyatto **bhattam gaņhathā”*ti vadati, bhattuddesako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 94 


byatto **bhatta'"nti avatvā **bhante, tumhe yātha, tumhe yāthā” ti vadati, evampi pindapātikānampi vattati, **tumhākam, bhante, patipātiyā bhattam pāpuņātī”'ti vutte 
pana na vattati. Sace nimantitum āgatamanusso āsanasālam pavisitvā **attha bhikkhū dethā”'ti vā **attha patte dethā'*ti vā vadati, evampi piņdapātikānam vattati, **tumhe ca 
tumhe ca gacchathā' ti vattabbam. Sace **attha bhikkhū detha, bhattam ganhatha, attha patte detha, bhattam gaņhathā””ti vā vadati, patipātiyā gāhetabbam. Gāhentena pana 


vicchinditvā **bhatta'”nti avadantena **tumhe ca tumhe ca gacchathā”'ti vutte piņdapātikānam vattati. *"Bhante, tumhākam pattam detha, tumhe ethā””ti vutte pana **sādhu 
upāsakā”'ti gantabbam. **Sanghato uddisitvā tumhe ethā””ti vuttepi thitikāya gāhetabbam. 


Nimantanabhattagharato pana pattatthāya āgatassa uddesabhatte vuttanayeneva thitikāya patto dātabbo. Eko **sanghato patipātiyā patta ”nti avatvā kevalam **ekam 
pattam dethā''ti vatvā aggāhiteyeva patte yassa kassaci pattam gahetvā pūretvā āharati, tam pattasāmikasseva hoti. Uddesabhatte viya thitikāya na gāhetabbam. Idhāpi yo 
āgantvā tuņhībhūto titthati, so **kassa santikam āgatosī 'ti vā **kassa pattam harissasī” 'ti vā na vattabbo. Pucchāsabhāgena hi **tumhākam santikam āgato, tumhākam pattam 
harissāmī””ti vadeyya, tato so bhikkhu bhikkhūhi jigucchanīyo assa. **Kuhim gacchasi, kim karonto āhiņdasī””ti pana vutte **tassa pattatthāya āgatomhī””ti vadantassa 
patipātibhattatthitikāya gahetvā patto dātabbo. **Bhattaharaņapattam dethā” 'ti vuttepi patipātibhattatthitikāya eva dātabbo. Sace āharitvā **sabbo sangho bhutijatū ti vadati, 
bhājetvā bhuūījitabbam. Pattasāmikassa atikkantampi thitikam thapetvā aiīiam patipātibhattam gāhetabbam. 


Eko pātiyā bhattam āharitvā **sanghassa dammī”'ti vadati, ālopabhattatthitikato patthāya ālopasankhepena bhājetabbam. Sace pana tuņhībhūto acchati, **kassa te 
ābhatam, kassa dātukāmosī”*ti na vattabbo. Sace pana **kuhim gacchasi, kim karonto āhiņdasī”ti vutte pana **sanghassa me bhattam ābhatam, therānam me bhattam 
ābhata””nti vadati, gahetvā ālopabhattatthitikāya bhājetabbam. Sace pana evam ābhatam bhattam bahu hoti, sakalasanghassa pahoti, abhihatabhikkhā nāma, piņdapātikānampi 
vattati, thitikāpucchanakiccam natthi, therāsanato patthāya pattam pūretvā dātabbam. 


Upāsako sanghattherassa vā ganthadhutangavasena abhiiiiiātassa vā bhattuddesakassa vā pahiņati *tamhākam bhattagahaņatthāya attha bhikkhū gahetvā āgacchathā”'ti, 
sacepi itātiupatthākehi pesitam hoti, ime tayo janā pucchitum na labhanti, āruļhāyeva mātikam. Sanghato attha bhikkhū uddisāpetvā attanavamehi gantabbam. Kasmā? 
Bhikkhusanghassa hi ete bhikkhū nissāya lābho uppajjatīti. Ganthadhutangādīhi pana anabhiūitiāto āvāsikabhikkhu āpucchitum labhati, tasmā tena **kim sanghato ganhāmi, 
udāhu ye jānāmi, tehi saddhim āgacchāmī'*ti mātikam āropetvā yathā dāyakā vadanti, tathā patipajjitabbam. **Tumhākam nissitake vā ye vā jānātha, te gahetvā ethā'”ti vutte 
pana ye iechanti, tehi saddhim gantum labhati. Sace **attha bhikkhū pahiņathā” ti pesenti, sanghatova pesetabbā. Attanā sace aiīiasmim gāme sakkā hoti bhikkhā labhitum, 
aūiio gāmo gantabbo. Na sakkā ce hoti labhitum, soyeva gāmo piņdāya pavisitabbo. 

Nimantitabhikkhū āsanasālāya nisinnā honti, tatra ce manussā **patte dethā” ti āgacchanti, animantitehi na dātabbā, **ete nimantitā bhikkhū”'ti vattabbam, **tumhepi 
dethā”'ti vutte pana dātum vattati. Ussavādīsu manussā sayameva pariveņāni ca padhānagharāni ca gantvā tipitake ca dhammakathike ca bhikkhusatenapi saddhim nimantenti, 
tadā tehi ye jānanti, te gahetvā gantum vattati. Kasmā? Na hi mahābhikkhusanghena atthikā manussā pariveņapadhānagharāni gacchanti, sannipātatthānatova yathāsatti 
yathābalam bhikkhū gaņhitvā gacchantīti. 

Sace pana sanghatthero vā ganthadhutangavasena abhiūiiāto vā bhattuddesako vā aūīiatra vā vassam vasitvā katthaci vā gantvā puna sakatthānam āgacchati, manussā ca 
āgantukassa sakkāram karonti, ekavāram ye jānanti, te gahetvā gantabbam. Patibaddhakālato patthāya dutiyavāre āraddhe sanghatoyeva gahetvā gantabbam. 
Abhinavaāgantukāva hutvā *'itātī vā upatthāke vā passissāmī”*ti gacchanti, tatra ce tesam itātī ca upatthākā ca sakkāram karonti, ettha pana ye jānanti, te gahetvā gantumpi 
vattati. Yo pana atilābhī hoti, sakatthānaūica āgantukatthānaīica ekasadisam, sabbattha manussā sanghabhattam sajjetvāva nisīdanti, tena sanghatova gahetvā gantabbanti ayam 
nimantane viseso. Avaseso sabbapaiiho uddesabhatte vuttanayeneva veditabbo. Kurundiyam pana **attha mahāthere dethāti vutte attha mahātherāva dātabbā” ti vuttam. Esa 
nayo majjhimādīsu. Sace pana avisesetvā **attha bhikkhū dethā”*ti vadati, sanghato dātabbāti. 


Nimantanabhattakathā nitthitā. 


211. Salākabhattam pana **anujānāmi, bhikkhave, salākāya vā pattikāya vā upanibandhitvā opufijitvā bhattam uddisitu””nti (cūļava. 326) vacanato rukkhasāramayāya 
salākāya vā veļuvilīvatālapaņņādimayāya pattikāya vā **asukassa nāma salākabhatta””nti evam akkharāni upanibandhitvā pacchiyam vā cīvarabhoge vā katvā sabbasalākāyo 
opuūijitvā punappunam hetthupariyavasena āloļetvā paficangasamannāgatena bhattuddesakena sace thitikā atthi, thitikato patthāya, no ce atthi, therāsanato patthāya salākā 
dātabbā. Pacchā āgatānampi ekābaddhavasena dūre thitānampi uddesabhatte vuttanayeneva dātabbā. 


Sace vihārassa samantato bahū gocaragāmā, bhikkhū pana na bahū, gāmavasenapi salākā pāpuņanti. **Tumhākam asukagāme salākabhattam pāpuņātī” ti gāmavaseneva 
gāhetabbam. Evam gāhentena sacepi ekamekasmim gāme nānappakārāni satthi salākabhattāni, sabbāni gahitāneva honti. Tassa pattagāmasamīpe aūiiiānipi dve tīņi 
salākabhattāni honti, tāni tasseva dātabbāni. Na hi sakkā tesam kāraņā aiiiiam bhikkhum pahiņitunti. 


Sace ekaccesu gāmesu bahūni salākabhattāni sallakkhetvā sattannampi atthannampi bhikkhūnam dātabbāni. Dentena pana catunnam paiicannam bhattānam salākāyo 
ekato bandhitvā dātabbā. Sace tam gāmam atikkamitvā aiifio gāmo hoti, tasmifica ekameva salākabhattam, tam pana pātova denti, tampi etesu bhikkhūsu ekassa niggahena 
datvā **pātova tam gahetvā pacchā orimagāme itarāni bhattāni gaņhāhī *ti vattabbo. Sace orimagāme salākabhattesu aggahitesveva gahitasaūiāya gacchati, parabhāgagāme 
salākabhattam gahetvā puna vihāram āgantvā itarāni gahetvā orimagāmo gantabbo. Na hi bahisīmāya sanghalābho gāhetum labbhatīti ayam nayo kurundiyam vutto. Sace 
pana bhikkhū bahū honti, gāmavasena salākā na pāpuņanti, vīthivasena vā vīthiyam ekagehavasena vā ekakulavasena vā gāhetabbam. Vīthiādīsu ca yattha bahūni bhattāni, 


tattha gāme vuttanayeneva bahūnam bhikkhūnam gāhetabbāni, salākāsu asati uddisitvāpi gāhetabbāni. 


212. Salākadāyakena pana vattam jānitabbam. Tena hi kālasseva vutthāya pattacīvaram gahetvā bhojanasālam gantvā asammatthatthānam sammajjitvā pānīyam 
paribhojanīyam upatthāpetvā **idāni bhikkhūhi vattam katam bhavissatī ti kālam sallakkhetvā ghaņtim paharitvā bhikkhūsu sannipatitesu pathamameva vāragāme 
salākabhattam gāhetabbam, **tuyham asukasmim nāma vāragāme salākā pāpuņāti, tatra gacchā' ti vattabbam. Sace abhirekagāvute gāmo hoti, tam divasam gacchantā 
kilamanti, **sve tuyham vāragāme pāpuņātī 'ti ajjeva gāhetabbam. Yo vāragāmam pesiyamāno na gacchati, aiiftam salākam maggati, na dātabbā. Saddhānaiīhi manussānam 
puūiiahāni ca sanghassa ca lābhacchedo hoti, tasmā tassa dutiyepi tatiyepi divase aūīiā salākā na dātabbā, **attano pattatthānam gantvā bhuiijāhī''ti vattabbo, tīņi pana divasāni 
agacchantassa vāragāmato orimavāragāme salākā gāhetabbā. Taiice na ganhāti, tato patthāya tassa atīfitam salākam dātum na vattati, daņdakammam daļham kātabbam. Satthito 
vā paņņāsato vā na parihāpetabbam. Vāragāme gāhetvā vihāravāro gāhetabbo, **tuyham vihāravāro pāpuņātī 'ti vattabbam. Vihāravārikassa dve tisso yāgusalākāyo tisso 
catasso bhattasalākāyo ca dātabbā, nibaddham katvā pana na dātabbā. Yāgubhattadāyakā hi *tamhākam yāgubhattam vihāragopakāvabhufijantī 'ti atīfiathattam āpajjeyyum, 
tasmā aūīiesu kulesu dātabbā. 

Sace vihāravārikānam sabhāgā āharitvā denti, iccetam kusalam. No ce, vāram gahetvā tesam yāgubhattam āharāpetabbam, tāva nesam salākā phātikammameva bhavanti. 
Vassaggena pattatthāne pana aiiiiampi paņītabhattasalākam gaņhitum labhantiyeva. Atirekauttaribhangassa ekacārikabhattassa visum thitikam katvā salākā dātabbā. Sace yena 
salākā laddhā, so tam divasam tam bhattam na labhati, puna divase gāhetabbam. Bhattaūītieva labhati, na uttaribhangam, evampi puna gāhetabbam. Khīrabhattasalākāyapi 
eseva nayo. Sace pana khīrameva labhati, na bhattam, khīralābhato patthāya puna na gāhetabbam. Dve tīņi ekacārikabhattāni ekasseva pāpuņanti, dubbhikkhasamaye 
sanghanavakena laddhakāle vijatetvā visum gāhetabbāni. Pākatikasalākabhattam aladdhassapi punadivase gāhetabbam. 


Sace khuddako vihāro hoti, sabbe bhikkhū ekasambhogā, ucchusalākam gāhentena yassa kassaci sammukhībhūtassa pāpetvā mahātherādīnam divā tacchetvā dātum 
vattati. Rasasalākam pāpetvā pacchābhattampi parissāvetvā phānitam vā kāretvā piņdapātikādīnampi dātabbam, āgantukānam āgatānāgatabhāvam iiatvā gāhetabbā. 
Mahāāvāse thitikam katvā gāhetabbā. Takkasalākampi sabhāgatthāne pāpetvā vā dhūmāpetvā pacāpetvā vā therānam dātum vattati. Mahāāvāse vuttanayeneva 
patipajjitabbam. Phalasalākapūvasalākabhesajjagandhamālāsalākāyopi visum thitikāya gāhetabbā. Bhesajjādisalākāyo cettha kiicāpi pindapātikānampi vattanti, salākavasena 
pana gāhitattā na sāditabbā. Aggabhikkhāmattam salākabhattam denti, thitikam pucchitvā gāhetabbam. Asatiyā thitikāya therāsanato patthāya gāhetabbam. Sace tādisāni 
bhattāni bahūni honti, ekekassa bhikkhuno dve tīņi dātabbāni. No ce, ekekameva datvā patipātiyā gatāya puna therāsanato patthāya dātabbam. Atha antarāva upacchijjati, 
thitikā sallakkhetabbā. Yadi pana tādisam bhattam nibaddhameva hoti, yassa pāpuņāti, so vattabbo **laddhā vā aladdhā vā svepi gaņheyyāsī 'ti. Ekam anibaddham hoti, 
labhanadivase pana yāvadattham labhati. Alabhanadivasā bahutarā honti, tam yassa pāpuņāti, so alabhitvā **sve ganheyyāsī”'ti vattabbo. 

Yo salākāsu gahitāsu pacchā āgacchati, tassa atikkantāva salākā na upatthāpetvā dātabbā. Salākam nāma ghanņtim paharaņato patthāya āgantvā hattham pasārentova 
labhati, atīfiassa āgantvā samīpe thitassapi atikkantā atikkantāva hoti. Sace panassa aūīio ganhanto atthi, savam anāgatopi labhati, sabhāgatthāne **asuko anāgato”'ti fiatvā 
*tayam tassa salākā ti thapetum vattati. Sace **anāgatassa na dātabbā”'ti katikam karonti, adhammikā hoti. Antoupacāre thitassa hi bhājanīyabhandam pāpuņāti. Sace pana 
*tanāgatassa dethā'”ti mahāsaddam karonti, daņdakammam thapetabbam, **āgantvā ganhantū””ti vattabbam. Cha paiicasalākā natthā honti, bhattuddesako dāyakānam nāmam 
na sarati, so ce natthasalākā mahātherassa vā attano vā pāpetvā bhikkhū vadeyya **mayā asukagāme salākabhattam mayham pāpitam, tumhe tattha laddhasalākabhattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 94 


bhuiijeyyāthā ti, vattati, vihāre apāpitam pana āsanasālāya tam bhattam labhitvā tattheva pāpetvā bhufijitum na vattati. **Ajja patthāya mayham salākabhattam 
ganhathā ti vutte tatra āsanasālāya gāhetum na vattati, vihāram ānetvā gāhetabbam. **Sve patthāyā 'ti vutte pana bhattuddesakassa ācikkhitabbam **sve patthāya asukakulam 
nāma salākabhattam deti, salākaggāhaņakāle sareyyāsī”'ti. Dubbhikkhe salākabhattam pacchinditvā subhikkhe jāte kaūīci bhikkhum disvā **ajja patthāya amhākam 
salākabhattam gaņhathā”'ti puna patthapenti, antogāme agāhetvā vihāram ānetvā gāhetabbam. Idaiihi salākabhattam nāma uddesabhattasadisam na hoti, vihārameva sandhāya 
dīyati, tasmā bahiupacāre gāhetum na vattati, **sve patthāyā””ti vutte pana vihāre gāhetabbameva. 


Gamiko bhikkhu yam disābhāgam gantukāmo, tattha aiīfiena vāragāmasalākā laddhā hoti, tam gahetvā itaram bhikkhum **mayham pattasalākam tvam gaņhāhī”*ti vatvā 
gantum vattati. Tena pana upacārasīmam anatikkanteyeva tasmim tassa salākā gāhetabbā. Chadditavihāre vasitvā manussā **bodhicetiyādīni jaggitvā bhutijantū ti 
salākabhattam patthapenti, bhikkhū sabhāgatthānesu vasitvā kālasseva gantvā tattha vattam karitvā tam bhattam bhutijanti, vattati. Sace tesu svātanāya attano pāpetvā gatesu 
āgantuko bhikkhu chadditavihāre vasitvā kālasseva vattam katvā ghaņtim paharitvā salākabhattam attano pāpetvā āsanasālam gacchati, sova tassa bhattassa issaro. Yo pana 
bhikkhūsu vattam karontesuyeva bhūmiyam dve tayo sammufijanīpahāre datvā ghaņtim paharitvā **dhuragāme salākabhattam mayham pāpuņātī””ti gacchati, tassa tam 
corikāya gahitattā na pāpuņāti, vattam katvā pāpetvā pacchāgatabhikkhūnamyeva hoti. 

Eko gāmo atidūre hoti, bhikkhū niccam gantum na icchanti, manussā **mayam puūīiena paribāhirā homā”'ti vadanti, ye tassa gāmassa āsannavihāre sabhāgabhikkhī, te 
vattabbā **imesam bhikkhūnam anāgatadivase tumhe bhuiijathā''ti, salākā pana devasikam pāpetabbā. Tā ca kho pana ghaņtipaharaņamattena vā pacchicālanamattena vā 
pāpitā na honti, pacchim pana gahetvā salākā pīthake ākiritabbā, pacchi pana mukhavattiyam na gahetabbā. Sace hi tattha ahi vā vicchiko vā bhaveyya, dukkham uppādeyya, 
tasmā hetthā gahetvā pacchim parammukham katvā salākā ākiritabbā **sacepi sappo bhavissati, ettova palāyissatī 'ti. Evam salākā ākiritvā gāmādivasena pubbe 
vuttanayeneva gāhetabbā. 


Apica ekam mahātherassa pāpetvā **avasesā mayham pāpuņantī ti attano pāpetvā vattam katvā cetiyam vanditvā vitakkamāļake thitehi bhikkhūhi **pāpitā, āvuso, 
salākā ti vutte **āma, bhante, tumhe gatagatagāme salākabhattam ganhathā” ti vattabbam. Evafihi pāpitāpi supāpitāva honti. Bhikkhū sabbarattim dhammassavanattham 
aūifiam vihāram gacchantā **mayam tattha dānam aggahetvāva amhākam gocaragāme piņdāya caritvā āgamissāmā''ti salākā aggahetvāva gatā vihāre therassa pattam 
salākabhattam bhufijitum āgacchanti, vattati. Atha mahātheropi **aham idha kim karomī”*ti tehiyeva saddhim gacchati, tehi gatavihāre abhufijitvāva gocaragāmam anuppattehi 
**detha, bhante, patte, salākayāguādīni āharissāmā””ti vutte pattā na dātabbā. Kasmā, bhante, na dethāti. Vihāratthakam bhattam vihāre vutthānam pāpunāti, mayam 
aūifiavihāre vutthāti. **Detha, bhante, na mayam vihāre pālikāya dema, tumhākam dema, ganhatha amhākam bhikkha'” 'nti vutte pana vattati. 


Salākabhattakathā nitthitā. 


213. Pakkhikādīsu pana yam abhilakkhitesu cātuddasī paiicadasī paūicamī atthamīti imesu pakkhesu kammappasutehi uposatham kātum satikaraņatthāya dīyati, tam 
pakkhikam nāma. Tam salākabhattagatikameva hoti, gāhetvā bhuūijitabbam. Sace salākabhattampi pakkhikabhattampi bahum sabbesam vinivijjhitvā gacchati, dvepi bhattāni 
visum visum gāhetabbāni. Sace bhikkhusangho mahā, pakkhikam gāhetvā tassa thitikāya salākabhattam gāhetabbam, salākabhattam vā gāhāpetvā tassa thitikāya pakkhikam 
gāhetabbam. Yesam na pāpuņāti, te piņdāya carissanti. Sace dvepi bhattāni bahūni, bhikkhū mandā, salākabhattam nāma devasikam labbhati, tasmā tam thapetvā 
**pakkhikam, āvuso, bhuiijathā””ti pakkhikameva dātabbam. Pakkhikam paņītam denti, visum thitikā kātabbā, **sve pakkho''ti ajja pakkhikam na gāhetabbam. Sace pana 
dāyakā vadanti **svepi amhākam ghare lūkhabhattam bhavissati, ajjeva pakkhikabhattam uddisathā” ti, evam vattati. 


Uposathikam nāma anvaddhamāse uposathadivase uposathangāni samādiyitvā yam attanā bhutijati, tadeva dīyati. Pātipadikam nāma **uposathe bahū saddhā pasannā 
bhikkhūnam sakkāram karonti, pātipade pana bhikkhū kilamanti, pātipade dinnam dubbhikkhadānasadisam mahapphalam hoti, uposathakammena vā parisuddhasīlānam 
dutiyadivase dinnam mahapphalam hotī”*ti sallakkhetvā pātipade dīvamānakadānam. Tampi ubhayam salākabhattagatikameva. Iti imāni sattapi bhattāni piņdapātikānam na 
vattanti, dhutangabhedam karontiyeva. 


214. Aparānipi cīvarakkhandhake (mahāva. 350) visākhāya varam yācitvā dinnāni āgantukabhattam gamikabhattam gilānabhattam gilānupatthākabhattanti cattāri 
bhattāni pāļiyam āgatāneva. Tattha āgantukānam dinnam bhattam āgantukabhattam. Esa nayo sesesu. Sace panettha āgantukabhattānipi āgantukāpi bahū honti, sabbesam 
ekekam gāhetabbam. Bhattesu appahontesu thitikāya gāhetabbam. Eko āgantuko pathamameva āgantvā sabbam āgantukabhattam attano gāhetvā nisīdati, sabbam tasseva hoti. 
Pacchā āgatehi āgantukehi tena dinnāni paribhufijitabbāni. Tenapi ekam attano gahetvā sesāni dātabbāni. Ayam uļāratā. Sace pana pathamam āgantvāpi attano aggahetvā 
tuņhībhūto nisīdati, pacchā āgatehi saddhim patipātiyā gaņhitabbam. Sace niccam āgantukā āgacchanti, āgatadivaseyeva bhuūjitabbam. Antarantarā ce āgacchanti, dve tīņi 
divasāni bhuūjitabbam. Mahāpaccariyam pana **satta divasāni bhuūijitum vattatī””ti vuttam. Āvāsiko katthaci gantvā āgato, tenapi āgantukabhattam bhufijitabbam. Sace pana 
tam vihāre nibandhāpitam hoti, vihāre gāhetabbam. Atha vihāro dūre hoti, āsanasālāya nibandhāpitam, āsanasālāya gāhetabbam. Sace pana dāyakā **āgantukesu asati 
āvāsikāpi bhufijantū”'ti vadanti, vattati, avutte pana na vattati. 


Gamikabhattepi ayameva kathāmaggo. Ayam pana viseso — āgantuko āgantukabhattameva labhati, gamiko āgantukabhattampi gamikabhattampi. Āvāsikopi 
pakkamitukāmo gamiko hoti, gamikabhattam labhati. Yathā pana āgantukabhattam, evamidam dve tīņi vā satta vā divasāni na labhati. **Gamissāmī''ti bhuttopi tam divasam 
kenaci kāraņena na gato, punadivasepi bhufijitum vattati saussāhattā. **Gamissāmī''ti bhuttassa corā vā pantham rundhanti, udakam vā devo vā vassati, sattho vā na gacchāati, 
saussāhena bhuiijitabbam. **Ete upaddave olokentena dve tayo divase bhutijitum vattatī”ti mahāpaccariyam vuttam. **Gamissāmi gamissāmī 'ti pana lesam oddetvā 
bhutijitum na labhati. 


Gilānabhattampi sace sabbesam gilānānam pahoti, tam sabbesam dātabbam. No ce, thitikam katvā gāhetabbam. Eko gilāno arogarūpo sakkoti antogāmam gantum, eko 
na sakkoti, ayam mahāgilāno nāma, etassa gilānabhattam dātabbam. Dve mahāgilānā, eko lābhī abhiiīfiāto bahum khādanīyabhojanīyam labhati, eko anātho appalābhatāya 
antogāmam pavisati, etassa gilānabhattam dātabbam. Gilānabhatte divasaparicchedo natthi, yāva rogo na vūpasammati, sappāyabhojanam abhuiijanto na yāpeti, tāva 
bhuiijitabbam. Yadā pana missakayāgum vā missakabhattam vā bhuttassapi rogo na kuppati, tato patthāya na bhuiijitabbam. 


Gilānupatthākabhattampi yam sabbesam pahoti, tam sabbesam dātabbam. No ce pahoti, thitikam katvā gāhetabbam. Idampi dvīsu gilānesu mahāgilānupatthākassa 
gāhetabbam, dvīsu mahāgilānesu anāthagilānupatthākassa. Yam kulam gilānabhattampi deti gilānupatthākabhattampi, tattha yassa gilānassa gilānabhattam pāpuņāti, 
tadupatthākassapi tattheva gāhetabbam. Gilānupatthākabhattepi divasaparicchedo natthi, yāva gilāno labhati, tāvassa upatthākopi labhatīti. Imāni cattāri bhattāni sace evam 
dinnāni honti **āgantukagamikagilānagilānupatthākā mama bhikkham gaņhantū”'ti, piņdapātikānampi vattati. Sace pana **āgantukādīnam catunnam bhattam nibandhāpemi, 
mama bhattam gaņhantū”'ti evam dinnāni honti, piņdapātikānam na vattati. 


215. Aparānipi dhurabhattam kutibhattam vārakabhattanti tīņi bhattāni. Tattha dhurabhattanti niccabhattam vuccāati, tam duvidham sanghikafica puggalikaūīca. Tattha 
yam **sanghassa dhurabhattam demā”*ti nibandhāpitam, tam salākabhattagatikam. *"Mama nibaddhabhikkham gaņhantū””ti vatvā dinnam pana piņdapātikānampi vattati. 
Puggalikepi **tumhākam dhurabhattam dammī”*ti vutte piņdapātiko ce, na vattati, **mama nibaddhabhikkham gaņhathā”'ti vutte pana vattati, sāditabbam. Sace pacchā 


katipāhe vītivatte **dhurabhattam ganhathā” ti vadati, mūle sutthu sampaticchitattā vattati. 


Kutibhattam nāma yam sanghassa āvāsam kāretvā **amhākam senāsanavāsino amhākamyeva bhattam gaņhantū” 'ti evam nibandhāpitam, tam salākabhattagatikameva 
hoti, gāhetvā bhutijitabbam. **Amhākam senāsanavāsino amhākamyeva bhikkham gaņhantū”'ti vutte pana piņdapātikānampi vattati. Yam pana puggale pasīditvā tassa āvāsam 
katvā **tumhākam demā””ti dinnam, tam tasseva hoti, tasmim katthaci gate nissitakehi bhuiijitabbam. 


Vārakabhattam nāma dubbhikkhasamaye **vārena bhikkhū jaggissāmā””ti dhuragehato patthāya dinnam, tampi bhikkhāvacanena dinnam piņdapātikānam vattati, 
**vārakabhatta””nti vutte pana salākabhattagatikam hoti. Sace tandulādīni pesenti **sāmaņerā pacitvā dentū” ti, piņdapātikānam vattati. Iti imāni ca tīņi, āgantukabhattādīni ca 
cattārīti satta, tāni sanghabhattādīhi saha cuddasa bhattāni honti. 

216. Atthakathāyam pana vihārabhattam atthakabhattam catukkabhattam guļhakabhattanti aiifiānipi cattāri bhattāni vuttāni. Tattha vihārabhattam nāma vihāre 
tatruppādabhattam, tam sanghabhattena sangahitam. Tam pana tissamahāvihāracittalapabbatādīsu patisambhidāppattehi khīņāsavehi yathā piņdapātikānampi sakkā honti 
paribhufijitum, tathā patiggahitattā tādisesu thānesu pindapātikānampi vattati. ** Atthannam bhikkhūnam dema, catunnam demā””ti evam dinnam pana atthakabhattaūceva 
catukkabhattaūca, tampi bhikkhāvacanena dinnam piņdapātikānam vattati. Mahābhisankhārena atirasakapūvena pattam thaketvā dinnam guļhakabhattam nāma. Imāni tīņi 
salākabhattagatikāneva. Aparampi guļhakabhattam nāma atthi, idhekacce manussā mahādhammassavanaiica vihārapūjaiica kāretvā **sakalasanghassa dātum na sakkoma, 


>> 


dve tīņi bhikkhusatāni amhākam bhikkham gaņhantū”'ti bhikkhuparicchedajānanattham guļhake denti, idam pindapātikānampi vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 94 


Piņdapātabhājanīyam nitthitam. 


217. Gilānapaccayabhājanīyam pana evam veditabbam (cūļava. attha. 325 pakkhikabhattādikathā) — sappiādīsu bhesajjesu rājarājamahāmattā sappissa tāva 
kumbhasatampi kumbhasahassampi vihāram pesenti, ghaņtim paharitvā therāsanato patthāya gahitabhājanam pūretvā dātabbam, pindapātikānampi vattati. Sace alasajātikā 
mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante, vīsativassānam dīyati, tumhākam thitikā atikkantā””ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 

** Asukavihāre bahu sappi uppanna'”nti sutvā yojanantaravihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānampi thitatthānato patthāya dātabbam. Asampattānampi 
upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbameva. **Bahiupacārasīmāya thitānam dethā”*ti vadanti, na dātabbam. Sace pana upacārasīmam okkantehi 
ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre antovihāreyeva vā honti, parisavasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā dātabbā. Sanghanavakassa dinnepi pacchā āgatānam dātabbameva. 
Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. Antoupacārasīmam pavisitvā yattha katthaci dinnam hoti, 
sabbam sannipātatthāneyeva bhājetabbam. 


Yasmim vihāre dasa bhikkhū, daseva ca sappikumbhā dīyanti, ekekakumbhavasena bhājetabbam. Eko sappikumbho hoti, dasabhikkhūhi bhājetvā gahetabbam. Sace 
**yathāthitamyeva amhākam pāpuņātī””ti gaņhanti, duggahitam, tam gatagatatthāne sanghikameva hoti. Kumbham pana āvajjetvā thālake thokam sappim katvā **idam 
mahātherassa pāpuņāti, avasesam amhākam pāpuņātī” ti vatvā tampi kumbheyeva ākiritvā yathicchitam gahetvā gantabbam. Sace thinam sappi hoti, lekham katvā **Iekhato 
parabhāgo mahātherassa pāpuņāti, avasesam amhāka” nti gahitampi suggahitam. Vuttaparicchedato ūnādhikesu bhikkhūsu sappikumbhesu ca eteneva upāyena bhājetabbam. 
Sace paneko bhikkhu, eko kumbho hoti, ghaņtim paharitvā *tayam mayham pāpuņātī”' tipi gahetum vattati. **Ayam pathamabhāgo mayham pāpuņāti, ayam dutiyabhāgo”*ti 
evam thokam thokampi pāpetum vattati. Esa nayo navanītādīsupi. Yasmim pana vippasannatilatelādimhi Iekhā na santitthati, tam uddharitvā bhājetabbam. 
Singiveramaricādibhesajjampi avasesapattathālakādisamaņaparikkhāropi sabbo vuttānurūpeneva nayena sutthu sallakkhetvā bhājetabboti. Ayam 
gilānapaccayabhājanīyakathā. 


218. Idāni senāsanaggāhe vinicchayo veditabbo (cūļava. attha. 318) — ayam senāsanaggāho nāma duvidho hoti utukāle ca vassāvāse ca. Tattha utukāle tāva keci 
āgantukā bhikkhū purebhattam āgacchanti, keci pacchābhattam pathamayāmam majjhimayāmam pacchimayāmam vā. Ye yadā āgacchanti, tesam tadāva bhikkhū utthāpetvā 
senāsanam dātabbam, akālo nāma natthi. Senāsanapaūiiāpakena pana panditena bhavitabbam, ekam vā dve vā maīicatthānāni thapetabbāni. Sace vikāle eko vā dve vā therā 
āgacchanti, te vattabbā **bhante, ādito patthāya vutthāpiyamāne sabbepi bhikkhū ubbhaņdikā bhavissanti, tumhe amhākam vasanatthāne vasathā”'ti. 


Bahūsu pana āgatesu vutthāpetvā patipātiyā dātabbam. Sace ekekam pariveņam pahoti, ekekam pariveņam dātabbam. Tattha aggisālādīghasālāmandalamāļādayo sabbepi 
tasseva pāpuņanti. Evam appahonte pāsādaggena dātabbam, pāsādesu appahontesu ovarakaggena dātabbam, ovarakesu appahontesu seyyaggena dātabbam, seyyaggesu 
appahontesu maiicatthānena dātabbam, maūcatthāne appahonte ekapīthakatthānavasena dātabbam, bhikkhuno pana thitokāsamattam na gāhetabbam. Etaiīhi senāsanam nāma 
na hoti. Pīthakatthāne pana appahonte ekam maiicatthānam vā ekam pīthatthānam vā **vārena vārena, bhante, vissamathā”'ti tiņņam janānam dātabbam. Na hi sakkā 
sītasamaye sabbarattim ajjhokāseva vasitum. Mahātherena pathamayāmam vissamitvā nikkhamitvā dutiyattherassa vattabbam **āvuso idha pavisāhī 'ti. Sace mahāthero 
niddāgaruko hoti, kālam na jānāti, ukkāsitvā dvāram ākotetvā **bhante kālo jāto, sītam anudahatī”'ti vattabbam. Tena nikkhamitvā okāso dātabbo, adātum na labhati. 
Dutiyattherenapi majjhimayāmam vissamitvā purimanayeneva itarassa dātabbam. Niddāgaruko vuttanayeneva vutthāpetabbo. Evam ekarattim ekamaūcatthānam tiņņam 
dātabbam. Jambudīpe pana ekacce bhikkhū **senāsanam nāma maiicatthānam vā pīthatthānam vā kificideva kassaci sappāyam hoti, kassaci asappāya” nti āgantukā hontu vā 
mā vā, devasikam senāsanam gāhenti. Ayam utukāle senāsanaggāho nāma. 


219. Vassāvāse pana atthi āgantukavattam, atthi āvāsikavattam. Āgantukena tāva sakatthānam muticitvā aūiiattha gantvā vasitukāmena vassūpanāyikadivasameva tattha 
na gantabbam. Vasanatthānam vā hi tatra sambādham bhaveyya, bhikkhācāro vā na sampajjeyya, tena na phāsukam vihareyya, tasmā **idāni māsamattena vassūpanāyikā 
bhavissatī 'ti tam vihāram pavisitabbam. Tattha māsamattam vasanto sace uddesatthiko, uddesasampattim sallakkhetvā, sace kammatthāniko, kammatthānasappāyatam 
sallakkhetvā, sace paccayatthiko, paccayalābham sallakkhetvā antovasse sukham vasissati. Sakatthānato ca tattha gacchantena na gocaragāmo ghattetabbo. Na tattha manussā 
vattabbā **tumhe nissāya salākabhattādīni vā yāgukhajjakādīni vā vassāvāsikam vā natthi, ayam cetiyassa parikkhāro, ayam uposathāgārassa, idam tāļaūīceva sūci ca, 
sampaticchatha tumhākam vihāra'”nti. Senāsanam pana jaggitvā dārubhaņdamattikābhaņdāni patisāmetvā gamikavattam pūretvā gantabbam. 


Evam gacchantenapi daharehi pattacīvarabhaņdikāyo ukkhipāpetvā telanāļikattaradaņdādīni gāhetvā chattam paggayha attānam dassentena gāmadvāreneva na 
gantabbam, paticchannena atavimaggena gantabbam. Atavimagge asati gumbādīni maddantena na gantabbam, gamikavattam pana pūretvā vitakkam chinditvā suddhacittena 


ā + 


gamanavatteneva gantabbam. Sace pana gāmadvārena maggo hoti, gacchantafica nam saparivāram disvā manussā *'amhākam thero viyā”'ti upadhāvitvā **kuhim, bhante, 


sabbaparikkhāre gahetvā gacchathā'”ti vadanti, tesu ce eko evam vadati **vassūpanāyikakālo nāmāyam, yattha antovassenibaddhabhikkhācāro bhaņdapaticchādanaīica 
labbhati, tattha bhikkhū gacchantī”'ti, tassa ce sutvā te manussā *'*bhante, imasmimpi gāme jano bhufijati ceva nivāseti ca, mā aiifiattha gacchathā' ti vatvā mittāmacce 
pakkositvā sabbe sammantayitvā vihāre nibaddhavattaūica salākabhattādīni ca vassāvāsikaīica thapetvā **idheva, bhante, vasathā” ti yācanti, sabbesam sāditum vattati. 
Sabbaiicetam kappiyaiiceva anavajjatīca. Kurundiyam pana **kuhim gacchathāti vutte *asukatthāna'nti vatvā *kasmā tattha gacchathā'ti vutte *kāraņam ācikkhitabba” ”” 


vuttam. Ubhayampi panetam suddhacittattāva anavajjam. Idam āgantukavattam nāma. 


nti 


Idam pana āvāsikavattam. Patikacceva hi āvāsikehi vihāro jaggitabbo, khaņdaphullapatisankharaņaparibhaņdāni kātabbāni, 
rattitthānadivātthānavaccakutipassāvatthānāni padhānagharavihāramaggoti imāni sabbāni patijaggitabbāni. Cetiye sudhākammam muņdavedikāya telamakkhanam 
maūcapīthajaggananti idampi sabbam kātabbam **vassam vasitukāmā āgantvā uddesaparipucchākammatthānānuyogādīni karontā sukham vasissantī ti. Kataparikammehi 
āsāļhījuņhapaūīcamito patthāya vassāvāsikam pucchitabbam. Kattha pucchitabbam? Yato pakatiyā labbhati. Yehi pana na dinnapubbam, te pucchitum na vattati. Kasmā 
pucchitabbam? Kadāci hi manussā denti, kadāci dubbhikkhādīhi upaddutā na denti, tattha ye na dassanti, te apucchitvā vassāvāsike gāhite gāhitabhikkhūnam lābhantarāyo 
hoti, tasmā pucchitvāva gāhetabbam. 


Pucchantena **tumhākam vassāvāsikam gāhaņakālo upakattho'”ti vattabbam. Sace vadanti **bhante, imam samvaccharam chātakādīhi upaddutamha, na sakkoma 
dātu””nti vā **yam pubbe dema, tato ūnataram dassāmā''ti vā **idāni kappāso sulabho, yam pubbe dema, tato bahutaram dassāmā””ti vā, tam sallakkhetvā tadanurūpena 
nayena tesam senāsane bhikkhūnam vassāvāsikam gāhetabbam. Sace manussā vadanti **yassa amhākam vassāvāsikam pāpunāti, so temāsam pānīyam upatthāpetu, 
vihāramaggam jaggatu, cetiyangaņabodhiyangaņāni jaggatu, bodhirukkhe udakam āsificatū” ti, yassa tam pāpuņāti, tassa ācikkhitabbam. Yo pana gāmo patikkamma 
yojanadviyojanantare hoti, tatra ce kulāni upanikkhepam thapetvā pahāre vassāvāsikam dentiyeva, tāni kulāni āpucchitvāpi tesam senāsane vattam katvā vasantassa 
vassāvāsitam gāhetabbam. Sace pana tesam senāsane pamsukūliko vasati, āgatafica tam disvā **tumhākam vassāvāsikam demā” ti vadanti, tena sanghassa ācikkhitabbam. 
Sace tāni kulāni sanghassa dātum na icchanti, **tumhākamyeva demā”'ti vadanti, sabhāgo bhikkhu **vattam katvā gaņhāhī”'ti vattabbo. Pamsukūlikassa panetam na vattati. Iti 


saddhādeyyadāyakamanussā pucchitabbā. 


Tatruppāde pana kappiyakārakā pucchitabbā. Katham pucchitabbā? Kim, āvuso, sanghassa bhandapaticchādanam bhavissatīti? Sace vadanti **bhavissati, bhante, 
ekekassa navahatthasātakam dassāma, vassāvāsikam gāhethā”*ti, gāhetabbam. Sacepi vadanti **sātakā natthi, vatthu pana atthi, gāhetha, bhante' ti, vatthumhi santepi gāhetum 
vattatiyeva. Kappiyakārakānaiīhi hatthe **kappiyabhandam paribhutijathā””'ti dinnavatthuto yam yam kappiyam, sabbam paribhutijitum anuūiiātam. Yam panettha 
piņdapātatthāya gilānapaccayatthāya ca uddissa dinnam, tam cīvare upanāmentehi sanghasutthutāya apaloketvā upanāmetabbam, senāsanatthāya pana uddissa dinnam 
garubhandam hoti. Cīvaravaseneva pana catupaccayavasena vā dinnam cīvare upanāmentānam apalokanakammakiccam natthi. Apalokanakammam karontehi ca 
puggalavaseneva kātabbam, sanghavasena na kātabbam. Jātarūparajatavasenapi āmakadhaūiavasena vā apalokanakammam na vattati, kappiyabhaņdavasena 
cīvarataņdulādivaseneva ca vattati. Tam pana evam kattabbam **idāni subhikkham sulabhapiņdam, bhikkhū cīvarena kilamanti, ettakam nāma taņdulabhāgam bhikkhūnam 


cīvaram kātum ruccatī ti, **gilānapaccayo sulabho, gilāno vā natthi, ettakam nāma taņdulabhāgam bhikkhūnam cīvaram kātum ruccatī ti. 


Evam cīvarapaccayam sallakkhetvā senāsanassa kāle ghosite sannipatite sanghe senāsanaggāhako sammannitabbo. Sammannantena ca dve sammannitabbāti vuttam. 
Evaiihi navako vuddhassa, vuddho ca navakassa gāhessatīti. Mahante pana mahāvihārasadise vihāre tayo cattāro janā sammannitabbā. Kurundiyam pana **atthapi soļasapi 
jane sammannitum vattatī”'ti vuttam. Tesam sammuti kammavācāyapi apalokanenapi vattatiyeva. Tehi sammatehi bhikkhūhi senāsanam sallakkhetabbam. Cetiyagharam 
bodhigharam āsanagharam sammufijaniatto dāruatto vaccakuti itthakasālā vaddhakisālā dvārakotthako pānīyamāļo maggo pokkharaņīti etāni hi asenāsanāni, vihāro 
addhayogo pāsādo hammiyam guhā maņdapo rukkhamūlam veļugumboti imāni senāsanāni, tāni gāhetabbāni. 


220. Gāhentena ca **anujānāmi, bhikkhave, pathamam bhikkhū gaņetum, bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetum, seyyā ganetvā seyyaggena gāhetu'”nti(cūļava. 318) 


ādivacanato pathamam vihāre bhikkhū gaņetvā maūcatthānāni ganetabbāni, tato ekekam maūcatthānam ekekassa bhikkhuno gāhetabbam. Sace maūicatthānāni atirekāni honti, 
vihāraggena gāhetabbam. Sace vihārāpi atirekā honti, pariveņaggena gāhetabbam. Pariveņesupi atirekesu puna aparopi bhāgo dātabbo. Atimandesu hi bhikkhūsu ekekassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 94 


bhikkhuno dve tīņi pariveņāni dātabbāni. Gahite pana dutiyabhāge aūio bhikkhu āgacchati, na attano aruciyā so bhāgo tassa dātabbo. Sace pana yena gahito, so attano 
ruciyā tam dutiyabhāgam vā pathamabhāgam vā deti, vattati. 

**Na, bhikkhave, nissīme thitassa senāsanam gāhetabbam, yo gāheyya, āpatti dukkatassā”” 
antoupacārasīmāya pana dūre thitassapi labbhatiyeva. 


ti (cūļava. 318) vacanato upacārasīdhato bahi thitassa na gāhetabbam, 


** Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa patirūpam seyyam dātu””nti (cūļava. 316) vacanato yo (cūļava. attha. 316) kāsasāsabhagandarātisārādīhi gilāno hoti, 
kheļamallakavaccakapālādīni thapetabbāni honti, kutthī vā hoti, senāsanam dūseti, evarūpassa hetthāpāsādapannasālādīsu aūifiataram ekamantam senāsanam dātabbam. 
Yasmim vasante senāsanam na dussati, tassa varaseyyāpi dātabbāva. Yopi sinehapānavirecananatthukammādīsu yam kifici bhesajjam karoti, sabbo so gilānoyeva. Tassapi 
sallakkhetvā patirūpam senāsanam dātabbam. 


**Na, bhikkhave, ekena dve patibāhetabbā, yo patibāheyya, āpatti dukkatassā *ti (cūļava. 319) vacanato ekena dve senāsanāni na gahetabbāni. Sacepi ganheyya, 
pacchimena gahaņena purimaggahaņam patippassambhati. Gahaņena hi gahaņam patippassambhati, gahaņena ālayo patippassambhati, ālayena gahaņam patippassambhati, 
ālayena ālayo patippassambhati. Katham? Idhekacco (cūļava. attha. 319) vassūpanāyikadivase ekasmim vihāre senāsanam gahetvā sāmantavihāram gantvā tatrāpi gaņhāti, 
tassa iminā gahaņena purimaggahaņam patippassambhati. Aparo **idha vasissāmī *ti ālayamattam katvā sāmantavihāram gantvā tattha senāsanam gaņhāti, tassa iminā 
gahaņeneva purimo ālayo patippassambhati. Eko **idha vasissāmī ”ti senāsanam vā gahetvā ālayam vā katvā sāmantavihāram gantvā **idheva dāni vasissāmī 'ti ālayam 
karoti, iecassa ālayena vā gahaņam, ālayena vā ālayo patippassambhati, sabbattha pacchime gahaņe vā ālaye vā titthati. Yo pana ekasmim vihāre senāsanam gahetvā 
**aiitasmim vihāre vasissāmī” ti gacchati, tassa upacārasīmātikkame senāsanaggāho patippassambhati. Yadi pana **tattha phāsu bhavissati, vasissāmi, no ce, āgamissāmī”*ti 
gantvā aphāsukabhāvam iiatvā pacchā vā gacchati, vattati. 


Senāsanaggāhakena ca senāsanam gāhetvā vassāvāsikam gāhetabbam. Gāhentena sace sanghiko ca saddhādeyyo cāti dve cīvarapaccayā honti, tesu yam bhikkhū 
pathamam gahitum icchanti, tam gahetvā tassa thitikato patthāya itaro gāhetabbo. **Sace bhikkhūnam appatāya pariveņaggena senāsane gāhiyamāne ekam pariveņam 
mahālābham hoti, dasa vā dvādasa vā cīvarāni labhanti, tam vijatetvā aūītiesu alābhakesu āvāsesu pakkhipitvā aūīfiesampi bhikkhūnam gāhetabba'”nti mahāsumatthero āha. 
Mahāpadumatthero panāha **na evam kātabbam. Manussā hi attano āvāsapatijagganatthāya paccayam denti, tasmā aūiehi bhikkhūhi tattha pavisitabba””nti. 


221. Sace panettha mahāthero patikkosati **mā, āvuso, evam gāhetha, bhagavato anusitthim karotha. Vuttaiihetam bhagavatā **anujānāmi, bhikkhave, pariveņaggena 
gāhetu”'nti (cūļava. 318). Tassa patikkosanāya atthatvā **bhante, bhikkhū bahū, paccayo mando, sangaham kātum vattatī”'ti satifiāāpetvā gāhetabbameva. Gāhentena ca 
sammatena bhikkhunā mahātherassa santikam gantvā evam vattabbam **bhante, tumhākam senāsanam pāpuņāti, paccayam dhārethā”*ti. Asukakulassa paccayo 
asukasenāsanaīica mayham pāpuņāti, āvusoti. Pāpuņāti bhante, ganhatha nanti. Ganhāmi, āvusoti. Gahitam hoti. **Sace pana *gahitam vo, bhante'ti vutte *gahitam me'ti vā, 
*ganhissatha, bhante'ti vutte *gaņhissāmī ti vā vadati, aggahitam hotī' ti mahāsumatthero āha. Mahāpadumatthero panāha **atītānāgatavacanam vā hotu vattamānavacanam 
Vā, satuppādamattam ālayakaraņamattameva cettha pamāņam, tasmā gahitameva hotī 'ti. 


Yopi pamsukūliko bhikkhu senāsanam gahetvā paccayam vissajjeti, ayampi na afīfiasmim āvāse pakkhipitabbo, tasmimyeva pariveņe aggisālāya vā dīghasālāya vā 
rukkhamūle vā afīfiassa gāhetum vattati. Pamsukūliko **vasāmī'”ti senāsanam jaggissati, itaro *"paccayam ganhāmī””ti evam dvīhi kāraņehi senāsanam sujaggitataram 
bhavissati. Mahāpaccariyam pana vuttam **pamsukūlike vāsatthāya senāsanam gaņhante senāsanaggāhakena vattabbam, *bhante idha paccayo atthi, so kim kātabbo'ti. Tena 
*hetthā aūītam gāhāpehī ti vattabbo. Sace pana kitici avatvāva vasati, vutthavassassa ca pādamūle thapetvā sātakam denti, vattati. Atha *vassāvāsikam demā'ti vadanti, tasmim 
senāsane vassamvutthabhikkhūnam pāpuņātī”*ti. Yesam pana senāsanam natthi, kevalam paccayameva denti, tesam paccayam avassāvāsikasenāsane gāhetum vattati. Manussā 
thūpam katvā vassāvāsikam gāhāpenti. Thūpo nāma asenāsanam, tassa samīpe rukkhe vā maņdape vā upanibandhitvā gāhetabbam. Tena bhikkhunā cetiyam jaggitabbam. 
Bodhirukkhabodhigharaāsanagharasammufijaniattadāruattavaccakutidvārakotthakapānīyakutipānīyvamāļakadantakatthamāļakesupi eseva nayo. Bhojanasālā pana 
senāsanameva, tasmā tam ekassa vā bahūnam vā paricchinditvā gāhetum vattatīti sabbamidam vitthārena mahāpaccariyam vuttam. 


Senāsanaggāhakena pana pātipadaaruņato patthāya yāva puna aruņam na bhijjati, tāva gāhetabbam. Idafihi senāsanaggāhassa khettam. Sace pātova gābhite senāsane aūītio 
vitakkacāriko bhikkhu āgantvā senāsanam yācati, **gahitam, bhante, senāsanam, vassūpagato sangho, ramaņīyo vihāro, rukkhamīūlādīsu yattha icchatha, tattha vasathā” ti 
vattabbo. Pacchimavassūpanāyikadivase pana sace kālam ghosetvā sannipatite sanghe koci dasahattham vattham āharitvā vassāvāsikam deti, āgantuko ce bhikkhu 
sanghatthero hoti, tassa dātabbam. Navako ce hoti, sammatena bhikkhunā sanghatthero vattabbo **sace, bhante, icchatha, pathamabhāgam muficitvā idam vattham 
gaņhathā ti, amuūicantassa na dātabbam. Sace pana pubbe gāhitam muūcitvā gaņhāti, dātabbam. Eteneva upāyena dutiyattherato patthāya parivattetvā pattatthāneva 
āgantukassa dātabbam. Sace pana pathamavassūpagatā dve tīņi cattāri paiica vā vatthāni alatthum, laddham laddham eteneva upāyena vissajjāpetvā yāva āgantukassa 


samakam hoti, tāva dātabbam. Tena samake laddhe avasittho anubhāgo therāsane dātabbo. Paccuppanne lābhe sati thitikāya gāhetum katikam kātum vattati. 


Sace dubbhikkham hoti, dvīsupi vassūpanāyikāsu vassūpagatā bhikkhū bhikkhāya kilamantā **āvuso, idha vasantā sabbeva kilamāma, sādhu vata dve bhāgā homa, 
yesam fātipavāritatthānāni atthi, te tattha vasitvā pavāraņāya āgantvā attano pattam vassāvāsikam gaņhantū”'ti vadanti, tesu ye tattha vasitvā pavāraņāya āgacchanti, tesam 
apaloketvā vassāvāsikam dātabbam. Sādiyantāpi hi teneva vassāvāsikassa sāmino, khīyantāpi ca āvāsikā neva adātum labhanti. Kurundiyam pana vuttam **katikavattam 
kātabbam *sabbesam no idha yāgubhattam nappahoti, sabhāgatthāne vasitvā āgacchatha, tumhākam pattam vassāvāsikam labhissathā'ti. Taūice eko patibāhati, supatibāhitam. 
No ce patibāhati, katikā sukatā. Pacchā tesam tattha vasitvā āgatānam apaloketvā dātabbam, apalokanakāle patibāhitum na labbhatī”'ti. Punapi vuttam **sace vassūpagatesu 
ekaccānam vassāvāsike apāpuņante bhikkhū katikam karonti *chinnavassānam vassāvāsikaiica idāni uppajjanakavassāvāsikaīīca imesam dātum ruccatī ti, evam katikāya 
katāya gāhitasadisameva hoti, uppannuppannam tesameva dātabba'”nti. Temāsam pānīyam upatthāpetvā vihāramaggacetiyangaņabodhiyangaņāni jaggitvā bodhirukkhe 
udakam sificitvā pakkantopi vibbhantopi vassāvāsikam labhatiyeva. Bhatinivitthafīhi tena katam, sanghikam pana apalokanakammam katvā gāhitam antovasse vibbhantopi 
labhateva, paccayavasena gāhitam pana na labhatīti vadanti. 

Sace vutthavasso disamgamiko bhikkhu āvāsikassa hatthato kiūicideva kappiyabhaņdam gahetvā **asukakule mayham vassāvāsikam pattam, tam gaņhathā””ti vatvā 
gatatthāne vibbhamati, vassāvāsikam sanghikam hoti. Sace pana manusse sammukhā sampaticchāpetvā gacchati, labhati. **Idam vassāvāsikam amhākam senāsane 
vutthabhikkhuno demā”'ti vutte yassa gāhitam, tasseva hoti. Sace pana senāsanasāmikassa piyakamyatāya puttadhītādayo bahūni vatthāni āharitvā *'amhākam senāsane 
demā”'ti denti, tattha vassūpagatassa ekameva vattham dātabbam, sesāni sanghikāni honti. Vassāvāsikathitikāya gāhetabbāni, thitikāya asati therāsanato patthāya gāhetabbāni. 
Senāsane vassūpagatam bhikkhum nissāya uppannena cittappasādena bahūni vatthāni āharitvā **senāsanassa demā”'ti dinnesupi eseva nayo. Sace pana pādamūle thapetvā 
**etassa bhikkhuno demā”'ti vadanti, tasseva honti. 


Ekassa gehe dve vassāvāsikāni, pathamabhāgo sāmanerassa gāhito hoti, dutiyo therāsane. So ekam dasahattham, ekam atthahattham sātakam peseti **vassāvāsikam 
pattabhikkhūnam dethā''ti, vicinitvā varabhāgam sāmaņerassa datvā anubhāgo therāsane dātabbo. Sace pana ubhopi gharam netvā bhojetvā sayameva pādamīle thapeti, yam 
yassa dinnam, tadeva tassa hoti. Ito param mahāpaccariyam āgatanayo hoti — ekassa ghare daharasāmaņerassa vassāvāsikam pāpuņāti, so ce pucchati **tamhākam 
vassāvāsikam kassa patta””nti, **sāmaņerassā” ti avatvā **dānakāle jānissasī ti vatvā dānadivase ekam mahātheram pesetvā nīharāpetabbam. Sace yassa vassāvāsikam pattam, 
so vibbhamati vā kālam vā karoti, manussā ce pucchanti **kassa amhākam vassāvāsikam patta” nti, tesam yathābhūtam ācikkhitabbam. Sace te vadanti **tumhākam demā”'ti, 
tassa bhikkhuno pāpuņāti. Atha sanghassa vā gaņassa vā denti, sanghassa vā gaņassa vā pāpuņāti. Sace vassūpagatā suddhapamsukūlikāyeva honti, ānetvā dinnam 
vassāvāsikam senāsanaparikkhāram vā katvā thapetabbam, bimbohanādīni vā kātabbānīti. 


Ayam tāva antovasse vassūpanāyikadivasavasena 
Senāsanaggāhakathā. 
222. Ayamaparopi utukāle antarāmuttako nāma senāsanaggāho veditabbo. Divasavasena hi tividho senāsanaggāho purimako pacchimako antarāmuttakoti. Vuttaiīhetam 
**Tayome, bhikkhave, senāsanaggāhā, purimako pacchimako antarāmuttako. Aparajjugatāya āsāļhiyā purimako gāhetabbo, māsagatāya āsāļhiyā pacchimako 
gāhetabbo, aparajjugatāya pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo''ti (mahāva. 318). 


Etesu (cūļava. attha. 318) tīsu senāsanaggāhesu purimako pacchimako cāti ime dve gāhā thāvarā, antarāmuttako pana senāsanapatijagganattham bhagavatā anuūiiiāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 94 


Tathā hi ekasmim vihāre mahālābham senāsanam hoti, senāsanasāmikā vassūpagatam bhikkhum sabbapaccayehi sakkaccam upatthahitvā pavāretvā gamanakāle bahum 
samaņaparikkhāram denti, mahātherā dūratova āgantvā vassūpanāyikadivase tam gahetvā phāsum vasitvā vutthavassā lābham ganhitvā pakkamanti. Āvāsikā *'mayam 
etthuppannam lābham na labhāma, niccam āgantukamahātherāva labhanti, teyeva nam āgantvā patijaggissantī” ti palujjantampi na olokenti. Bhagavā tassa patijagganattham 


**aparajjugatāya pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo''ti āha. 


Tam gāhentena sanghatthero vattabbo **bhante, antarāmuttakasenāsanam gaņhathā””ti. Sace ganhāti, dātabbam. No ce, eteneva upāyena anutheram ādim katvā yo 
gaņhāti, tassa antamaso sāmaņerassapi dātabbam. Tena tam senāsanam attha māse patijaggitabbam, chadanabhittibhūmīsu yam kiiici khaņdam vā phullam vā hoti, tam 
sabbam patisankharitabbam. Uddesaparipucchādīhi divasam khepetvā rattim tattha vasitum vattati, rattim parivene vasitvā tattha divasam khepetumpi vattati, rattindivam 
tattheva vasitumpi vattati, utukāle āgatānam vuddhānam na patibāhitabbam. Vassūpanāyikadivase pana sampatte sace sanghatthero **mayham idam pana senāsanam dethā””ti 
vadati, na labhati. **Bhante, idam antarāmuttakam gahetvā ekena bhikkhunā patijaggita ”nti vatvā na dātabbam, attha māse patijaggitabhikkhusseva gāhitam hoti. Yasmim 
pana senāsane ekasamvacchare dvikkhattum paccaye denti chamāsaccayena chamāsaccayena, tam antarāmuttakam na gāhetabbam. Yasmim vā tikkhattum denti 
catumāsaccayena catumāsaccayena, yasmim vā catukkhattum denti temāsaccayena temāsaccayena, tam antarāmuttakam na gāhetabbam. Paccayeneva hi tam patijagganam 
labhissati. Yasmim pana ekasamvacchare sakideva bahū paccaye denti, etam antarāmuttakam gāhetabbanti. 


223. ** Anujānāmi, bhikkhave, akatam vā vihāram vippakatam vā navakammam dātum, khuddake vihāre kammam oloketvā chappaiicavassikam navakammam dātum, 
addhayoge kammam oloketvā sattatthavassikam navakammam dātum, mahallake vihāre pāsāde vā kammam oloketvā dasadvādasavassikam navakammam dātu”'nti (cūļava. 
323) vacanato akatam vippakatam vā senāsanam ekassa bhikkhuno apalokanena vā kammavācāya vā sāvetvā navakammam katvā vasitum yathāvuttakālaparicchedavasena 
dātabbam. Navakammiko bhikkhu antovasse tam āvāsam labhati, utukāle patibāhitum na labhati. Laddhanavakammena pana bhikkhunā vāsipharasunikhādanādīni gahetvā 
sayam na kātabbam, katākatam jānitabbam. Sace so āvāso jīrati, āvāsasāmikassa vā tassa vamse uppannassa vā kassaci kathetabbam **āvāso te nassati, jaggatha etam 
āvāsa”'nti. Sace so na sakkoti, bhikkhūhi iiātīhi vā upatthākehi vā samādāpetvā jaggitabbo. Sace tepi na sakkonti, sanghikena paccayena jaggitabbo, tasmimpi asati ekam 
āvāsam vissajjetvā avasesā jaggitabbā, bahū vissajjetvā ekam saņthapetumpi vattatiyeva. 


Dubbhikkhe bhikkhūsu pakkantesu sabbe āvāsā nassanti, tasmā ekam vā dve vā tayo vā āvāse vissajjetvā tato yāgubhattacīvarādīni paribhutijantehi sesāvāsā 
jaggitabbāyeva. 


Kurundiyam pana vuttam **sanghike paccaye asati eko bhikkhu *tuyham ekamaūcatthānam gahetvā jaggāhī' ti vattabbo. Sace bahutaram icchati, tibhāgam vā 
upaddhabhāgam vā datvāpi jaggāpetabbam. Atha thambhamattamevettha avasittham, bahukammam kātabbanti na icchati, *tuyham puggalikameva katvā jaggāhī'ti dātabbam. 
Evampi hi *sanghassa bhaņdakathapanatthānaiica navakānaiica vasanatthānam labhissatī ti jaggāpetabbo. Evam jaggito pana tasmim jīvante puggaliko hoti, mate sanghikova. 
Sace saddhivihārikānam dātukāmo hoti, kammam oloketvā tibhāgam vā upaddham vā puggalikam katvā jaggāpetabbo. Evatīhi saddhivihārikānam dātum labhati. Evam 
jagganake pana asati ekam āvāsam vissajjetvātiādinā nayena jaggāpetabbo ti vuttam. Idampi ca aūīiam tattheva vuttam. 


Dve bhikkhū sanghikabhūmim gahetvā sodhetvā sanghikasenāsanam karonti, yena sā bhūmi pathamam gahitā, so sāmī. Ubhopi puggalikam karonti, soyeva sāmī. So 
sanghikam karoti, itaro puggalikam karoti, aītam ce bahu senāsanatthānam atthi, puggalikam karontopi na vāretabbo. Aūīfiasmim pana tādise patirūpe thāne asati tam 
patibāhitvā sanghikam karonteneva kātabbam. Yam pana tassa tattha vayakammam katam, tam dātabbam. Sace pana katāvāse vā āvāsakaraņatthāne vā chāyūpagaphalūpagā 
rukkhā honti, apaloketvā hāretabbā. Puggalikā ce honti, sāmikā āpucchitabbā. No ce denti, yāvatatiyakam āpucchitvā **rukkhaagghanakamūlam dassāmā”*ti hāretabbā. 


224. Yo pana sanghikam vallimattampi aggahetvā āharimena upakaraņena sanghikāya bhūmiyā puggalikavihāram kāreti, upaddham sanghikam hoti, upaddham 
puggalikam. Pāsādo ce hoti, hetthāpāsādo sanghiko, upari puggaliko. Sace yo hetthāpāsādam icchati, hetthāpāsādam tassa hoti. Atha hetthā ca upari ca icchati, ubhayattha 
upaddham labhati. Dve senāsanāni kāreti, ekam sanghikam, ekam puggalikam. Sace vihāre utthitena dabbasambhārena kāreti, tibhāgam labhati. Sace akatatthāne cayam vā 
pamukham vā karoti bahikutte, upaddham sanghassa, upaddham tassa. Atha mahantam visamam pūretvā apade padam dassetvā katam hoti, anissaro tattha sangho. 


Sace bhikkhu sanghikavihārato gopānasiādīni gahetvā aūitasmim sanghikāvāse yojeti, suyojitāni. Puggalikāvāse yojentehi pana mūlam vā dātabbam, patipākatikam vā 
kātabbam. Chadditavihārato maūcapīthādīni theyyacittena ganhanto uddhāreyeva bhaņdagghena kāretabbo. **Puna āvāsikakāle dassāmī””ti gahetvā sanghikaparibhogena 
paribhuūjantassa nattham sunattham, jiņņam sujiņņam. Arogam ce, pākatikam kātabbam, puggalikaparibhogena paribhutijantassa nattham vā jiņņam vā gīvā hoti. Tato 
dvāravātapānādīni sanghikāvāse vā puggalikāvāse vā yojitāni, patidātabbāniyeva. Sace koci sanghiko vihāro undriyati, yam tattha maiicapīthādikam, tam guttatthāya aūīiatra 
haritum vattati. Tasmā aūīiatra haritvā sanghikaparibhogena paribhufijantassa nattham sunattham, jiņņam sujiņņam. Sace arogam, tasmim vihāre patisankhate puna pākatikam 
kātabbam. Puggalikaparibhogena paribhuiijato nattham vā jiņņam vā gīvā hoti, tasmim patisankhate dātabbameva. Ayam senāsanaggāhakathā. 


225. Ayam panettha catupaccayasādhāraņakathā (cūļava. attha. 325 pakkhikabhattādikathā) — sammatena appamattakavissajjakena bhikkhunā cīvarakammam 
karontassa **sūcim dehī'*ti vadato ekā dīghā, ekā rassāti dve sūciyo dātabbā. ** Avibhattam sanghikabhaņda””nti pucchitabbakiccam natthi. Pipphalatthikassa eko pipphalako, 
kantāram patipajjitukāmassa upāhanayugaļam, kāyabandhanatthikassa kāyabandhanam, **amsabaddhako me jiņņo'*ti āgatassa amsabaddhako, parissāvanatthikassa 
parissāvanam dātabbam, dhammakaraņatthikassa dhammakaraņo. Sace pattako na hoti, dhammakaraņo pattakena saddhim dātabbo. ** Āgantukapattam āropessāmī”'ti 
yācantassa kusiyā ca addhakusiyā ca pahonakam dātabbam. **Maņdalam nappahotī''ti āgatassa maņdalam ekam dātabbam, addhamaņdalāni dve dātabbāni, dve maņdalāni 
yācantassa na dātabbāni. Anuvātaparibhandatthikassa ekassa cīvarassa pahonakam dātabbam, sappinavanītādiatthikassa gilānassa ekam bhesajjam nāļimattam katvā tato 
tatiyakotthāso dātabbo. Evam tīņi divasāni datvā nāļiyā paripuņņāya catutthadivasato patthāya sangham āpucchitvā dātabbam, guļapindepi ekadivasam tatiyabhāgo dātabbo. 
Evam tīhi divasehi nitthite piņde tato param sangham āpucchitvā dātabbam. Sammannitvā thapitayāgubhājakādīhi ca bhājanīyatthānam āgatamanussānam anāpucchitvāva 
upaddhabhāgo dātabbo. Asammatehi pana apaloketvā dātabboti. 


Sanghassa santakam sammatena vā āņattehi vā ārāmikādīhi dīyamānam, gihīnaiica santakam sāmikena vā āņattena vā dīyamānam **aparassa bhāgam dehī”*ti asantam 
puggalam vatvā gaņhato bhaņdādeyyam. Aūītiena dīvamānam ganhanto bhaņdagghena kāretabbo. Asammatena vā anāņattena vā dīyamāne **aparampi bhāgam dehī””ti vatvā 
vā kūtavassāni gaņetvā vā gaņhanto uddhāreyeva bhaņdagghena kāretabbo. Itarehi dīyamānam evam gaņhato bhaņdādeyyam sāmikena pana **imassa dehī””ti dāpitam vā 
sayam dinnam vā sudinnanti ayam sabbatthakathāvinicchayato sāro. 


Piņdāya pavitthassapi odanapativīso antoupacārasīmāyam thitasseva gahetum vattati. Yadi pana dāyakā **bahiupacārasīmatthānampi, bhante, ganhatha, āgantvā 
paribhufijissantī” ti vadanti, evam antogāmatthānampi gahetum vattati. 


Pāļim atthakathaficeva, oloketvā vicakkhaņo; 
Sanghike paccaye evam, appamattova bhājayeti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe sabbākārato 


Catupaccayabhājanīyavinicchayakathā samattā. 


29. Kathinatthāravinicchayakathā 


226. Kathinanti ettha (mahāva. attha. 306) pana kathinam attharitum ke labhanti, ke na labhanti? Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā paūīca janā labhanti, uddham 
satasahassampi, paiīcannam hetthā na labhanti. Vutthavassavasena purimikāya vassam upagantvā pathamapavāraņāya pavāritā labhanti. Chinnavassā vā pacchimikāya 
upagatā vā na labhanti. ** Aiiasmim vihāre vutthavassāpi na labhantī'”ti mahāpaccariyam vuttam. Purimikāya upagatānam pana sabbe gaņapūrakā honti, ānisamsam na 
labhanti, ānisamso itaresamyeva hoti. Sace purimikāya upagatā cattāro vā honti tayo vā dve vā eko vā, itare gaņapūrake katvā kathinam attharitabbam. Atha cattāro bhikkhū 
upagatā, eko paripuņņavasso sāmanero, so ce pacchimikāya upasampajjati, gaņapūrako ceva hoti ānisamsaīica labhati. Tayo bhikkhū dve sāmaņerā, dve bhikkhū tayo 
sāmaņerā, eko bhikkhu cattāro sāmaņerāti etthāpi eseva nayo. Sace purimikāya upagatā kathinatthārakusalā na honti, atthārakusalā khandhakabhāņakattherā pariyesitvā 
ānetabbā. Kammavācam sāvetvā kathinam attharāpetvā dānaūca bhuiijitvā gamissanti, ānisamso pana itaresamyeva hoti. 


Kathinam kena dinnam vattati? Yena kenaci devena vā manussena vā paficannam vā sahadhammikānam aūīiatarena dinnam vattati. Kathinadāyakassa vattam atthi, sace 
so tam ajānanto pucchati — **bhante, katham kathinam dātabba'”nti, tassa evam ācikkhitabbam **tiņņam cīvarānam aūiatarappahonakam sūriyuggamanasamaye vattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 94 


*kathinacīvaram demā'ti dātum vattati. Tassa parikammattham ettakā nāma sūciyo, ettakam suttam, ettakam rajanam, parikammam karontānam ettakānam bhikkhūnam 
yāgubhattaiica dātum vattatī ti. 


Kathinatthārakenapi dhammena samena uppannam kathinam attharantena vattam jānitabbam. Tantavāyagehato hi ābhatasantāneneva khalimakkhitasātako na vattati, 
malīnasātakopi na vattati, tasmā kathinatthārasātakam labhitvā sutthu dhovitvā sūciādīni cīvarakammūpakaraņāni sajjetvā bahūhi bhikkhūhi saddhim tadaheva sibbitvā 
nitthitasūcikammam rajitvā kappabindum datvā kathinam attharitabbam. Sace tasmim anatthateyeva aiiiiam kathinasātakam āharati, aiiiiāni ca bahūni kathinānisamsavatthāni 
deti, yo ānisamsam bahum deti, tassa santakena attharitabbam. Itaro tathā tathā ovaditvā saūifiāpetabbo. 


Kathinam pana kena attharitabbam? Yassa sangho kathinacīvaram deti. Sanghena pana kassa dātabbam? Yo jinnacīvaro hoti. Sace bahū jinņacīvarā, vuddhassa 
dātabbam. Vuddhesupi yo mahāpariso tadaheva cīvaram katvā attharitum sakkoti, tassa dātabbam. Sace vuddho na sakkoti, navakataro sakkoti, tassa dātabbam. Apica 
sanghena mahātherassa sangaham kātum vattati, tasmā **tumhe, bhante, ganhatha, mayam katvā dassāmā” ti vattabbam. Tīsu cīvaresu yam jiņņam hoti, tadatthāya dātabbam. 
Pakatiyā dupattacīvarassa dupattatthāyeva dātabbam. Sacepissa ekapattacīvaram ghanam hoti, kathinasātakā ca pelavā, sāruppatthāya dupattappahonakameva dātabbam, 
*taham alabhanto ekapattam pārupāmī ti vadantassapi dupattam dātum vattati. Yo pana lobhapakatiko hoti, tassa na dātabbam. Tenapi **kathinam attharitvā pacchā visibbitvā 
dve cīvarāni karissāmī” ti na gahetabbam. Yassa pana dīyati, tassa — 


**Suņātu me, bhante, sangho, idam sanghassa kathinadussam uppannam, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno 
dadeyya kathinam attharitum, esā iatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, idam sanghassa kathinadussam uppannam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno deti kathinam attharitum, 
yassāyasmato khamati imassa kathinadussassa itthannāmassa bhikkhuno dānam kathinam attharitum, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dinnam idam sanghena kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno kathinam attharitum, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti (mahāva. 307) 


Evam dutiyakammavācāya dātabbam. 


Evam dinne pana kathine sace tam kathinadussam nitthitaparikammameva hoti, iccetam kusalam. No ce nitthitaparikammam hoti, *taham thero”'ti vā **bahussuto''ti vā 
ekenapi akātum na labbhati, sabbeheva sannipatitvā dhovanasibbanarajanāni nitthāpetabbāni. Idaiīhi kathinavattam nāma buddhappasattham. Atīte padumuttaropi bhagavā 
kathinavattam akāsi. Tassa kira aggasāvako sujātatthero nāma kathinam gaņhi. Tam satthā atthasatthiyā bhikkhusatasahassehi saddhim nisīditvā akāsi. 


Katapariyositam pana kathinam gahetvā atthārakena bhikkhunā sace sanghātiyā kathinam attharitukāmo hoti, porāņikā sanghāti paccuddharitabbā, navā sanghāti 
adhitthātabbā, **imāya sanghātiyā kathinam attharāmī” ti vācā bhinditabbā. Sace uttarāsangena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako uttarāsango paccuddharitabbo, navo 
uttarāsango adhitthātabbo, **iminā uttarāsangena kathinam attharāmī” ti vācā bhinditabbā. Sace antaravāsakena kathinam attharitukāmo hoti, porāņako antaravāsako 


paccuddharitabbo, navo antaravāsako adhitthātabbo, **iminā antaravāsakena kathinam attharāmī” ti vācā bhinditabbā. 


Tena (pari. 413) kathinatthārakena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **atthatam, bhante, 
sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodathā”*ti. Tehi anumodakehi bhikkhūhi ekamsam uttarāsangam karitvā atijalim paggahetvā evamassa vacanīyo 
**atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodāmā””*ti. Tena kathinatthārakena bhikkhunā sambahule bhikkhū upasankamitvā ekamsam 
uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **atthatam, bhante, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodathā” ti. Tehi anumodakehi bhikkhūhi 
ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodāmā” ti. Tena 
kathinatthārakena bhikkhunā ekam bhikkhum upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, 
dhammiko kathinatthāro, anumodāhī”*ti. Tena anumodakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **atthatam, āvuso, sanghassa 
kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodāmī”'ti. Evam sabbesam atthatam hoti kathinam. Vuttafihetam parivāre **dvinnam puggalānam atthatam hoti kathinam 
atthārakassa ca anumodakassa cā''ti (pari. 403). Punapi vuttam **na sangho kathinam attharati, na gaņo kathinam attharati, puggalo kathinam attharati, sanghassa 
anumodanāya gaņassa anumodanāya puggalassa attharāya sanghassa atthatam hoti kathinam, gaņassa atthatam hoti kathinam, puggalassa atthatam hoti kathina ”nti (pari. 
414). 


Evam atthate pana kathine sace kathinacīvarena saddhim ābhatam ānisamsam dāyakā **yena amhākam kathinam gahitam, tasseva demā” ti denti, bhikkhusangho 
anissaro. Atha avicāretvāva datvā gacchanti, bhikkhusangho issaro. Tasmā sace kathinatthārakassa sesacīvarānipi dubbalāni honti, sanghena apaloketvā tesampi atthāya 
vatthāni dātabbāni, kammavācā pana ekāyeva vattati. Avasesakathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikathitikāya dātabbāni, thitikāya abhāve therāsanato patthāya dātabbāni, 
garubhandam na bhājetabbam. Sace pana ekasīmāya bahū vihārā honti, sabbehi bhikkhūhi sannipātāpetvā ekattha kathinam attharitabbam, visum visum attharitum na vattati. 


** Atthatakathinānam vo, bhikkhave, pafīca kappissanti, anāmantacāro asamādānacāro gaņabhojanam yāvadatthacīvaram yo ca tattha cīvaruppādo. So nesam bhavissatī””ti 
(mahāva. 306) vacanato atthatakathinānam bhikkhūnam anāmantacārādayo pana paiicānisamsā labbhanti. Tattha anāmantacāroti anāmantetvā caraņam, yāva kathinam na 
uddharīyati, tāva cārittasikkhāpadena anāpattīti vuttam hoti. Asamādānacāroti cīvaram asamādāya caraņam, cīvaravippavāsoti attho. Gaņabhojananti 
ganabhojanasikkhāpadena anāpatti vuttā. Yāvadatthacīvaranti yāvatā cīvarena attho, tāvatakam anadhitthitam avikappitam vattatīti attho. Yo ca tattha cīvaruppādoti tattha 
kathinatthatasīmāya matakacīvaram vā hotu sangham uddissa dinnam vā sanghikena tatruppādena ābhatam vā, yena kenaci ākārena yam sanghikam cīvaram uppajjati, tam 
tesam bhavissatīti attho. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Kathinatthāravinicchayakathā samattā. 


30. Garubhaņdavinicchayakathā 


227. Garubhaņdānīti ettha **paūicimāni, bhikkhave, avissajjiyāni na vissajjetabbāni sanghena vā gaņena vā puggalena vā, vissajjitānipi avissajjitāni honti, yo 
vissajjeyya, āpatti thullaccayassā” tiādinā (cūļava. 321) nayena dassitāni ārāmo ārāmavatthu, vihāro vihāravatthu, maūco pītham bhisi bimbohanam, lohakumbhī 
lohabhāņakam lohavārako lohakatāham vāsi pharasu kuthārī kudālo nikhādanam, valli veļu muūijam pabbajam tiņam mattikā dārubhaņdam mattikābhaņdanti imāni pafica 


garubhandāni nāma. 


Tattha (cūļava. attha. 321) ārāmo nāma pupphārāmo vā phalārāmo vā. Ārāmavatthu nāma tesamyeva ārāmānam atthāya paricchinditvā thapitokāso, tesu vā ārāmesu 
vinatthesu tesam porāņakabhūmibhāgo. Vihāro nāma yam kifici pāsādādi senāsanam. Vihāravatthu nāma tassa patitthānokāso. Maūico nāma masārako bundikābaddho 
kuļīrapādako āhaccapādakoti imesam catunnam maūicānam aīifiataro. Pīham nāma masārakādīnamyeva catunnam pīthānam aūīiataram. Bhisi nāma uņņabhisiādīnam 
paiicannam aūiiiatarā. Bimbohanam nāma rukkhatūlalatātūlapotakītūlānam aūiataram. Lohakumbhī nāma kāļalohena vā tambalohena vā yena kenaci lohena katakumbhī. 
Lohabhāņakādīsupi eseva nayo. Ettha pana bhāņakanti araiijaro vuccati. Vārakoti ghato. Katāham katāhameva. Vāsiādīsu valliādīsu ca duviiieyyam nāma natthi. Paūcāti 
ca rāsivasena vuttam, sarūpavasena panetāni paficavīsatividhāni honti. Vuttaiīhetam — 


**Dvisangahāni dve honti, tatiyam catusangaham; 
Catuttham navakotthāsam, paficamam atthabhedanam. 


"Iti paūicahi rāsīhi, paiicanimmalalocano; 
Paiicavīsavidham nātho, garubhandam pakāsayī ti. 


Tatrāyam vinicchayakathā — idafīhi sabbampi garubhaņdam senāsanakkhandhake **avissajjiya ”nti vuttam, kītāgirivatthusmim **avebhangiya'”nti dassitam, parivāre pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 94 


**Avissajjiyam avebhangiyam, 
Paīica vuttā mahesinā; 
Vissajjentassa paribhuiijantassa anāpatti, 


Paiihāmesā kusalehi cintitā””ti. (pari. 479) — 
Āgatam. Tasmā mūlacchejjavasena avissajjiyafica avebhangiyaūca, parivattanavasena pana vissajjentassa paribhuiijantassa ca anāpattīti evamettha adhippāyo veditabbo. 


228. Tatrāyam anupubbikathā — idam tāva paiicavidhampi cīvarapiņdapātabhesajjatthāya upanetum na vattati, thāvarena ca thāvaram, garubhaņdena ca garubhaņdam 
parivattetum vattati. Thāvare pana khettam vatthu taļākam mātikāti evarūpam bhikkhusanghassa vicāretum vā sampaticchitum vā adhivāsetum vā na vattati, 
kappiyakārakeheva vicāritato kappiyabhandam vattati. Ārāmena pana ārāmam ārāmavatthum vihāram vihāravatthunti imāni cattāripi parivattetum vattati. 


Tatrāyam parivattananayo — sanghassa nāļikerārāmo dūre hoti, kappiyakārakā bahutaram khādanti, yampi na khādanti, tato sakatavetanam datvā appameva āharanti, 
aūifiesam pana tassa ārāmassa avidūre gāmavāsīnam manussānam vihārassa samīpe ārāmo hoti, te sangham upasankamitvā sakena ārāmena tam ārāmam yācanti, sanghena 
**ruccati sanghassā” 'ti apaloketvā sampaticchitabbo. Sacepi bhikkhūnam rukkhasahassam hoti, manussānam paīica satāni, **tumhākam ārāmo khuddako ti na vattabbam. 
Kiūcāpi hi ayam khuddako, atha kho itarato bahutaram āyam deti. Sacepi samakameva deti, evampi icchiticchitakkhaņe paribhufijitum sakkāti gahetabbameva. Sace pana 
manussānam bahutarā rukkhā honti, **nanu tumhākam bahutarā rukkhā” ti vattabbam. Sace **atirekam amhākam puūīiam hotu, sanghassa demā” ti vadanti, Jānāpetvā 
sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam rukkhā phaladhārino, manussānam rukkhā na tāva phalam gaņhanti, kiūicāpi na gaņhanti, **na cirena gaņhissantī”'ti 
sampaticchitabbameva. Manussānam rukkhā phaladhārino, bhikkhūnam rukkhā na tāva phalam gaņhanti, **nanu tumhākam rukkhā phaladhārino”'ti vattabbam. Sace 
**ganņhatha, bhante, amhākam puīīiam bhavissatī”'ti denti, jānāpetvā sampaticchitum vattati. Evam ārāmena ārāmo parivattetabbo. Eteneva nayena ārāmavatthupi vihāropi 
vihāravatthupi ārāmena parivattetabbam, ārāmavatthunā ca mahantena vā khuddakena vā ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthūni. 


Katham vihārena vihāro parivattetabbo? Sanghassa antogāme geham hoti, manussānam vihāramajjhe pāsādo hoti, ubhopi agghena samakā, sace manussā tena pāsādena 
tam geham yācanti, sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam ce mahagghataram geham hoti, **mahagghataram amhākam geha'”nti vutte ca **kiiicāpi mahagghataram 
pabbajitānam asāruppam, na sakkā tattha pabbajitehi vasitum, idam pana sāruppam, ganhathā” ti vadanti, evampi sampaticchitum vattati. Sace pana manussānam mahaggham 
hoti, **nanu tumhākam geham mahaggha””nti vattabbam. **Hotu, bhante, amhākam puūīiam bhavissati, gaņhathā' ti vutte pana sampaticchitum vattati. Evampi vihārena 
vihāro parivattetabbo. Eteneva nayena vihāravatthupi ārāmopi ārāmavatthupi vihārena parivattetabbam, vihāravatthunā ca mahagghena vā appagghena vā 
vihāravihāravatthuārāmaārāmavatthūni. Evam thāvarena thāvaraparivattanam veditabbam. 


Garubhaņdena garubhaņdaparivattane pana maūicapītham mahantam vā hotu khuddakam vā, antamaso caturangulapādakam gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi 
katampi sanghassa dinnakālato patthāya garubhandam hoti. Sacepi rājarājamahāmattādayo ekappahāreneva maticasatam vā maīicasahassam vā denti, sabbe kappiyamaūcā 
sampaticchitabbā, sampaticchitvā **vuddhapatipātiyā sanghikaparibhogena paribhuiijathā' *ti dātabbā, puggalikavasena na dātabbā. Atirekamaūice bhandāgārādīsu paūitiapetvā 
pattacīvaram nikkhipitumpi vattati. Bahisīmāya **sanghassa demā”'ti dinnamaīīco sanghattherassa vasanatthāne dātabbo. Tattha ce bahū mañcā honti, mañcena kammam 
natthi. Yassa vasanatthāne kammam atthi, tattha **sanghikaparibhogena paribhutijathā' 'ti dātabbo. Mahagghena satagghanakena vā sahassagghanakena vā maīicena afifiam 
maficasatam labhati, parivattetvā gahetabbam. Na kevalam maīicena maiicoyeva, ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthupīthabhisibimbohanānipi parivattetum vattanti. Esa 
nayo pīthabhisibimbohanesupi. Etesu pana akappiyam na paribhutījitabbam, kappiyam sanghikaparibhogena paribhuūjitabbam. Akappiyam vā mahaggham kappiyam vā 
parivattetvā vuttavatthūni gahetabbāni. Agarubhaņdupagam pana bhisibimbohanam nāma natthi. 


229. Lohakumbhī lohabhāņakam lohakatāhanti imāni tīņi mahantāni vā hontu khuddakāni vā, antamaso pasatamattaudakaganhanakānipi garubhaņdāniyeva. 
Lohavārako pana kāļalohatambalohavattalohakamsalohānam yena kenaci kato sīhaļadīpe pādagaņhanako bhājetabbo. Pādo ca nāma magadhanāļiyā paiicanāļimattam 
gaņhāti, tato atirekaganņhanako garubhaņdam. Imāni tāva pāļiyam āgatāni lohabhājanāni. Pāļiyam pana anāgatāni 
bhingārapatiggahauļaunkadabbikatacchupātitattakasarakasamuggaangārakapalladhūmakatacchuādīni khuddakāni vā mahantāni vā sabbāni garubhaņdāni. Patto ayathālakam 
tambalohathālakanti imāni pana bhājanīyāni. Kamsalohavattalohabhājanavikati sanghikaparibhogena vā gihivikatā vā vattati, puggalikaparibhogena na vattati. 
Kamsalohādibhājanam sanghassa dinnampi hi pārihāriyam na vattati, gihivikatanīhāreneva paribhufijitabbanti mahāpaccariyam vuttam. 


Thapetvā pana bhājanavikatim aūitasmimpi kappiyalohabhaņģe aūijanī atijanisalākā kaņņamalaharaņī sūci paņņasūci khuddako pipphalako khuddakam ārakaņtakam 
kuficikā tāļam kattarayatthi vedhako natthudānam bhiņdivālo lohakūto lohakutti lohaguļo lohapiņdi lohacakkalikam aiīiampi vippakatalohabhanņdam bhājanīyam. 
Dhūmanettaphāladīparukkhadīpakapallakaolambakadīpaitthipurisatiracchānagatarūpakāni pana aiiišāni vā bhitticchadanakavātādīsu upanetabbāni antamaso lohakhilakam 
upādāya sabbāni lohabhaņdāni garubhaņdāniyeva honti, attanā laddhānipi pariharitvā puggalikaparibhogena na paribhufijitabbāni, sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā 
vattanti. Tipubhaņdepi eseva nayo. Khīrapāsāņamayāni tattakasarakādīni garubhaņdāniyeva. 


Ghatako pana telabhājanam vā pādagaņhanakato atirekameva garubhaņdam. Suvaņņarajatahārakūtajātiphalikabhājanāni gihivikatānipi na vattanti, pageva 
sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vā. Senāsanaparibhoge pana āmāsampi anāmāsampi sabbam vattati. 


Vāsiādīsu yāya vāsiyā thapetvā dantakatthacchedanam vā ucchutacchanam vā aiīfitam mahākammam kātum na sakkā, ayam bhājanīyā. Tato mahantatarā yena kenaci 
ākārena katā vāsi garubhaņdameva. Pharasu pana antamaso vejjānam sirāvedhanapharasupi garubhaņdameva. Kuthāriyam pharasusadisoyeva vinicchayo. Yā pana 
āvudhasankhepena katā, ayam anāmāsā. Kudālo antamaso caturangulamattopi garubhaņdameva. Nikhādanam caturassamukham vā hotu doņimukham vā vaūkam vā ujukam 
vā, antamaso sammufijanīdaņdakavedhanampi daņdabaddham ce, garubhaņdameva. Sammufijanīdaņdakhaņanakam pana adaņdakam phalamattameva. Yam sakkā sipātikāya 
pakkhipitvā pariharitum, tam bhājanīyam. Sikharampi nikhādaneneva sangahitam. Yehi manussehi vihāre vāsiādīni dinnāni honti, te ce ghare daddhe vā corehi vā vilutte 


**detha no, bhante, upakaraņe, puna pākatike karissāmā””ti vadanti, dātabbā. Sace āharanti, na vāretabbā, anāharantāpi na codetabbā. 


Kammāratacchakāracundakāranaļakāramaņikārapattabandhakānam adhikaraņimutthikasaņdāsatulādīni sabbāni lohamayaupakaraņāni sanghe dinnakālato patthāya 
garubhandāni. Tipukottakasuvannņakāracammakāraupakaraņesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — tipukottakaupakaraņesupi tipucchedanakasatthakam, 
suvannakāraupakaraņesu suvaņņacchedanakasatthakam, cammakāraupakaraņesu kataparikammacammacchedanakakhuddakasatthakanti imāni bhājanīyabhandāni. 
Nahāpitatunnakāraupakaraņesupi thapetvā mahākattarim mahāsaņdāsam mahāpipphalikaiica sabbam bhājanīyvam, mahākattariādīni garubhaņdāni. 


Valliādīsu vettavalliādikā yā kāci addhabāhuppamāņā valli sanghassa dinnā vā tatthajātakā vā rakkhitagopitā garubhandam hoti, sā sanghakamme ca cetiyakamme ca 
kate sace atirekā hoti, puggalikakammepi upanetum vattati. Arakkhitā pana garubhaņdameva na hoti. Suttamakacivākanāļikerahīracammamayā rajjukā vā yottāni vā vāke ca 
nāļikerahīre ca vattetvā katā ekavattā vā dvivattā vā sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam. Suttam pana avattetvā dinnam makacivākanāļikerahīrā ca bhājanīyā. Yehi 
panetāni rajjukayottādīni dinnāni honti, te attano karaņīyena harantā na vāretabbā. 


Yo koci antamaso atthangulasūcidaņdakamattopi veļu sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhitagopito garubhaņdam, sopi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate 
atireko puggalikakamme ca dātum vattati. Pādaganhanakatelanāļi pana kattarayatthi upāhanadaņdako chattadaņdako chattasalākāti idamettha bhājanīyabhaņdam. 
Daddhagehamanussā gaņhitvā gacchantā na vāretabbā. Rakkhitagopitam veļum gaņhantena samakam vā atirekam vā thāvaram antamaso tamagghanakavallikāyapi 
phātikammam katvā gahetabbo, phātikammam akatvā gaņhantena tattheva vaļafijetabbo. Gamanakāle sanghike āvāse thapetvā gantabbam, asatiyā gahetvā gatena pahiņitvā 
dātabbo. Desantaragatena sampattavihāro sanghikāvāse thapetabbo. 


Tiņanti mufijafica pabbajafica thapetvā avasesam yam kiūīci tiņam. Yattha pana tiņam natthi, tattha paņņehi chādenti, tasmā paņņampi tiņeneva sangahitam. Iti mufijādīsu 
yam kifici mutthippamāņam tiņam tālapanņādīsu ca ekapaņņampi sanghassa dinnam vā tatthajātakam vā bahārāme sanghassa tiņavatthuto jātatiņam vā rakkhitagopitam 
garubhandam hoti, tampi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam puggalikakamme dātum vattati, daddhagehamanussā gahetvā gacchantā na vāretabbā. 
Atthangulappamāņopi rittapotthako garubhaņdameva. 


Mattikā pakatimattikā vā hotu paficavaņņā vā sudhā vā sajjurasakangutthasilesādīsu vā yam kiiici dullabhatthāne ānetvā dinnam tatthajātakam vā, rakkhitagopitam 
tālaphalapakkamattam garubhaņdam hoti, tampi sanghakamme ca cetiyakamme ca nitthite atirekam puggalikakamme ca dātum vattati, hinguhingulakaharitālamanosilaijanāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 94 


pana bhājanīyabhandāni. 


Dārubhaņģe **yo koci atthangulasūcidandamattopi dārubhaņdako dārudullabhatthāne sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhitagopito, ayam garubhaņdam hotī”ti 
kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana sabbampi dāruveļucammapāsāņādivikatim dārubhaņdena sangaņhitvā āsandikato patthāya dārubhaņde vinicchayo vutto. 
Tatrāyam nayo — āsandiko sattango bhaddapītham pīthikā ekapādakapītham āmaņdakavaņtakapītham phalakam koccham palālapīthanti imesu tāva yam kiiici khuddakam vā 
hotu mahantam vā, sanghassa dinnam garubhaņdam hoti. Palālapīthena cettha kadalipattādipīthānipi sangahitāni. Byagghacammaonaddhampi vāļarūpaparikkhittam 
ratanaparisibbitam koccham garubhaņdameva, vankaphalakam dīghaphalakam cīvaradhovanaphalakam ghattanaphalakam ghattanamuggaro dantakatthacchedanaganthikā 
daņdamuggaro ambaņam rajanadoņi udakapaticchako dārumayo vā dantamayo vā veļumayo vā sapādakopi apādakopi samuggo maiijūsā pādagaņhanakato atirekappamāņo 
karaņdo udakadoņi udakakatāham uļunko katacchu pānīyasarāvam pānīyasankhoti etesupi yam kifici sanghe dinnam garubhaņdam. Sankhathālakam pana bhājanīyam, tathā 
dārumayo udakatumbo. 


Pādakathalikamaņdalam dārumayam vā hotu coļapanņādimayam vā, sabbam garubhaņdam. Ādhārako pattapidhānam tālavaņtam bījanī cankotakam pacchi 
yatthisammufijanī mutthisammufijanīti etesupi yam kifici khuddakam vā hotu mahantam vā, dāruveļupaņņacammādīsu yena kenaci katam garubhaņdameva. 
Thambhatulāsopānaphalakādīsu dārumayam vā pāsāņamayam vā yam kiiici gehasambhārarūpam yo koci katasārako yam kifici bhūmattharaņam yam kifici akappiyacammam, 
sabbam sanghe dinnam garubhaņdam, bhūmattharaņam kātum vattati. Eļakacammam pana paccattharaņagatikam hoti, tampi garubhaņdameva. Kappiyacammāni bhājanīyāni. 
Kurundiyam pana **sabbam maiicappamāņam cammam garubhaņda””nti vuttam. 


Udukkhalam musalam suppam nisadam nisadapoto pāsāņadoņi pāsāņakatāham turivemabhastādi sabbam pesakārādibhaņdam sabbam kasibhanņdam sabbam 
cakkayuttakam yānam garubhaņdameva. Maficapādo maficaatanī pīthapādo pīthaatanī vāsipharasuādīnam daņdāti etesu yam ktūici vippakatatacchanakammam anitthitameva 
bhājanīyam, tacchitamattham pana garubhaņdam hoti. Anuūiiiātavāsiyā pana daņdo chattamutthipanņam kattarayatthi upāhanā araņisahitam dhammakaraņo pādaganņhanakato 
anatirittam āmalakatumbam āmalakaghato lābukatumbam lābughato visāņakatumbanti sabbamevetam bhājanīyam, tato mahantataram garubhandam. Hatthidanto vā yam 
kifici visāņam vā atacchitam yathāgatameva bhājanīyam. Tehi katamaūicapādādīsu purimasadisoyeva vinicchayo. Tacchitanitthitopi hingukaraņdako gaņthikā vidho afijanī 
aiijanīsalākā udakapuūchanīti idam sabbam bhājanīyameva. 


Mattikābhaņde sabbam manussānam upabhogaparibhogam ghatapītharādikulālabhājanam pattakatāham angārakatāham dhūmadānam dīparukkhako dīpakapallikā 
cayanitthakā chadanitthakā thūpikāti sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam, pādagaņhanakato anatirittappamāņo pana ghatako pattam thālakam kaūīcanako kuņdikāti 
idamettha bhājanīyabhandam. Yathā ca mattikābhaņde, evam lohabhaņdepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva bhajatīti apamettha anupubbikathā. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Garubhaņdavinicchayakathā samattā. 


31. Codanādivinicchayakathā 


230. Codanādivinicchayoti ettha (pārā. attha. 2.385-6) pana codetum ko labhati, ko na labhati? Dubbalacodakavacanam tāva gahetvā koci na labhati. Dubbalacodako 
nāma sambahulesu kathāsallāpena nisinnesu eko ekam ārabbha anodissakam katvā pārājikavatthum katheti, atītio tam sutvā itarassa gantvā āroceti, so tam upasankamitvā 
**tvam kira mam idaūicidaūīca vadasī ti bhaņati, so **nāham evarūpam jānāmi, kathāpavattiyam pana mayā anodissakam katvā vuttamatthi. Sace aham tava imam 
dukkhuppattim jāneyyam, ettakampi na katheyya'”nti. Ayam dubbalacodako. Tassetam kathāsallāpam gahetvā tam bhikkhum koci codetum na labhati, etam pana aggahetvā 
sīlasampanno bhikkhu bhikkhum vā bhikkhunim vā, sīlasampannā ca bhikkhunī bhikkhunīmeva codetum labhatīti mahāpadumatthero āha. Mahāsumatthero pana **paūicapi 
sahadhammikā labhantī''ti āha. Godattatthero **na koci na labhatī”' ti vatvā **bhikkhussa sutvā codeti, bhikkhuniyā sutvā...pe... titthiyasāvakānam sutvā codetī””ti idam 


suttam āhari. Tiņņampi therānam vāde cuditakasseva patifiiāya kāretabbo. 


Ayam pana codanā nāma ditthacodanā sutacodanā parisankitacodanāti tividhā hoti. Aparāpi catubbidhā hoti sīlavipatticodanā ācāravipatticodanā ditthivipatticodanā 
ājīvavipatticodanāti. Tattha garukānam dvinnam āpattikkhandhānam vasena sīlavipatticodanā veditabbā, avasesānam vasena ācāravipatticodanā, 
micchāditthiantaggāhikaditthivasena ditthivipatticodanā, ājīvahetu paūiiattānam channam sikkhāpadānam vasena ājīvavipatticodanā veditabbā. 


Aparāpi catubbidhā hoti vatthusandassanā āpattisandassanā samvāsapatikkhepo sāmīcipatikkhepoti. Tattha vatthusandassanā nāma **tvam methunam dhammam 
patisevi, adinnam ādiyi, manussam ghātayittha, abhūtam ārocayitthā'”ti evam pavattā. Āpattisandassanā nāma **tvam methunadhammapārājikāpattim 
āpanno' tievamādinayappavattā. Samvāsapatikkhepo nāma **natthi tayā saddhim uposatho vā pavāraņā vā sanghakammam vā' ti evam pavatto. Sāmīcipatikkhepo nāma 
abhivādanapaccutthānaaiijalīkammabījanādikammānam akaraņam. Tam patipātiyā vandanādīni karonto ekassa akatvā sesānam karaņakāle veditabbam. Ettāvatāpi codanā 
nāma hoti. Yāgubhattādinā pana yam icchati, tam āpucchati, na tāvatā codanā hoti. 


Aparā pātimokkhatthapanakkhandhake (cūļava. 387) **ekam, bhikkhave, adhammikam pātimokkhatthapanam, ekam dhammika” ntiādim katvā yāva dasa 
adhammikāni pātimokkhatthapanāni, dasa dhammikānīti evam adhammikā paūcapaūiitāsa, dhammikā paūicapaūnāsāti dasuttarasatam codanā vuttā. Tā ditthena codentassa 
dasuttarasatam, sutena codentassa dasuttarasatam, parisankāya codentassa dasuttarasatanti timsādhikāni tīņi satāni honti. Tāni kāyena codentassa, vācāya codentassa, 
kāyavācāya codentassāti tiguņāni katāni navutādhikāni nava satāni honti. Tāni attanā codentassapi parena codāpentassapi tattakānevāti vīsatiūnāni dve sahassāni honti. Puna 
ditthādibhede samūlikāmūlikavasena anekasahassā codanā hontīti veditabbā. 


231. Vuttappabhedāsu pana imāsu codanāsu yāya kāyaci codanāya vasena sanghamajjhe osate vatthusmim cuditakacodakā vattabbā **tumhe amhākam vinicchayena 
tutthā bhavissathā”*ti. Sace **bhavissāmā”'ti vadanti, sanghena tam adhikaraņam sampaticchitabbam. Atha pana **vinicchinatha tāva, bhante, sace amhākam khamissati, 
gaņhissāmā” ti vadanti, **cetiyam tāva vandathā”'tiādīni vatvā dīghasuttam katvā vissajjitabbam. Te ce cirarattam kilantā pakkantaparisā upacchinnapakkhā hutvā puna 
yācanti, yāvatatiyam patikkhipitvā vadā nimmadā honti, tadā nesam adhikaraņam vinicchinitabbam. Vinicchinantehi ca sace alajjussannā hoti parisā, ubbāhikāya tam 


adhikaraņam vinicchinitabbam. Sace bālussannā hoti parisā, **tumhākam sabhāge vinayadhare pariyesathā” ti vinayadhare pariyesāpetvā yena dhammena yena vinayena yena 
satthusāsanena tam adhikaraņam vūpasammati, tathā tam adhikaraņam vūpasametabbam. 


Tattha ca dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsananti ūiattisampadā ca anussāvanasampadā ca. Tasmā codakena vatthusmim ārocite 
cuditako pucchitabbo **santametam, no” ti. Evam vatthum upaparikkhitvā bhūtena vatthunā codetvā sāretvā itattisampadāya ca anussāvanasampadāya ca tam adhikaraņam 
vūpasametabbam. Tatra ce alajjī lajjim codeti, so ca alajjī bālo hoti abyatto, nāssa nayo dātabbo, evam pana vattabbo **kimhi nam codesī”'ti. Addhā so vakkhati **kimidam, 
bhante, kimhi nam nāmā”*ti. **Tvam kimhi nampi na jānāsi, na yuttam tayā evarūpena bālena param codetu'”nti uyyojetabbo, nāssa anuyogo dātabbo. Sace pana so alajjī 
paņdito hoti byatto, ditthena vā sutena vā ajjhottharitvā sampādetum sakkoti, etassa anuyogam datvā lajjisseva patiiifiāāya kammam kātabbam. 


Sace lajjī alajjim codeti, so ca lajjī bālo hoti abyatto, na sakkoti anuyogam dātum, tassa nayo dātabbo **kimhi nam codesi sīlavipattiyā vā ācāravipattiādīsu vā ekissā”'ti. 
Kasmā pana imasseva evam nayo dātabbo, na itarassāti, nanu na yuttam vinayadharānam agatigamananti? Na yuttameva. Īdam pana agatigamanam na hoti, dhammānuggaho 
nāma eso. Alajjiniggahatthāya hi lajjipaggahatthāya ca sikkhāpadam paīīiiattam. Tatra alajjī nayam labhitvā ajjhottharanto ehiti, lajjī pana nayam labhitvā ditthe 
ditthasantānena sute sutasantānena patitthāya kathessati, tasmā tassa dhammānuggaho vattati. Sace pana so lajjī paņdito hoti byatto, patitthāya katheti, alajjī ca **etampi natthi, 


etampi natthī”'ti patiññam na deti, alajjissa pațtiññāya eva kātabbam. 


Tadatthadīpanatthafīca idam vatthu veditabbam — tipitakacūļābhayatthero kira lohapāsādassa hetthā bhikkhūnam vinayam kathetvā sāyanhasamaye vutthāti, tassa 
vutthānasamaye dve attapaccatthikā katham pavattesum. Eko **etampi natthi, etampi natthī”*ti patiīiam na deti, atha appāvasese pathamayāme therassa tasmim puggale 
*tayam patitthāya katheti, ayam pana patiiiiam na deti, bahūni ca vatthūni osatāni, addhā etam katam bhavissatī” ti asuddhaladdhi uppannā. Tato bījanīdaņdakena 
pādakathalikāya safifiam datvā **aham, āvuso, vinicchinitum ananucchaviko, afifiena vinicchināpehī' ti āha. **Kasmā, bhante' ti? Thero tamattham ārocesi. 
Cuditakapuggalassa kāye dāho utthito, tato so theram vanditvā **bhante, vinicchinitum anurūpena vinayadharena nāma tumhādiseneva bhavitum vattati, codakena ca 


īdiseneva bhavitum vattatī''ti vatvā setakāni nivāsetvā **ciram kilamitāttha mayā””ti khamāpetvā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 94 


Evam lajjinā codiyamāno alajjī bahūsupi vatthūsu uppannesu patifītam na deti, so neva **suddho”'ti vattabbo, na **asuddho”ti, jīvamatako nāma āmakapūtiko nāma cesa. 
Sace panassa aiifiampi tādisam vatthu uppajjati, na vinicchinitabbam, tathā nāsitako bhavissati. Sace pana alajjīyeva alajjim codeti, so vattabbo **āvuso, tava vacanenāyam 
kim sakkā vattu””nti. Itarampi tatheva vatvā **ubhopi ekasambhogaparibhogā hutvā jīvathā''ti uyyojetabbā. Sīlatthāya nesam vinicchayo na kātabbo, 
pattacīvarapariveņādiatthāya pana patirūpam sakkhim labhitvā kātabboti. 

Atha lajjī lajjim codeti, vivādo ca nesam kismifīcideva appamattako hoti, saitiiāpetvā **mā evam karothā'*ti accayam desāpetvā uyyojetabbā. Atha panettha cuditakena 
sahasā viraddham hoti, ādito patthāya alajjī nāma natthi. So ca pakkhānurakkhaņatthāya patifīiam na deti, **mayam saddahāma, mayam saddahāmā””ti bahū utthahanti, so 
tesam patiiiiiāya ekavāram dvevāram suddho hotu, atha pana viraddhakālato patthāya thāne na titthati, vinicchayo na dātabbo. 


232. Adinnādānavatthum vinicchinantena (pārā. attha. 1.92) pana paūicavīsati avahārā sādhukam sallakkhetabbā. Tesu ca kusalena vinayadharena otiņņam vatthum 
sahasā avinicchinitvāva paūīca thānāni oloketabbāni, yāni sandhāya porāņā āhu — 


**Vatthum kālaiīca desafica, aggham paribhogapaiicamam; 
Tulayitvā paūica thānāni, dhāreyyattham vicakkhaņo ti. (pārā. attha. 1.92); 


Tattha vatthunti bhanņdam. Avahārakena hi **mayā idam nāma avahata””nti vuttepi āpattim anāropetvāva tam bhaņdam **sasāmikam vā asāmikam vā” ti 
upaparikkhitabbam. Sasāmikepi sāmikānam sālayabhāvo vā nirālayabhāvo vā upaparikkhitabbo. Sace tesam sālayakāle avahatam, bhaņdam agghāpetvā āpatti kātabbā. Sace 
nirālayakāle, pārājikena na kātabbā. Bhaņdasāmikesu pana bhaņdam āharāpentesu bhaņdam dātabbam. Ayamettha sāmīci. 


Imassa panatthassa dīpanatthamidam vatthu — bhātiyarājakāle kira mahācetiyapūjāya dakkhiņadisato eko bhikkhu sattahattham paņdukāsāvam amse karitvā 
cetiyangaņam pāvisi. Tanūkhaņameva ca rājāpi cetiyavandanattham āgato. Tato ussāraņāya vattamānāya mahājanasammaddo ahosi. Atha so bhikkhu janasammaddapīļito 
amsato patantam kāsāvam adisvāva nikkhanto, nikkhamitvā kāsāvam apassanto **ko īdise janasammadde kāsāvam lacchati, na dāni tam mayha' "nti dhuranikkhepam katvā 


gato. Athañño bhikkhu pacchā āgacchanto tam kāsāvam disvā theyyacittena gahetvā puna vippatisārī hutvā *tassamaņo dānimhi, vibbhamissāmī”'ti citte uppanne 
**vinayadhare pucchitvā fiassāmī”'ti cintesi. 


Tena samayena cūļasumanatthero nāma sabbapariyattidharo vinayācariyapāmokkho mahāvihāre pativasati. So bhikkhu theram upasankamitvā vanditvā okāsam kāretvā 
attano kukkuccam pucchi. Thero tena bhatthe janakāye pacchā āgantvā gahitabhāvam iiatvā **atthi dāni ettha okāso” ti cintetvā āha **sace kāsāvasāmikam bhikkhum āneyyāsi, 
sakkā bhaveyya tava patitthā kātu” nti. Kathāham, bhante, tam dakkhissāmīti. Tahim tahim gantvā olokehīti. So paiicapi mahāvihāre oloketvā neva addakkhi. Tato nam thero 
pucchi **katarāya disāya bahū bhikkhū āgacchantī ti? **Dakkhiņadisāya, bhante'”ti. Tena hi kāsāvam dīghato ca tiriyaica minitvā thapehi, thapetvā dakkhiņadisāya 
vihārapatipātiyā vicinitvā tam bhikkhum ānehīti. So tathā katvā tam bhikkhum disvā therassa santikam ānesi. Thero pucchi **tavedam kāsāva'”nti? **Āma, bhante'”ti. Kuhim 
te pātitanti? So sabbam ācikkhi. Thero tena katam dhuranikkhepam sutvā itaram pucchi **tayā idam kuhim disvā gahita'”nti? Sopi sabbam ārocesi. Tato tam thero āha **sace te 
suddhacittena gahitam abhavissa, anāpattiyeva te assa, theyyacittena pana gahitattā dukkatam āpannosi, tam desetvā anāpattiko hoti, idaiica kāsāvam attano santakam katvā 
etasseva bhikkhuno dehī”*ti. So bhikkhu amateneva abhisitto varamassāsappatto ahosi. Evam vatthu oloketabbam. 


Kāloti avahārakālo. Tadeva hi bhaņdam kadāci appaggham hoti, kadāci mahaggham. Tasmā tam bhaņdam yasmim kāle avahatam, tasmimyeva kāle yo tassa aggho hoti, 
tena agghena āpatti kāretabbā. Evam kālo oloketabbo. 


Desoti avahāradeso. Taiihi bhaņdam yasmim dese avahatam, tasmimyeva dese yo tassa aggho hoti, tena agghena āpatti kāretabbā. Bhaņdutthānadese hi bhaņdam 
appaggham hoti, aññattha mahaggham. 


Imassapi ca atthassa dīpanatthamidam vatthu — antarasamudde kira eko bhikkhu susaņthānam nāļikeram labhitvā bhamam āropetvā saħkhathālakasadisam manoramam 
pānīyathālakam katvā tattheva thapetvā cetiyagirim agamāsi. Aūīio bhikkhu antarasamuddam gantvā tasmim vihāre pativasanto tam thālakam disvā theyyacittena gahetvā 
cetiyagirimeva āgato. Tassa tattha yāgum pivantassa tam thālakam disvā thālakasāmiko bhikkhu āha **kuto te idam laddha””nti. Antarasamuddato me ānītanti. So tam **netam 
tava santakam, theyyāya te gahita'”nti sanghamajjham ākaddhi. Tattha ca vinicchayam alabhitvā mahāvihāram agamimsu, tattha ca bherim paharāpetvā mahācetiyasamīpe 


sannipātam katvā vinicchayam ārabhimsu. Vinayadharattherā avahāram satittāāpesum. 


Tasmiñca sannipāte ābhidhammikagodattatthero nāma vinayakusalo hoti, so evamāha **iminā idam thālakam kuhim avahata””nti? ** Antarasamudde avahata””nti. Tattha 
tam kim agghatīti. Na kifici agghati. Tatra hi nāļikeram bhinditvā mifijam khāditvā kapālam chaddeti, dāruattham pana pharatīti. Imassa bhikkhuno ettha hatthakammam kim 
agghatīti? Māsakam vā ūnamāsakam vāti. Atthi pana katthaci sammāsambuddhena māsake vā ūnamāsake vā pārājikam paūiiattanti. Evam vutte **sādhu sādhu, sukathitam 
suvinicchita'”nti ekasādhukāro ahosi. Tena ca samayena bhātiyarājāpi cetiyavandanattham nagarato nikkhanto tam saddam sutvā **kim ida” nti pucchitvā sabbam patipātiyā 
sutvā nagare bherim carāpesi **mayi sante bhikkhūnampi bhikkhunīnampi gihīnampi adhikaraņam ābhidhammikagodattattherena vinicchitam suvinicchitam, tassa vinicchaye 
atitthamānam rājāņāya thapemī ti. Evam deso oloketabbo. 


Agghoti bhaņdaggho. Navabhaņģassa hi yo aggho hoti, so pacchā parihāyati. Yathā navadhoto patto attha vā dasa vā agghati, so pacchā bhinno vā chiddo vā 
āņiganthikāhato vā appaggho hoti, tasmā na sabbadā bhaņdam pakatiaggheneva kātabbanti. Evam aggho oloketabbo. 


Paribhogoti bhandaparibhogo. Paribhogenapi hi vāsiādibhandassa aggho parihāyati. Tasmā evam upaparikkhitabbam — sace koci kassaci pādagghanakam vāsim harati, 
tatra vāsisāmiko pucchitabbo **tayā ayam vāsi kittakena kītā””ti? **Pādena, bhante””ti. Kim pana te kiņitvāva thapitā, udāhu nam vaļafijesīti? Sace vadati **ekadivasam me 
dantakattham vā rajanachalli vā pattapacanakadāru vā chinnam, ghamsitvā vā nisitā””ti, athassa porāņako aggho bhatthoti veditabbo. Yathā ca vāsiyā, evam afijaniyā vā 
aūijanisalākāya vā kuficikāya vā palālena vā thusehi vā itthakacuņņena vā ekavāram ghamsitvā dhovitamattenapi aggho bhassati. Tipumaņdalassa makaradantacchedanenapi 
parimajjanamattenapi, udakasātakassa sakim nivāsanapārupanenapi paribhogasīsena amse vā sīse vā thapanamattenapi, taņdulādīnam papphotanenapi tato ekam vā dve vā 
apanayanenapi antamaso ekam pāsāņasakkharam uddharitvā chadditamattenapi, sappitelādīnam bhājanantarapaavattanenapi antamaso tato makkhikam vā kipillikam vā 
uddharitvā chadditamattenapi, guļapiņdakassa madhurabhāvajānanattham nakhena vijjhitvā anumattam gahitamattenapi aggho bhassati. Tasmā yam kifici pādagghanakam 
vuttanayeneva sāmikehi paribhogena ūnam katam hoti, na tam avahato bhikkhu pārājikena kātabboti. Evam aggho oloketabbo. 


Evam imāni tulayitvā paīica thānāni dhāreyya attham vicakkhaņo, āpattim vā anāpattim vā garukam vā lahukam vā āpattim yathāthāne thapeyyāti. Tenāhu 
atthakathācariyā — 


**Sikkhāpadam samam tena, aññam kiñci na vijjati; 
Anekanayavokiņņam, gambhīratthavinicchayam. 


**Tasmā vatthumhi otiņņe, bhikkhunā vinayaiiunā; 
Vinayānuggahenettha, karontena vinicchayam. 


**Pāļim atthakathaiiceva, sādhippāyamasesato; 
Ogayha appamattena, karaņīyo vinicchayo. 


** Āpattidassanussāho, na kattabbo kudācanam; 
Passissāmi anāpatti-miti kayirātha mānasam. 


**Passitvāpi ca āpattim, avatvāva punappunam; 
Vīmarmsitvātha viūiūhi, samsanditvā ca tam vade. 


**Kappiyepi ca vatthusmim, cittassa lahuvattino; 
Vasena sāmaūiiaguņā, cavantīdha puthujjanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 94 


**Tasmā paraparikkhāram, āsīvisamivoragam; 
Aggim viya ca sampassam, nāmaseyya vicakkhaņo''ti. (pārā. attha. 1.160-1 tatrāyam anusāsanī); 


233. Uttarimanussadhammārocanam vinicchinantena (pārā. attha. 2.197) pana **kim te adhigatam. Kinti te adhigatam, kadā te adhigatam, kattha te adhigatam, katame te 
kilesā pahīnā, katamesam tvam dhammānam lābhī” ti imāni cha thānāni visodhetabbāni. Sace hi koci bhikkhu uttarimanussadhammādhigamam byākareyya, na so ettāvatā 
sakkāro kātabbo, imesam pana channam thānānam sodhanattham evam vattabbo **kim te adhigatam, kim jhānam udāhu vimokkhādīsu aūīiiatara””nti. Yo hi yena adhigato 
dhammo, so tassa pākato hoti. Sace **idam nāma me adhigata””nti vadati, tato **kinti te adhigata””nti pucchitabbo, **aniccalakkhaņādīsu kim dhuram katvā atthatimsāya vā 
ārammaņesu rūpārūpaajjhattabahiddhādibhedesu vā dhammesu kena mukhena abhinivisitvā”'ti. Yo hi yassābhiniveso, so tassa pākato hoti. Sace *tayam nāma me abhiniveso, 
evam mayā adhigata'”nti vadati, tato **kadā te adhigata””nti pucchitabbo, **kim pubbaņhe, udāhu majjhanhikādīsu aiīfiatarasmim kāle” ti. Sabbesaiīhi attanā adhigatakālo 
pākato hoti. Sace *t'amukasmim nāma kāle adhigaka””nti vadati, tato **kattha te adhigata””nti pucchitabbo, **kim divātthāne, udāhu rattitthānādīsu aūīiatarasmim okāse' ti. 
Sabbesaiihi attanā adhigatokāso pākato hoti. Sace *tamukasmim nāma me okāse adhigata””nti vadati, tato **katame te kilesā pahīnā” ti pucchitabbo, **kim 
pathamamaggavajjhā, udāhu dutiyādimaggavajjhā””ti. Sabbesaīīhi attanā adhigatamaggena pahīnā kilesā pākatā honti. 


Sace *time nāma me kilesā pahīnā”'ti vadati, tato **katamesam tvam dhammānam lābhī”'ti pucchitabbo, **kim sotāpattimaggassa, udāhu sakadāgāmimaggādīsu 
aūifiatarassā ti. Sabbesaiihi attanā adhigatadhammo pākato hoti. Sace **imesam nāmāham dhammānam lābhī”'ti vadati, ettāvatāpissa vacanam na saddhātabbam. Bahussutā hi 
uggahaparipucchākusalā bhikkhū imāni cha thānāni sodhetum sakkonti, imassa pana bhikkhuno āgamanapatipadā sodhetabbā. Yadi āgamanapatipadā na sujjhati, **imāya 

patipadāya lokuttaradhammo nāma na labbhatī'*ti apanetabbo. Yadi panassa āgamanapatipadā sujjhati, dīgharattam tīsu sikkhāsu appamatto jāgariyamanuyutto catūsu 
paccayesu alaggo ākāse pāņisamena cetasā viharatīti paūīāyati, tassa bhikkhuno byākaraņam patipadāya saddhim samsandati. **Seyyathāpi nāma gaūgodakam yamunodakena 
samsandati sameti, evameva supaīiiiattā tena bhagavatā sāvakānam nibbānagāminī patipadā, samsandati nibbānaīca patipadā cā”'ti (dī. ni. 2.296) vuttasadisam hoti. Apica kho 
na ettakenapi sakkāro kātabbo. Kasmā? Ekaccassa hi puthujjanassapi sato khīņāsavassa patipattisadisā patipatti hoti, tasmā so bhikkhu tehi tehi upāyehi uttāsetabbo. 
Khīņāsavassa nāma asaniyāpi matthake patamānāya bhayam vā chambhitattam vā lomahamso vā na hoti, puthujjanassa appamattakenapi hoti. 


Tatrimāni vatthūni (ma. ni. attha. 3.102) — dīghabhāņakaabhayatthero kira ekam piņdapātikam pariggahetum asakkonto daharassa saiīfiam adāsi. So tam nahāyamānam 
kalyāņīnadīmukhadvāre nimujjitvā pāde aggahesi. Piņdapātiko **kumbhīlo''ti saiiiiāya mahāsaddamakāsi, tadā nam **puthujjano'”ti jānimsu. 


Candamukhatissarājakāle pana mahāvihāre sanghatthero khīņāsavo dubbalacakkhuko vihāreyeva acchati. Rājā **theram pariggaņhissāmī ti bhikkhūsu bhikkhācāram 
gatesu appasaddo upasankamitvā sappo viya pāde aggahesi. Thero silāthambho viya niccalo hutvā **ko etthā”*ti āha. **Aham, bhante, tisso' ti? **Sugandham vāyasi no 
tissā”'ti. Evam khīņāsavassa bhayam nāma natthi. 

Ekacco pana puthujjanopi atisūro hoti nibbhayo. So rajanīyena ārammaņena pariggaņhitabbo. Vasabharājāpi ekam theram parigganņhamāno ghare nisīdāpetvā tassa 
santike badarasāļavam maddamāno nisīdi. Mahātherassa kheļo calito, therassa puthujjanabhāvo āvibhūto. Khīņāsavassa hi rasataņhā nāma suppahīnā, dibbesupi rasesu nikanti 
nāma na hoti, tasmā imehi upāyehi pariggahetvā sacassa bhayam vā chambhitattam vā rasataņhā vā uppajjati, **na ca tvam arahā” ti apanetabbo. Sace pana abhīru acchambhī 
anutrāsī hutvā sīho viya nisīdati, dibbārammaņepi nikantim na janeti, ayam bhikkhu sampannaveyyākaraņo samantā rājarājamahāmattādīhi pesitam sakkāram arahatīti 
veditabbo. Evam tāva uttarimanussadhammārocanam vinicchinitabbam. 


234. Sakale pana vinayavinicchaye (pārā. attha. 1.45) kosallam patthayantena catubbidho vinayo jānitabbo. 


Catubbidhaiihi vinayam, mahātherā mahiddhikā; 
Nīharitvā pakāsesum, dhammasangāhakā purā. 


Katamam catubbidham? Suttam suttānulomam ācariyavādam attanomatinti. Yam sandhāya vuttam **āhaccapadena kho, mahārāja, rasena ācariyavamsena adhippāyā”'ti 
(mi. pa. 4.2.3). Ettha hi āhaccapadanti suttam adhippetam. Rasoti suttānulomam. Ācariyavamsoti ācariyavādo. Adhippāyoti attanomati. 


Tattha suttam nāma sakalavinayapitake pāļi. 
Suttānulomam nāma cattāro mahāpadesā. Ye bhagavatā evam vuttā — 


**Yam, bhikkhave, mayā *idam na kappatī' ti appatikkhittam, taūīce akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, mayā ‘idam 
na kappatī ti appatikkhittam, tafice kappiyam anulometi, akappiyam patibāhati, tam vo kappati. Yam, bhikkhave, mayā *idam kappatī'ti ananuūiiātam, tam ce 


akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, mayā *idam kappatī'ti ananuiiitātam, taūīce kappiyam anulometi, akappiyam 
patibāhati, tam vo kappatī” ti (mahāva. 305). 


Ācariyavādo nāma dhammasangāhakehi pafīcahi arahantasatehi thapitā pāļivinimuttā okkantavinicchayappavattā atthakathātanti. 
Attanomati nāma suttasuttānulomaācariyavāde muūicitvā anumānena attano anubuddhiyā nayaggāhena upatthitākārakathanam. 


Apica suttantābhidhammavinayatthakathāsu āgato sabbopi theravādo attanomati nāma. Tam pana attanomatim gahetvā kathentena na daļhaggāham gahetvā 
voharitabbam, kāraņam sallakkhetvā atthena pāļim, pāļiyā ca attham samsanditvā kathetabbam, attanomati ācariyavāde otāretabbā. Sace tattha otarati ceva sameti ca, 
gahetabbā. Sace neva otarati na sameti, na gahetabbā. Ayatīhi attanomati nāma sabbadubbalā, attanomatito ācariyavādo balavataro. 


Ācariyavādopi suttānulome otāretabbo. Tattha otaranto samento eva gahetabbo, itaro na gahetabbo. Ācariyavādato hi suttānulomam balavataram. 


Suttānulomampi sutte otāretabbam. Tattha otarantam samentameva gahetabbam, itaram na gahetabbam. Suttānulomato hi suttameva balavataram. Suttaiīhi 
appativattiyam kārakasanghasadisam buddhānam thitakālasadisam. Tasmā yadā dve bhikkhū sākacchanti, sakavādī suttam gahetvā katheti, paravādī suttānulomam. Tehi 
aūifiamaūiam khepam vā garaham vā akatvā suttānulomam sutte otāretabbam. Sace otarati sameti, gahetabbam, no ce, na gahetabbam, suttasmimyeva thātabbam. Athāyam 
suttam gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Tehipi afifiamaūiam khepam vā garaham vā akatvā ācariyavādo sutte otāretabbo. Sace otarati sameti, gahetabbo. Anotaranto 
asamento ca gārayhācariyavādo na gahetabbo, suttasmimyeva thātabbam. Athāyam suttam gahetvā katheti, paro attanomatim. Tehipi aūiftamaūiam khepam vā garaham vā 
akatvā attanomati sutte otāretabbā. Sace otarati sameti, gahetabbā, no ce, na gahetabbā, suttasmimyeva thātabbam. 

Athāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro suttam, suttānulome otāretabbam. Sace otarati sameti, tisso sangītiyo āruļham pāļiāgatam paūitiāyati, gahetabbam, no ce 
tathā paūiiāyati, na otarati na sameti, bāhirakasuttam vā hoti siloko vā aīīfiam vā gārayhasuttam guļhavessantaraguļhavinayavedallādīnam atiatarato ābhatam, na gahetabbam, 
suttānulomasmimyeva thātabbam. Athāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Ācariyavādo suttānulome otāretabbo. Sace otarati sameti, gahetabbo. No ce, 
na gahetabbo, suttānulomeyeva thātabbam. Athāyam suttānulomam gahetvā katheti, paro attanomatim. Attanomati suttānulome otāretabbā. Sace otarati sameti, gahetabbā. No 
ce, na gahetabbā, suttānulomeyeva thātabbam. 


Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro suttam. Suttam ācariyavāde otāretabbam. Sace otarati sameti, gahetabbam. Itaram gārayhasuttam na gahetabbam, 
ācariyavādeyeva thātabbam. Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro suttānulomam. Suttānulomam ācariyavāde otāretabbam. Otarantam samentameva gahetabbam, 
itaram na gahetabbam, ācariyavādeyeva thātabbam. Athāyam ācariyavādam gahetvā katheti, paro attanomatim. Attanomati ācariyavāde otāretabbā. Sace otarati sameti, 
gahetabbā. No ce, na gahetabbā, ācariyavādeyeva thātabbam. 


Atha panāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttam. Suttam attanomatiyam otāretabbam. Sace otarati sameti, gahetabbam. Itaram gārayhasuttam na gahetabbam, 
attanomatiyameva thātabbam. Athāyam attanomatim gahetvā katheti, paro suttānulomam. Suttānulomam attanomatiyam otāretabbam. Otarantam samentameva gahetabbam, 
itaram na gahetabbam, attanomatiyameva thātabbam. Athāyam attanomatim gahetvā katheti, paro ācariyavādam. Ācariyavādo attanomatiyam otāretabbo. Sace otarati sameti, 
gahetabbo. Itaro gārayhācariyavādo na gahetabbo, attanomatiyameva thātabbam, attano gahaņameva baliyam kātabbam. Sabbatthānesu ca khepo vā garahā vā na kātabbāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 94 


Atha panāyam kappiyanti gahetvā katheti, paro akappiyanti, sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Sace kappiyam hoti, kappiye thātabbam. Sace akappiyam, akappiye 
thātabbam. Athāyam tassa kappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņaūca vinicchayaūīca dasseti, paro kāraņam na vindati, kappiyeva thātabbam. Atha paro tassa 
akappiyabhāvasādhakam suttato bahum kāraņaīica vinicchayaīica dasseti, anena attano gahaņanti katvā daļham ādāya na thātabbam, **sādhū”' ti sampaticchitvā akappiye eva 
thātabbam. Atha dvinnampi kāraņacchāyā dissati, patikkhittabhāvoyeva sādhu, akappiye thātabbam. Vinayafīhi patvā kappiyākappiyavicāraņam āgamma rundhitabbam, 
gāļham kattabbam, sotam pacchinditabbam, garukabhāveyeva thātabbam. 


Atha panāyam akappiyanti gahetvā katheti, paro kappiyanti, sutte ca suttānulome ca otāretabbam. Sace kappiyam hoti, kappiye thātabbam. Sace akappiyam, akappiye 
thātabbam. Athāyam bahūhi suttavinicchayakāraņehi akappiyabhāvam dasseti, paro kāraņam na vindati, akappiye thātabbam. Atha paro bahūhi suttavinicchayakāraņehi 
kappiyabhāvam dasseti, ayam kāraņam na vindati, kappiye thātabbam. Atha dvinnampi kāraņacchāyā dissati, attano gahaņam na vissajjetabbam. Yathā cāyam kappiyākappiye 
akappiyakappiye ca vinicchayo vutto, evam anāpattiāpattivāde āpattānāpattivāde ca, lahukagarukāpattivāde garukalahukāpattivāde cāpi vinicchayo veditabbo. 
Nāmamatteyeva hi ettha nānam, yojanānaye nānam natthi, tasmā na vitthāritam. 


Evam kappiyākappiyādivinicchaye uppanne yo suttasuttānulomaācariyavādaattanomatīsu atirekakāraņam labhati, tassa vāde thātabbam, sabbaso pana 
kāraņavinicchayam alabhantena suttam na jahitabbam, suttasmimyeva thātabbanti. Evam sakalavinayavinicchaye kosallam patthayantena ayam catubbidho vinayo jānitabbo. 


Imaīīca pana catubbidham vinayam itatvāpi vinayadharena puggalena tilakkhaņasamannāgatena bhavitabbam. Tīņi hi vinayadharassa lakkhaņāni icchitabbāni. 
Katamāni tīņi? Suttaūicassa svāgatam hoti suppavatti suvinicchitam suttato anubyaūijanasoti idamekam lakkhaņam. Vinaye kho pana thito hoti asamhīroti idam dutiyam. 
Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hoti sumanasikatā sūpadhāritāti idam tatiyam. 


Tattha suttam nāma sakalam vinayapitakam. Tadassa svāgatam hotīti sutthu āgatam. Suppavattīti sutthu pavattam paguņam vācuggatam. Suvinicchitam suttaso 
anubyaūjanasoti pāļito ca paripucchato ca atthakathāto ca suvinicchitam hoti kankhāchedanam katvā uggahitam. Vinaye kho pana thito hotīti vinaye lajjibhāvena patitthito 
hoti. Alajjī hi bahussutopi samāno lābhagarukatāya tantim visamvādetvā uddhammam ubbinayam satthusāsanam dīpetvā sāsane mahantam upaddavam karoti, 
sanghabhedampi sangharājimpi uppādeti. Lajjī pana kukkuccako sikkhākāmo jīvitahetupi tantim avisamvādetvā dhammameva vinayameva dīpeti, satthusāsanam garukam 
katvā thapeti. Tathā hi pubbe mahātherā tikkhattum vācam nicchāresum **anāgate lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissati, lajjī rakkhissatī”'ti (pārā. attha. 1.45). Evam yo lajjī, 
so vinayam avijahanto avokkamanto lajjibhāveneva vinaye thito hoti suppatitthitoti. 


Asamhīroti samhīro nāma yo pāļiyam vā atthakathāyam vā hetthato vā uparito vā padapatipātiyā vā pucchiyamāno vitthunati vipphandati santitthitum na sakkoti, yam 
yam parena vuccati, tam tam anujānāti, sakavādam chaddetvā paravādam gaņhāti. Yo pana pāļiyam vā atthakathāyam vā hetthupariyena vā padapatipātiyā vā pucchiyamāno 
na vitthunati na vipphandati, ekekalomam saņdāsena gaņhanto viya **evam mayam vadāma, evam no ācariyā vadantī ti vissajjeti, vamhi pāļi ca pāļivinicchayo ca 
suvaņņabhājane pakkhittasīhavasā viya parikkhayam pariyādānam agacchanto titthati, ayam vuccati **asamhīro' ti. 


Ācariyaparamparā kho panassa suggahitā hotīti theraparamparā vamsaparamparā assa sutthu gahitā hoti. Sumanasikatāti sutthu manasikatā, āvajjitamatte 
ujjalitapadīpo viya hoti. Sūpadhāritāti sutthu upadhāritā pubbāparānusandhito atthato kāraņato ca upadhāritā. Attanomatim pahāya ācariyasuddhiyā vattā hoti, **mayham 
ācariyo asukācariyassa santike uggaņhi, so asukassā””ti evam sabbam ācariyaparamparam theravādangam haritvā yāva upālitthero sammāsambuddhassa santike uggaņhīti 
pāpetvā thapeti, tatopi āharitvā upālitthero sammāsambuddhassa santike uggaņhi, dāsakatthero attano upajjhāyassa upālittherassa, soņatthero attano upajjhāyassa 
dāsakattherassa, siggavatthero attano upajjhāyassa soņattherassa, moggaliputtatissatthero attano upajjhāyassa siggavattherassa caņdavajjittherassa cāti evam sabbam 
ācariyaparamparam theravādaīgam āharitvā attano ācariyam pāpetvā thapeti. Evam uggahitā hi ācariyaparamparā suggahitā hoti. Evam asakkontena pana avassam dve tayo 


parivattā uggahetabbā. Sabbapacchimena hi nayena yathā ācariyo ācariyācariyo ca pāļifica paripucchaīīca vadanti, tathā itātum vattati. 


Imehi ca pana tīhi lakkhaņehi samannāgatena vinayadharena vatthuvinicchayattham sannipatite sanghe otiņņe vatthusmim codakena ca cuditakena ca vutte vattabbe 
sahasā avinicchinitvāva cha thānāni oloketabbāni. Katamāni cha? Vatthu oloketabbam, mātikā oloketabbā, padabhājanīyam oloketabbam, tikaparicchedo oloketabbo, 
antarāpatti oloketabbā, anāpatti oloketabbāti. 

Vatthum olokentopi hi **tiņena vā pannena vā paticchādetvā āgantabbam, na tveva naggena āgantabbam, yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā”” 
āpattim passati, so tam suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 


ti (pārā. 517) evam ekaccam 


Mātikam olokentopi **sampajānamusāvāde pācittiya” ntiādinā (pāci. 3) nayena paficannam āpattīnam aūifiataram āpattim passati, so tam suttam ānetvā tam adhikaraņam 
vūpasamessati. 


Padabhājanīyam olokentopi **akkhayite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti pārājikassa. Yebhuyyena khayite sarīre methunam dhammam patisevati, āpatti 
thullaccayassā 'tiādinā (pārā. 59 atthato samānam) nayena sattannam āpattīnam aūiiiataram āpattim passati, so padabhājanīyato suttam ānetvā tam adhikaraņam vūpasamessati. 

Tikaparicchedam olokentopi tikasanghādisesam vā tikapācittiyam vā tikadukkatam vā aūiiataram vā āpattim tikaparicchede passati, so tato suttam ānetvā tam 
adhikaraņam vūpasamessati. 

Antarāpattim olokentopi **patilātam ukkhipati, āpatti dukkatassā”” 
adhikaraņam vūpasamessati. 


ti (pāci. 355) evam yā sikkhāpadantaresu antarāpatti hoti, tam passati, so tam suttam ānetvā tam 


Anāpattim olokentopi **anāpatti bhikkhu asādiyantassa, atheyyacittassa, na maraņādhippāyassa, anullapanādhippāyassa, na mocanādhippāyassa asaiicicca asatiyā 
ajānantassā”'ti (pārā. 72, 136, 180, 225, 263 thokam thokam visadisam) evam tasmim tasmim sikkhāpade niddittham anāpattim passati, so tam suttam ānetvā tam 
adhikaraņam vūpasamessati. 


Yo hi bhikkhu catubbidhavinayakovido tilakkhaņasampanno imāni cha thānāni oloketvā adhikaraņam vūpasamessati, tassa vinicchayo appativattiyo buddhena sayam 
nisīditvā vinicchitasadiso hoti. Tam ce evam vinicchayakusalam bhikkhum koci katasikkhāpadavītikkamo bhikkhu upasankamitvā attano kukkuccam puccheyya, tena 
sādhukam sallakkhetvā sace anāpatti hoti, **anāpattī ti vattabbam. Sace pana āpatti hoti, sā desanāgāminī ce, **desanāgāminī' 'ti vattabbam. Vutthānagāminī ce, 

**vutthānagāminī''ti vattabbam. Athassa pārājikacchāyā dissati, **pārājikāpattī' ti na vattabbam. Kasmā? Methunadhammavītikkamo hi uttarimanussadhammavītikkamo ca 
oļāriko, adinnādānamanaussaviggahavītikkamā pana sukhumā cittalahukā. Te sukhumeneva āpajjati, sukhumena rakkhati, tasmā visesena tamvatthukam kukkuccam 
pucchiyamāno **āpattī''ti avatvā sacassa ācariyo dharati, tato tena so bhikkhu *tamhākam ācariyam pucchā”'ti pesetabbo. Sace so puna āgantvā **tumhākam ācariyo suttato 
nayato oloketvā *satekiccho'ti mam āhā”*ti vadati, tato tena so **sādhu sutthu yam ācariyo bhaņati, tam karohī' ti vattabbo. Atha panassa ācariyo natthi, saddhim 
uggahitatthero pana atthi, tassa santikam pesetabbo **amhehi saha uggahitatthero gaņapāmokkho, tam gantvā pucchā''ti. Tenapi **satekiccho”'ti vinicchite **sādhu sutthu tassa 
vacanam karohī”ti vattabbo. Atha tassa saddhim uggahitattheropi natthi, antevāsiko pandito atthi, tassa santikam pesetabbo ‘“‘asukadaharam gantvā pucchā’”’ti. Tenapi 

**satekiccho ti vinicchite **sādhu sutthu tassa vacanam karohī'”*ti vattabbo. Atha daharassapi pārājikacchāyāva upatthāti, tenapi **pārājikosī''ti na vattabbo. Dullabho hi 
buddhuppādo, tato dullabhatarā pabbajjā ca upasampadā ca. Evam pana vattabbo **vivittam okāsam sammajjitvā divāvihāram nisīditvā sīlāni visodhetvā dvattimsākāram tāva 
manasikarohī 'ti. Sace tassa arogam sīlam, kammatthānam ghatayati, sankhārā pākatā hutvā upatthahanti, upacārappanāppattam viya cittam ekaggam hoti, divasam 
atikkantampi na jānāti, so divasātikkame upatthānam āgato evam vattabbo **kīdisā te cittappavattī''ti. Ārocitāya ca cittapavattiyā vattabbo **pabbajjā nāma 


cittavisuddhatthāya, appamatto samaņadhammam karohī' ti. 


Yassa pana sīlam bhinnam hoti, tassa kammatthānam na ghatayati, patodābhitunnam viya cittam vikampati, vippatisāragginā dayhati, tattapāsāņe nisinno viya 
tankhaņeyeva vutthāti. So āgato **kā te cittapavattī''ti pucchitabbo. Ārocitāya cittapavattiyā ā **natthi loke raho nāma pāpakammam pakubbato. Sabbapathamafīhi pāpam 
karonto attanā jānāti. Athassa ārakkhadevatā paracittavidū samaņabrāhmaņā aūiitā ca devatā jānanti, tvamyeva dāni tava sotthim pariyesāhī” 'ti vattabbo. Evam 
katavītikkameneva bhikkhunā sayameva āgantvā ārocite patipajjitabbam. 


235. Idāni yā sā pubbe vuttappabhedā codanā, tassāyeva sampattivipattijānanattham ādimajjhapariyosānādīnam vasena vinicchayo veditabbo. Seyyathidam, codanāya ko 


ādi, kim majjhe, kim pariyosānam? Codanāya **aham tam vattukāmo, karotu me āyasmā okāsa””nti evam okāsakammam ādi. Otiņņena vatthunā codetvā sāretvā vinicchayo 
majjhe. Āpattiyam vā anāpattiyam vā patitthāpanena samatho pariyosānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 94 


Codanāya kati mūlāni, kati vatthūni, kati bhūmiyo? Codanāya dve mūlāni samūlikā vā amūlikā vā. Tīņi vatthūni dittham sutam parisankitam. Paūīca bhūmiyo kālena 
vakkhāmi, no akālena, bhūtena vakkhāmi, no abhūtena, sanhena vakkhāmi, no pharusena, atthasamhitena vakkhāmi, no anatthasamhitena, mettacitto vakkhāmi, no 
dosantaroti. Imāya ca pana codanāya codakena puggalena **parisuddhakāyasamācāro nu khomhī”*tiādinā (pari. 436) nayena upālipaiūicakesu vuttesu pannarasasu dhammesu 
patitthātabbam. Cuditakena dvīsu dhammesu patitthātabbam sacce ca akuppe cāti. 


Anuvijjakena (pari. 360) ca codako pucchitabbo **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum codesi, kimhi nam codesi, sīlavipattiyā codesi, ācāravipattiyā codesi, 
ditthivipattiyā codesī''ti. So ce evam vadeyya **sīlavipattiyā vā codemi, ācāravipattiyā vā codemi, ditthivipattiyā vā codemī ti. So evamassa vacanīyo **jānāsi panāyasmā 
sīlavipattim, jānāsi ācāravipattim, jānāsi ditthivipatti'”nti. So ce evam vadeyya **jānāmi kho aham, āvuso, sīlavipattim, jānāmi ācāravipattim, jānāmi ditthivipatti””nti. So 
evamassa vacanīyo **katamā panāvuso, sīlavipatti, katamā ācāravipatti, katamā ditthivipattī”'ti? So ce evam vadeyya **cattāri pārājikāni terasa sanghādisesā, ayam sīlavipatti. 
Thullaccayam pācittiyam pātidesanījam dukkatam dubbhāsitam, ayam ācāravipatti. Micchāditthi antaggāhikā ditthi, ayam ditthivipattī ti. 


So evamassa vacanīyo **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum codesi, ditthena vā codesi, sutena vā codesi, parisankāya vā codesī''ti. So ce evam vadeyya **ditthena vā 
codemi, sutena vā codemi, parisatikāya vā codemī'””ti. So evamassa vacanīyo **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum ditthena codesi, kim te dittham, kinti te dittham, kadā te 
dittham, kattha te dittham, pārājikam ajjhāpajjanto dittho, sanghādisesam ajjhāpajjanto dittho, thullaccayam pācittiyam pātidesanījam dukkatam dubbhāsitam ajjhāpajjanto 
dittho, kattha cāyam bhikkhu ahosi, kattha ca tvam karosi, kifīca tvam karosi, kim ayam bhikkhu karotī' ti? 


So ce evam vadeyya **na kho aham, āvuso, imam bhikkhum ditthena codemi, apica sutena codemī”'ti. So evamassa vacanīyo **yam kho tvam, āvuso, imam bhikkhum 
sutena codesi, kim te sutam, kinti te sutam, kadā te sutam, kattha te sutam, pārājikam ajjhāpannoti sutam, sanghādisesam ajjhāpannoti sutam, thullaccayam pācittiyam 
pātidesanīyam dukkatam dubbhāsitam ajjhāpannoti sutam, bhikkhussa sutam, bhikkhuniyā sutam, sikkhamānāya sutam, sāmaņerassa sutam, sāmaņeriyā sutam, upāsakassa 
sutam, upāsikāya sutam, rājūnam sutam, rājamahāmattānam sutam, titthiyānam sutam, titthiyasāvakānam suta””nti. 


So ce evam vadeyya **na kho aham, āvuso, imam bhikkhum sutena codemi, apica parisankāya codemī'”'ti. So evamassa vacanīyo **yam kho tvam, āvuso, imam 
bhikkhum parisankāya codesi, kim parisankasi, kinti parisankasi, kadā parisankasi, kattha parisankasi? Pārājikam dhammam ajjhāpannoti parisankasi, sanghādisesam 
thullaccayam pācittiyam pātidesanīyam dukkatam dubbhāsitam ajjhāpannoti parisankasi, bhikkhussa sutvā parisankasi, bhikkhuniyā sutvā...pe... titthiyasāvakānam sutvā 
parisankasī ti. 


Dittham ditthena sameti, ditthena samsandate dittham; 
Dittham paticca na upeti, asuddhaparisankito; 


So puggalo patiifiāya, kātabbo tenuposatho. 


Sutam sutena sameti, sutena samsandate sutam; 
Sutam paticca na upeti, asuddhaparisankito; 
So puggalo patiūiiāya, kātabbo tenuposatho. 


Mutam mutena sameti, mutena samsandate mutam; 

Mutam paticca na upeti, asuddhaparisankito; 

So puggalo patiiiāya, kātabbo tenuposatho. 

Patiūīāā lajjīsu katā, alajjīsu evam na vijjati;, 

Bahumpi alajjī bhāseyya, vattānusandhitena kārayeti. (pari. 359); 


Apicettha sangāmāvacarena bhikkhunā sangham upasankamantena nīcacittena sangho upasaūkamitabbo rajoharaņasamena cittena, āsanakusalena bhavitabbam 
nisajjakusalena, there bhikkhū anupakhajjantena nave bhikkhū āsanena appatibāhantena yathāpatirūpe āsane nisīditabbam, anānākathikena bhavitabbam atiracchānakathikena, 
sāmam vā dhammo bhāsitabbo, paro vā ajjhesitabbo, ariyo vā tuņhībhāvo nātimaūīitabbo. 


Sanghena anumatena puggalena anuvijjakena anuvijjitukāmena na upajjhāyo pucchitabbo, na ācariyo pucchitabbo, na saddhivihāriko pucchitabbo, na antevāsiko 
pucchitabbo, na samānupajjhāyako pucchitabbo, na samānācariyako pucchitabbo, na jāti pucchitabbā, na nāmam pucchitabbam, na gottam pucchitabbam, na āgamo 
pucchitabbo, na kulapadeso pucchitabbo, na jātibhūmi pucchitabbā. Tam kimkāraņā? Atrassa pemam vā doso vā, peme vā sati dose vā chandāpi gaccheyya dosāpi gaccheyya 
mohāpi gaccheyya bhayāpi gaccheyyāti. 


Sanghena anumatena puggalena anuvijjakena anuvijjitukāmena sanghagarukena bhavitabbam, no puggalagarukena, saddhammagarukena bhavitabbam, no 
āmisagarukena, atthavasikena bhavitabbam, no parisakappikena, kālena anuvijjitabbam, no akālena, bhūtena anuvijjitabbam, no abhūtena, saņhena anuvijjitabbam, no 
pharusena, atthasamhitena anuvijjitabbam, no anatthasamhitena, mettacittena anuvijjitabbam, no dosantarena, na upakaņņakajappinā bhavitabbam, na jimham pekkhitabbam, 
na akkhi nikhaņitabbam, na bhamukam ukkhipitabbam, na sīsam ukkhipitabbam, na hatthavikāro kātabbo, na hatthamuddā dassetabbā. 


Āsanakusalena bhavitabbam nisajjakusalena, yugamattam pekkhantena attham anuvidhiyantena sake āsane nisīditabbam, na ca āsanā vutthātabbam, na vītihātabbam, na 
kummaggo sevitabbo, na bāhāvikkhepakam bhaņitabbam, aturitena bhavitabbam asāhasikena, acaņdikatena bhavitabbam vacanakkhamena, mettacittena bhavitabbam 
hitānukampinā, kāruņikena bhavitabbam hitaparisakkinā, asamphappalāpinā bhavitabbam pariyantabhāņinā, averavasikena bhavitabbam anasuruttena, attā pariggahetabbo, 
paro pariggahetabbo, codako pariggahetabbo, cuditako pariggahetabbo, adhammacodako pariggahetabbo, adhammacuditako pariggahetabbo, dhammacodako pariggahetabbo, 
dhammacuditako pariggahetabbo, vuttam ahāpentena avuttam appakāsentena otiņņāni padabyafijanāni sādhukam uggahetvā paro paripucchitvā yathāpatiiiiāya kāretabbo, 
mando hāsetabbo, bhīru assāsetabbo, caņdo nisedhetabbo, asuci vibhāvetabbo, ujumaddavena na chandāgati gantabbā, na dosāgati gantabbā, na mohāgati gantabbā, na 
bhayāgati gantabbā, majjhattena bhavitabbam dhammesu ca puggalesu ca, evaiica pana anuvijjako anuvijjamāno satthu ceva sāsanakaro hoti, vifitūnaūica sabrahmacārīnam 
piyo ca hoti manāpo ca garu ca bhāvanīyo cāti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Codanādivinicchayakathā samattā. 


32. Garukāpattivutthānavinicchayakathā 


236. Garukāpattivutthānanti parivāsamānattādīhi vinayakammehi garukāpattito vutthānam. Tattha (cūļava. attha. 102) tividho parivāso paticchannaparivāso 
suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti. Tesu patiechannaparivāso tāva yathāpaticchannāya āpattiyā dātabbo. Kassaci hi ekāhappaticchannā āpatti hoti, kassaci 
dvīhappaticchannā, kassaci ekāpatti hoti, kassaci dve tisso tatuttari vā. Tasmā paticchannaparivāsam dentena pathamam tāva paticchannabhāvo jānitabbo. Ayatīhi āpatti nāma 
dasahākārehi paticchannā hoti. 


Tatrāyam mātikā — āpatti ca hoti āpattisaūīnīī ca, pakatatto ca hoti pakatattasaīīnīī ca, anantarāyiko ca hoti anantarāyikasaūnī ca, pahu ca hoti pahusaīīī ca, chādetukāmo ca 
hoti chādeti cāti. Tattha āpatti ca hoti āpattisaūūī cāti yam āpanno, sā āpattiyeva hoti, sopi ca tattha āpattisaiifiīyeva. Iti jānanto chādeti, channā hoti, atha panāyam tattha 
anāpattisaiīnī, acchannā hoti. Anāpatti pana āpattisaiiiiāāyapi anāpattisaūiiiāyapi chādentena acchāditāva hoti, lahukam vā garukāti garukam vā lahukāti chādeti, alajjipakkhe 
titthati, āpatti pana acchannā hoti, garukam lahukāti maiiiiamāno deseti, neva desitā hoti, na channā, garukam vā garukāti iiatvā chādeti, channā hoti, garukalahukabhāvam na 
jānāti, āpattim chādemīti chādeti, channāva hoti. 


Pakatattoti tividham ukkhepanīyakammam akato. So ce pakatattasaūīī hutvā chādeti, channā hoti. Atha **mayham sanghena kammam kata””nti apakatattasaiiīī hutvā 
chādeti, acchannā hoti. Apakatattena pana pakatattasaūiinā vā apakatattasaūinā vā chāditāpi acchannāva hoti. Vuttampi cetam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 94 


**Āpajjati garukam sāvasesam, 

Chādeti anādariyam paticca; 

Na bhikkhunī no ca phuseyya vajjam, 
Paiihā mesā kusalehi cintitā ti. (pari. 481) — 


Ayaīīhi paiīho ukkhittakena kathito. 


Anantarāyikoti yassa dasasu antarāyesu ekopi natthi, so ce anantarāyikasaūnī hutvā chādeti, channā hoti. Sacepi so bhīrujātikatāya andhakāre 
amanussacaņdamigabhayena antarāyikasaiiiī hutvā chādeti, acchannāva hoti. Yassapi pabbatavihāre vasantassa kandaram vā nadim vā atikkamitvā ārocetabbam hoti, 
antarāmagge ca caņdavāļaamanussādibhayam atthi, magge ajagarā nipajjanti, nadī pūrā hoti, etasmim pana satiyeva antarāye antarāyikasaūnī chādeti, acchannā hoti. 
Antarāyikassa pana antarāyikasaūiāya chādayato acchannāva. 


Pahūti so sakkoti bhikkhuno santikam gantuiiceva ārocetuūīca, so ce pahusaiitī hutvā chādeti, channā hoti. Sacassa mukhe appamattako gaņdo vā hoti, hanukavāto vā 
vijjhati, danto vā rujjati, bhikkhā vā mandā laddhā hoti, tāvatakena pana neva vattum na sakkoti, na gantum, apica kho **na sakkomī”'ti saūnī hoti, ayam pahu hutvā 
appahusaūīī nāma. Iminā chāditāpi acchāditā. Appahunā pana vattum vā gantum vā asamatthena pahusaiitiinā vā appahusaūtinā vā chāditā hoti, acchāditāva. 

Chādetukāmo ca hoti chādeti cāti idam uttānatthameva. Sace pana **chādessāmī'*ti dhuranikkhepam katvā purebhatte vā pacchābhatte vā pathamayāmādīsu vā 
lajjidhammam okkamitvā antoaruņeyeva āroceti, ayam chādetukāmo na chādeti nāma. Yassa pana abhikkhuke thāne vasantassa āpajjitvā sabhāgassa bhikkhuno āgamanam 
āgamentassa, sabhāgassa santikam vā gacchantassa addhamāsopi māsopi atikkamati, ayam na chādetukāmo chādeti nāma, ayampi acchannāva hoti. Yo pana āpannamattova 
aggim akkantapuriso viya sahasā pakkamitvā sabhāgatthānam gantvā āvikaroti, ayam na chādetukāmova na chādeti nāma. Sace pana sabhāgam disvāpi ‘“‘ayam me 
upajjhāyo vā ācariyo vā''ti lajjāya nāroceti, channāva hoti āpatti. Upajjhāyādibhāvo hi idha appamāņam, averisabhāgamattameva pamāņam. Tasmā averisabhāgassa santike 
ārocetabbā. Yo pana visabhāgo hoti sutvā pakāsetukāmo, evarūpassa upajjhāyassapi santike na ārocetabbā. 


Tattha purebhattam vā āpattim āpanno hotu pacchābhattam vā divā vā rattim vā, yāva aruņam na uggacchati, tāva ārocetabbam. Uddhaste aruņe paticchannā hoti, 
paticchādanapaccayā ca dukkatam āpajjati, sabhāgasanghādisesam āpannassa pana santike āvikātum na vattati. Sace āvikaroti, āpatti āvikatā hoti, dukkatā pana na muccati. 
Tasmā suddhassa santike āvikātabbā. Āvikaronto ca **tuyham santike ekam āpattim āvikaromī”'ti vā **ācikkhāmī''*ti vā ārocemī”'ti vā **mama ekam āpattim āpannabhāvam 
jānāhī ti vā vadatu, **ekam garukāpattim āvikaromī”'tiādinā vā nayena vadatu, sabbehipi ākārehi appaticchannāva hotīti kurundiyam vuttam. Sace pana **lahukāpattim 
āvikaromī” tiādinā nayena vadati, paticchannāva hoti. Vatthum āroceti, āpattim āroceti, ubhayam āroceti, tividhenapi ārocitāva hoti. 


237. Iti imāni dasa kāraņāni upaparikkhitvā paticchannaparivāsam dentena pathamameva paticchannabhāvo jānitabbo, tato paticchannadivase ca āpattiyo ca sallakkhetvā 

sace ekāhappaticchannā hoti, **aham, bhante, ekam āpattim āpajjim satīcetanikam sukkavissatthim ekāhappaticchanna” nti evam yācāpetvā khandhake (cūļava. 98) 
āgatanayeneva kammavācam vatvā parivāso dātabbo. Atha dvīhatīhādipaticchannā hoti, **dvīhappaticchannam, tīhappaticchannam, catūhappaticchannam, 
paticāhappaticchannam.. „pe... cuddasāhappaticchanna”*nti evam yāva cuddasadivasāni divasavasena yojanā kātabbā, paiicadasadivasapaticchannāya 

**pakkhapaticchanna'”nti yojanā kātabbā. Tato yāva ekūnatimsatimo divaso, tāva **atirekapakkhapaticchanna'””nti, tato **māsapaticchannam, atirekamāsapaticchannam, 
dvemāsapaticchannam, atirekadvemāsapaticchannam, temāsa...pe... atirekaekādasamāsapaticchanna” 'nti evam yojanā kātabbā. Samvacchare punņe 
*ekasamvaccharapaticchanna'”nti, tato param **atirekasamvaccharam, dvesamvacchara” ”nti evam yāva **satthisamvaccharam, atirekasatthisamvaccharapatiechanna ”nti vā 
tato vā bhiyyopi vatvā yojanā kātabbā. 


Sace pana dve tisso tatuttari vā āpattiyo honti, yathā ‘‘ʻekam āpatti”’nti vuttam, evam ‘‘dve āpattiyo, tisso āpattiyo 'ti vattabbam. Tato param pana satam vā hotu 
sahassam vā, ‘‘sambahula’’ti vattum vattțati. Nānāvatthukāsupi ‘‘aham, bhante, sambahulā saħghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim, ekam kāyasamsaggam, ekam 
duțthullavācam, ekam attakāmam, ekam sañcarittam, ekāhappațicchannāyo’ ’ti evam gaņanavasena vā ‘‘aham, bhante, sambahulā sañħghādisesā āpattiyo āpajjim nānāvatthukā 
ekāhappaticchannāyo''ti evam vatthukittanavasena vā **aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo''ti evam nāmamattavasena vā yojanā 
kātabbā. Tattha nāmam duvidham sajātisādhāraņam sabbasādhāraņaīīca. Tattha sanghādisesoti sajātisādhāraņam. Āpattīti sabbasādhāraņam. Tasmā **sambahulā āpattiyo 
āpajjim ekāhappaticchannāyo''ti evam sabbasādhāraņanāmavasenapi vattati. Idaiīhi parivāsādivinayakammam vatthuvasena gottavasena nāmavasena āpattivasena ca 
kātum vattatiyeva. 


Tattha sukkavissatthīti vatthu ceva gottaūīca. Sanghādisesoti nāmaīceva āpatti ca. Tattha **sukkavissatthim kāyasamsagga ”ntiādinā vacanenapi **nānāvatthukāyo''ti 
vacanenapi vatthu ceva gottaiica gahitam hoti. **Sanghādiseso''ti vacanenapi **āpattiyo''ti vacanenapi nāmaīiceva āpatti ca gahitā hoti. Tasmā etesu yassa kassaci vasena 
kammavācā kātabbā. Idha pana sabbāpattīnam sādhāraņavasena sambahulanayeneva ca sabbattha kammavācam yojetvā dassayissāmā. Ekaiīhi āpattim āpajjitvā 

**sambahulā ti vinayakammam karontassapi vutthāti ekam vinā sambahulānam abhāvato. Sambahulā pana āpajjitvā **ekam āpajji””nti karontassa na vutthāti, tasmā 
sambahulanayeneva yojayissāma. Seyyathidam — paticchannaparivāsam dentena sace ekāhappaticchannā āpatti hoti. 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam 
yācāmi. Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, dutiyampi, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam 
ekāhaparivāsam yācāmi. Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, tatiyampi, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācāmīti — 

Evam tikkhattum yācāpetvā — 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam 
ekāhaparivāsam dadeyya, esā ūatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam deti, yassāyasmato 
khamati itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāso, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī *ti — 


Evam yo yo āpanno hoti, tassa tassa nāmam gahetvā kammavācā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca tena bhikkhunā māļakasīmāyameva **parivāsam samādiyāmi, vattam samādiyāmī” 'ti vattam samādātabbam, samādiyitvā tattheva saūghassa 
ārocetabbam. Ārocentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 


tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivasāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū” 'ti 


Evam ārocetabbam. Imafica attham gahetvā yāya kāyaci vācāya ārocetum vattatiyeva. 


Ārocetvā (cūļava. attha. 102) sace nikkhipitukāmo hoti, **parivāsam nikkhipāmi, vattam nikkhipāmī”'ti nikkhipitabbam. Ekapadenapi cettha nikkhitto hoti parivāso, dvīhi 
pana sunikkhittoyeva. Samādānepi eseva nayo. Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. Māļakato bhikkhūsu nikkhantesu ekassapi santike nikkhipitum vattati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 94 


māļakato nikkhamitvā satim patilabhantena sahagacchantassa santike nikkhipitabbam. Sace sopi pakkanto, aiīfiassa yassa māļake nārocitam, tassa ārocetvā 
nikkhipitabbam. Ārocentena ca avasāne **vediyatīti mam āyasmā dhāretū''ti vattabbam. Dvinnam ārocentena **āyasmantā dhārentū”'ti, tiņņam ārocentena **āyasmanto 
dhārentū”'ti vattabbam. Sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam anikkhipitvā vihāreyeva rattipariggaho kātabbo. Atha na sakkā sodhetum, 
vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye ekena bhikkhunā saddhim parikkhittassa vihārassa parikkhepato, aparikkhittassa vihārassa parikkhepārahatthānato dve 
Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggato okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne nisīditabbam, antoaruņeyeva vuttanayena vattam samādiyitvā ārocetabbam. 
Ārocentena sace navakataro hoti, **āvuso''ti vattabbam. Sace vuddhataro, **bhante''ti vattabbam. Sace añño koci bhikkhu kenacideva karaņīyena tam thānam āgacchati, sace 
esa tam passati, saddam vāssa suņāti, ārocetabbam, anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedo ca. Atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, 
ratticchedo hotiyeva, vattabhedo pana natthi, uggate aruņe vattam nikkhipitabbam. Sace so bhikkhu kenacideva karaņīyena pakkanto hoti, yam aūiāam sabbapathamam 
passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Vihāram gantvāpi yam pathamam passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Ayam nikkhittavattassa parihāro. 


238. Evam yattakāni divasāni āpatti paticchannā hoti, tattakāni tato adhikatarāni vā kukkuccavinodanatthāya parivasitvā sangham upasanīkamitvā vattam samādiyitvā 
mānattam yācitabbam. Ayafīhi vatte samādinne eva mānattāraho hoti nikkhittavattena parivutthattā. Anikkhittavattassa pana puna samādānakiccam natthi. So hi 
paticchannadivasātikkameneva mānattāraho hoti, tasmā tassa mānattam dātabbameva. Tam dentena — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham, bhante, parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācāmi. Aham, bhante...pe... soham parivutthaparivāso, dutiyampi, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācāmi. Aham, bhante...pe... soham parivutthaparivāso, tatiyampi, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācāmī””ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam dadeyya, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam 
mānattassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī 'ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca tena bhikkhunā māļakasīmāyameva **mānattam samādiyāmi, vattam samādiyāmī”'ti vattam samādātabbam, samādiyitvā tattheva sanghassa 
ārocetabbam. Ārocentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam 


=>> 


carāmi, vediyāmaham bhante, vediyatīti mam saħgho dhāretū’”’ti — 


Evam ārocetabbam. Imañca pana attham gahetvā yāya kāyaci vācāya ārocetum vattatiyeva. 

Ārocetvā sace nikkhipitukāmo hoti, **mānattam nikkhipāmi, vattam nikkhipāmī”'ti sahghamajjhe nikkhipitabbam. Māļakato bhikkhūsu nikkhantesu ekassapi santike 
nikkhipitum vattati. Māļakato nikkhamitvā satim patilabhantena sahagacchantassa santike nikkhipitabbam. Sace sopi pakkanto, aiīfiassa yassa māļake nārocitam, tassa 
ārocetvā nikkhipitabbam. Ārocentena pana avasāne **vediyatīti mam āyasmā dhāretū''ti vattabbam. Dvinnam ārocentena **āyasmantā dhārentū”'ti, tiņņam ārocentena 
*tāyasmanto dhārentū'ti vattabbam. Nikkhittakālato patthāya pakatattatthāne titthati. Sace appabhikkhuko vihāro hoti, sabhāgā bhikkhū vasanti, vattam anikkhipitvā 
antovihāreyeva rattiyo ganetabbā. Atha na sakkā sodhetum, vuttanayeneva vattam nikkhipitvā paccūsasamaye catūhi paiicahi vā bhikkhūhi saddhim parikkhittassa vihārassa 
parikkhepato, aparikkhittassa parikkhepārahatthānato dve Ieddupāte atikkamitvā mahāmaggato okkamma gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāne nisīditabbam, 
antoaruņeyeva vuttanayena vattam samādiyitvā ārocetabbam. Sace aitiio koci bhikkhu kenacideva karaņīyena tam thānam āgacchati, sace esa tam passati, saddam vāssa 
suņāti, ārocetabbam. Anārocentassa ratticchedo ceva vattabhedo ca, atha dvādasahattham upacāram okkamitvā ajānantasseva gacchati, ratticchedo hoti eva, vattabhedo pana 
natthi. Ārocitakālato patthāya ekam bhikkhum thapetvā sesehi sati karaņīye gantumpi vattati, aruņe utthite tassa bhikkhussa santike vattam nikkhipitabbam. Sace sopi kenaci 
kammena pure aruņeyeva gacchati, afifiam vihārato nikkhantam vā āgantukam vā yam pathamam passati, tassa santike ārocetvā vattam nikkhipitabbam. Ayaiica yasmā 
gaņassa ārocetvā bhikkhūnaīca atthibhāvam sallakkhetvāva vasi, tenassa ūne gaņe caraņadoso vā vippavāso vā na hoti. Sace na kaīīci passati, vihāram gantvāpi yam 
pathamam passati, tassa ārocetvā nikkhipitabbam. Ayam nikkhittavattassa parihāro. 


239. Evam chārattam mānattam akhaņdam caritvā yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Abbhentehi ca pathamam abbhānāraho kātabbo. 
Ayaīīhi nikkhittavattattā pakatattatthāne thito, pakatattassa ca abbhānam kātum na vattati, tasmā vattam samādāpetabbo, vatte samādinne abbhānāraho hoti. Tenapi vattam 
samādiyitvā ārocetvā abbhānam yācitabbam. Anikkhittavattassa puna vattasamādānakiccam natthi. So hi chārattātikkameneva abbhānāraho hoti, tasmā so abbhetabbo. 
Abbhentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso saūgham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham, bhante, 
ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmi. Aham, bhante...pe... soham ciņņamānatto dutiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmi. Aham, bhante... pe... soham 
ciņņamānatto tatiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmī” *ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, 
esā iiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 


ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 94 


ekāhappaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati 
itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamaāti, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 
Evam kammavācā kātabbā. 


Evam tāva ekāhappaticchannāya āpattiyā paticchannaparivāso mānattadānam abbhānaīīca veditabbam. Imināva nayena dvīhādipaticchannāsupi tadanurūpā kammavācā 
kātabbā. 


240. Sace pana appaticchannā āpatti hoti, parivāsam adatvā mānattameva datvā ciņņamānatto abbhetabbo. Katham? Mānattam dentena tāva — 

**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācāmi. 
Aham, bhante...pe... dutiyampi, bhante, sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācāmi. Aham, bhante...pe... tatiyampi, bhante, 
sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācāmī” ti — 

Tikkhattum yācāpetvā — 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam dadeyya, 
esā iiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati 
itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamaāti, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī *ti — 
Evam kammavācā kātabbā. 


Kammavācāpariyosāne ca vattasamādānam vattanikkhepo mānattacaraņaīca sabbam vuttanayeneva veditabbam. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū””ti — 


Evam ārocetabbam. 


Ekassa dvinnam tiņņam vā ārocentena paticchannamānatte vuttanayeneva ārocetabbam. Ciņņamānatto ca yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so abbhetabbo. 
Abbhentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmi. Aham, bhante...pe... soham 
ciņņamānatto dutiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmi. Aham, bhante...pe... soham ciņņamānatto tatiyampi, bhante, sangham abbhānam yācāmī” 'ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham 
abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, esā natti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so saūgham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham 
abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti — 
Evam kammavācam vatvā abbhetabbo. Evam appaticchannāya āpattiyā vutthānam veditabbam. 


241. Sace kassaci ekāpatti paticchannā hoti, ekā appaticchannā, tassa paticchannāya āpattiyā parivāsam datvā parivutthaparivāsassa mānattam dentena 
appaticchannāpattim paticchannāpattiyā samodhānetvāpi dātum vattati. Katham? Sace paticchannāpatti ekāhappaticchannā hoti — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso, aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim 
appaticchannāyo, soham, bhante, sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīca chārattam mānattam yācāmī ”ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīica chārattam mānattam dadeyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīica chārattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 94 


mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīīca appaticchannānaīca chārattam mānattassa 
dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīica chārattam mānattam, khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”*ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne ca vattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham saūgham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso, aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim 
appaticchannāyo, soham, bhante, sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīca chārattam mānattam yācim, tassa me sangho tāsam 
sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīica chārattam mānattam adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho 
dhāretū ti — 


Evam ārocetabbam. 


Samādinnamānattena ca anūnam katvā vuttanayena chārattam mānattam caritabbam. Ciņņamānatto ca yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so abbhetabbo. 
Abbhentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim ekāhappaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso, aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim 
appaticchannāyo, soham, bhante, sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīca chārattam mānattam yācim, tassa me sangho tāsam 
sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīica chārattam mānattam adāsi, soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī” 'ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannāfica appaticchannānatica chārattam 
mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji ekāhappaticchannāyo, so sangham tāsam sambahulānam āpattīnam 
ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam ekāhappaticchannānam ekāhaparivāsam adāsi, so 
parivutthaparivāso, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīūca 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīīca appaticchannānaīca chārattam 
mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so 
tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 
Evam kammavācam katvā abbhetabbo. 
Paticchannaparivāsakathā nitthitā. 


242. Suddhantaparivāso samodhānaparivāsoti dve avasesā. Tattha (cūļava. attha. 102) suddhantaparivāso duvidho cūļasuddhanto mahāsuddhantoti. Duvidhopi cesa 
rattiparicchedam sakalam vā ekaccam vā ajānantassa ca assarantassa ca tattha vematikassa ca dātabbo. Āpattipariyantam pana *'ettakā aham āpattiyo āpanno'” ti jānātu vā mā 
vā, akāraņametam, tattha yo upasampadato patthāya anulomakkamena vā ārocitadivasato patthāya patilomakkamena vā **asukafica asukafica divasam vā pakkham vā māsam 


vā samvaccharam vā tava suddhabhāvam jānāsī ti pucchiyamāno **āma, bhante, jānāmi, ettakam nāma kālam aham suddho”'ti vadati, tassa dinno suddhantaparivāso 
cūļasuddhantoti vuccati. 


Tam gahetvā parivasantena yattakam kālam attano suddhim jānāti, tattakam apanetvā avasesam māsam vā dvemāsam vā parivasitabbam. Sace **māsamattam 
asuddhomhī”*ti sallakkhetvā aggahesi, parivasanto ca puna afifiam māsam sarati, tampi māsam parivasitabbameva, puna parivāsadānakiccam natthi. Atha **dvemāsam 
asuddhomhī”*ti sallakkhetvā aggahesi, parivasanto ca **'māsamattamevāham asuddhomhī”* ti sannitthānam karoti, māsameva parivasitabbam, puna parivāsadānakiccam natthi. 
Ayaīīhi suddhantaparivāso nāma uddhampi ārohati, hetthāpi orohati. Idamassa lakkhaņam. Aūīiiasmim pana āpattivutthāne idam lakkhaņam — yo appaticchannam āpattim 
**paticchannā''ti vinayakammam karoti, tassāpatti vutthāti. Yo paticchannam **appaticchannā” ti vinayakammam karoti, tassa na vutthāti. Acirapaticchannam 
**cirapaticchannā' ti karontassapi vutthāti, cirapaticchannam **acirapaticchannā''ti karontassa na vutthāti. Ekam āpattim āpajjitvā **sambahulā''ti karontassa vutthāti ekam 


vinā sambahulānam abhāvato. Sambahulā pana āpajjitvā **ekam āpajji” nti karontassa na vutthāti. 
Yo pana yathāvuttena anulomapatilomanayena pucchiyamānopi rattipariyantam na jānāti nassarati, vematiko vā hoti, tassa dinno suddhantaparivāso mahāsuddhantoti 
vuccāti. Tam gahetvā gahitadivasato patthāya yāva upasampadadivaso, tāva rattiyo ganetvā parivasitabbam, ayam uddham nārohati, hetthā pana orohati. Tasmā sace 


parivasanto rattiparicchede sannitthānam karoti **māso vā samvaccharo vā mayham āpannassā” ti, māsam vā samvaccharam vā parivasitabbam. 


Parivāsayācanadānalakkhaņam panettha evam veditabbam — tena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde 
vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 


**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim, āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam 
nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, soham sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācāmī ti. 


Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 
**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so saūgham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācati, yadi 


sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam dadeyya, esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 94 


āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācati, 
sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsassa 
dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam. Suddhantaparivāso, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” *ti — 
Evam suddhantaparivāso dātabbo. 
Kammavācāpariyosāne vattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 

**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim, āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam 
nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, soham, bhante, saūgham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācim, tassa me sahgho tāsam āpattīnam 
suddhantaparivāsam adāsi, soham parivasāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū””ti ārocetabbam. 

Ekassa dvinnam vā tiņņam vā ārocanam vuttanayameva. Parivutthaparivāsassa mānattam dentena — 

**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim, āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam 
nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācim, tassa me sagho tāsam āpattīnam 
suddhantaparivāsam adāsi, soham, bhante, parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mārattam yācāmī” 'ti — 

Evam tikkhattum yācāpetvā — 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam dadeyya, esā iiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācati, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattassa dānam, so 
tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 

**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 

**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti — 

Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne mānattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 
*tAham, bhante, sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajjim, āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam 


nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, soham sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam 
suddhantaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam chārattam mānattam 


=>> 


adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū’’ti — 
Evam ārocetabbam. 
Ciņņamānatto ca yattha siyā vīsatigaņo bhikkhusangho, tattha so bhikkhu abbhetabbo. Abbhentena ca — 

*tAham, bhante, sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajjim, āpattipariyantam na jānāmi, rattipariyantam na jānāmi, āpattipariyantam nassarāmi, rattipariyantam 
nassarāmi, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, soham sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam 
suddhantaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam chārattam mānattam 
adāsi, soham bhante ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī 'ti — 

Evam tikkhattum yācāpetvā — 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so saūgham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam vāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
abbheyya, esā ūiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji, āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānāti, 
āpattipariyantam nassarati, rattipariyantam nassarati, āpattipariyante vematiko, rattipariyante vematiko, so sangham tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam yāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam suddhantaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati 
itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamaāti, so bhāseyya. 

**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 

**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 

Evam kammavācam katvā abbhetabbo. 
Suddhantaparivāsakathā nitthitā. 
243. Samodhānaparivāso pana tividho hoti — odhānasamodhāno agghasamodhāno missakasamodhānoti. Tattha (cūļava. attha. 102) odhānasamodhāno nāma 
antarāpattim āpajjitvā paticchādentassa parivutthadivase odhunitvā makkhetvā purimāya āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannam āpattim samodahitvā 


dātabbaparivāso vuccāti. 


Ayam panettha vinicchayo — yo paticchannāya āpattiyā parivāsam gahetvā parivasanto vā mānattāraho vā mānattam caranto vā abbhānāraho vā anikkhittavatto aūīūūam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 94 


āpattim āpajjitvā purimāya āpattiyā samā vā ūnatarā vā rattiyo paticchādeti, tassa mūlāyapatikassanena te parivutthadivase ca mānattaciņņadivase ca sabbe odhunitvā 
adivase katvā pacchā āpannāpattim mūlaāpattiyjam samodhāya parivāso dātabbo. Tena sace mūlāpatti pakkhapaticchannā, antarāpatti ūnakapakkhapaticchannā, puna 
pakkhameva parivāso parivasitabbo. Athāpi antarāpatti pakkhapaticchannāva, pakkhameva parivasitabbam. Etenupāyena yāva satthivassapaticchannā mūlāpatti, tāva 
vinicchayo veditabbo. Satthivassānipi parivasitvā mānattāraho hutvāpi hi ekadivasam antarāpattim paticchādetvā puna satthivassāni parivāsāraho hoti. Evam 
mānattacārikamānattārahakālepi āpannāya āpattiyā mūlāyapatikassane kate mānattaciņņadivasāpi parivāsavutthadivasāpi sabbe makkhitāva honti. Sace pana nikkhittavatto 
āpajjati, mūlāyapatikassanāraho nāma na hoti. Kasmā? Yasmā na so parivasanto āpanno, pakatattatthāne thito āpanno, tasmā tassā āpattiyā visum mānattam caritabbam. Sace 
paticchannā hoti, parivāsopi vasitabbo. 


**Sace pana antarāpatti mūlāpattito atirekapaticchannā hoti, tattha kim kātabba””nti vutte mahāsumatthero āha **atekiccho ayam puggalo, atekiccho nāma āvikārāpetvā 
vissajjetabbo' ti. Mahāpadumatthero panāha **kasmā atekiccho nāma, nanu ayam samuccayakkhandhako nāma buddhānam thitakālasadiso, āpatti nāma paticchannā vā hotu 
appaticchannā vā samakaūnataraatirekapaticchannā vā, vinayadharassa kammavācam yojetum samatthabhāvoyevettha pamāņam, tasmā yā atirekapaticchannā hoti, tam 
mūlāpattim katvā tattha itaram samodhāya parivāso dātabbo''ti. Ayam odhānasamodhāno nāma. 


Tam dentena pathamam mūlāya patikassitvā pacchā parivāso dātabbo. Sace koci bhikkhu pakkhapaticchannāya āpattiyā parivasanto antarā anikkhittavattova puna 
paficāhappaticchannam āpattim āpajjati, tena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā 
aūījalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham, bhante, sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācāmī ti. 


Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paficāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāya patikasseyya, esā ūiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paficāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paūcāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yācati, sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūcāhappaticchannānam mūlāya patikassati, vassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno 
antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanā, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Patikassito sanghena itthannāmo bhikkhu antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanā, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī” 'ti — 


Evam mūlāyapatikassanā kātabbā. 
Evaiica samodhānaparivāso dātabbo. Tena bhikkhunā sangham upasankamitvā... pe... evamassa vacanīyo — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāya patikassi, soham, bhante, sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam purimāsu 
āpattīsu samodhānaparivāsam yācāmī ti. 


Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho itāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paicāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paūcāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 
paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam 
āpattīnam paūcāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam dadeyya, esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam Yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paficāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 
paūcāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam 
purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam purimāsu 
āpattīsu samodhānaparivāsassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamaāti, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāso, khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī””ti — 


Evam samodhānaparivāso dātabbo. 
Kammavācāpariyosāne ca vattasamādānādi sabbam pubbe vuttanayameva. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, soham saūgham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu 
samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho antarā sambahulānam āpattīnam paicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, soham 
parivasāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū””ti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 94 


Evam ārocetabbam. 
Parivutthaparivāsassa mānattam dentena — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāya patikassi, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu 
samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, soham, bhante, 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yācāmī ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paūicāhappaticchannāyo, so saūgham antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, saūgho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūcāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 
paficāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam Yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam 
purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, 
sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam dadeyya, esā ñatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paūicāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, saūgho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 
paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam 
purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno 
sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam chārattam mānattassa dānam, so 
tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”*ti — 
Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne ca mānattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāya patikassi, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu 
samodhānaparivāsam yācim, tassa me sagho antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, soham 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, soham 
mānattam carāmi, vediyāmaham bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū” ti — 


Evam ārocetabbam. 
Ciņņamānattam abbhentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim 
paiicāhappaticchannāyo, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, soham saūgham antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu 
samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho antarā sambahulānam āpattīnam palicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, soham 
parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me saūgho sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, soham, 
bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī” ti — 


Evam tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paūicāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, saūgho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 

paiicāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam 
purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno 
sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum 
abbheyya, esā ūiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam Yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji paficāhappaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam paficāhappaticchannānam mūlāyapatikassanam 
yāci, saūgho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam paūicāhappaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam 
paficāhappaticchannānam purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam Yyāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam paiicāhappaticchannānam 
purimāsu āpattīsu samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno 
sambahulānam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati 
itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 
Evam kammavācā kātabbā. 


Sace mānattāraho vā mānattam caranto vā abbhānāraho vā anikkhittavatto antarāpattim āpajjitvā paticchādeti, vuttanayeneva purimāpattiyā antarāpattiyā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 94 


divasaparicchedam sallakkhetvā tadanurūpāya kammavācāya mūlāya patikassitvā parivāsam datvā parivutthaparivāsassa mānattam datvā ciņņamānatto abbhetabbo. Sace 
pana paticchannāya āpattiyā parivasanto antarāpattim āpajjitvā na paticchādeti, tassa mūlāyapatikassanāyeva kātabbā, puna parivāsadānakiccam natthi. Mūlāyapatikassanena 
pana parivutthadivasānam makkhitattā puna ādito patthāya parivasitabbam. Parivutthaparivāsassa ca mūlāpattiyā antarāpattim samodhānetvā mānattam dātabbam, 
ciņņamānatto ca abbhetabbo. Katham? Mūlāyapatikassanam karontena tāva sace mūlāpatti pakkhapaticchannā hoti, 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, 
soham, bhante, sangham antarāsambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācāmī””ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācati, yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikasseyya, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam Yyāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appatiechannānam mūlāyapatikassanam yācati, sangho 
itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassati, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam 
āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanā, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Patikassito sanghena itthannāmo bhikkhu, antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassanā khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī *ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 
Evam mūlāya patikassitena puna ādito patthāya parivasitabbam. Parivasantena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim paticchannāyo, 
soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
mūlāya patikassi, soham parivasāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū” ti — 


Ārocetabbam. 
Parivutthaparivāsassa mānattam dentena — 


*tAham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham saūgham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, 
soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
mūlāya patikassi, soham, bhante, parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīca chārattam mānattam yācāmī ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho 
antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīica chārattam mānattam dadeyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sagho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho 
antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīica chārattam 
mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīīca appaticchannānaiica chārattam mānattassa dānam, 
so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīica chārattam mānattam, khamati sanghassa, 
tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī””ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne mānattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 

*tAham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham saūgham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 
tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, 
soham saūgham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
mūlāya patikassi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīica chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica appaticchannānaīca chārattam mānattam adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham bhante, vediyatīti 
mam sangho dhāretū''ti — 

Evam ārocetabbam. 
Ciņņamānattam abbhentena ca — 
**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim pakkhapaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yācim, 


tassa me sangho sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, soham parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, 
soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam apaticchannānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 94 


mūlāya patikassi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaiica appaticchannānaiica chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīīca appaticchannānaīica chārattam mānattam adāsi, soham bhante ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī”*ti 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho 
antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīca chārattam 
mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, esā iatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji pakkhapaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam 
pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam pakkhapaticchannānam pakkhaparivāsam adāsi, so 
parivasanto antarā sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho 
antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so parivutthaparivāso sangham tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīica 
appaticchannānaīīca chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam sambahulānam āpattīnam paticchannānaīca appaticchannānaīca chārattam 
mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so 
tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 
Evam kammavācā kātabbā. 


Imināva nayena mānattārahamānattacārikaabbhānārahakālesupi antarāpattim ā āpajjitvā appaticchādentassa mūlāyapatikassanameva katvā mūlāpattiyā antarāpattim 
samodhānetvā mānattam datvā ciņņamānattassa abbhānam kātabbam. Ettha pana **soham parivasanto'”'ti āgatatthāne **soham parivutthaparivāso mānattāraho”'ti vā **soham 
mānattam caranto' ti vā **soham ciņņamānatto abbhānāraho''ti vā vattabbam. 

Sace pana appaticchannāya āpattiyā mānattam caranto antarāpattim āpajjitvā na paticchādeti, so mūlāya patikassitvā antarāpattiyā puna mānattam datvā ciņņamānatto 
abbhetabbo. Katham? Mūlāyapatikassanam karontena tāva — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam caranto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham, 
bhante, sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācāmī” *ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, saūgho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācati, yadi sanghassa pattakallam, 
sangho itthannāmam bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikasseyya, esā ūatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācati, sangho itthannāmam 
bhikkhum antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassati, vassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam 
appaticchannānam mūlāyapatikassanā, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Patikassito sanghena itthannāmo bhikkhu, antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanā khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam 
dhārayāmī *ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 
Evam mūlāya patikassitvā mānattam dentena — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam caranto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham 
sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya 
patikassi, soham, bhante, sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācāmī *ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so saūgham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācati, yadi 
sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam dadeyya, esā ūatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācati, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno antarā 
sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmī ”ti — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 94 


Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne mānattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam caranto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham 
sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya 
patikassi, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho antarā sambahulānam āpattīnam 
appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū' ti — 


Evam ārocetabbam. 
Ciņņamānattam abbhentena ca — 


**Aham, bhante, sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me 
sangho sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam caranto antarā sambahulā āpattiyo āpajjim appaticchannāyo, soham 
sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yācim, tam mam sangho antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya 
patikassi, soham sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho antarā sambahulānam āpattīnam 
appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī” 'ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham sambahulānam āpattīnam appaticchannānam 
chārattam mānattam yāci, saūgho itthannāmassa bhikkhuno sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so mānattam caranto antarā 
sambahulā āpattiyo āpajji appaticchannāyo, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāyapatikassanam yāci, tam sangho antarā 
sambahulānam āpattīnam appaticchannānam mūlāya patikassi, so sangham antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam yāci, sangho 
itthannāmassa bhikkhuno antarā sambahulānam āpattīnam appaticchannānam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho 
itthannāmam bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 

**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 

**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 


Evam kammavācam katvā abbhetabbo. 


Abbhānārahakālepi antarāpattim āpajjitvā appaticchādentassa imināva nayena mūlāyapatikassanā mānattadānam abbhānaīica veditabbam. Kevalam panettha **mānattam 
caranto''ti avatvā **ciņņamānatto abbhānāraho' ti vattabbam. 


Odhānasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 

244. Agghasamodhāno (cūļava. attha. 102) nāma sambahulāsu āpattīsu yā ekā vā dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo sabbacirapaticchannāyo, tāsam agghena 
samodhāya tāsam rattiparicchedavasena avasesānam ūnatarapaticchannānam āpattīnam parivāso dīyati, ayam vuccati agghasamodhāno. Yassa pana satam āpattiyo 
dasāhappaticchannā, aparampi satam āpattiyo dasāhappaticchannāti evam dasakkhattum katvā āpattisahassam divasasatam paticchannam hoti, tena kim kātabbanti? Sabbā 
samodahitvā dasa divase parivasitabbam. Evam ekeneva dasāhena divasasatampi parivasitabbameva hoti. Vuttampi cetam — 


**Dasasatam rattisatam, āpattiyo chādayitvāna; 
Dasa rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko”'ti. (pari. 477); 


Ayam agghasamodhāno nāma. 
Tassa ārocanadānalakkhaņam evam veditabbam — sace kassaci bhikkhuno ekā āpatti ekāhappaticchannā hoti, ekā āpatti dvīhappaticchannā, ekā tīhapaticchannā, ekā 
catūhappaticchannā, ekā paticāhappaticchannā, ekā chāhappaticchannā, ekā sattāhappaticchannā, ekā atthāhappaticchannā, ekā navāhappaticchannā, ekā dasāhappaticchannā 


hoti, tena bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā... pe... evamassa vacanīyo — 


*tAham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo sambahulā āpattiyo dvīhappaticchannāyo...pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācāmī ti. 


Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho itāpetabbo — 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācati, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam dadeyya, esā iiatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācati, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam 
āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinno sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāso, khamati sanghassa, tasmā 
tuņhī, evametam dhārayāmī” ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 94 


Kammavācāpariyosāne vattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 


**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim sambahulā āpattiyo ekāhappaticchamnāyo.. „pe... sambahulā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, soham 
sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam yā āpattiyo 
dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, soham parivasāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū””ti — 


Evam ārocetabbam. 
Parivutthaparivāsassa mānattam dentena — 


*tAham, bhante, sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajjim sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, soham 
sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam yā āpattiyo 
dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, soham, bhante, parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācāmī” ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yāci, saūgho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam 
mānattam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam dadeyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sagho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo... pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam 


mānattam yācati, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam deti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam 
chārattam mānattassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 


**Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” *ti — 


Evam kammavācā kātabbā. 
Kammavācāpariyosāne ca mānattasamādānādi sabbam vuttanayameva. Ārocentena pana — 
**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, soham 
sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācim, tassa me sangho tāsam āpattīnam yā āpattiyo 


dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho 
tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, soham mānattam carāmi, vediyāmaham, bhante, vediyatīti mam sangho dhāretū””ti ārocetabbam. 


Ciņņamānatto abbhetabbo. Abbhentena ca — 
*tAham, bhante, sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajjim sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, soham 
saūgham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yācim, tassa me saūgho tāsam āpattīnam yā āpattiyo 


dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, soham parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam mānattam yācim, tassa me sangho 
tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, soham, bhante, ciņņamānatto sangham abbhānam yācāmī” *ti — 


Tikkhattum yācāpetvā — 
**Suņātu me, bhante, sagho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā saūghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo... pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa 


bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam 
mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, yadi sanghassa pattakallam, 


sangho itthannāmam bhikkhum abbheyya, esā ñatti. 

**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajji sambahulā āpattiyo ekāhappaticchannāyo...pe... sambahulā 
āpattiyo dasāhappaticchannāyo, so sangham tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam yāci, sangho itthannāmassa 
bhikkhuno tāsam āpattīnam yā āpattiyo dasāhappaticchannāyo, tāsam agghena samodhānaparivāsam adāsi, so parivutthaparivāso sangham tāsam āpattīnam chārattam 


mānattam yāci, sangho itthannāmassa bhikkhuno tāsam āpattīnam chārattam mānattam adāsi, so ciņņamānatto sangham abbhānam yācati, sangho itthannāmam 
bhikkhum abbheti, yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno abbhānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


**Dutiyampi etamattham vadāmi... pe... tatiyampi etamattham vadāmi... pe.... 
**Abbhito sanghena itthannāmo bhikkhu, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ”ti — 
Evam kammavācam katvā abbhetabbo. 
Agghasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 
245. Missakasamodhāno (cuļava. attha. 102) nāma — yo nānāvatthukā āpattiyo ekato katvā dīyati. Tatrāyam nayo — 

**Aham, bhante, sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim, ekam kāyasamsaggam, ekam dutthullavācam, ekam attakāmam, ekam 
saiicarittam, ekam kutikāram, ekam vihārakāram, ekam dutthadosam, ekam aūifiabhāgiyam, ekam sanghabhedakam, ekam sanghabhedānuvattakam, ekam dubbacam, 
ekam kuladūsakam, soham, bhante, sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācāmī””ti — 

Tikkhattum yācāpetvā tadanurūpāya kammavācāya parivāso dātabbo. 

Ettha ca **saūghādisesā āpattiyo āpajji nānāvatthukāyo”* tipi **sanghādisesā āpattiyo āpajji”' itipi evam pubbe vuttanayena vatthuvasenapi gottavasenapi nāmavasenapi 
āpattivasenapi yojetvā kammam kātum vattatiyeva, tasmā na idha visum kammavācam yojetvā dassayissāma pubbe sabbāpattisādhāraņam katvā yojetvā dassitāya eva 
kammavācāya nānāvatthukāhipi āpattīhi vutthānasambhavato sāyevettha kammavācā alanti. 


Missakasamodhānaparivāsakathā nitthitā. 


246. Sace koci bhikkhu parivasanto vibbhamati, sāmaņero vā hoti, vibbhamantassa sāmaņerassa ca parivāso na ruhati. So ce puna upasampajjāti, tassa tadeva purimam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 94 


parivāsadānam, yo parivāso dinno, sudinno, yo parivuttho, suparivuttho, avaseso parivasitabbo. Sacepi mānattāraho mānattam caranto abbhānāraho vā vibbhamati, 
sāmaņero vā hoti, so ce puna upasampajjati, tassa tadeva purimam parivāsadānam, yo parivāso dinno, sudinno, yo parivuttho, suparivuttho, yvam mānattam dinnam, sudinnam, 
yam mānattam ciņņam, tam suciņņam, so bhikkhu abbhetabbo. 


Sace koci bhikkhu parivasanto ummattako hoti khittacitto vedanātto, ummattakassa khittacittassa vedanāttassa ca parivāso na ruhati. So ce puna anummattako hoti 
akhittacitto avedanātto, tadeva purimam parivāsadānam, yo parivāso dinno, sudinno, yo parivuttho, suparivuttho, avaseso parivasitabbo. Mānattārahādīsupi eseva nayo. 


Sace koci parivasanto ukkhittako hoti, ukkhittakassa parivāso na ruhati. Sace puna osārīyati, tassa tadeva purimam parivāsadānam, yo parivāso dinno, sudinno, yo 
parivuttho, suparivuttho, avaseso parivasitabbo. Mānattārahādīsupi eseva nayo. 


Sace kassaci bhikkhuno itthilingam pātubhavati, tassa sāyeva upajjhā, sāyeva upasampadā, puna upajjhā na gahetabbā, upasampadā ca na kātabbā, bhikkhuupasampadato 
pabhuti yāva vassagananā, sāyeva vassagaņanā, na ito patthāya vassagananā kātabbā. Appatirūpam dānissā bhikkhūnam majjhe vasitum, tasmā bhikkhunupassayam gantvā 
bhikkhunīhi saddhim vasitabbam. Yā desanāgāminiyo vā vutthānagāminiyo vā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi sādhāraņā, tāsam bhikkhunīhi kātabbam, vinayakammameva 
bhikkhunīnam santike kātabbam. Yā pana bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā sukkavissatthiādikā āpattiyo, tāhi āpattīhi anāpatti, linge parivatte tā āpattiyo vutthitāva honti, 
puna pakatilinge uppannepi tāhi āpattīhi tassa anāpattiyeva. Bhikkhuniyā purisalinge pātubhūtepi eseva nayo. Vuttaūīcetam — 


**Tena kho pana samayena aūīiatarassa bhikkhuno itthilingam pātubhūtam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi bhikkhave tamyeva upajjham, 
tamyeva upasampadam, tāniyeva vassāni bhikkhunīhi sangamitum, yā āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi sādhāraņā, tā āpattiyo bhikkhunīnam santike vutthātum. Yā 
āpattiyo bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņā, tāhi āpattīhi anāpatti. 


**Tena kho pana samayena aūīiiatarissā bhikkhuniyā purisalingam pātubhūtam hoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi bhikkhave tamyeva upajjham, 
tamyeva upasampadam, tāniyeva vassāni bhikkhūhi sangamitum, yā āpattiyo bhikkhunīnam bhikkhūhi sādhāraņā, tā āpattiyo bhikkhūnam santike vutthātum. Yā 
āpattiyo bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņā, tāhi āpattīhi anāpattī””ti (pārā. 69). 


247. Ayam panettha pāļimuttakaviniechayo (pārā. attha. 1.69) — imesu dvīsu lingesu purisalingam uttamam, itthilingam hīnam, tasmā purisalingam balavaakusalena 
antaradhāyati, itthilingam dubbalakusalena patitthāti. Itthilingam pana antaradhāyantam dubbalaakusalena antaradhāyati, purisalingam balavakusalena patitthāti. Evam 
ubhayampi akusalena antaradhāyati, kusalena patilabbhati. 


Tattha sace dvinnam bhikkhūnam ekato sajjhāyam vā dhammasākaccham vā katvā ekāgāre nipajjitvā niddam okkantānam ekassa itthilihngam pātubhavati, ubhinnampi 
sahaseyyāpatti hoti. So ce patibujjhitvā attano vippakāram disvā dukkhī dummano rattibhāgeyeva itarassa āroceyya, tena samassāsetabbo **hotu mā cintayittha, vattasseveso 
doso, sammāsambuddhena dvāram dinnam, bhikkhu vā hotu bhikkhunī vā, anāvato dhammo, avārito saggamaggo” ti. Samassāsetvā evam vattabbam **tumhehi 
bhikkhunupassayam gantum vattati, atthi pana te kāci sanditthā bhikkhuniyo ti. Sacassā honti tādisā bhikkhuniyo, **atthī''ti, no ce honti, **natthī””*ti vatvā so bhikkhu 
vattabbo **mama sangaham karotha, idāni mam pathamam bhikkhunupassayam nethā””ti. Tena bhikkhunā tam gahetvā tassā vā sanditthānam attano vā sanditthānam 
bhikkhunīnam santikam gantabbam. Gacchantena ca na ekakena gantabbam, catūhi paūīcahi bhikkhūhi saddhim jotikaūīca kattaradaņdakaūīca gahetvā samvidahanam 
parimocetvā **mayam asukam nāma thānam gacchāmā'”ti gantabbam. Sace bahigāme dūre vihāro hoti, antarāmagge gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņaohīyanāpattīhi 
anāpatti. Bhikkhunupassayam gantvā tā bhikkhuniyo vattabbā **asukam nāma bhikkhum jānāthā”'ti? **Āma, ayyā”'ti. Tassa itthilihgam pātubhūtam, saūgaham dānissā 
karothāti. Tā ce **sādhu ayyā, idāni mayampi sajjhāyissāma, dhammam sossāma, gacchatha tumhe”ti vatvā sangaham karonti, ārādhikā ca honti sangāhikā lajjiniyo, tā 
kopetvā aifiattha na gantabbam. Gacchati ce, gāmantaranadīpārarattivippavāsagaņaohīyanāpattīhi na muccati. 


Sace pana lajjiniyo honti, na sangāhikāyo, aūītattha gantum labbhati. Sacepi alajjiniyo honti, sangaham pana karonti, tāpi pariccajitvā aūīiattha gantum labbhati. Sace 
lajjiniyo ca sangāhikā ca, itātikā na honti, āsannagāme pana aūā itātikā honti patijagganikā, tāsampi santikam gantum vattatīti vadanti. Gantvā sace bhikkhubhāvepi 
nissayapatipanno, patirūpāya bhikkhuniyā santike nissayo gahetabbo, mātikā vā vinayo vā uggahito suggahito, puna uggaņhanakāraņam natthi. Sace bhikkhubhāvepi 
parisāvacaro, tassa santikeyeva upasampannā sūpasampannā, aīītiassa santike nissayo gahetabbo. Pubbe tam nissāya vasantehipi aiītiassa santike nissayo gahetabbo. 
Paripuņņavassasāmaņerenapi aūīfiassa santike upajjhā gahetabbā. 


Yam panassa bhikkhubhāve adhitthitam ticīvarafica patto ca, tam adhitthānam vijahati, puna adhitthātabbam. Sankaccikā ca udakasātikā ca gahetabbā. Yam 
atirekacīvaram vā atirekapatto vā vinayakammam katvā thapito hoti, tampi sabbam vinayakammam vijahati, puna kātabbam. Patiggahitatelamadhuphāņitādīnipi 
patiggahaņam vijahanti. Sace patiggahaņato sattame divase lingam parivattati, puna patiggahetvā sattāham vattati. Yam pana bhikkhukāle aūīiassa bhikkhuno santakam 
patiggahitam, tam patiggahaņam na vijahati. Yampi ubhinnam sādhāraņam avibhajitvā thapitam, tam pakatatto rakkhati. Yam pana vibhattam etasseva santakam, tam 
patiggahaņam vijahati. Vuttaiicetam parivāre — 


**Telam madhu phāņitaiicāpi sappim, sāmam gahetvā nikkhipeyya; 
Avītivatte sattāhe, sati paccaye paribhufijantassa āpatti; 
Paiihā mesā kusalehi cintitā ti. (pari. 480); 


Idatīhi lingaparivattanam sandhāya vuttam. Patiggahaņam nāma lingaparivattanena, kālakiriyāya, sikkhāpaccakkhānena, hīnāyāvattanena, anupasampannassa dānena, 
anapekkhavissajjanena, acchinditvā gahaņena ca vijahati. Tasmā sacepi harītakakhaņdampi patiggahetvā thapitamatthi, sabbamassa patiggahaņam vijahati. Bhikkhuvihāre 
pana yam kiūicissā santakam patiggahetvā vā appatiggahetvā vā thapitam, sabbassa sāva issarā, āharāpetvā gahetabbam. Yam panettha thāvaram tassā santakam senāsanam vā 
uparopakā vā, te yassicchati, tassa dātabbā. Terasasu sammutīsu yā bhikkhukāle laddhā sammuti, sabbā patippassambhati, purimikāya senāsanaggāho patippassambhati. Sace 
pacchimikāya senāsane gahite lingam parivattati, bhikkhusangho cassā uppannalābham dātukāmo hoti, apaloketvā dātabbo. 


Sace bhikkhunīhi sādhāraņāya paticchannāya āpattiyā parivasantassa lingam parivattati, puna pakkhamānattameva dātabbam. Sace mānattam carantassa parivattati, puna 
pakkhamānattameva dātabbam. Sace ciņņamānattassa parivattati, bhikkhunīhi abbhānakammam kātabbam. Sace akusalavipāke parikkhīņe pakkhamānattakāle punadeva 
lingam parivattati, chārattam mānattameva dātabbam. Sace ciņņe pakkhamānatte parivattati, bhikkhūhi abbhānakammam kātabbanti. 


Bhikkhuniyā lingaparivattanepi vuttanayeneva sabbo vinicchayo veditabbo. Ayam pana viseso — sace bhikkhunikāle āpannā saīicarittāpatti paticchannā hoti, 
parivāsadānam natthi, chārattam mānattameva dātabbam. Sace pakkhamānattam carantiyā lingam parivattati, na tenattho, chārattam mānattameva dātabbam. Sace 
ciņņamānattāya parivattati, puna mānattam adatvā bhikkhūhi abbhetabbo. Atha bhikkhūhi mānatte adinne puna lingam parivattati, bhikkhunīhi pakkhamānattameva 
dātabbam. Atha chārattam mānattam carantassa puna parivattati, pakkhamānattameva dātabbam. Ciņņamānattassa pana lingaparivatte jāte bhikkhunīhi abbhānakammam 
kātabbam. Puna parivatte ca linge bhikkhunibhāve thitāyapi yā āpattiyo pubbe patippassaddhā, tā suppatippassaddhā evāti. 


248. Ito param pārivāsikādīnam vattam dassayissāma — pārivāsikena (cūļava. attha. 76) bhikkhunā upajjhāyena hutvā na upasampādetabbam, vattam nikkhipitvā pana 
upasampādetum vattati. Ācariyena hutvāpi kammavācā na sāvetabbā, aiiūāasmim asati vattam nikkhipitvā sāvetum vattati. Āgantukānam nissayo na dātabbo. Yehipi 
pakatiyāva nissayo gahito, te vattabbā **aham vinayakammam karomi, asukattherassa nāma santike nissayam gaņhatha, mayham vattam mā karotha, mā mam 
gāmappavesanam āpucchathā''ti. Sace evam vuttepi karontiyeva, vāritakālato patthāya karontesupi anāpatti. Aiīfio sāmaņeropi na gahetabbo, upajjham datvā 
gahitasāmaņeropi vattabbo **aham vinayakammam karomi, mayham vattam mā karotha, mā mam gāmappavesanam āpucchathā''ti. Sace evam vuttepi karontiyeva, 
vāritakālato patthāya karontesupi anāpatti. Na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā, tasmā bhikkhusanghassa vattabbam **bhante, 
aham vinayakammam karomi, bhikkhunovādakam jānāthā”*ti. Patibalassa vā bhikkhussa bhāro kātabbo. Āgatā bhikkhuniyo **sanghassa santikam gacchatha, saūgho vo 


ovādadāyakam jānissatī 'ti vā **aham vinayakammam karomi, asukabhikkhussa nāma santikam gacchatha, so vo ovādam dassatī””ti vā vattabbā. 


Yāya āpattiyā sanghena parivāso dinno hoti, sā āpatti na āpajjitabbā, aiiitā vā tādisikā tato vā pāpitthatarā, kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā, na 
pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavāraņā thapetabbā, palibodhatthāya vā pakkosanatthāya vā savacanīyam na kātabbam. Palibodhatthāya hi karonto **aham 
āyasmantam imasmim vatthusmim savacanīyam karomi, imamhā āvāsā parampi mā pakkama, yāva na tam adhikaraņam vūpasantam hotī' ti evam karoti, pakkosanatthāya 
karonto **aham tam savacanīyam karomi, ehi mayā saddhim vinayadharānam sammukhībhāvam gacchāhī' ti evam karoti, tadubhayampi na kātabbam. Vihāre jetthakatthānam 


na kātabbam, pātimokkhuddesakena vā dhammajjhesakena vā na bhavitabbam, napi terasasu sammutīsu ekasammutivasenapi issariyjakammam kātabbam, **karotu me āyasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 94 


okāsam, aham tam vattukāmo” ti evam pakatattassa okāso na kāretabbo, vatthunā vā āpattiyā vā na codetabbo, **ayam te doso' ti na sāretabbo, bhikkhūhi aiiftamaīīiam 
yojetvā kalaho na kāretabbo, sanghattherena hutvā pakatattassa bhikkhuno purato na gantabbam na nisīditabbam, dvādasahattham upacāram muiicitvā ekakeneva 
gantabbaiiceva nisīditabbaīica, yo hoti sanghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto vihārapariyanto, so tassa dātabbo. 


Tattha āsanapariyanto nāma bhattaggādīsu sanghanavakāsanam, svassa dātabbo, tattha nisīditabbam. Seyyāpariyanto nāma seyyānam pariyanto sabbalāmakam 
maūcapītham. Ayaiīhi vassaggena attano pattatthāne seyyam gahetum na labhati, sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā mangulagūthabharitā vettalatādivinaddhā 
lāmakaseyyāvassa dātabbā. Yathā ca seyyā, evam vasanaāvāsopi vassaggena attano pattatthāne tassa na vattati, sabbabhikkhūhi vicinitvā gahitāvasesā pana rajohatabhūmi 
Jatukamūsikabharitā pannasālā assa dātabbā. Sace pakatattā sabbe rukkhamīūlikā abbhokāsikā ca honti, channam na upenti, sabbepi etehi vissatthāvāsā nāma honti, tesu yam 
icchati, tam labhati. 


Vassūpanāyikadivase paccayam ekapasse thatvā vassaggena gaņhitum labhati, senāsanam na labhati, nibaddhavassāvāsikam senāsanam gaņhitu kāmena vattam 
nikkhipitvā gahetabbam. Nātipavāritatthāne *'ettake bhikkhū gahetvā āgacchathā”'ti nimantitena **bhante, asukam nāma kulam bhikkhū nimartesi, etha, tattha gacchāmā”” ti 
evam samvidhāya bhikkhūnam puresamaņena vā pacchāsamaņena vā hutvā kulāni na upasankamitabbāni, **bhante, asukasmim nāma gāme manussā bhikkhūnam āgamanam 
icchanti, sādhu vatassa, sace tesam saūgaham kareyyāthā''ti evam panassa vinayapariyāyena kathetum vattati. Āgatāgatānam ārocetum harāyamānena ārafītiikadhutangam na 
samādātabbam. Yenapi pakatiyā samādinnam, tena dutiyam bhikkhum gahetvā araiītie aruņam utthāpetabbam, na ekakena vatthabbam. Tathā bhattaggādīsu āsanapariyante 
nisajjāya harāyamānena piņdapātikadhutangampi na samādātabbam. Yo pana pakatiyāva piņdapātiko, tassa patisedho natthi, na ca tappaccayā piņdapāto nīharāpetabbo **mā 
mam jānimsū” ti. Nīhatabhatto hutvā vihāreyeva nisīditvā bhufijanto **rattiyo ganayissāmi, gacchato me bhikkhum disvā anārocentassa ratticchedo siyā” *ti iminā kāraņena 
piņdapāto na nīharāpetabbo, **mā mam ekabhikkhupi jānātū *ti ca iminā ajjhāsayena vihāre sāmaņerehi pacāpetvā bhuūijitumpi na labhati, gāmam pindāya pavisitabbameva. 


Gilānassa pana navakammaācariyupajjhāyakiecādipasutassa vā vihāreyeva acchitum vattati. 


Sacepi gāme anekasatā bhikkhū vicaranti, na sakkā hoti ārocetum, gāmakāvāsam gantvā sabhāgatthāne vasitum vattati. Yasmā **pārivāsikena, bhikkhave, bhikkhunā 
āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabbam, uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam, sace gilāno hoti, dūtenapi ārocetabba””*nti (cūļava. 76) vuttam, tasmā 
kaiici vihāram gatena āgantukena tattha bhikkhūnam ārocetabbam. Sace sabbe ekatthāne thite passati, ekatthāne thiteneva ārocetabbam. Atha rukkhamūlādīsu visum thitā 
honti, tattha tattha gantvā ārocetabbam, saiicicca anārocentassa ratticchedo ca hoti, vattabhede ca dukkatam. Atha vicinanto ekacce na passati, ratticchedova hoti, na 
vattabhede dukkatam. 


Āgantukassapi attano vasanavihāram āgatassa ekassa vā bahūnam vā vuttanayeneva ārocetabbam, ratticchedavattabhedāpi cettha vuttanayeneva veditabbā. Sace āgantukā 
muhuttam vissamitvā vā avissamitvā eva vā vihāramajjhena gacchanti, tesampi ārocetabbam. Sace tassa ajānantasseva gacchanti, ayafica gatakāle jānāti, gantvā ārocetabbam, 
sampāpuņitum vā sāvetum vā asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhede dukkatam. Yepi antovihāram appavisitvā upacārasīmam okkamitvā gacchanti, ayafica nesam 
chattasaddam vā ukkāsitasaddam vā khipitasaddam vā sutvā āgantukabhāvam jānāti, gantvā ārocetabbam, gatakāle jānantenapi anubandhitvā ārocetabbameva, sampāpuņitum 
asakkontassa ratticchedova hoti, na vattabhede dukkatam. Yopi rattim āgantvā rattimyeva gacchati, sopissa ratticchedam karoti, aiiitātattā pana vattabhede dukkatam natthi. 
Sace ajānitvāva abbhānam karoti, akatameva hotīti kurundiyam vuttam, tasmā adhikā rattiyo gahetvā kātabbam. Ayam apaņņakapatipadā. 

Nadīādīsu nāvāya gacchantampi paratīre thitampi ākāse gacchantampi pabbatatalaaraiiiiādīsu dūre thitampi bhikkhum disvā sace **bhikkhū' ti vavatthānam atthi, 
nāvādīhi gantvā vā mahāsaddam katvā vā vegena anubandhitvā vā ārocetabbam, anārocentassa ratticchedo ceva vattabhede dukkataiica. Sace vāyamantopi sampāpuņitum vā 
sāvetum vā na sakkoti, ratticchedova hoti, na vattabhede dukkatam. Sanghasenābhayatthero pana visayāvisayena katheti **visaye kira anārocentassa ratticchedo ceva 
vattabhede dukkataūīca hoti, avisaye pana ubhayampi natthī”'ti. Karavīkatissatthero **samaņo ayanti vavatthānameva pamāņam. Sacepi avisayo hoti, vattabhede dukkatameva 
natthi, ratticchedo pana hotiyevā”'ti āha. 

Uposathadivase **uposatham sampāpunņissāmā””ti āgantukā bhikkhū āgacchanti, iddhiyā gacchantāpi uposathabhāvam iiatvā otaritvā uposatham karonti, tasmā 
āgantukasodhanattham uposathadivasepi ārocetabbam. Pavāraņāyapi eseva nayo. Gantum asamatthena gilānena bhikkhum pesetvā ārocāpetabbam, anupasampannam pesetum 
na vattati. 


Na pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko nānāsamvāsakehi vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aññatra pakatattena aññatra 
antarāyā. Yattha hi ekopi bhikkhu natthi, tattha na vasitabbam. Na hi tattha vuttharattiyo gaņanūpikā honti. Dasavidhe antarāye pana sacepi rattiyo gaņanūpikā na honti, 
antarāyato parimuccanatthāya gantabbameva. Tena vuttam **afifiatra antarāyā” ti. Nānāsamvāsakehi saddhim vinayakammam kātum na vattati, tesam anārocanepi ratticchedo 
natthi, abhikkhukāvāsasadisameva hoti. Tena vuttam **nānāsamvāsakehi vā sabhikkhuko ti. 


Na pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam. Tattha āvāso nāma vasanatthāya katasenāsanam. Anāvāso 
nāma cetiyagharam bodhigharam sammufijanīattako dāruattako pānīyamāļo vaccakuti dvārakotthakoti evamādi. **Etesu yattha katthaci ekacchanne chadanato 
udakapatanatthānaparicchinne okāse ukkhittakova vasitum na labhati, pārivāsiko pana antoāvāseyeva na labhatī''ti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam 
avisesena udakapātena vārita'”nti vuttam. Kurundiyam pana **etesu ettakesu paficavaņņacchadanabaddhatthānesu pārivāsikassa ca ukkhittakassa ca pakatattena saddhim 
udakapātena vārita”nti vuttam. Tasmā nānūpacārepi ekacchanne na vattati. Sace panettha tadahupasampannepi pakatatte pathamam pavisitvā nipannepi satthivassikopi 
pārivāsiko pacchā pavisitvā jānanto nipajjati, ratticchedo ceva vattabhede dukkataīica, ajānantassa ratticchedova, na vattabhede dukkatam. Sace pana tasmim nisinne pacchā 
pakatatto pavisitvā nipajjati, pārivāsiko ca jānāti, ratticchedo ceva vattabhede dukkataiīca. No ce jānāti, ratticchedova, na vattabhede dukkatam. 


Pārivāsikena bhikkhunā pakatattam bhikkhum tadahupasampannampi disvā āsanā vutthātabbam, vutthāya ca **aham iminā sukhanisinno vutthāpito''ti parammukhenapi 
na gantabbam, **idam ācariya āsanam, ettha nisīdathā' 'ti evam pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabboyeva. Navakena pana **mahātheram obaddham karomī”'ti 
pārivāsikattherassa santikam na gantabbam. Pārivāsikena pakatattena bhikkhunā saddhim na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisīditabbam, dvādasahattham pana upacāram muūicitvā nisīditum vattati. Pārivāsikena bhikkhunā pakatattena saddhim na ekacatkame 
cankamitabbam, na nīce cahkame cankamante ucce cankame cankamitabbam, na chamāyam cankamante caūkame cankamitabbam. Ettha pana akataparicchedāya bhūmiyā 
cankamante paricchedam katvā vālukam ākiritvā ālambanam yojetvā katacankame nīcepi na caūkamitabbam, ko pana vādo itthakacayena sampanne vedikāparikkhitte. Sace 
pana pākāraparikkhitto hoti, dvārakotthakayutto pabbatantaravanantaragumbantaresu vā suppaticchanno, tādise caūkame catkamitum vattati, appaticchannepi upacāram 
muūcitvā vattati. 


Pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikavuddhatarena bhikkhunā saddhim mūlāyapatikassanārahena mānattārahena mānattacārikena abbhānārahena bhikkhunā saddhim na 
ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam. Ettha pana sace vuddhatare pārivāsike pathamam nipanne itaro jānanto pacchā nipajjati, ratticchedo cassa hoti, vattabhede ca 
dukkatam. Vuddhatarassa pana ratticchedova, na vattabhede dukkatam. Ajānitvā nipajjati, dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Atha navakapārivāsike 
pathamam nipanne vuddhataro pacchā nipajjati, navako ca jānāti, ratti cassa chijjati, vattabhede ca dukkatam hoti. Vuddhatarassa ratticchedova, na vattabhedo. No ce jānāti, 
dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Sace apacchāpurimam nipajjanti, vuddhatarassa ratticchedova, itarassa vattabhedopīti kurundiyam vuttam. 


Dve pārivāsikā samavassā, eko pathamam nipanno, eko jānantova pacchā nipajjati, ratti cassa chijjati, vattabhede ca dukkatam. Pathamam nipannassa ratticchedova, na 
vattabhedo. Sace pacchā nipajjantopi na jānāti, dvinnampi vattabhedo natthi, ratticchedo pana hoti. Sace dvepi apacchāpurimam nipajjanti, dvinnampi rattiechedoyeva, na 
vattabhedo. Sace hi dve pārivāsikā ekato vaseyyum, te aiīfiamaūīiassa ajjhācāram iiatvā agāravā vā vippatisārino vā hutvā tam vā āpattim āpajjeyyum tato pāpitthataram vā, 
vibbhameyyum vā, tasmā nesam sahaseyyā sabbapakārena patikkhittā. Mūlāyapatikassanārahādayo cettha pārivāsikānam pakatattatthāne thitāti veditabbā. Tasmā 
pārivāsikena bhikkhunā mūlāyapatikassanārahena mānattārahena mānattacārikena abbhānārahena bhikkhunā saddhim na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce 
āsane nisīditabbam, na chamāya nisinne āsane nisīditabbam, na ekacankame cankamitabbam, na nīce cankame cankamante ucce cankame cankamitabbam, na chamāya 
cankamante cankame cakamitabbam. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sāditabbam pakatattānam bhikkhūnam abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam āsanābhihāro seyyābhihāro 
pādodakam pādapītham pādakathalikam pattacīvarapatiggahaņam nahāne pitthiparikammam, yo sādiyeyya, āpatti dukkatassā”'ti (cūļava. 75) vacanato pakatattānam 
bhikkhūnam thapetvā navakataram pārivāsikam avasesānam antamaso mūlāyapatikassanārahādīnampi abhivādanādim sādiyantassa dukkatam, saddhivihārikānampi 
sādiyantassa dukkatameva. Tasmā te vattabbā **aham vinayakammam karomi, mayham vattam mā karotha, mā mam gāmappavesanam āpucchathā'”ti. Sace saddhāpabbajitā 


kulaputtā **tumhe, bhante, tumhākam vinayakammam karothā””ti vatvā vattam karonti, gāmappavesanampi āpucchantiyeva, vāritakālato patthāya anāpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 94 


**Anujānāmi, bhikkhave, pārivāsikānam bhikkhūnam mithū yathāvuddham abhivādanam paccutthānam atijalikammam sāmīcikammam āsanābhihāram seyyābhihāram 
pādodakam pādapītham pādakathalikam pattacīvarapatiggahaņam nahāne pitthiparikamma””nti (cūļava. 75) vacanato pana pārivāsikānam bhikkhūnam aūiiiamaūīiam yo yo 
vuddho, tena tena navakatarassa abhivādanādim sāditum vattati. 


**Anujānāmi, bhikkhave, pārivāsikānam bhikkhūnam paiica yathāvuddham uposatham pavāraņam vassikasātikam onojanam bhatta””nti (cūļava. 75) vacanato imāni 
uposathādīni paiica pakatattehipi saddhim vuddhapatipātiyā kātum vattati, tasmā (cūļava. attha. 75) pātimokkhe uddissamāne hatthapāse nisīditum vattati. Mahāpaccariyam 
pana **pāļiyā anisīditvā pāļim vihāya hatthapāsam amuticantena nisīditabba ”"nti vuttam. Pārisuddhiuposathe kariyamāne sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena 
attano pāļiyā pārisuddhiuposatho kātabbo. Pavāraņāyapi sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā pavāretabbam. Sanghena ghantim paharitvā 
bhājiyamānam vassikasātikampi attano pattatthāne gahetum vattati. 


Oņojananti vissajjanam vuccati. Sace hi pārivāsikassa dve tīņi uddesabhattādīni pāpuņanti, aūiiiā cassa puggalikabhattapaccāsā hoti, tāni patipātiyā gahetvā **bhante, 
hetthā gāhetha, ajja mayham bhattapaccāsā atthi, sveva ganhissāmī”'ti vatvā vissajjetabbāni. Evam tāni punadivasesu gaņhitum labhati. **Punadivase sabbapathamam tassa 
dātabba”*nti kurundiyam vuttam. Yadi pana na gaņhāti na vissajjeti, punadivase na labhati. Idam oņojanam nāma pārivāsikasseva odissa anuūitātam. Kasmā? Tassa hi 
sanghanavakatthāne nisinnassa bhattagge yāgukhajjakādīni pāpuņanti vā na vā, tasmā **so bhikkhāhārena mā kilamitthā' ti idamassa sangahakaraņatthāya odissa anuūiiātam. 


Bhattanti āgatāgatehi vuddhapatipātiyā gahetvā gantabbam vihāre sanghassa catussālabhattam. Etam yathāvuddham labhati, pāļiyā pana gantum vā thātum vā na labhati, 
tasmā pāļito osakkitvā hatthapāse thitena hattham pasāretvā yathā seno nipatitvā gaņhāti, evam gaņhitabbam. Ārāmikasamaņuddesehi āharāpetum na labhati. Sace sayameva 
āharanti, vattati. Raūīio mahāpeļabhattepi eseva nayo. Catussālabhatte pana sace oņojanam kattukāmo hoti, attano atthāya ukkhitte piņde **ajja me bhattam atthi, sveva 
gaņhissāmī”'ti vattabbam. *'Punadivase dve piņde labhatī'”ti mahāpaccariyam vuttam. Uddesabhattādīnipi pāļito osakkitvāva gahetabbāni, yattha pana nisīdāpetvā 


parivisanti, tattha sāmaņerānam jetthakena, bhikkhūnam sanghanavakena hutvā nisīditabbam. Idam pārivāsikavattam. 


Mūlāyapatikassanārahānam mānattārahānam mānattacārikānam abbhānārahānaīica idameva vattanti veditabbam. Mānattacārikassa vatte pana **devasikam 
ārocetabba'”nti viseso. Ratticchedesu ca **tayo kho, upāli, pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedā, sahavāso vippavāso anārocanā”'ti (cūļava. 83) vacanato yvāyam *'pakatattena 
bhikkhunā saddhim ekacchanne' tiādinā nayena vutto sahavāso, yo ca ekasseva vāso, yā cāyam āgantukādīnam anārocanā, etesu tīsu ekenapi kāraņena pārivāsikassa 


bhikkhuno ratticchedo hoti. 


Mānattacārikassa pana **cattāro kho, upāli, mānattacārikassa bhikkhuno ratticchedā, sahavāso, vippavāso, anārocanā, ūne gaņe caraņa” nti vacanato imesu catūsu 
kāraņesu ekenapi ratticchedo hoti. Gaņoti cettha cattāro vā atirekā vā. Tasmā sacepi tīhi bhikkhūhi saddhim vasati, ratticchedo hotiyeva. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 


Garukāpattivutthānavinicchayakathā samattā. 


33. Kammākammavinicchayakathā 


249. Kammākammanti ettha (pari. 482-484) pana kammāni cattāri — apalokanakammam ūattikammam fattidutiyakammam ūatticatutthakammanti. Imāni cattāri 
kammāni katihākārehi vipajjanti? Paūcahākārehi vipajjanti — vatthuto vā iattito vā anussāvanato vā sīmato vā parisato vā. 


Katham vatthuto kammāni vipajjanti? Sammukhākaraņījam kammam asammukhā karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Patipucchākaraņījam kammam 
apatipucchā karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Patititāya karaņījam kammam apatiiiiāya karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Sativinayārahassa 
amūļhavinayam deti, vatthuvipannam adhammakammam. A mūļhavinayārahassa tassa pāpiyasikakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Tassa 
pāpiyasikakammārahassa tajjanīvakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Tajjanīyakammārahassa niyassakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam. 
Niyassakammārahassa pabbājanīyakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Pabbājanīvakammārahassa patisāraņīvakammam karoti, vatthuvipannam 
adhammakammam. Patisāraņīvakammārahassa ukkhepanīyakammam karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Ukkhepanīyakammārahassa parivāsam deti, 
vatthuvipannam adhammakammam. Parivāsārahassa mūlāya patikassati, vatthuvipannam adhammakammam. Mūlāyapatikassanārahassa mānattam deti, vatthuvipannam 
adhammakammam. Mānattāraham abbheti, vatthuvipannam adhammakammam. Abbhānāraham upasampādeti, vatthuvipannam adhammakammam. Anuposathe uposatham 
karoti, vatthuvipannam adhammakammam. Apavāraņāya pavāreti, vatthuvipannam adhammakammam. Paņdakam upasampādeti, vatthuvipannam adhammakammam. 
Theyyasamvāsakam, titthiyapakkantakam, tiracchānagatam, mātughātakam, pitughātakam, arahantaghātakam, bhikkhunidūsakam, sanghabhedakam, lohituppādakam, 
ubhatobyaiijanakam, ūnavīsativassam puggalam upasampādeti, vatthuvipannam adhammakammam. Evam vatthuto kammāni vipajjanti. 


Katham ūiattito kammāni vipajjanti? Paūcahākārehi iiattito kammāni vipajjanti — vatthum na parāmasati, sangham na parāmasati, puggalam na parāmasati, ftattim na 
parāmasati, pacchā vā iiattim thapeti. Imehi paiicahākārehi ūattito kammāni vipajjanti. 


Katham anussāvanato kammāni vipajjanti? Paiicahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti — vatthum na parāmasati, saūgham na parāmasati, puggalam na 
parāmasati, sāvanam hāpeti, akāle vā sāveti. Imehi paficahākārehi anussāvanato kammāni vipajjanti. 


Katham sīmato kammāni vipajjanti? Ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti — atikhuddakam sīmam sammannāti, atimahatim sīmam sammannāti, 
khaņdanimittam sīmam sammannati, chāyānimittam sīmam sammannāti, animittam sīmam sammannāati, bahisīme thito sīmam sammannāti, nadiyā sīmam sammannāti, 
samudde sīmam sammannāti, jātassare sīmam sammannāti, sīmāya sīmam sambhindati, sīmāya sīmam ajjhottharati. Imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjanti. 


Katham parisato kammāni vipajjanti? Dvādasahi ākārehi parisato kammāni vipajjanti — catuvaggakaraņīye kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā te anāgatā honti, 
chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando anāhato 
hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, catuvaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti. 


Paiicavaggakaraņe kamme... pe... dasavaggakaraņe kamme...pe... vīsativaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te anāgatā honti, chandārahānam chando 
anāhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti, vīsativaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando anāhato hoti, sammukhībhūtā 
patikkosanti, vīsativaggakaraņe kamme yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā patikkosanti. Imehi dvādasahi 
ākārehi parisato kammāni vipajjanti. 


Catuvaggakaraņe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammappattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam karoti, so neva kammappatto nāpi chandāraho, 
apica kammāraho. Paūicavaggakaraņe kamme paīīca bhikkhū pakatattā kammappattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam karoti, so neva kammappatto nāpi 
chandāraho, apica kammāraho. Dasavaggakaraņe kamme dasa bhikkhū pakatattā kammappattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam karoti, so neva 
kammappatto nāpi chandāraho, apica kammāraho. Vīsativaggakaraņe kamme vīsati bhikkhū pakatattā kammappattā, avasesā pakatattā chandārahā. Yassa sangho kammam 
karoti, so neva kammappatto nāpi chandāraho, apica kammāraho. 


250. Apalokanakammam kati thānāni gacchati? Nattikammam, ūattidutiyvakammam, ūiatticatutthakammam kati thānāni gacchati? Apalokanakammam paūīca 
thānāni gacchati. Nattikammam nava thānāni gacchati. Nattidutiyakammam satta thānāni gacchati. Natticatutthakammam satta thānāni gacchati. 


Apalokanakammam katamāni paīica thānāni gacchati? Osāraņam nissāraņam bhaņdukammam brahmadaņdam kammalakkhaņaīītieva paicamam. Apalokanakammam 
imāni paiica thānāni gacchati. 


Nattikammam katamāni nava thānāni gacchati? Osāraņam nissāraņam uposatham pavāraņam sammutim dānam patiggahaņam paccukkaddhanam kammalakkhaņaītieva 
navamam. Nattikammam imāni nava thānāni gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 94 


S Nattidutiyakammam katamāni satta thānāni gacchati? Osāraņam nissāraņam sammutim dānam uddharaņam desanam kammalakkhaņaūīieva sattamam. 
Nattidutiyakammam imāni satta thānāni gacchati. 


h Natticatutthakammam katamāni satta thānāni gacchati? Osāraņam nissāraņam sammutim dānam niggaham samanubhāsanam kammalakkhaņaūīieva sattamam. 
Natticatutthakammam imāni satta thānāni gacchati. Ayam tāva pāļinayo. 


251. Ayam panettha ādito patthāya vinicchayakathā (pari. attha. 482) — apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā 
samaggassa sanghassa anumatiyā tikkhattum sāvetvā kattabbakammam. Nattikammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya iiattiyā 
kattabbakammam. Nattidutiyakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya fiattiyā ekāya ca anussāvanāyāti evam fiattidutiyāya anussāvanāya 
kattabbakammam. Natticatutthakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya fiattiyā tīhi ca anussāvanāhīti evam fatticatutthāhi tīhi anussāvanāhi 
kattabbakammam. 


Tatra apalokanakammam apaloketvāva kātabbam, iiattikammādivasena na kātabbam. Nattikammampi ekam ūiattim thapetvāva kātabbam, apalokanakammādivasena na 
kātabbam. Nattidutiyakammam pana apaloketvā kātabbampi akātabbampi atthi. Tattha sīmāsammuti sīmāsamūhanam kathinadānam kathinuddhāro kutivatthudesanā 
vihāravatthudesanāti imāni chakammāni garukāni apaloketvā kātum na vattati, attidutiyvakammavācam sāvetvāva kātabbāni. Avasesā terasa sammutiyo 
senāsanaggāhakamatakacīvaradānādisammutiyo cāti etāni lahukakammāni, apaloketvāpi kātum vattanti, iattikammafatticatutthakammavasena pana na kātabbameva. 

* Natticatutthakammavasena kayiramānam daļhataram hoti, tasmā kātabba'”nti ekacce vadanti. Evam pana sati kammasankaro hoti, tasmā na kātabbanti patikkhittameva. Sace 
pana akkharaparihīnam vā padaparihīnam vā duruttapadam vā hoti, tassa sodhanattham punappunam vattum vattati. Idam akuppakammassa daļhīkammam hoti, kuppakamme 
kammam hutvā titthati. Natticatutthakammam ūattifica tisso ca kammavācāyo sāvetvāva kātabbam, apalokanakammādivasena na kātabbam. 


Sammukhākaraņīvjam kammam asammukhā karoti, vatthuvipannam adhammakammanti ettha pana atthi kammam sammukhākaraņīyam, atthi kammam 
asammukhākaraņīyam. Tattha asammukhākaraņīvam nāma dūtenūpasampadā, pattanikkujjanam, pattukkujjanam, ummattakassa bhikkhuno ummattakasammuti, sekkhānam 
kulānam sekkhasammuti, channassa bhikkhuno brahmadaņdo, devadattassa pakāsanīvakammam, apasādanīyam dassentassa bhikkhuno bhikkhunisanghena kātabbam 
avandiyakammanti atthavidham hoti. Idam atthavidhampi kammam asammukhā katam sukatam hoti akuppam, sesāni sabbakammāni sammukhā eva kātabbāni. 
Sanghasammukhatā dhammasammukhatā vinayasammukhatā puggalasammukhatāti imam catubbidham sammukhāvinayam upanetvāva kātabbāni. Evam katāni hi sukatāni 
honti, evam akatāni panetāni imam sammukhāvinayasankhātam vatthum vinā katattā vatthuvipannāni nāma honti. Tena vuttam **sammukhākaraņīyam kammam asammukhā 
karoti, vatthuvipannam adhammakamma””nti. Patipucchākaraņīyādīsupi patipucchādikaraņameva vatthu, tam vatthum vinā katattā tesampi vatthuvipannatā veditabbā. Apica 
ūnavīsativassam vā antimavatthum ajjhāpannapubbam vā ekādasasu vā abhabbapuggalesu aiīiataram upasampādentassapi vatthuvipannam adhammakammam hoti. Ayam 
vatthuto kammavipattiyam vinicchayo. 


Nattito vipattiyam pana vatthum na parāmasatīti yassa upasampadādikammam karoti, tam na parāmasati, tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante, sangho, ayam 
dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho''ti vattabbe **suņātu me, bhante, sangho, āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho'*ti vadati. Evam 
vatthum na parāmasati. 


Sangham na parāmasatīti sanghassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito””ti vattabbe **suņātu me, bhante, ayam 
dhammarakkhito''ti vadati. Evam sangham na parāmasati. 


Puggalam na parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo, tam na parāmasati, tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito 
āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho ti vattabbe **suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito upasampadāpekkho'”ti vadati. Evam puggalam na 
parāmasati. 


Nattim na parāmasatīti sabbena sabbam iiattim na parāmasati, fiattidutiyakamne fiattim atthapetvā dvikkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti, 
fiatticatutthakammepi iiattim atthapetvā catukkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti. Evam tiattim na parāmasati. 

Pacchā vā ūattim thapetīti pathamam kammavācāya anussāvanakammam katvā **esā iiattī”” 
Evam pacchā itattim thapeti. Iti imehi paūcahākārehi iiattito kammāni vipajjanti. 


ti vatvā **khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti vadati. 


Anussāvanato vipattiyam pana vatthuādīni tāva vuttanayeneva veditabbāni. Evam pana nesam aparāmasanam hoti — **suņātu me, bhante, sangho”'ti 
pathamānussāvanāya vā **dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi. Suņātu me, bhante, sangho' ti dutiyatatiyānussāvanāsu vā **'ayam 
dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho''ti vattabbe **suņātu me, bhante, sangho, āyasmato buddharakkhitassā””ti vadanto vatthum na parāmasati 
nāma. **Suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito''ti vattabbe **suņātu me, bhante, ayam dhammarakkhito'”ti vadanto saūgham na parāmasati nāma. **Suņātu me, 


bhante, sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassā” ti vattabbe **suņātu me, bhante, sangho, ayam dhammarakkhito upasampadāpekkho ti vadanto 
puggalam na parāmasati nāma. 


Sāvanam hāpetīti sabbena sabbam kammavācāya anussāvanam na karoti, iiattidutiyakamme dvikkhattum iiattimeva thapeti, iiatticatutthakamme catukkhattum ñattimeva 
thapeti. Evam sāvanam hāpeti. Yopi iiattidutiyakamme ekam fiattim thapetvā ekam kammavācam anussāvento akkharam vā chaddeti, padam vā duruttam karoti, ayampi 
sāvanam hāpetiyeva. Natticatutthakamme pana ekam fiattim thapetvā sakimeva vā dvikkhattum vā kammavācāya anussāvanam karontopi akkharam vā padam vā chaddentopi 
duruttam karontopi anussāvanam hāpetiyevāti veditabbo. 


252. **Duruttam karotī””ti ettha pana ayam vinicchayo. Yo hi afīfiasmim akkhare vattabbe aiīfiam vadati, ayam duruttam karoti nāma. Tasmā kammavācam karontena 
bhikkhunā yvāyam — 


**Sithilam dhanitaiica dīgharassam, garukam lahukaīica niggahitam; 
Sambandham vavatthitam vimuttam, dasadhā byafijanabuddhiyā pabhedo ti. — 


Vutto, ayam sutthu upalakkhetabbo. Ettha hi sithilam nāma paīīcasu vaggesu pathamatatiyam. Dhanitam nāma tesveva dutiyacatuttham. Dīghanti dīghena kālena 
vattabbaākārādi. Rassanti tato upaddhakālena vattabbaakārādi. Garukanti dīghameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitattherassa yassa nakkhamatī””ti evam samyogaparam 
katvā vuccati. Lahukanti rassameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitattherassa yassa na khamatī ti evam asamyogaparam katvā vuccati. Niggahitanti yam karaņāni 
niggahetvā avissajjetvā avivatena mukhena sānunāsikam katvā vattabbam. Sambandhanti yam parapadena sambandhitvā **tuņhissā' ti vā **tuņhassā””ti vā vuccati. 
Vavatthitanti yam parapadena asambandham katvā vicchinditvā **tuņhī assā””ti vā **tuņha assā””ti vā vuccati. Vimuttanti yam karaņāni aniggahetvā vissajjetvā vivatena 


mukhena anunāsikam akatvā vuccati. 


Tattha **suņātu me''ti vattabbe ta-kārassa tha-kāram katvā **suņāthu me” ti vacanam sithilassa dhanitakaraņam nāma, tathā **pattakallam esā iiattī'”ti vattabbe 
**patthakallam esā iiatthī” tiādivacanam. **Bhante sangho” ti vattabbe bha-kāragha-kārānam ba-kāraga-kāre katvā **bante samgo ti vacanam dhanitassa sithilakaraņam nāma. 
**Suņātu me” ti vivatena mukhena vattabbe pana **suņamtu me” ti vā **esā iattī ti vattabbe **esam iiattī' ti vā avivatena mukhena ananunāsikam katvā vacanam vimuttassa 
niggahitavacanam nāma. *'Pattakalla'”nti avivatena mukhena anunāsikam katvā vattabbe **pattakallā''ti vivatena mukhena anunāsikam akatvā vacanam niggahitassa 
vimuttavacanam nāma. Iti sithile kattabbe dhanitam, dhanite kattabbe sithilam, vimutte kattabbe niggahitam, niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri byatijanāni 


antokammavācāya kammam dūsenti. Evam vadanto hi añňñasmim akkhare vattabbe aiītam vadati, duruttam karotīti vuccati. 


Itaresu pana dīgharassādīsu chasu byaiijanesu dīghatthāne dīghameva, rassatthāne rassamevāti evam yathāthāne tam tadeva akkharam bhāsantena anukkamāgatam 
paveņim avināsentena kammavācā kātabbā. Sace pana evam akatvā dīghe vattabbe rassam, rasse vā vattabbe dīgham vadati, tathā garuke vattabbe lahukam, lahuke vā 
vattabbe garukam vadati, sambandhe vā pana vattabbe vavatthitam, vavatthite vā vattabbe sambandham vadati, evam vuttepi kammavācā na kuppati. Imāni hi cha byatijanāni 
kammam na kopenti. Yam pana suttantikattherā **da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja-kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka- 
kāramāpajjati, ka-kāro ya-kāramāpajjati, tasmā da-kārādīsu vattabbesu ta-kārādivacanam na virujjhatī *ti vadanti, tam kammavācam patvā na vattati. Tasmā vinayadharena 
neva da-kāro ta-kāro kātabbo... pe... na ka-kāro ya-kāro. Yathāpāļiyā niruttim sodhetvā dasavidhāya byafijananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. Itarathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 94 


hi sāvanam hāpeti nāma. 


Akāle vā sāvetīti sāvanāya akāle anokāse fiattim atthapetvā pathamamyeva anussāvanakammam katvā pacchā iiattim thapeti. Iti imehi paūicahākārehi anussāvanato 
kammāni vipajjanti. 


253. Sīmato vipattiyam pana atikhuddakasīmā nāma yā ekavīsati bhikkhū na gaņhāti. Kurundiyam pana **yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkontī””ti vuttam. 
Tasmā yā evarūpā sīmā, ayam sammatāpi asammatā gāmakhettasadisāva hoti, tattha katam kammam kuppati. Esa nayo sesasīmāsupi. Ettha pana atimahatī nāma yā 
kesaggamattenapi tiyojanam atikkamitvā sammatā hoti. Khaņdanimittā nāma aghatitanimittā vuccati. Puratthimāya disāya nimittam kittetvā anukkameneva dakkhiņāya 
pacchimāya uttarāya disāya kittetvā puna puratthimāya disāya pubbakittitam nimittam patikittetvā thapetum vattati, evam akhaņdanimittā hoti. Sace pana anukkamena 
āharitvā uttarāya disāya nimittam kittetvā tattheva thapeti, khaņdanimittā hoti. Aparāpi khaņdanimittā nāma yā animittupagam tacasārarukkham vā khāņukam vā 
pamsupuiijam vā vālukaputijam vā aiiiiataram antarā ekam nimittam katvā sammatā hoti. Chāyānimittā nāma yā pabbatacchāyādīnam yam kiiici chāyam nimittam katvā 
sammatā hoti. Animittā nāma yā sabbena sabbam nimittāni akittetvā sammatā hoti. Bahisīme thito sīmam sammannati nāma nimittāni kittetvā nimittānam bahi thito 
sammannāti. Nadiyā samudde jātassare sīmam sammannatīti etesu nadīādīsu yam sammannāti, sā evam sammatāpi *'*sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, 
sabbo jātassaro asīmo ti (mahāva. 147) vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmam sambhindatīti attano sīmāya paresam sīmam sambhindati. Sīmāya sīmam 
ajjhottharatīti attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharati. Tattha yathā sambhedo ca ajjhottharaņaīica hoti, tam sabbam sīmākathāyam vuttameva. Iti imā ekādasapi sīmā 
asīmā gāmakhettasadisā eva, tāsu nisīditvā katam kammam kuppati. Tena vuttam **imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjantī ti. 


Parisato kammavipattiyam pana kiūci anuttānam nāma natthi. Yampi tattha kammappattachandārahalakkhaņam vattabbam siyā, tampi parato **cattāro bhikkhū 
pakatattā kammappattā””tiādinā nayena vuttameva. Tattha pakatattā kammappattāti catuvaggakaraņe kamme cattāro pakatattā anukkhittā anissāritā parisuddhasīlā cattāro 
bhikkhū kammappattā kammassa arahā anucchavikā sāmino. Na tehi vinā tam kammam karīyati, na tesam chando vā pārisuddhi vā eti, avasesā pana sacepi sahassamattā 
honti, sace samānasamvāsakā sabbe chandārahāva honti, chandapārisuddhim datvā āgacchantu vā mā vā, kammam pana titthati. Yassa pana sangho parivāsādikammam 
karoti, so neva kammappatto nāpi chandāraho, apica yasmā tam puggalam vatthum katvā sangho kammam karoti, tasmā kammārahoti vuccati. Sesakammesupi eseva nayo. 


254. Apalokanakammam katamāni paūca thānāni gacchati, osāraņam nissāraņam bhaņdukammam brahmadaņdam kammalakkhaņaūleva paūicamanti ettha 
**osāraņam nissāraņa” nti padasilitthatāyetam vuttam, pathamam pana nissāraņā hoti, pacchā osāraņā. Tattha yā sā kaņtakassa sāmaņerassa daņdakammanāsanā, sā nissāraņāti 
veditabbā. Tasmā etarahi sacepi sāmaņero buddhassa vā dhammassa vā sanghassa vā avaņņam bhaņati, akappiyam **kappiya''nti dīpeti, micchāditthiko hoti, antaggāhikāya 
ditthiyā samannāgato, so yāvatatiyam nivāretvā tam laddhim vissajjāpetabbo. No ce vissajjeti, sangham sannipātetvā **vissajjehī””ti vattabbo. No ce vissajjeti, byattena 
bhikkhunā apalokanakammam katvā nissāretabbo. Evafica pana kammam kātabbam — 


**Sangham, bhante, pucchāmi *ayam itthannāmo sāmaņero buddhassa dhammassa sanghassa avanņavādī micchāditthiko, yam aūīie sāmaņerā labhanti 
dirattatirattam bhikkhūhi saddhim sahaseyyam, tassā alābhāya nissāraņā ruccati sanghassā'ti. Dutiyampi. Tatiyampi bhante sangham pucchāmi *ayam itthannāmo 
sāmaņero...pe... ruccati sanghassā ti, cara pire vinassā” ti. 


So aparena samayena **aham, bhante, bālatāya aitāņatāya alakkhikatāya evam akāsim, svāham sangham khamāpemī ti khamāpento yāvatatiyam yācāpetvā 
apalokanakammeneva osāretabbo, evafica pana osāretabbo. Sanghamajjhe byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Sangham, bhante, pucchāmi *ayam itthannāmo sāmaņero buddhassa dhammassa sanghassa avaņņavādī micchāditthiko, yam aūītie sāmaņerā labhanti 
dirattatirattam bhikkhūhi saddhim sahaseyyam, tassā alābhāya nissārito, svāyam idāni sorato nivātavutti lajjidhammam okkanto hirottappe patitthito katadandakammo 
accayam deseti, imassa sāmaņerassa yathā pure kāyasambhogasāmaggidānam ruccati sanghassā” ti. 


Evam tikkhattum vattabbam. Evam apalokanakammam osāraņaūca nissāraņaūca gacchati. Bhaņdukammam pabbajjāvinicchayakathāya vuttameva. 


Brahmadaņģo pana na kevalam channasseva paūīiatto, yo aūītiopi bhikkhu mukharo hoti, bhikkhū duruttavacanehi ghattento khumsento vambhento viharati, tassapi 
dātabbo, evafica pana dātabbo. Sanghamajjhe byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Bhante, itthannāmo bhikkhu mukharo, bhikkhū duruttavacanehi ghattento khumsento vambhento viharati, so bhikkhu yam iecheyya, tam vadeyya, bhikkhūhi 
itthannāmo bhikkhu neva vattabbo, na ovaditabbo na anusāsitabbo, sangham, bhante, pucchāmi *itthannāmassa bhikkhuno brahmadaņdassa dānam ruccati 
sanghassā ti. Dutiyampi pucchāmi...pe... tatiyampi pucchāmi *itthannāmassa bhikkhuno brahmadaņdassa dānam ruccati sanghassā””*ti. 


Tassa aparena samayena sammā vattitvā khamāpentassa brahmadaņdo patippassambhetabbo, evafīca pana patippassambhetabbo. Byattena bhikkhunā sanghamajjhe 
sāvetabbam — 


**Bhante, bhikkhusangho asukassa bhikkhuno brahmadaņdam adāsi, so bhikkhu sorato nivātavutti lajjidhammam okkanto hirottappe patitthito patisankhā āyatim 
samvare titthati, sangham, bhante, pucchāmi *tassa bhikkhuno brahmadaņdassa patippassaddhi ruccati sanghassā” ti. 


Evam yāvatatiyam vatvā apalokanakammeneva brahmadaņdo patippassambhetabboti. 
Kammalakkhaņaūūeva paūcamanti yam tam bhagavatā bhikkhunikkhandhake — 


**Tena kho pana samayena chabbaggiyā bhikkhū bhikkhuniyo kaddamodakena osificanti *appeva nāma amhesu sārajjeyyu'nti, kāyam vivaritvā bhikkhunīnam 
dassenti, ūrum vivaritvā bhikkhunīnam dassenti, angajātam vivaritvā bhikkhunīnam dassenti. Bhikkhuniyo obhāsenti, bhikkhunīhi saddhim sampayojenti *appeva 
nāma amhesu sārajjeyyu” 'nti (cūļava. 411) — 


Imesu vatthūsu yesam bhikkhūnam dukkatam paūīiapetvā **anujānāmi, bhikkhave, tassa bhikkhuno daņdakammam kātu” 'nti vatvā **kim nu kho daņdakammam kātabba''nti 
samsaye uppanne **avandiyo so, bhikkhave, bhikkhu bhikkhunisanghena kātabbo *ti evam avandiyakammam anuiiiātam, tam kammalakkhaņaīīieva paficamam, imassa 
apalokanakammassa thānam hoti. Tassa hi kammaūtieva lakkhaņam, na osāraņādīni, tasmā kammalakkhaņanti vuccati. Tassa karaņam patippassaddhiyā saddhim vitthārato 
dassayissāma. Bhikkhunupassaye sannipatitassa bhikkhunisanghassa anumatiyā byattāya bhikkhuniyā sāvetabbam — 
**Ayye, asuko nāma ayyo bhikkhunīnam apāsādikam dasseti, etassa ayyassa avandiyakaraņam ruccatī ti bhikkhunisangham pucchāmi. *Ayye, asuko nāma ayyo 
bhikkhunīnam apāsādikam dasseti, etassa ayyassa avandiyakaraņam ruccatī'ti dutiyampi. Tatiyampi bhikkhunisangham pucchāmī”*ti. 


Evam tikkhattum sāvetvā apalokanakammena avandiyakammam kātabbam. 


Tato patthāya so bhikkhu bhikkhunīhi na vanditabbo. Sace avandiyamāno hirottappam paccupatthapetvā sammā vattati, tena bhikkhuniyo khamāpetabbā. Khamāpentana 
bhikkhunupassayam agantvā vihāreyeva sangham vā gaņam vā ekam bhikkhum vā upasankamitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **aham, bhante, patisankhā āyatim 
samvare titthāmi, na puna apāsādikam dassessāmi, bhikkhunisangho mayham khamatū”'ti khamāpetabbam. Tena sanghena vā gaņena vā ekam bhikkhum pesetvā 
ekabhikkhunā vā sayameva gantvā bhikkhuniyo vattabbā **ayam bhikkhu patisankhā āyatim samvare thito, iminā accayam desetvā bhikkhunisangho khamāpito, 
bhikkhunisangho imam bhikkhum vandiyam karotū””ti. So vandiyo kātabbo, evaīīca pana kātabbo. Bhikkhunupassaye sannipatitassa bhikkhunisanghassa anumatiyā byattāya 


bhikkhuniyā sāvetabbam — 


**Ayye, asuko nāma ayyo bhikkhunīnam apāsādikam dassetīti bhikkhunisanghena avandiyo kato, so lajjidhammam okkamitvā patisankhā āyatim samvare thito, 
accayam desetvā bhikkhunisangham khamāpesi, tassa ayyassa vandiyakaraņam ruccatīti bhikkhunisangham pucchāmī”*ti — 


Tikkhattum vattabbam. Evam apalokanakammeneva vandiyo kātabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 94 


255. Ayam panettha pāļimuttakopi kammalakkhaņavinicchayo (pari. attha. 495-496). Idaūīhi kammalakkhaņam nāma bhikkhunisanghamūlakam paīitiattam, 
bhikkhusanghassapi panetam labbhatiyeva. Yaūīhi bhikkhusangho salākabhattauposathaggesu ca apalokanakammam karoti, etampi kammalakkhaņameva. 
Acchinnacīvarajiņņacīvaranatthacīvarānafihi sangham sannipātetvā byattena bhikkhunā yāvatatiyam sāvetvā apalokanakammam katvā cīvaram dātum vattati. 
Appamattakavissajjakena pana cīvaram karontassa paccayabhājanīyakathāyam vuttappabhedāni sūciādīni anapaloketvāpi dātabbāni. Tesam dāne soyeva issaro, tato atirekam 
dentena apaloketvā dātabbam. Tato hi atirekadāne sangho sāmī. Gilānabhesajjampi tattha vuttappakāram sayameva dātabbam, atirekam icchantassa apaloketvā dātabbam. 
Yopi ca dubbalo vā chinniriyāpatho vā pacchinnabhikkhācārapatho vā mahāgilāno, tassa mahāvāsesu tatruppādato devasikam nāļi vā upaddhanāļi vā, ekadivasamyeva vā 
paiica vā dasa vā taņdulanāļiyo dentena apalokanakammam katvāva dātabbā. Pesalassa bhikkhuno tatruppādato iņapalibodhampi bahussutassa sanghabhāranittharakassa 
bhikkhuno anutthāpanīyasenāsanampi sanghakiecam karontānam kappiyakārakādīnam bhattavetanampi apalokanakammena dātum vattati. 


Catupaccayavasena dinnatatruppādato sanghikam āvāsam jaggāpetum vattati, **ayam bhikkhu issaravatāya vicāretī''ti kathāpacchindanattham pana salākaggādīsu vā 
antarasannipāte vā sangham āpucchitvāva jaggāpetabbo. Cīvarapindapātatthāya odissa dinnatatruppādatopi apaloketvā āvāso jaggāpetabbo, anapaloketvāpi vattati, **sūro 
vatāyam bhikkhu cīvarapindapātatthāya odissa dinnato āvāsam jaggāpetī' 'ti evam uppannakathāpacchedanattham pana apalokanakammameva katvā jaggāpetabbo. 


Cetiye chattam vā vedikam vā bodhigharam vā āsanagharam vā akatam vā karontena jiņņam vā patisankharontena sudhākammam vā karontena manusse samādapetvā 
kātum vattati. Sace kārako natthi, cetiyassa upanikkhepato kāretabbam. Upanikkhepepi asati apalokanakammam katvā tatruppādato kāretabbam, sanghikenapi apaloketvā 
cetiyakiccam kātum vattati. Cetiyassa santakena apaloketvāpi sanghikakiccam na vattati, tāvakālikam pana gahetvā patipākatikam kātum vattati. Cetiye sudhākammādīni 


karontehi pana bhikkhācārato vā sanghato vā yāpanamattam alabhantehi cetiyasantakato yāpanamattam gahetvā paribhutijantehi vattam kātum vattati, **vattam karomā”'ti 
macchamamsādīhi sanghabhattam kātum na vattati. 


Ye vihāre ropitā phalarukkhā sanghena pariggahitā honti, jagganakammam labhanti. Yesam phalāni ghaņtim paharitvā bhājetvā paribhutijanti, tesu apalokanakammam 
na kātabbam. Ye pana apariggahitā, tesu apalokanakammam kātabbam, tam pana salākaggayāgaggabhattaggaantarasaaāpātesupi kātum vattati, uposathagge pana vattatiyeva. 
Tattha hi anāgatānampi chandapārisuddhi āharīyati, tasmā tam suvisodhitam hoti. Evaūīca pana kātabbam, byattena bhikkhunā bhikkhusanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Bhante, yam imasmim vihāre antosīmāya sanghasantakam mūlatacapattaankurapupphaphalakhādanīyādi atthi, tam sabbam āgatāgatānam bhikkhūnam 
yathāsukham paribhuiijitum ruccatīti sangham pucchāmī” 'ti — 


Tikkhattum pucchitabbam. 


Catūhi pafīcahi bhikkhūhi katam sukatameva. Yasmimpi vihāre dve tayo janā vasanti, tehi nisīditvā katampi sanghena katasadisameva. Yasmim pana eko bhikkhu hoti, 
tena bhikkhunā uposathadivase pubbakaraņapubbakiccam katvā nisinnena katampi katikavattam sanghena katasadisameva hoti. Karontena pana phalavārena kātumpi cattāro 
māse cha māse ekasamvaccharanti evam paricchinditvāpi aparicchinditvāpi kātum vattati. Paricchinne yathāparicchedam paribhuūjitvā puna kātabbam. Aparicchinne yāva 
rukkhā dharanti, tāva vattati. Yepi tesam rukkhānam bījehi aūitie rukkhā ropitā honti, tesampi sā eva katikā. 


Sace pana aiīfiasmim vihāre ropitā honti, tesam yattha ropitā, tasmimyeva vihāre sangho sāmī. Yepi aūīiato bījāni āharitvā purimavihāre pacchā ropitā, tesu aiitā katikā 
kātabbā, katikāya katāya puggalikatthāne titthanti, yathāsukham phalādīni paribhufijitum vattanti. Sace panettha tam tam okāsam parikkhipitvā pariveņāni katvā jagganti, 
tesam bhikkhūnam puggalikatthāne titthanti, aūīie paribhuūijitum na labhanti. Tehi pana sanghassa dasamabhāgam datvā paribhufijitabbāni. Yopi majjhevihāre rukkham 
sākhāhi parivāretvā rakkhati, tassapi eseva nayo. 


Porāņakavihāram gatassa sambhāvanīyabhikkhuno **thero āgato” ti phalāphalam āharanti, sace tattha mūle sabbapariyattidharo bahussutabhikkhu vihāsi, **addhā ettha 
dīghā katikā katā bhavissatī”'ti nikkukkuccena paribhuiijitabbam. Vihāre phalāphalam piņdapātikānampi vattati, dhutangam na kopeti. Sāmaņerā attano ācariyupajjhāyānam 
bahūni phalāni denti, aūītie bhikkhū alabhantā khiyyanti, khiyyanamattameva tam hoti. Sace dubbhikkham hoti, ekam panasarukkham nissāya satthipi janā jīvanti, tādise kāle 
sabbesam sangahakaraņatthāya bhājetvā khāditabbam. Ayam sāmīci. Yāva pana katikavattam na patippassambhati, tāva tehi khāyitam sukhāyitameva. Kadā pana 
katikavattam patippassambhati? Yadā samaggo sangho sannipatitvā **ito patthāya bhājetvā khādantū”'ti sāvebhi, ekabhikkhuke pana vihāre etena sāvitepi purimakatikā 
patippassambhatiyeva. Sace patippassaddhāya katikāya sāmaņerā neva rukkhato pātenti, na bhūmito gahetvā bhikkhūnam denti, patitaphalāni pādehi paharantā vicaranti, 
tesam dasamabhāgato patthāya yāva upaddhaphalabhāgena phātikammam kātabbam. Addhā phātikammalobhena āharitvā dassenti, puna subhikkhe jāte kappiyakārakesu 
āgantvā sākhāparivārādīni katvā rukkhe rakkhantesu sāmaņerānam phātikammam na kātabbam, bhājetvā paribhufijitabbam. 

**Vihāre phalāphalam atthī””ti sāmantagāmehi manussā gilānānam vā gabbhinīnam vā atthāya āgantvā **ekam nāļikeram detha, ambam detha, labujam dethā”*ti yācanti, 
dātabbam, na dātabbanti? Dātabbam. Adīyamāne hi te domanassikā honti. Dentena pana sangham sannipātetvā yāvatatiyam sāvetvā apalokanakammam katvāva dātabbam, 
katikavattam vā katvā thapetabbam, evaīīca pana kātabbam. Byattena bhikkhunā sanghassa anumatiyā sāvetabbam — 


**Sāmantagāmehi manussā āgantvā gilānādīnam atthāya phalāphalam yācanti, dve nāļikerāni dve tālaphalāni dve panasāni paica ambāni paīīca kadaliphalāni 
gaņhantānam anivāraņam, asukarukkhato ca asukarukkhato ca phalam gaņhantānam anivāraņam ruccati bhikkhusanghassā””ti — 
Tikkhattum vattabbam. Tato patthāya gilānādīnam nāmam gahetvā yācantā **gaņhathā'*ti na vattabbā, vattam pana ācikkhitabbam **nāļikerādīni iminā nāma paricchedena 
gaņhantānam asukarukkhato ca asukarukkhato ca phalam gaņhantānam anivāraņam kata'”nti. Anuvicaritvā pana *'ayam madhuraphalo ambo, ito gaņhathā” tipi na vattabbā. 


Phalabhājanakāle pana āgatānam sammatena upaddhabhāgo dātabbo, asammatena apaloketvā dātabbam. Khīņaparibbayo vā maggagamiyasatthavāho vā aūīiio vā issaro 
āgantvā yācati, apaloketvāva dātabbam, balakkārena gahetvā khādanto na vāretabbo. Kuddho hi so rukkhepi chindeyya, afīfiampi anattham kareyya. Puggalikapariveņam 
āgantvā gilānassa nāmena yācanto **amhehi chāyādīnam atthāya ropitam, sace atthi, tumhe jānāthā” ti vattabbo. Yadi pana phalabharitāva rukkhā honti, kaņtake bandhitvā 
phalavārena ganhanti, apaccāsīsantena hutvā dātabbam, balakkārena gaņhanto na vāretabbo. Pubbe vuttamevettha kāraņam. 


Sanghassa phalārāmo hoti, patijagganam na labhati. Sace tam koci vattasīsena jaggati, sanghasseva hoti. Athāpi kassaci patibalassa bhikkhuno **imam sappurisa jaggitvā 
dehī”'ti sangho bhāram karoti, so ce vattasīsena jaggati, evampi sanghasseva hoti. Phātikammam paccāsīsantassa pana tatiyabhāgena vā upaddhabhāgena vā phātikammam 
kātabbam. *'Bhāriyam kamma”nti vatvā ettakena anicchanto pana **sabbam taveva santakam katvā mūlabhāgam dasamabhāgamattam datvā jaggāhī”'tipi vattabbo, 
garubhaņdattā pana na mūlacchejjavasena dātabbam. So mūlabhāgam datvā khādanto akatāvāsam vā katvā katāvāsam vā jaggitvā nissitakānam ārāmam niyyāteti, tehipi 
mūlabhāgo dātabbova. 


Yadā pana bhikkhū sayam jaggitum pahonti, atha tesam jaggitum na dātabbam, jaggitakāle pana na vāretabbā, jagganakāleyeva vāretabbā. *"Bahu tumhehi khāyitam, 
idāni mā jaggittha, bhikkhusanghoyeva jaggissatī ”ti vattabbam. Sace pana neva vattasīsena jagganto atthi, na phātikammena, na sangho jaggitum pahoti, eko anāpucchitvāva 
jaggitvā phātikammam vaddhetvā paccāsīsati, apalokanakammena phātikammam vaddhetvāva dātabbam. Iti imam sabbampi kammalakkhaņameva hoti. Apalokanakammam 
imāni paiīca thānāni gacchati. 

256. Nattikammatthānabhede pana (pari. attha. 495-496) — 


**Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, anusittho so mayā, yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo āgaccheyya, 
āgacchāhī ti vattabbo” ti — 


Evam upasampadāpekkhassa osāraņā osāraņā nāma. 


**Suņantu me āyasmantā, ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko, imassa neva suttam āgacchati, no suttavibhango, so attham asallakkhetvā byafījanacchāyāya 
attham patibāhati, vadāyasmantānam pattakallam, itthannāmam bhikkhum vutthāpetvā avasesā imam adhikaraņam vūpasameyyāmā””ti — 


Evam ubbāhikavinicchaye dhammakathikassa bhikkhuno nissāraņā nissāraņā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 94 


**Suņātu me, bhante, sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham kareyyā” *ti — 
Evam uposathakammavasena thapitā fiatti uposatho nāma. 
**Suņātu me, bhante, sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā' ti — 


Evam pavāraņakammavasena thapitā iiatti pavāraņā nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam anusāseyya””nti, **yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam anusāseyyā' ti, **yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam antarāyike dhamme puccheyya "nti, **yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam antarāyike dhamme puccheyyā”'ti, **yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam vinayam puccheyya'””nti, **yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam vinayam puccheyyā” ti, **yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmena vinayam puttho vissajjeyya ”nti, **yadi 
sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmena vinayam puttho vissajjeyyā” ti — 


Evam attānam vā param vā sammannitum thapitā ñatti sammuti nāma. 





**Suņātu me, bhante, sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa nissattham, yadi sanghassa pattakallam, saūgho imam cīvaram 
itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”'ti, **yadāyasmantānam pattakallam, āyasmantā imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyu””*nti — 


Evam nissatthacīvarapattādīnam dānam dānam nāma. 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti, yadi saghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno 
āpattim patiggaņheyya'”nti, **yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyya'”nti, tena vattabbo **passasī'*ti. Āma, passāmīti. 
**Āyatim samvareyyāsī ti — 


Evam āpattipatiggaho patiggaho nāma. 
**Suņantu me āyasmantā āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame kāļe pavāreyyāmā' ti. 


Te ce, bhikkhave, bhikkhū bhaņdanakārakā kalahakārakā vivādakārakā bhassakārakā sanghe adhikaraņakārakā tam kāļam anuvaseyyum, āvāsikena bhikkhunā byattena 
patibalena āvāsikā bhikkhū iiāpetabbā — 


**Suņantu me āyasmantā āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, āgame juņhe pavāreyyāmā' 'ti — 
Evam katā pavāraņāpaccukkaddhanā paccukkaddhanā nāma. 
Sabbeheva ekajjham sannipatitabbam, sannipatitvā byattena bhikkhunā patibalena sangho fiāpetabbo — 
**Suņātu me, bhante, sangho, amhākam bhaņdanajātānam kalahajātānam vivādāpannānam viharatam bahum assāmaņakam ajjhāciņņam bhāsitaparikkantam, sace 
mayam imāhi āpattīhi aiiiamaiīfiam kāressāma, siyāpi tam adhikaraņam kakkhaļattāya vāļattāya bhedāya samvatteyya, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam 
adhikaraņam tiņavatthārakena vūpasameyya thapetvā thullavajjam thapetvā gihippatisamyutta””nti — 


Evam tiņavatthārakasamathena katvā sabbapathamā sabbasangāhikatatti kaāmmalakkhaņam nāma. 


Tathā tato parā ekekasmim pakkhe ekekam katvā dve iiattiyo. Iti yathāvuttappabhedam osāraņam nissāraņam...pe... kammalakkhaņaūieva navamanti iiatttkammam 
imāni nava thānāni gacchati. 


257. Nattidutiyakammatthānabhede (pari. attha. 495-496) pana vaddhassa licchavino pattanikkujjanavasena khandhake vuttā nissāraņā, tasseva pattukkujjanavasena 
khandhake vuttā osāraņā ca veditabbā. Vuttatihetam (cūļava. 265-266) — 


**Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa upāsakassa patto nikkujjitabbo. Bhikkhūnam alābhāya parisakkati, bhikkhūnam anatthāya parisakkati, bhikkhūnam 
avāsāya parisakkati, bhikkhū akkosati paribhāsati, bhikkhū bhikkhūhi bhedeti, buddhassa avaņņam bhāsati, dhammassa avaņņam bhāsati, sanghassa avanņam bhāsati. 
Anujānāmi, bhikkhave, imehi atthahi angehi samannāgatassa upāsakassa pattam nikkujjitum. 


Evañca pana bhikkhave nikkujjitabbo. Byattena bhikkhunā patibalena sangho itāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, vaddho licchavī āyasmantam dabbam mallaputtam amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamseti, yadi sanghassa pattakallam, sangho 
vaddhassa licchavissa pattam nikkujjeyya, asambhogam sanghena kareyya, esā iatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, vaddho licchavī āyasmantam dabbam mallaputtam amūlikāya sīlavipattiyā anuddhamseti, sangho vaddhassa licchavissa pattam 
nikkujjati, asambhogam sanghena karoti, yassāyasmato khamati vaddhassa liechavissa pattassa nikkujjanā asambhogam sanghena karaņam, so tuņhassa. Yassa 
nakkhamaāti, so bhāseyya. 


**Nikkujjito sanghena vaddhassa licchavissa patto asambhogo sanghena, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī 'ti. 


Atthahi, bhikkhave, angehi samannāgatassa upāsakassa patto ukkujjitabbo. Na bhikkhūnam alābhāya parisakkati, na bhikkhūnam anatthāya parisakkati... pe... na 
sanghassa avaņņam bhāsati. Anujānāmi, bhikkhave, imehi atthahi angehi samannāgatassa upāsakassa pattam ukkujjitum. 


Evañca pana, bhikkhave, ukkujjitabbo. Tena, bhikkhave, vaddhena licchavinā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā bhikkhūnam pāde vanditvā 
ukkutikam nisīditvā atijalim paggahetvā evamassa vacanīyo — 


**Sanghena me, bhante, patto nikkujjito, asambhogomhi sanghena, soham, bhante, sammā vattāmi, lomam pātemi, netthāram vattāmi, sangham pattukkujjanam 
yācāmī ti. 


Dutiyampi yācitabbo. Tatiyampi yācitabbo. 
Byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — 


**Suņātu me, bhante, sangho, sanghena vaddhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo sanghena, so sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, sangham 
pattukkujjanam yācati, yadi sanghassa pattakallam, sangho vaddhassa licchavissa pattam ukkujjeyya, sambhogam sanghena kareyya, esā iiatti. 


**Suņātu me, bhante, sangho, sanghena vaddhassa licchavissa patto nikkujjito, asambhogo sanghena, so sammā vattati, lomam pāteti, netthāram vattati, sangham 
pattukkujjanam yācati, sangho vaddhassa licchavissa pattam ukkujjati, sambhogam sanghena karoti, yassāyasmato khamati vaddhassa licchavissa pattassa ukkujjanā 
sambhogam sanghena karaņam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 94 


**Ukkujjito sanghena vaddhassa licchavissa patto sambhogo sanghena, khamāti sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī ti. 


Ettha (cūļava. attha. 265) ca atthasu angesu ekakenapi angena samannāgatassa pattanikkujjanakammam kātum vattati, antosīmāya vā nissīmam gantvā nadīādīsu vā 
nikkujjitum vattatiyeva. Evam nikkujjite pana patte tassa gehe koci deyyadhammo na gahetabbo, **asukassa gehe bhikkham mā gaņhitthā”*ti aūifiavihāresupi pesetabbam. 
Ukkujjanakāle pana yāvatatiyam yācāpetvā hatthapāsam vijahāpetvā iattidutiyakammena ukkujjitabbo. 


Sīmāsammuti, ticīvarena avippavāsasammuti, santhatasammuti, 
bhattuddesakasenāsanaggāhāpakabhaņdāgāriyacīvarapatiggāhakacīvarabhājakayāgubhājakakhajjabhājakaphalabhājakaappamattakavissajjakasātiyaggāhāpakapattaggāhāpakaāi 
etāsam sammutīnam vasena sammuti veditabbā. Kathinacīvaradānamatakacīvaradānavasena dānam veditabbam. Kathinuddhāravasena uddhāro veditabbo. 
Kutivatthuvihāravatthudesanāvasena desanā veditabbā. Yā pana tiņavatthārakasamathe sabbasangāhikaūattifica ekekasmim pakkhe ekekaiiattiūicāti tisso fiattiyo thapetvā puna 
ekekasmim pakkhe ekekāti dve ūattidutiyakammavācā vuttā, tāsam vasena kammalakkhaņam veditabbam. Iti attidutiyakammam imāni satta thānāni gacchati. 


258. Natticatutthakammatthānabhede pana tajjanīyakammādīnam sattannam kammānam vasena nissāraņā, tesamyeva ca kammānam patippassambhanavasena 
osāraņā veditabbā. Bhikkhunovādakasammutivasena sammuti veditabbā. Parivāsadānamānattadānavasena dānam veditabbam. Mūlāyapatikassanakammavasena niggaho 
veditabbo. Ukkhittānuvattikā, attha yāvatatiyakā, arittho, caņdakāļī ca imete yāvatatiyakāti imāsam ekādasannam samanubhāsanānam vasena samanubhāsanā veditabbā. 
Upasampadakammaabbhānakammavasena kammalakkhaņam veditabbam. Iti atticatutthakammam imāni satta thānāni gacchati. Evam kammāni ca kammavipatti ca tesam 
kammānam kārakasanghaparicchedo ca vipattivirahitānam kammānam thānabhedagamanaīīca veditabbam. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 
Kammākammavinicchayakathā samattā. 
Pakiņņakakaņdamātikā 


Gaņabhojam paramparam, nāpucchā pamsukūlakam; 
Acchinnam patibhānaiica, vippakatauddisanam. 


Tivassantam dīghāsanam, gilānupatthavaņņanam; 
Attapātamanavekkham, silāpavijjhalimpanam. 


Micchāditthigopadānam, dhammikārakkhuccārādi; 
Nhānaghamsam paņdakādi, dīghakesādyādāsādi. 


Naccādangachedaniddhi, patto sabbapamsukūlam; 
Parissāvanam naggo ca, pupphagandhaāsittakam. 


Maļorikekabhājanam, celapati pādaghamsī; 
Bījanī chattanakhādi, kāyabandhanivāsanam. 


Kājaharam dantakattham, rukkhāroho chandāropo; 
Lokāyatam khipitako, lasuņam nakkamitabbam. 


Avandiyo tūlabhisi, bimbohanaāsandādi; 
Uccāsanamahāsanam, cīvaraadhammokāso. 


Saddhādeyyam santuttaram, nikkhepo satthakammādi; 
Nahāpito dasabhāgo, pātheyyam mahāpadeso; 
Ānisamsoti mātikā. 


34. Pakiņņakavinicchayakathā 


1. Idāni pakiņņakakathā ca veditabbā. **Gaņabhojane aūīiatra samayā pācittiya””nti (pāci. 217) vuttam gaņabhojanam (pāci. attha. 217-218) dvīhi ākārehi pasavati 
viiiattito vā nimantanato vā. Katham viūūattito pasavati? Cattāro bhikkhū ekato thitā vā nisinnā vā upāsakam disvā **'amhākam catunnampi bhattam dehī'”*ti vā 
viiifiāāpeyyum, pātekkam vā passitvā **mayham dehi, mayham dehī”*ti evam ekato vā nānāto vā viiifiāpetvā ekato vā gacchantu nānāto vā, bhattam gahetvāpi ekato vā 
bhufijantu nānāto vā. Sace ekato gaņhanti, gaņabhojanam hoti, sabbesam āpatti. Patiggahaņameva hettha pamāņam. Evam viūiiattito pasavati. 


Katham nimantanato pasavati? Cattāro bhikkhū upasankamitvā **tumhe, bhante, odanena nimantemi, odanam me gaņhatha ākankhatha oloketha adhivāsetha 
patimānethā” ti evam yena kenaci vevacanena vā bhāsantarena vā paficannam bhojanānam nāmam gahetvā nimanteti. Evam ekato nimantitā paricchinnakālavasena ajjatanāya 
vā svātanāya vā ekato gacchanti, ekato ganhanti, ekato bhutijanti, ganabhojanam hoti, sabbesam āpatti. Ekato nimantitā ekato vā nānāto vā gacchanti, ekato ganhanti, ekato vā 
nānāto vā bhufijanti, āpattiyeva. Ekato nimantitā ekato vā nānāto vā gacchanti, nānāto gaņhanti, ekato vā nānāto vā bhufijanti, anāpatti. Cattāri pariveņāni vā vihāre vā gantvā 
nānāto nimantitā, ekatthāne thitesuyeva vā eko puttena eko pitarāti evampi nānāto nimantitā ekato vā nānāto vā gacchantu, ekato vā nānāto vā bhuiijantu, sace ekato gaņhanti, 
gaņabhojanam hoti, sabbesam āpatti. Evam tāva nimantanato pasavati. 

Tasmā sace koci sanghabhattam kattukāmena nimantanatthāya pesito vihāram āgamma **bhante, sve amhākam ghare bhikkham gaņhathā””ti avatvā **bhattam 
ganhathā ti vā **sanghabhattam gaņhathā” ti vā **sangho bhattam gaņhatū”*ti vā vadati, bhattuddesakena panditena bhavitabbam. Nimantanikā gaņabhojanato, piņdapātikā ca 
dhutangabhedato mocetabbā. Katham? Evam tāva vattabbam **sve na sakkā upāsakā””ti. Punadivase, bhanteti. Punadivasepi na sakkāti. Evam yāva addhamāsampi haritvā 
puna vattabbo **kim tvam avacā””ti. Sace punapi **sanghabhattam gaņhathā”'ti vadati, tato **imam tāva upāsaka puppham kappiyam karohi, imam tiņa””nti evam vikkhepam 
katvā puna **tvam kim kathayitthā””ti pucchitabbo. Sace punapi tatheva vadati, **āvuso, tvam piņdapātike vā mahallakatthere vā na lacchasi, sāmaņere lacchasī”*ti vattabbo. 
**Nanu, bhante, asukasmim asukasmifica gāme bhadante bhojesum, aham kasmā na labhāmī”*ti ca vutte te nimantitum jānanti, tvam na jānāsīti. Te katham nimantesum, 
bhanteti? Te evamāhamsu **amhākam, bhante, bhikkham ganhathā” ti. Sace sopi tatheva vadati, vattati. 

Atha punapi **bhattam ganhathā”'ti vadati, **na dāni tvam, āvuso, bahū bhikkhū lacchasi, tayo eva, āvuso, lacchasī ti vattabbo. *"Nanu, bhante, amukasmifīca 
amukasmiiica gāme sakalam bhikkhusangham bhojesum, aham kasmā na labhāmī”'ti. **Tvam nimantitum na jānāsī””ti. Te katham nimantesum, bhanteti? Te evamāhamsu 
*tamhākam, bhante, bhikkham gaņhathā”*ti. Sace sopi tatheva **bhikkham gaņhathā””ti vadati, vattati. Atha punapi **bhattamevā' ti vadati, tato vattabbo — **gaccha tvam, 
natthamhākam tava bhattenattho, nibaddhagocaro esa amhākam, mayamettha piņdāya carissāmā” ti. Tam **caratha, bhante'”ti vatvā āgatam pucchanti **kim bho laddhā 
bhikkhū”ti? Kim etena, bahu ettha vattabbam, therā **sve piņdāya carissāmā””ti āhamsu, mā dāni tumhe pamajjitthāti. Dutiyadivase cetiyavattam katvā thitabhikkhū 
sanghattherena vattabbā **āvuso, dhuragāme sanghabhattam, apaņditamanusso pana agamāsi, gacchāma, dhuragāme piņdāya carissāmā” ti. Bhikkhūhi therassa vacanam 
kātabbam, na dubbacehi bhavitabbam, gāmadvāre atthatvāva piņdāya caritabbam, tesu pattāni gahetvā nisīdāpetvā bhojentesu bhuūijitabbam. 


Sace āsanasālāya bhattam thapetvā rathikāsu āhiņdantā ārocenti **āsanasālāyam, bhante, bhattam gaņhathā”*ti, na vattati. Atha pana **bhattam ādāya tattha tattha gantvā 
bhattam gaņhathā”*ti vadanti, patikacceva vā vihāram atiharitvā patirūpe thāne thapetvā āgatāgatānam denti, ayam abhihatabhikkhā nāma vattati. Sace pana bhattasālāya 
dānam sajjetvā tam tam pariveņam pahiņanti **bhattasālāya bhattam gaņhathā””ti, vattati. Ye pana manussā piņdacārike bhikkhū disvā āsanasālam sammajjitvā tattha 
nisīdāpetvā bhojenti, na te patikkhipitabbā. Ye pana gāme bhikkham alabhitvā gāmato nikkhamante bhikkhū disvā **bhante, bhattam gaņhathā””ti vadanti, te patikkhipitabbā, 


nā nivattitabbam. Sace **nivattatha, bhante, bhattam ganhathā”*ti vadanti, **nivattathā””*ti vuttapade nivattitum vattati. *"Nivattatha, bhante, ghare bhattam katam, gāme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 94 


bhattam kata””nti vadanti, gehe ca gāme ca bhattam nāma yassa kassaci hoti, nivattitum vattati. *"Nivattatha bhattam gaņhathā” *ti sambandham katvā vadanti, nivattitum 


na vattati. Āsanasālāto piņdāya caritum nikkhamante disvā **nisīdatha, bhante, bhattam gaņnhathā”*ti vuttepi eseva nayo. 

**Aīiatra samayā” ti vacanato gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo nāvābhiruhanasamayo mahāsamayo samaņabhattasamayoti 
etesu sattasu samayesu afifiatarasmim anāpatti. Tasmā yathā mahācammassa parato mamsam dissati, evam antamaso pādāpi phālitā honti, vālikāya vā sakkharāya vā 
pahatamatte dukkham uppādenti, na sakkā ca hoti antogāme piņdāya caritum, īdise gelaūītie gilānasamayoti bhufijitabbam, na Iesakappiyam kātabbam. 


Cīvaradānasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo māso, atthate kathine paiicamāsā. Etthantare **cīvaradānasamayo ti bhufijitabbam. Cīvare kariyamāne 
cīvarakārasamayoti bhufijitabbam. Yadā hi sātakafica suttafica labhitvā cīvaram karonti, ayam cīvarakārasamayo nāma, visum cīvarakārasamayo nāma natthi, tasmā yo tattha 
cīvare kattabbam yam kifici kammam karoti, mahāpaccariyaiīhi **antamaso sūcivedhako tipi vuttam. Tena **cīvarakārasamayo' ti bhuūijitabbam. Kurundiyam pana 
vitthāreneva vuttam **yo cīvaram vicāreti chindati, moghasuttakam thapeti, āgantukapattam thapeti, paccāgatam sibbeti, āgantukapattam bandhati, anuvātam chindati ghateti 
āropeti, tattha paccāgatam sibbeti, suttam karoti valeti, pipphalikam niseti, parivattanam karoti, sabbopi cīvaram karotiyevāti vuccati. Yo pana samīpe nisinno jātakam vā 
dhammapadam vā katheti, ayam na cīvarakārako, etam thapetvā sesānam gaņabhojane anāpattī””ti. 

Addhānagamanasamaye antamaso addhayojanam gantukāmenapi **addhayojanam gacchissāmī”” 
bhutijitabbam. 


ti bhufijitabbam, gacchantena bhuūijitabbam, gatena ekadivasam 


Nāvābhiruhanasamaye **nāvam abhiruhissāmī 
bhutijitabbam. 


ti bhutijitabbam, āruļhena icchitatthānam gantvāpi yāva na orohati, tāva bhutijitabbam, oruļhena ekadivasam 


Mahāsamayo nāma yattha dve tayo bhikkhū piņdāya caritvā yāpenti, antamaso catutthepi āgate na yāpenti, ayam mahāsamayo. Yattha pana satam vā sahassam vā 
sannipatanti, tattha vattabbameva natthi, tasmā tādise kāle **mahāsamayo”ti adhitthahitvā bhuūijitabbam. 


Samaņabhattasamayo nāma yo koci paribbājakasamāpanno bhattam karoti, ayam samaņabhattasamayova. Tasmā sahadhammikesu vā titthiyesu vā aūitiatarena yena 
kenaci kate bhatte **samaņabhattasamayo”'ti bhufijitabbam. ** Anāpatti samaye, dve tayo ekato bhufijanti, piņdāya caritvā ekato sannipatitvā bhufijanti, niccabhattam, 
salākabhattam, pakkhikam, uposathikam, pātipadikam, patīca bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattī” ti (pāci. 220) vacanato yepi akappiyanimantanam sādiyitvā dve vā tayo 
vā ekato gahetvā bhufijanti, tesampi anāpatti. 


Tattha animantitacatuttham piņdapātikacatuttham anupasampannacatuttham pattacatuttham gilānacatutthanti paficannam catutthānam vasena vinicchayo veditabbo. 
Katham? Idhekacco cattāro bhikkhū **bhattam gaņhathā”” ti nimanteti. Tesu tayo gatā, eko na gato. Upāsako **eko, bhante, thero kuhi””nti pucchati. Nāgato upāsakāti. So 
aūijam tamkhaņappattam kaūici **ehi, bhante””ti gharam pavesetvā catunnampi bhattam deti, sabbesam anāpatti. Kasmā? Gaņapūrakassa animantitattā. Tayo eva hi tattha 
nimantitā gaņhimsu, tehi gaņo na pūrati, gaņapūrako ca animantito, tena gaņo bhijjatīti. Etam animantitacatuttham. 


Piņdapātikacatutthe nimantanakāle eko piņdapātiko hoti, so nādhivāseti, gamanavelāyam pana **ehi bhante'”ti vutte anadhivāsitattā anāgacchantampi **etha bhikkham 
lacchathā'”ti gahetvā gacchanti, so tam gaņam bhindati, tasmā sabbesam anāpatti. 


Anupasampannacatutthe sāmaņerena saddhim nimantitā honti, sopi gaņam bhindati. 
Pattacatutthe eko sayam āgantvā pattam peseti, evampi gaņo bhijjati, tasmā sabbesam anāpatti. 


Gilānacatutthe gilānena saddhim nimantitā honti, tattha gilānasseva anāpatti, itaresam pana gaņapūrako hoti. Na hi gilānena gaņo bhijjati, tasmā tesam āpatti. 
Mahāpaccariyam pana avisesena vuttam **samayaladdhako sayameva muccati, sesānam gaņapūrakattā āpattikaro hotī' ti. Tasmā cīvaradānasamayaladdhakādīnampi vasena 


catukkāni veditabbāni. 


Sace pana adhivāsetvā gatesupi catūsu janesu eko paņdito bhikkhu **aham tumhākam gaņam bhindissāmi, nimantanam sādiyathā”'ti vatvā yāgukhajjakāvasāne 
bhattatthāya pattam ganhantānam adatvā **ime tāva bhikkhū bhojetvā vissajjetha, aham pacchā anumodanam katvā gamissāmī”*ti nisinno, tesu bhutvā gatesu **detha, bhante, 
patta””nti upāsakena pattam gahetvā bhatte dinne bhutijitvā anumodanam katvā gacchati, sabbesam anāpatti. Paticannatīhi bhojanānamyeva vasena ganabhojane visaiketam 
natthi, odanena nimantetvā kummāsam gaņhantāpi āpajjanti, tāni ca tehi ekato na gahitāni, yāguādīhi pana visaħketam hoti, tāni tehi ekato gahitānīti evam eko pandito 


aūifiesampi anāpattim karoti. Niccabhattanti dhuvabhattam vuccati, ‘‘niccabhattam gaņhathā’’ti vadanti, bahūnam ekato gahetum vattati. Salākabhattādīsupi eseva nayo. 


2. **Paramparabhojane aūīiatra samayā pācittiya””nti (pāci. 222-223, 225) vuttam paramparabhojanam pana nimantanatoyeva pasavati. Yo hi **paficannam bhojanānam 
aūiiatarena bhojanena bhattam gaņhathā” tiādinā nimantito tam thapetvā aūiūāam pafīcannam bhojanānam aūiatarabhojanam bhufijati, tassetam bhojanam 
**paramparabhojana””nti vuccati. Evam bhufijantassa thapetvā gilānasamayam cīvaradānasamayam cīvarakārasamayaīīca aiitasmim samaye pācittiyam vuttam, tasmā 
nimantanapatipātiyāva bhufijitabbam, na uppatipātiyā. 


** Anujānāmi, bhikkhave, vikappetvā paramparabhojanam bhufijitu'*nti (pāci. 226) vacanato pathamanimantanam aīūīiassa vikappetvāpi paribhuūījitum vattati. Ayam 
(pāci. attha. 226 ādayo) vikappanā nāma sammukhāpi parammukhāpi vattati. Sammukhā disvā **mayham bhattapaccāsam tuyham vikappemī”*ti vā **tdammī”*ti vā vatvā 
bhufijitabbam, adisvā paiicasu sahadhammikesu yassa kassaci nāmam gahetvā **mayham bhattapaccāsam itthannāmassa vikappemī”'ti vā **tdammī*ti vā vatvā bhufijitabbam. 
Dve tīņi nimantanāni pana ekasmim patte pakkhipitvā missetvā ekam katvā bhuūijitum vattati. ** Anāpatti dve tayo nimantane ekato bhuūijatī ti (pāci. 229) hi vuttam. Sace dve 


tīņi kulāni nimantetvā ekasmim thāne nisīdāpetvā ito cito ca āharitvā bhattam ākiranti, sūpabyafijanam ākiranti, ekamissakam hoti, etthāpi anāpatti. 


Sace pana mūlanimantanam hetthā hoti, pacchimam pacchimam upari, tam uparito patthāya bhufijantassa āpatti, hattham pana anto pavesetvā pathamanimantanato 
ekampi kabaļam uddharitvā bhuttakālato patthāya yathā tathā vā bhufijantassa anāpatti. **Sacepi tattha khīram vā rasam vā ākiranti, yena ajjhotthatam bhattam ekarasam hoti, 
kotito patthāya bhufijantassa anāpattī 'ti mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana vuttam **khīrabhattam vā rasabhattam vā labhitvā nisinnassa tattheva aūīiepi 
khīrabhattam vā rasabhattam vā ākiranti, khīram vā rasam vā pivato anāpatti, bhuūijantena pathamam laddhamamsakhaņdam vā bhattapiņdam vā mukhe pakkhipitvā kotito 
patthāya bhuūijitum vattati. Sappipāyāsepi eseva nayo''ti. 


Mahāupāsako bhikkhum nimanteti, tassa kulam upagatassa upāsakopi tassa puttadārabhātubhaginiādayopi attano attano kotthāsam āharitvā patte pakkhipanti, 
**upāsakena pathamam dinnam abhufijitvā pacchā laddham bhufijantassa āpattī 'ti mahāatthakathāyam vuttam. Kurundatthakathāyam **vattatī''ti vuttam. 
Mahāpaccariyam **sace pātekkam pacanti, attano attano pakkabhattato āharitvā denti, tattha pacchā āhatam pathamam bhufijantassa pācittiyam. Yadi pana sabbesam ekova 
pāko hoti, paramparabhojanam na hotī'*ti vuttam. Mahāupāsako nimantetvā nisīdāpeti, afifio manusso pattam gaņhāti, na dātabbam. Kim, bhante, na dethāti. Nanu upāsaka 
tayā nimantitamhāti. **Hotu, bhante, laddham laddham bhutijathā'” ti vadati, bhufijitum vattati. ** Aiiena āharitvā bhatte dinne āpucchitvāpi bhutijitum vattatī 'ti kurundiyam 


vuttam. 


Anumodanam katvā gacchantam dhammam sotukāmā *'*svepi, bhante, āgaccheyyāthā'”ti sabbe nimantenti, punadivase āgantvā laddham laddham bhutijitum vattati. 
Kasmā? Sabbehi nimantitattā. Ekopi bhikkhu piņdāya caranto bhattam labhati, tamaūio upāsako nimantetvā ghare nisīdāpeti, na ca tāva bhattam sampajjati, sace so bhikkhu 
pindāya caritvā laddhabhattam bhufijati, āpatti. Abhuūijitvā nisinne **kim, bhante, na bhufijasī”*ti vutte **tayā nimantitattā” ti vatvā **laddham laddham bhufijatha, bhante””ti 
vutte bhuūījitum vattati. Sakalena gāmena ekato hutvā nimantitassa yattha katthaci bhuiijato anāpatti. Pūgepi eseva nayo. ** Anāpatti sakalena gāmena nimantito tasmim gāme 
yattha katthaci bhutijati, sakalena pūgena nimantito tasmim pūge yattha katthaci bhufijati, nimantiyamāno *bhikkham gahessāmT ti bhaņati, niccabhatte salākabhatte pakkhike 


uposathike pātipadike paiīca bhojanāni thapetvā sabbattha anāpattī 'ti (pāci. 229) vuttam. 


Tattha nimantiyamāno bhikkham gahessāmīti bhaņatīti ettha **bhattam ganhā” ti nimantiyamāno **na mayham tava bhattenattho, bhikkham gaņhissāmī”'ti vadati, 
anāpattīti attho. Ettha pana mahāpadumatthero āha **evam vadanto imasmim sikkhāpade animantanam kātum sakkoti, bhufijanatthāya pana okāso kato hotīti neva 


ganabhojanato, na cārittato muccatī ti. Mahāsumatthero āha **yadaggena animantanam kātum sakkoti, tadaggena neva gaņabhojanam, na cārittam hotī 'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 94 


Tattha cārittanti — 


**Yo pana bhikkhu nimantito sabhatto samāno santam bhikkhum anāpucchā purebhattam vā pacchābhattam vā kulesu cārittam āpajjeyya afīfiatra samayā 
pācittiyam. Tatthāyam samayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo. Ayam tattha samayo ti (pāci. 299) — 


Evamāgatam cārittasikkhāpadam vuttam. Iminā hi sikkhāpadena yo paficannam bhojanānam aūīiatarena **bhattam gaņhathā” tiādinā akappiyanimantanena nimantito, teneva 
nimantanabhattena sabhatto samāno santam bhikkhum **aham itthannāmassa gharam gacchāmī”*ti vā **cārittam āpajjāmī”*ti vā īdisena vacanena anāpucchitvā yena bhattena 
nimantito, tam bhutvā vā abhutvā vā avītivatteyeva majjhanhike yasmim kule nimantito, tato aūitāni kulāni paviseyya, tassa vuttalakkhaņam duvidhampi samayam thapetvā 


=> 


aūīiattha pācittiyam vuttam. Tasmā akappiyanimantanena nimantiyamāno sace **bhikkham gaņhissāmī”'ti vadati, imināpi sikkhāpadena anāpatti. 


3. Santam bhikkhum anāpucchāti ettha (pāci. attha. 298) pana kittāvatā santo hoti, kittāvatā asanto? Antovihāre yattha thitassa kulāni payirupāsanacittam uppannam, 
tato patthāya yam passe vā abhimukhe vā passati, yassa sakkā hoti pakativacanena ārocetum, ayam santo nāma, ito cito ca pariyesitvā ārocanakiccam pana natthi. Yo hi evam 
pariyesitabbo, so asantoyeva. Apica antoupacārasīmāya bhikkhum disvā **āpucchissāmī 'ti gacchati. Tattha yam passati, so āpucchitabbo. No ce passati, asantam bhikkhum 


anāpucchā pavittho nāma hoti. Vikālagāmappavesanepi ayameva nayo. 


Sace (pāci. attha. 512) pana sambahulā kenaci kammena gāmam pavisanti, **vikāle gāmappavesanam āpucchāmī ti sabbehi aūifiamaūīiam āpucchitabbam. Tasmim gāme 
tam kammam na sampajjatīti afifiam gāmam gacchanti, gāmasatampi hotu, puna āpucchanakiccam natthi. Sace pana ussāham patippassambhetvā vihāram gacchantā antarā 
aūifiam gāmam pavisitukāmā honti, puna āpucchitabbameva. Kulaghare vā āsanasālāya vā bhattakiccam katvā telabhikkhāya vā sappibhikkhāya vā caritukāmo hoti, sace passe 
bhikkhu atthi, āpucchitvā gantabbam. Asante bhikkhumhi **natthī””ti gantabbam, vīthim otaritvā bhikkhum passati, āpucchanakiccam natthi, anāpucchitvāpi caritabbameva. 
Gāmamajjhena maggo hoti, tena gacchantassa **telādibhikkhāya carissāmī”'ti citte uppanne sace passe bhikkhu atthi, āpucchitvā caritabbam. Maggā anokkamma bhikkhāya 
carantassa pana āpucchanakiccam natthi. Sace sīho vā byaggho vā āgacchati, megho vā uttheti, aitiio vā koci upaddavo uppajjati, evarūpāsu āpadāsu anāpucchāpi bahigāmato 
antogāmam pavisitum vattati. 

4. **Na ca, bhikkhave, abhinne sarīre pamsukūlam gahetabbam, yo gaņheyya, āpatti dukkatassā”” 
gahetabbam, gaņhanto dukkatam āpajjati. Upaddavā ca tassa honti, bhinne pana gahetum vattati. 


ti (pārā. 137) vacanato abbhuņhe allasarīre pamsukūlam na 


Kittāvatā pana bhinnam hoti? Kākakulalasoņasingālādīhi mukhatuņdakena vā dāthāya vā īsakam phālitamattenapi. Yassa pana patato ghamsanena chavimattam chinnam 
hoti, cammam acchinnam, etam abhinnameva, camme pana chinne bhinnam. Yassapi sajīvakāleyeva pabhinnā gandakutthapīļakā vā vaņo vā hoti, idampi bhinnam, 
tatiyadivasato pabhuti uddhumātakādibhāvena kuņapabhāvam upagatampi bhinnameva. Sabbena sabbam pana abhinnepi susānagopakehi vā aiītiehi vā manussehi gāhāpetum 
vattati. No ce aūīiam labhati, satthakena vā kenaci vā vaņam katvā gahetabbam. Visabhāgasarīre pana satim upatthapetvā samaņasaīūiam uppādetvā sīse vā 
hatthapādapitthiyam vā vaņam katvā gahetum vattati. 


5. Acchinnacīvarakena bhikkhunā katham patipajjitabbanti? ** Anujānāmi, bhikkhave, acchinnacīvarassa vā natthacīvarassa vā aūitātakam gahapatim vā gahapatānim vā 
cīvaram vififiāpetum. Yam āvāsam pathamam upagacchati, sace tattha hoti sanghassa vihāracīvaram vā uttarattharaņam vā bhūmattharaņam vā bhisicchavi vā, tam gahetvā 
pārupitum *labhitvā odahissāmī'ti. No ce hoti sanghassa vihāracīvaram vā uttarattharaņam vā bhūmattharaņam vā bhisicchavi vā, tiņena vā pannena vā paticchādetvā 
āgantabbam, na tveva naggena āgantabbam, yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 517) vacanato idha vuttanayena patipajjitabbam. 

Ayam panettha anupubbakathā (pārā. attha. 2.517). Sace hi core passitvā daharā pattacīvarāni gahetvā palātā, corā therānam nivāsanapārupanamattamyeva haritvā 
gacchanti, therehi neva tāva cīvaram vifiiāpetabbam, na sākhāpalāsam bhaūijitabbam. Atha daharā sabbam bhaņdakam chaddetvā palātā, corā therānaīica nivāsanapārupanam 
taūīca bhaņdakam haritvā gacchanti, daharehi āgantvā attano nivāsanapārupanāni na tāva therānam dātabbāni. Na hi te anacchinnacīvarā attano atthāya sākhāpalāsam 
bhaūijitum labhanti, acchinnacīvarānam pana atthāya labhanti. Acchinnacīvarāva attanopi paresampi atthāya labhanti, tasmā therehi vā sākhāpalāsam bhaūijitvā vākādīhi 
ganthetvā daharānam dātabbam, daharehi vā therānam atthāya bhaiijitvā ganthetvā tesam hatthe datvā vā adatvā vā attanā nivāsetvā attano nivāsanapārupanāni therānam 
dātabbāni, neva bhūtagāmapātabyatāya pācittiyam hoti, na tesam dhāraņe dukkatam. 

Sace antarāmagge rajakattharaņam vā hoti, aiīfie vā tādise manusse passanti, cīvaram vififtāpetabbam. Yāni ca nesam te vā vififtattamanussā aūīfie vā sākhāpalāsanivāsane 
bhikkhū disvā ussāhajātā vatthāni denti, tāni sadasāni vā hontu adasāni vā nīlādinānāvaņņāni vā, kappiyānipi akappiyānipi sabbānipi acchinnacīvaratthāne thitattā tesam 
nivāsetuūca pārupituiica vattanti. 


Vuttampihetam parivāre — 


** Akappakatam nāpi rajanāya rattam, 
Tena nivattho yenakāmam vajeyya; 

Na cassa hoti āpatti, 

So ca dhammo sugatena desito; 
Paiihāmesā kusalehi cintitā”'ti. (pari. 481); 


Ayatīhi paiīho acchinnacīvarakabhikkhum sandhāya vutto. Atha pana titthiyehi samāgacchanti, te ca nesam kusacīravākacīraphalakacīrāni denti, tānipi laddhim 
aggahetvā nivāsetum vattanti, nivāsetvāpi laddhi na gahetabbā. 


Yam āvāsam pathamam upagacchanti, tattha vihāracīvarādīsu yam atthi, tam anāpucchāpi gahetvā nivāsetum vā pārupitum vā labhati. Taūica kho **labhitvā odahissāmi, 
puna thapessāmī” ti adhippāyena, na mūlacchejjāya. Labhitvā ca pana iiātito vā upatthākato vā aiīiiato vā kutoci pākatikameva kātabbam. Videsagatena pana ekasmim 
sanghike āvāse sanghikaparibhogena bhuiijanatthāya thapetabbam. Sacassa paribhogeneva tam jīrati vā nassati vā, gīvā na hoti. Sace pana etesam vuttappakārānam 
gihivatthādīnam bhisicchavipariyantānam kifici na labhati, tena tiņena vā paņņena vā paticchādetvā āgantabbanti. 

6. **Na, bhikkhave, patibhānacittam kārāpetabbam itthirūpakam purisarūpakam, yo kārāpeyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 299) vacanato itthipurisarūpam kātum vā 
kārāpetum vā bhikkhuno na vattati. Na kevalam (cūļava. attha. 299) itthipurisarūpameva, tiracchānarūpampi antamaso gaņduppādarūpam bhikkhuno sayam kātum vā 
**karohī'*ti vattum vā na vattati, **upāsaka dvārapālam karohī' *ti vattumpi na labhati. Jātakapakaraņaasadisadānādīni pana pasādanīvāni nibbidāpatisamyuttāni vā vatthūni 
parehi kārāpetum labhati, mālākammādīni sayampi kātum labhati. 

7. **Na, bhikkhave, vippakatabhojano bhikkhu vutthāpetabbo, yo vutthāpeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 316) vacanato antaraghare (cūļava. attha. 316) vā vihāre vā 
araīīfie vā yattha katthaci bhufijamāno bhikkhu anitthite bhojane na vutthāpetabbo, antaraghare pacchā āgatena bhikkham gahetvā gantabbam. Sace manussā vā bhikkhū vā 


**pavisathā' ti vadanti, **mayi pavisante bhikkhū utthahissantī””ti vattabbam. **Etha, bhante, āsanam atthī'*ti vutte pana pavisitabbam. Sace koci kifici na vadati, āsanasālam 


gantvā atisamīpam agantvā sabhāgatthāne thātabbam. Okāse kate **pavisathā' ti vuttena pavisitabbam. Sace pana yam āsanam tassa pāpuņāti, tattha abhufijanto bhikkhu 
nisinno hoti, tam utthāpetum vattati. Yāgukhajjakādīsu pana yam kiūici pivitvā khāditvā vā yāva aūtio āgacchati, tāva nisinnam rittahatthampi utthāpetum na vattati. 


Vippakatabhojanoyeva hi so hoti. 


Sace pana āpattim atikkamitvāpi vutthāpetiyeva, yam so vutthāpeti, ayaūīca bhikkhu pavārito hoti, tena vattabbo **gaccha udakam āharāhī””ti. Vuddhataram bhikkhum 
āņāpetum idameva ekatthānam. Sace so udakampi na āharati, sādhukam sitthāni gilitvā vuddhassa āsanam dātabbam. Vuttampi cetam — 


**Sace vutthāpeti, pavārito ca hoti, *gaccha udakam āharā'ti vattabbo. Evaūicetam labhetha, iccetam kusalam. No ce labhetha, sādhukam sitthāni gilitvā vuddhassa 
āsanam dātabbam. Natvevāham, bhikkhave, *kenaci pariyāyena vuddhatarassa bhikkhuno āsanam patibāhitabba”nti vadāmi, yo patibāheyya, āpatti dukkatassā” ti 
(cūļava. 316). 


8. *'Anujānāmi, bhikkhave, navakena bhikkhunā uddisantena samake vā āsane nisīditum uccatare vā dhammagāravena, therena bhikkhunā uddisāpentena samake vā 
āsane nisīditum nīcatare vā dhammagāravenā' ti (cūļava. 320) vacanato navakatarena bhikkhunā uddisantena uccatarepi āsane nisīditum, vuddhatarena bhikkhunā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 94 


uddisāpentena nīcatarepi āsane nisīditum vattati. 


9. **Anujānāmi, bhikkhave, tivassantarena saha nisīditu””nti (cūļava. 320) vacanato tivassantarena bhikkhunā saddhim ekāsane nisīditum vattati. Tivassantaro (cūļava. 
attha. 320) nāma yo dvīhi vassehi mahantataro vā daharataro vā hoti, yo pana ekena vassena mahantataro vā daharataro vā, yo vā samānavasso, tattha vattabbameva natthi, 
ime sabbe ekasmim maīice vā pīthe vā dve dve hutvā nisīditum labhanti. ** Anujānāmi, bhikkhave, duvaggassa maūīcam duvaggassa pītha””nti (cūļava. 320) hi vuttam. 


10. Yam pana tiņņam pahoti, tam samhārimam vā hotu asamhārimam vā, tathārūpe api phalakakhaņde anupasampannenapi saddhim nisīditum vattati. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, yam tiņņam pahoti, ettakam pacchimam dīghāsana””nti (cūļava. 320) hi vuttam. ** Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā pandakam mātugāmam ubhatobyafijanakam 
asamānāsanikehi saha dīghāsane nisīditu””nti (cūļava. 320) vacanato pana dīghāsanepi pandakādīhi saha nisīditum na vattati. 


11. Gilānam upatthahantena **natthi vo, bhikkhave, mātā, natthi pitā, ye vo upatthaheyyum, tumhe ce, bhikkhave, aiifiamaīīam na upatthahissatha, atha ko carahi 
upatthahissati. Yo, bhikkhave, mam upatthaheyya, so gilānam upatthaheyyā ti (mahāva. 365) imam bhagavato anusāsanim anussarantena sakkaccam upatthātabbo. 


Sace upajjhāyo hoti, upajjhāyena yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Sace ācariyo hoti, ācariyena yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa 
āgametabbam. Sace saddhivihāriko hoti, saddhivihārikena yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Sace antevāsiko hoti, antevāsikena yāvajīvam 
upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Sace samānupajjhāyako hoti, samānupajjhāyakena yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Sace 
samānācariyako hoti, samānācariyakena yāvajīvam upatthātabbo, vutthānamassa āgametabbam. Sace na hoti upajjhāyo vā ācariyo vā saddhivihāriko vā antevāsiko vā 
samānupajjhāyako vā samānācariyako vā, sanghena upatthātabbo. No ce upatthaheyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 365) — 


Vacanato yassa (mahāva. attha. 365) te upajjhāyādayo tasmim vihāre natthi, āgantuko hoti ekacārikabhikkhu, sanghassa bhāro, tasmā sanghena upatthātabbo. No ce 
upatthaheyya, sakalassa sanghassa āpatti. Vāram thapetvā jaggantesu pana yo attano vāre na jaggati, tasseva āpatti, sanghattheropi vārato na muccati. Sace sakalo sangho 
ekassa bhāram karoti, eko vā vattasampanno bhikkhu **ahameva jaggissāmī ti jaggati, sangho āpattito muccati. 


Gilānena pana — 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilāno dūpattho hoti. Asappāyakārī hoti, sappāye mattam na jānāti, bhesajjam na patisevitā hoti, atthakāmassa 
gilānupatthākassa yathābhūtam ābādham nāvikattā hoti *abhikkamantam vā abhikkamatīti, patikkamantam vā patikkamatīti, thitam vā thito ti, uppannānam 
sārīrikānam vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam anadhivāsakajātiko hotī'*ti (mahāva. 366) — 


Evam vuttāni paiīca ayuttangāni ārakā parivajjetvā — 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilāno sūpattho hoti. Sappāyakārī hoti, sappāye mattam jānāti, bhesajjam patisevitā hoti, atthakāmassa 
gilānupatthākassa yathābhūtam ābādham āvikattā hoti *abhikkamantam vā abhikkamatīti, patikkamantam vā patikkamatīti, thitam vā thito ti, uppannānam sārīrikānam 
vedanānam dukkhānam tibbānam kharānam katukānam asātānam amanāpānam pāņaharānam adhivāsakajātiko hotī''ti (mahāva. 366) — 


Evam vuttapaiicangasamannāgatena bhavitabbam. 
Gilānupatthākena ca — 


**Paficahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilānupatthāko nālam gilānam upatthātum. Na patibalo hoti bhesajjam samvidhātum, sappāyāsappāyam na jānāti, 
asappāyam upanāmeti, sappāyam apanāmeti, āmisantaro gilānam upatthāti, no mettacitto, jegucchī hoti uecāram vā passāvam vā kheļam vā vantam vā nīhātum, na 
patibalo hoti gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetu”'nti (mahāva. 366) — 


Evam vuttāni paiīca ayuttangāni ārakā parivajjetvā — 


**Paūicahi, bhikkhave, angehi samannāgato gilānupatthāko alam gilānam upatthātum. Patibalo hoti bhesajjam samvidhātum, sappāyāsappāyam jānāti, asappāyam 
apanāmeti, sappāyam upanāmeti, mettacitto gilānam upatthāti, no āmisantaro, ajegucchī hoti uecāram vā passāvam vā kheļam vā vantam vā nīhātum, patibalo hoti 
gilānam kālena kālam dhammiyā kathāya sandassetum samādapetum samuttejetum sampahamsetu'”nti (mahāva. 366) — 


Evam vuttapaiicangasamannāgatena bhavitabbam. 


12. Dhammim katham karontena (mahāva. attha. 2.180) ca **sīlavā hi tvam katakusalo, kasmā mīyamāno bhāyasi, nanu sīlavato saggo nāma 
maraņamattapatibaddhoyevā 'ti evam gilānassa bhikkhuno maraņavaņņo na samvaņņetabbo. Sace hi tassa samvaņņanam sutvā āhārupacchedādinā upakkamena 
ekajavanavārāvasesepi āyusmim antarā kālam karoti, imināva mārito hoti. Paņditena pana bhikkhunā iminā nayena anusitthi dātabbā **sīlavato nāma anacchariyā 
maggaphaluppatti, tasmā vihārādīsu āsattim akatvā buddhagatam dhammagatam sanghagatam kāyagataīīca satim upatthapetvā manasikāre appamādo kātabbo''ti. 
Maraņavaņnepi samvaņņite so tāya samvaņņanāya kaiici upakkamam akatvā attano dhammatāya yathāyunā yathānusandhināva marati, tappaccayā samvanņako āpattiyā na 
kāretabbo. 

13. *"Na ca, bhikkhave, attānam pātetabbam, yo pāteyya, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 183) vacanato gilānena (pārā. attha. 2.182-183) bhikkhunāpi yena kenaci 
upakkamena antamaso āhārupacchedanenapi attā na māretabbo. Yopi gilāno vijjamāne bhesajje ca upatthākesu ca maritukāmo āhāram upacchindati, dukkatameva. Yassa 
pana mahāābādho cirānubandho, bhikkhū upatthahantā kilamanti jigucchanti, **kadā nu kho gilānato muccissāmā”'ti attīyanti. Sace so **ayam attabhāvo patijaggiyamānopi na 
titthati, bhikkhū ca kilamantī”'ti āhāram upacchindati, bhesajjam na sevati, vattati. Yo pana **ayam rogo kharo, āyusankhārā na titthanti, ayafica me visesādhigamo 
hatthappatto viya dissatī'”ti upacchindati, vattatiyeva. A gilānassapi uppannasamvegassa **āhārapariyesanam nāma papafico, kammatthānameva anuyufijissāmī ti 
kammatthānasīsena upacchindantassa vattati. Visesādhigamam byākaritvā āhāram upacchindati, na vattati. Sabhāgānaīihi lajjībhikkhūnam kathetum vattati. 


14. **Na ca, bhikkhave, appativekkhitvā āsane nisīditabbam, yo nisīdeyya, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 180) vacanato āsanam anupaparikkhitvā na nisīditabbam. Kīdisam 
(pārā. attha. 2.180) pana āsanam upaparikkhitabbam, kīdisam na upaparikkhitabbam? Yam suddham āsanameva hoti apaccattharaņakam, yaiica āgantvā thitānam 
passatamyeva attharīyati, tam na paccavekkhitabbam, nisīditum vattati. Yampi manussā sayam hatthena akkamitvā **idha bhante nisīdathā”'ti denti, tasmimpi vattati. Sacepi 
pathamameva āgantvāpi nisinnā pacchā uddham vā adho vā sankamanti, pativekkhaņakieccam natthi. Yampi tanukena vatthena yathā talam dissati, evam paticchannam hoti, 
tasmimpi pativekkhaņakiccam natthi. Yam pana patikacceva pāvārakojavādīhi atthatam hoti, tam hatthena parāmasitvā sallakkhetvā nisīditabbam. Mahāpaccariyam pana 
**ghanasātakenapi atthate yasmim vali na paūīiiāyati, tam na pativekkhitabba””nti vuttam. 

15. **Na, bhikkhave, davāya silā pativijjhitabbā, yo pativijjheyya, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 183) vacanato hasādhippāyena pāsāņo na pavattetabbo. Na kevalatica (pārā. 
attha. 2.182-183) pāsāņo, atīfiampi yam kiūici dārukhaņdam vā itthakakhaņdam vā hatthena vā yantena vā pativijjhitum na vattati. Cetiyādīnam atthāya pāsāņādayo hasantā 
hasantā pavattentipi khipantipi ukkhipantipi, **kammasamayo''ti vattati, afifiampi īdisam navakammam vā karontā bhaņdakam vā dhovantā rukkham vā dhovanadaņdakam vā 
ukkhipitvā pativijjhanti, vattati, bhattavissaggakālādīsu kāke vā soņe vā kattham vā kathalam vā khipitvā palāpenti, vattati. 

16. *"Na, bhikkhave, dāyo ālimpitabbo, yo ālimpeyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 283) vacanato vane aggi na dātabbo. Sace (pārā. attha. 2.190) pana **etthantare yo 
koci satto maratū” ti aggim deti, pārājikānantariyathullaccayapācittiyavatthūnam anurūpato pārājikādīni akusalarāsi ca hoti. ** Allatiņavanappatayo dayhantū””ti aggim 
dentassa pācittiyvam, **dabbūpakaraņāni vinassantū””ti aggim dentassa dukkatam. *"Khiddādhippāyenapi dukkata'”nti saūkhepatthakathāyam vuttam. *"Yam kiūici 
allasukkham saindriyānindriyam dayhatū” ti aggim dentassa vatthuvasena pārājikathullaccayapācittiyadukkatāni veditabbāni. 


Pataggidānam pana parittakaraņaiīca bhagavatā anuiiiiātam, tasmā araiīie vanakammikehi vā dinnam sayam vā utthitam aggim āgacchantam disvā **tiņakutiyo mā 
vinassantū” ti tassa aggino patiaggim dātum vattati, yena saddhim āgacchanto aggi ekato hutvā nirupādāno nibbāti. **Parittampi kātum vattatī ti tiņakutikānam samantā 


bhūmitacchanam parikhākhaņanam vā, yathā āgato aggi upādānam alabhitvā nibbāti, etatica sabbam utthiteyeva aggismim asati anupasampanne sayampi kātum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 94 


Anutthite pana anupasampannehi kappiyavohārena kāretabbam, udakena pana nibbāpentehi appāņakameva udakam āsiūicitabbam. 


17. Assaddhesu (pārā. attha. 2.181) miechāditthikulesu sakkaccam paņītabhojanam labhitvā anupaparikkhitvā neva attanā paribhuūījitabbam, na paresam dātabbam. 
Visamissampi hi tāni kulāni piņdapātam denti. Yampi ābhidosikam bhattam vā khajjakam vā tato labhati, tampi na paribhuūjitabbam. Apihitavatthumpi hi sappavicchikādīhi 
adhisayitam chaddanīyadhammam tāni kulāni denti. Gandhahaliddādimakkhitopi tato piņdapāto na gahetabbo. Sarīre rogatthānāni puiichitvā thapitabhattampi hi tāni 
dātabbam maūnantīti. 


18. **Anāpatti, bhikkhave, gopakassa dāne''ti (pārā. 156) vuttam. Tattha (pārā. attha. 1.156) kataram gopakadānam vattati, kataram na vattati? Mahāsumatthero tāva āha 
**yam gopakassa paricchinditvā dinnam hoti *ettakam divase divase gaņhā' ti, tadeva vattati, tato uttari na vattatī' ti. Mahāpadumatthero panāha **kim gopakānam paņņam 
āropetvā nimittasaiiijam vā katvā dinnam atthi, etesam hatthe vissatthakassa ete issarā, tasmā yam denti, tam bahukampi vattatī ti. Kurundatthakathāyam pana vuttam 
**manussānam ārāmam vā afifiam vā phalāphalam dārakā rakkhanti, tehi dinnam vattati, āharāpetvā pana na gahetabbam. Sanghike pana cetiyassa santake ca keņiyā gahetvā 
rakkhantasseva dānam vattati, vetanena rakkhantassa attano bhāgamattam vattatī''ti. Mahāpaccariyam pana **yam gihīnam ārāmarakkhakā bhikkhūnam denti, etampi vattati. 
Bhikkhusanghassa ārāmagopakā yam attano bhatiyā khaņditvā denti, etam vattati. Yopi upaddhārāmam vā kecideva rukkhe vā bhatim labhitvā rakkhati, tassapi attano 
sampattarukkhatoyeva dātum vattati, keņiyā gahetvā rakkhantassa pana sabbampi vattatī' ti vuttam. Etam pana sabbam byafijanato nānam, atthato ekameva, tasmā 
adhippāyam iiatvā gahetabbam. 


Apicettha ayampi vinicchayo veditabbo (pārā. attha. 1.156)— yattha āvāsikā āgantukānam na denti, phalavāre ca sampatte aiīiesam abhāvam disvā corikāya attanāva 
khādanti, tattha āgantukehi ghaņtim paharitvā bhājetvā paribhuūijitum vattati. Yattha pana āvāsikā rukkhe rakkhitvā phalavāre sampatte bhājetvā khādanti, catūsu paccayesu 
sammā upanenti, anissarā tattha āgantukā. Yepi rukkhā cīvaratthāya niyametvā dinnā, tesupi āgantukā anissarā. Esa nayo sesapaccayatthāya niyametvā dinnepi. Ye pana tathā 
aniyametvā āvāsikā ca te rakkhitvā gopetvā corikāya paribhufijanti, na tesu āvāsikānam katikāya thātabbam. Ye phalaparibhogatthāya dinnā, āvāsikā ca ne rakkhitvā gopetvā 
sammā upanenti, tesuyeva tesam katikāya thātabbam. Mahāpaccariyam pana vuttam **catunnam paccayānam niyametvā dinnam theyyacittena paribhufijanto bhaņdam 
agghāpetvā kāretabbo, paribhogavasena bhājetvā paribhufijantassa bhandadeyyam. Yam panettha senāsanatthāya niyamitam, tam paribhogavaseneva bhājetvā 
paribhuiijantassa thullaccayaūīca bhaņdadeyyaūcā”*ti. 


Odissa cīvaratthāya dinnam cīvareyeva upanetabbam. Sace dubbhikkham hoti, bhikkhū piņdapātena kilamanti, cīvaram pana sulabham, sanghasutthutāya 
apalokanakammam katvā piņdapātepi upanetum vattati. Senāsanena gilānapaccayena vā kilamantesu sanghasutthutāya apalokanakammam katvā tadatthāyapi upanetum 
vattati. Odissa piņdapātatthāya ca gilānapaccayatthāya ca dinnepi eseva nayo. Odissa senāsanatthāya dinnam pana garubhaņdam hoti, tam rakkhitvā gopetvā tadatthameva 
upanetabbam. Sace pana dubbhikkham hoti, bhikkhū piņdapātena na yāpenti, ettha rājarogacorabhayādīhi aūīiattha gacchantānam vihārā palujjanti, tālanāļikerādike vināsenti, 
senāsanapaccayam pana nissāya yāpetum sakkā hoti, evarūpe kāle senāsanam vissajjetvāpi senāsanajagganatthāya paribhogo bhagavatā anuūiiāto. Tasmā ekam vā dve vā 
varasenāsanāni thapetvā itarāni lāmakakotiyā piņdapātatthāya vissajjetum vattanti, mūlavatthucchedam pana katvā na upanetabbam. 


Yo pana ārāmo catupaccayatthāya niyametvā dinno, tattha apalokanakammam na kātabbam. Yena paccayena pana ūnam, tadattham upanetum vattati, ārāmo 
patijaggitabbo, vetanam datvāpi jaggāpetum vattati. Ye pana vetanam labhitvā ārāmeyeva geham katvā vasantā rakkhanti, te ce āgatānam bhikkhūnam nāļikeram vā 
tālapakkam vā denti, yam tesam sanghena anuūiiātam hoti **divase divase ettakam nāma khādathā”'ti, tadeva te dātum labhanti, tato uttari tesam dentānampi gahetum na 
vattanti. Yo pana ārāmam keņiyā gahetvā sanghassa catupaccayatthāya kappiyabhandameva deti, ayam bahukampi dātum labhati. Cetiyassa padīpatthāya vā 
khaņdaphullapatisankharaņatthāya vā dinnaārāmopi jaggitabbo, vetanam datvāpi jaggāpetabbo. Vetanaīīca panettha cetiyasantakampi sanghasantakampi dātum vattati. Etampi 


ārāmam vetanena tattheva vasitvā rakkhantānaīīca keņiyā gahetvā kappiyabhaņdadāyakānaīca tatthajātakaphaladānam vuttanayeneva veditabbam. 


19. Dhammikarakkham (pāci. attha. 679) yācantena atītam anāgatam vā ārabbha odissa ācikkhitum na vattati. Atītafihi ārabbha atthi odissa ācikkhanā, atthi anodissa 
ācikkhanā, anāgatam ārabbhapi atthi odissa ācikkhanā, atthi anodissa ācikkhanā. Katham atītam ārabbha odissa ācikkhanā hoti? Bhikkhūnam vihāre gāmadārakā vā 
dhuttādayo vā ye keci anācāram ācaranti, rukkham vā chindanti, phalāphalam vā haranti, parikkhāre vā acchindanti, bhikkhu vohārike upasakamitvā **amhākam vihāre idam 
nāma kata””nti vadati. *"Kenā''ti vutte **'asukena ca asukena cā' ti ācikkhati. Evam atītam ārabbha odissa ācikkhanā hoti, sā na vattati. Taiice sutvā te vohārikā tesam daņdam 
karonti, sabbam bhikkhussa gīvā hoti, **daņdam gaņhissantī””ti adhippāyepi sati gīvāyeva hoti. Sace pana **tassa daņdam gaņhathā””ti vadati, paicamāsakamatte gahite 
pārājikam hoti. **Kenā' ti vutte pana **asukenāti vattum amhākam na vattati, tumheyeva jānissatha. Kevalaiihi mayam rakkham yācāma, tam no detha, avahatabhaņdaūica 
āharāpethā”'ti vattabbam. Evam anodissa ācikkhanā hoti, sā vattati. Evam vutte sacepi te vohārikā kārake gavesitvā tesam daņdam karonti, sabbasāpateyyepi gahite 
bhikkhuno neva gīvā, na āpatti. Parikkhāram harante disvā tesam anatthakāmatāya **coro coro'”ti vattumpi na vattati. Evam vuttepi hi yam tesam daņdam karonti, sabbam 
bhikkhuno gīvā hoti. Attano vacanakaram pana **iminā me parikkhāro gahito, tam āharāpehi, mā cassa daņdam karohī'”'ti vattum vattati. Dāsadāsīvāpiādīnampi atthāya addam 
karonti ayam akappiyaaddo nāma, na vattati. 


Katham anāgatam ārabbha odissa ācikkhanā hoti? Vuttanayeneva parehi anācārādīsu katesu bhikkhu vohārike evam vadati *tamhākam vihāre idaticidafica karonti, 
rakkham no detha āyatim akaraņatthāyā ti. **Kena evam kata””nti vutte ca **asukena ca asukena cā”'ti ācikkhati. Evam anāgatam ārabbha odissa ācikkhanā hoti, sāpi na 
vattati. Tesaiīhi daņde kate purimanayeneva sabbam bhikkhussa gīvā, sesam purimasadisameva. Sace vohārikā **bhikkhūnam vihāre evarūpam anācāram karontānam imam 
nāma daņdam karomā” ti bherim carāpetvā āņāya atitthamāne pariyesitvā daņdam karonti, bhikkhuno neva gīvā, na āpatti. Vihārasīmāya rukkhādīni chindantānam 
vāsipharasuādīni gahetvā pāsāņehi kottenti, na vattati. Sace dhārā bhijjati, kārāpetvā dātabbā. Upadhāvitvā tesam parikkhāre gaņhanti, tampi na kātabbam. Lahuparivattatīhi 
cittam, theyyacetanāya uppannāya mūlacchejjampi gaccheyya. 


20. Uccāram vā passāvam vā sankāram vā vighāsam vā tirokutte vā tiropākāre vā chaddetum vā chaddāpetum vā na vattati. Cattāripi (pāci. attha. 826) vatthūni 
ekapayogena chaddentassa ekameva dukkatam, pātekkam chaddentassa vatthugaņanāya dukkatāni. Āņattiyampi eseva nayo. Dantakatthachaddanepi dukkatameva. Oloketvā 
vā avalañje vā uccārādīni chaddentassa anāpatti. Yampi manussānam upabhogaparibhogam ropimam khettam hotu nāļikerādiārāmo vā, tatthāpi yattha katthaci 
ropimaharitatthāne etāni vatthūni chaddetum na vattati. Chaddentassa purimanayeneva āpattibhedo veditabbo. Khette vā ārāme vā nisīditvā bhufijamāno ucchuādīni vā 
khādamāno gacchanto ucchitthodakacalakādīni haritatthāne chaddeti, antamaso udakam pivitvā matthakacchinnanāļikerampi chaddeti, dukkatam. Kasitatthāne nikkhittabīje 
ankure utthitepi avutthitepi dukkatameva. Anikkhittabījesu pana khettakoņādīsu vā asaiijātaropimesu khettamariyādādīsu vā chaddetum vattati, manussānam 
kacavarachaddanatthānepi vattati. Manussesu sassam uddharitvā gatesu chadditakhettam nāma hoti, tattha vattati. Yattha pana **lāyitampi pubbaņņādi puna utthahissatī”'ti 
rakkhanti, tattha na vattati. 

21. Na, bhikkhave, nahāyamānena bhikkhunā rukkhe kāyo ugghamsetabbo, yo ugghamseyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 243) vacanato nahāyantena (cūļava. attha. 
243 ādayo) rukkhe vā nahānatitthe nikhanitvā thapitatthambhe vā itthakasilādārukuttānam aūiiatarasmim kutte vā kāyo na ghamsetabbo. 

**Na, bhikkhave, attāne nahāyitabbam, yo nahāyeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 243) vacanato attānepi nahāyitum na vattati. Attānam nāma rukkham phalakam viya 
tacchetvā atthapadākārena rājiyo chinditvā nahānatitthe nikhananti, tattha cuņņāni ākiritvā manussā kāyam ghamsanti. 

**Na, bhikkhave, gandhabbahatthakena nahāyitabbam, yo nahāyeyya, āpatti dukkatassā”” 
gahetvā manussā sarīram ghamsanti, tena nahāyitum na vattati. 


ti (cūļva. 243) vacanato nahānatitthe thapitena dārumayahatthena cunņāni 


**Na, bhikkhave, kuruvindakasuttiyā nahāyitabbam, yo nahāyeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 243) vacanato kuruvindakasuttiyāpi nahāyitum na vattāti. 
Kuruvindakasutti nāma kuruvindakapāsāņacuņņāni lākhāya bandhitvā kataguļikakalāpako vuccati, yam ubhosu antesu gahetvā sarīram ghamsanti. 


=> 


**Na, bhikkhave, viggayha parikammam kārāpetabbam, yo kārāpeyya, āpatti dukkatassā ti (cūļava. 243) vacanato afifiamaīitam sarīrena ghamsitum na vattati. 


**Na, bhikkhave, mallakena nahāyitabbam, yo nahāyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa akatamallaka ”nti (cūļava. 243-244) vacanato 
makaradaņdake chinditvā mallakamūlasaņthānena katam **mallaka'”nti vuccati, idam gilānassapi na vattati. Akatamallakam nāma dante acchinditvā katam, idam agilānassa 
na vattati, itthakakhaņdam pana kapālakhandam vā vattati. 


**Anujānāmi, bhikkhave, ukkāsikam puthupāņika''nti (cūļava. 244) vacanato ukkāsikam puthupāņikaīica vattati. Ukkāsikam nāma vatthavatti, tasmā nahāyantassa yassa 
kassaci nahānasātakavattiyā pitthim ghamsitum vattati. Puthupāņikanti hatthaparikammam vuccati, tasmā sabbesam hatthena pitthiparikammam kātum vattati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 94 


Idam panettha nahānavattam — udakatittham gantvā yattha vā tattha vā cīvaram nikkhipitvā vegena thitakeneva na otaritabbam, sabbadisā pana oloketvā vivittabhāvam 
iiatvā khāņugumbalatādīni vavatthapetvā tikkhattum ukkāsitvā avakujja thitena uttarāsangacīvaram apanetvā pasāretabbam, kāyabandhanam mocetvā cīvarapittheyeva 
thapetabbam. Sace udakasātikā natthi, udakante ukkutikam nisīditvā nivāsanam mocetvā sace ninnatthānam atthi, ātape pasāretabbam. No ce atthi, samharitvā thapetabbam. 
Otarantena saņikam nābhippamāņamattam otaritvā vīcim anutthapentena saddam akarontena nivattitvā āgatadisābhimukhena nimujjitabbam, evam cīvaram rakkhitam hoti. 
Ummujjantenapi saddam akarontena saņikam ummujjitvā nahānapariyosāne udakante ukkutikena nisīditvā nivāsanam parikkhipitvā utthāya suparimaņdalam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā cīvaram pārupitvāva thātabbam. 


22. **Na, bhikkhave, vallikā dhāretabbā... na pāmango dhāretabbo... na kaņthasuttakam dhāretabbam... na katisuttakam dhāretabbam... na ovattikam dhāretabbam... na 
kāyūram dhāretabbam... na hatthābharaņam dhāretabbam... na angulimuddikā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 245) vacanato kaņņapiļandhanādi yam 
kiūici ābharaņam na vattati. Tattha (cūļava. attha. 245) vallikāti kaņņato nikkhantamuttolambakādīnam etam adhivacanam. Na kevalaiica vallikā eva, yam kiūici 
kaņņapiļandhanam antamaso tālapanņampi na vattati. Pāmanganti yam kifici palambakasuttam. Kaņthasuttakanti yam kiūici gīvūpagam ābharaņam. Katisuttakanti yam 
kiūici katipiļandhanam, antamaso suttatantumattampi. Ovattikanti valayam. Kāyūrādīni pākatāneva. 

23. *"Na, bhikkhave, dīghā kesā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, dvemāsikam vā duvangulam vā” ti (cūļava. 246) vacanato sace kesā 
antodvemāse dvangulam pāpuņanti, antodvemāseyeva chinditabbā, dvangulehi atikkāmetum na vattati. Sacepi na dīghā, dvemāsato ekadivasampi atikkāmetum na 
labhatiyeva. Ubhayathāpi ukkatthaparicchedova vutto, tato oram pana na vattanabhāvo nāma natthi. 


**Na, bhikkhave, kattarikāya kesā chedāpetabbā, yo chedāpeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā kattarikāya kese chedāpetu'”nti (cūļava. 275) 
vacanato ābādham vinā kattarikāya kese chedāpetum na vattati. 


**Na, bhikkhave, kocchena kesā osanthetabbā... na phaņakena kesā osanthetabbā... na hatthaphaņakena kesā osanthetabbā... na sitthatelakena kesā osanthetabbā... na 


udakatelakena kesā osanthetabbā, yo osaņtheyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 246) vacanato maņdanatthāya kocchādīhi kesā na osanthetabbā, uddhalomena pana 
anulomanipātanattham hattham temetvā sīsam puūīchitabbam, uņhābhitattarajasirānampi allahatthena puiichitum vattati. 


24. *"Na, bhikkhave, ādāse vā udakapatte vā mukhanimittam oloketabbam, yo olokeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā ādāse vā udakapatte 
vā mukhanimittam oloketu ”nti (cūļava. 247) vacanato ābādham vinā ādāse vā udakapatte vā mukham na oloketabbam. Ettha ca kamsapattādīnipi yesu mukhanimittam 
paiiiāyati, sabbāni ādāsasaūkhameva gacchanti, kafijiyādīnipi ca udakapattasahkhameva. Tasmā yattha katthaci olokentassa dukkatam. Ābādhapaccayā pana **safichavi nu 
kho me vaņo, udāhu na tāvā”'ti jānanattham vattati, **jiņņo nu khomhi, noti evam āyusankhāram olokanatthampi vattatīti vuttam. 

**Na, bhikkhave, mukham ālimpitabbam... na mukham ummadditabbam... na mukham cuņņetabbam... na manosilikāya mukham laūichetabbam... na angarāgo 
kātabbo... na mukharāgo kātabbo... na angarāgamukharāgo kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā mukham ālimpitu” nti (cūļava. 
247) vacanato ābādham vinā mukhavilimpanādi na kātabbam. 

25. **Na, bhikkhave, naccam vā gītam vā vāditam vā dassanāya gantabbam, yo gaccheyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 248) vacanato naccādim dassanāya na 
gantabbam. Ettha (pāci. attha. 835) ca naccanti natādayo vā naccantu sondā vā antamaso morasūvamakkatādayopi, sabbametam naccameva, tasmā antamaso moranaccampi 
dassanāya gacchantassa dukkatam. Sayampi naccantassa vā naccāpentassa vā dukkatameva. Gītanti natādīnam vā gītam hotu ariyānam parinibbānakāle 
ratanattayaguņūpasafīhitam sādhukīļitagītam vā asaūatabhikkhūnam dhammabhāņakagītam vā antamaso dantagītampi, **yam gāyissāmā”'ti pubbabhāge okūjantā karonti, 
sabbametam gītameva, sayam gāyantassapi gāyāpentassapi dukkatameva. 


**Paficime, bhikkhave, ādīnavā āyatakena gītassarena dhammam gāyantassa. Attanāpi tasmim sare sārajjati, parepi tasmim sare sārajjanti, gahapatikāpi ujjhāyanti, 
sarakuttimpi nikāmayamānassa samādhissa bhango hoti, pacchimā janatā ditthānugatim āpajjati. Ime kho, bhikkhave, pafica ādīnavā āyatakena gītassarena dhammam 
gāyantassa. Na, bhikkhave, āyatakena gītassarena dhammo gāyitabbo, yo gāyeyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 249) — 


Vacanato āyatakena gītassarena dhammopi na gāyitabbo. 


Āyatako (cūļava. attha. 249) nāma gītassaro tam tam vattam bhinditvā akkharāni vināsetvā pavatto. Dhamme pana suttantavattam nāma atthi, jātakavattam nāma atthi, 
gāthāvattam nāma atthi, tam vināsetvā atidīgham kātum na vattati, caturassena vattena parimaņdalāni padabyafijanāni dassetabbāni. ** Anujānāmi, bhikkhave, sarabhaūīia””nti 
(cūļava. 249) vacanato pana sarena dhammam bhaņitum vattati. Sarabhaūīie kira tarangavattadhotakavattagalitavattādīni dvattimsa vattāni atthi, tesu yam icchati, tam kātum 
labhati. Sabbesam padabyaūījanam avināsetvā vikāram akatvā samaņasāruppena caturassena nayena pavattanamyeva lakkhaņam. 


Vāditam nāma tantibaddhādivādanīyabhandam vāditam vā hotu kutabherivāditam vā antamaso udakabherivāditampi, sabbametam na vattati. Yam pana nitthubhanto vā 
sāsanke vā thito accharikam vā photeti, pāņim vā paharati, tattha anāpatti, sabbam antarārāme thitassa passato anāpatti, passissāmīti vihārato vihāram gacchantassa āpattiyeva. 
Āsanasālāyam nisinno passati, anāpatti. Passissāmīti utthahitvā gacchato āpatti, vīthiyam thatvā gīvam parivattetvā passatopi āpattiyeva. Salākabhattādīnam vā atthāya aīīfiena 
vā kenaci karaņīyena gantvā gatatthāne passati vā suņāti vā, anāpatti. Āpadāsu tādisena upaddavena upadduto samajjatthānam pavisati, evam pavisitvā passantassa suņantassa 
vā anāpatti. **Cetiyassa upahāram detha upāsakā”'ti vattumpi, **tumhākam cetiyassa upahāram karomā”'ti vutte sampaticchitumpi na labhati. **Tumhākam cetiyassa 


upatthānam karomā”'ti vutte pana **upatthānakaraņam nāma sundara””nti vattum vattati. 

26. **Na, bhikkhave, attano angajātam chetabbam, yo chindeyya, āpatti thullaccayassā”*ti (cūļava. 251) vacanato angajātam (cūļava. 251) chindantassa thullaccayam, 
aūifjam pana kaņņanāsāanguliādim yam kifici chindantassa tādisam vā dukkham uppādentassa dukkatam. Ahikītadatthādīsu pana aiifiābādhapaccayā vā lohitam vā mocentassa 
chindantassa vā anāpatti. 

27. *Na, bhikkhave, gihīnam uttarimanussadhammam iddhipātihāriyam dassetabbam, yo dasseyya, āpatti dukkatassā”” 
dassetum na vattati, adhitthāniddhi pana appatikkhittā. 


ti (cūļava. 252) vacanato gihīnam vikubbaniddhim 


28. **Na, bhikkhave, sovaņņamayo patto dhāretabbo...pe... na rūpiyamayo...pe... na maņimayo...pe... na veļuriyamayo...pe... na phalikamayo...pe... na 
kamsamayo...pe... na kācamayo...pe... na tipumayo ...pe... na sīsamayo...pe... na tambalohamayo patto dhāretabbo, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 252) 
vacanato suvaņņamayādipatto na vattati. Sacepi gihī bhattagge suvaņņatattikādīsu byafijanam katvā upanāmenti, āmasitumpi na vattati. Phalikamayakācamayakamsamayāni 
pana tattikādīni bhājanāni puggalikaparibhogeneva na vattanti, sanghikaparibhogena vā gihivikatāni vā vattanti. Tambalohamayopi pattoyeva na vattati, thālakam pana vattati. 


** Anujānāmi, bhikkhave, dve patte ayopattam mattikāpatta””nti (cūļava. 252) dveyeva ca pattā anuūiātā. 


=> 


**Na, bhikkhave, tumbakatāhe piņdāya caritabbam, yo careyya, āpatti dukkatassā 
tāvakālikam paribhutijitum vattati. Ghatikatāhepi eseva nayo. 


ti (cūļava. 255) vacanato lābukatāham pariharitum na vattati, tam labhitvā pana 


=> 


**Na, bhikkhave, chavasīsapatto dhāretabbo, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 255) vacanato chavasīsamayopi patto na vattati. 

**Anujānāmi, bhikkhave, pattādhāraka””nti (cūļava. 254) vacanato bhūmidārudandavaalavettādīhi kate bhnūmiādhārake dārudaņdaādhārake ca pattam thapetum vattati. 
Ettha ca **bhūmiādhārake tayo dandādhārake dve patte uparūpari thapetum vattatī ti kurundiyam vuttam. Mahāatthakathāyam pana vuttam **bhūmiādhārake tiņņam 
pattānam anokāso, dve thapetum vattati. Dāruādhārakadandādhārakesupi susajjitesu eseva nayo. Bhamakotisadiso pana dāruādhārako tīhi daņdakehi baddho, dandādhārako ca 
ekassapi pattassa anokāso, tattha thapetvāpi hatthena gahetvāva nisīditabbam, bhūmiyam pana nikkujjitvā ekameva thapetabba'*nti. 

**Na, bhikkhave, middhante patto nikkhipitabbo, yo nikkhipeyya, āpatti dukkatassā”* 
pana parivattetvā tattheva patitthāti, evarūpāya vitthiņņāya middhikāya thapetum vattati. 


ti (cūļava. 254) vacanato ālindakamiddhikādīnam ante thapetum na vattati. Sace 


**Na, bhikkhave, paribhaņdante patto nikkhipitabbo, yo nikkhipeyya, āpatti dukkatassā””*ti (cūļava. 254) vacanato bāhirapasse katāya tanukamiddhikāya antepi eseva 
nayo. **Anujānāmi, bhikkhave, coļaka””nti (cūļava. 254) vacanato coļakam pattharitvā tattha thapetum vattati. Tasmim pana asati katasārake vā tattikāya vā mattikāya vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 94 


paribhandakatāya bhūmiyā yattha na dussati, tathārūpāya vālikāya vā thapetum vattati. Pamsurajādīsu pana kharabhūmiyam vā thapentassa dukkatam. 


**Na, bhikkhave, patto laggetabbo, yo laggeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 254) vacanato nāgadantādīsu yattha katthaci laggetum na vattati, cīvaravamsepi bandhitvā 
thapetum na vattati. 

**Na, bhikkhave, maūīce patto nikkhipitabbo, yo nikkhipeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 254) vacanato bhaņdakatthapanatthameva vā katam hotu nisīdanasayanattham 
vā, yattha katthaci maīice vā pīthe vā thapentassa dukkatam, atītiena pana bhaņdakena saddhim bandhitvā thapetum, ataniyam bandhitvā olambitum vā vattati, bandhitvāpi 
upari thapetum na vattatiyeva. Sace pana maīico vā pītham vā ukkhipitvā cīvaravamsādīsu attakacchannena thapitam hoti, tattha thapetum vattati. Amsavattanakena amsakūte 
laggetvā anke thapetum vattati, chatte bhattapūropi amsakūte laggitapattopi thapetum na vattati. Bhaņdakena pana saddhim bandhitvā attakam katvā vā thapite yo koci 
thapetum vattati. 

**Na, bhikkhave, pattahatthena kavātam paņāmetabbam, yo paņāmeyya, āpatti dukkatassā ti (cūļava. 255) vacanato pattahatthena kavātam na paņāmetabbam. Ettha ca 
na kevalam yassa patto hatthe, so eva pattahattho. Na kevalaūīca kavātameva paņāmetum na labhati, apica kho pana hatthe vā pitthipāde vā yattha yatthaci sarīrāvayave 
pattasmim sati hatthena vā pādena vā sīsena vā yena kenaci sarīrāvayavena kavātam vā paņāmetum ghatikam vā ukkhipitum sūcim vā kuficikāya avāpuritum na labhati, 
amsakūte pana pattam laggetvā yathāsukham avāpuritum labhāti. 


**Na, bhikkhave, calakāni vā atthikāni vā ucchitthodakam vā pattena nīharitabbam, yo nīhareyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 255) vacanato calakādīni pattena 
nīharitum na vattati. Ettha ca calakānīti cabbetvā apaviddhāmisāni. Atthikānīti macchamamsaaakāni. Ucchitthodakanti mukhavikkhālitodakam. Etesu yam ktūici pattena 
nīharantassa dukkatam. Pattam patiggaham katvā hattham dhovitumpi na labhati. Hatthadhotapādadhotaudakampi patte ākiritvā nīharitum na vattati, anucchittham 
suddhapattam ucchitthahatthena gaņhitum na vattati, vāmahatthena panettha udakam āsiūicitvā ekam udakagaņdusam gahetvā ucchitthahatthena gaņhitum vattati. Ettāvatāpi hi 
so ucchitthapatto hoti, hattham pana bahiudakena vikkhāletvā gahetum vattati. Macchamamsaphalāphalādīni ca khādanto yam tattha atthim vā calakam vā chaddetukāmo hoti, 
tam patte thapetum na labhati. Yam pana patikhāditukāmo hoti, tam patte thapetum labhati. Atthikakaņtakādīni tattheva katvā hatthena luiicitvā khāditum vattati. Mukhato 
nīhatam pana yam kiūici puna khāditukāmo patte thapetum na labhati, singiveranāļikerakhaņdādīni damsitvā puna thapetum labhati. 


29. **Na ca, bhikkhave, sabbapamsukūlikena bhavitabbam, yo bhaveyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 255) vacanato sabbapamsukūlikena na bhavitabbam. Ettha pana 
cīvarafica maficapīthaiica pamsukūlam vattati, ajjhoharaņīvam pana dinnameva gahetabbam. 


30. **Na, bhikkhave, addhānamaggappatipannena bhikkhunā parissāvanam yāciyamānena na dātabbam, yo na dadeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 259) vacanato 
aparissāvanakassa (cūļava. attha. 259) yācamānassa parissāvanam adātum na vattati. Yo pana attano hatthe parissāvane vijjamānepi yācati, tassa na akāmā dātabbam. 


**Na ca, bhikkhave, aparissāvanakena bhikkhunā addhānamaggo patipajjitabbo, yo patipajjeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 259) vacanato aparissāvanakena maggo na 
gantabbo. Sacepi na hoti parissāvanam vā dhammakaraņam vā, sanghātikaņņo adhitthātabbo **iminā parissāvetvā pivissāmī ti. 


**Anujānāmi, bhikkhave, daņdaparissāvana' 'nti (cūļava. 259) vacanato dandaparissāvanampi vattati. Daņdaparissāvanam nāma yattha rajakānam khāraparissāvanam 
viya catūsu pādesu baddhanisseņikāya sātakam bandhitvā majjhe daņdake udakam āsificanti, tam ubhopi kotthāse pūretvā parissāvati. 


**Anujānāmi, bhikkhave, ottharaka'”nti (cūļava. 259) vacanato ottharakam parissāvanampi vattati. Ottharakam nāma yam udake ottharitvā ghatakena udakam ganhanti, 
tafihi catūsu dandakesu vattham bandhitvā udake cattāro khāņuke nikhanitvā tesu bandhitvā sabbapariyante udakato mocetvā majjhe ottharitvā ghatena udakam ganhanti. 


31. **Na, bhikkhave, naggena naggo abhivādetabbo, yo abhivādeyya, āpatti dukkatassā” 'tiādivacanato (cūļava. 261) na naggena naggo abhivādetabbo, na naggena 
abhivādetabbam, na naggena naggo abhivādāpetabbo, na naggena abhivādāpetabbam, na naggena naggassa parikammam kātabbam, na naggena naggassa dātabbam, na 
naggena patiggahetabbam, na naggena khāditabbam, na naggena bhuiijitabbam, na naggena sāyitabbam, na naggena pātabbam. 


**Anujānāmi, bhikkhave, tisso paticchādiyo jantāgharapaticchādim udakapaticchādim vatthapaticchādi””nti (cūļava. 261) vacanato tisso paticchādiyo vattanti. Ettha ca 
jantāgharapaticchādi udakapaticchādi ca parikammam karontasseva vattati, sesesu abhivādanādīsu na vattati. Vatthapaticchādi pana sabbakammesu vattati. 


32. *Na, bhikkhave, pupphābhikiņņesu sayanesu sayitabbam, yo saseyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 264) vacanato pupphehi santhatesu sayanesu na sayitabbam, 
gandhagandham pana gahetvā kavāte paiicangulim dātum vattati puppham gahetvā vihāre ekamantam nikkhipitum. 


33. *"Na, bhikkhave, āsittakūpadhāne bhutijitabbam, yo bhufijeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 264) vacanato āsittakūpadhāne thapetvā na bhutijitabbam. 
Āsittakūpadhānanti tambalohena vā rajatena vā katāya peļāya etam adhivacanam, patikkhittattā pana dārumayāpi na vattati. 


34. **Anujānāmi, bhikkhave, maļorika””*nti (cūļava. 264) vacanato maļorikāya thapetvā bhutijitum vattati. Maļorikāti daņdādhārako vuccati. 
Yatthiādhārakapanņādhārakapacchikapīthādīnipi ettheva pavitthāni. Ādhārakasankhepagamanato hi patthāya chiddam viddhampi aviddhampi vattatiyeva. 


35. "Na, bhikkhave, ekabhājane bhuūijitabbam, yo bhufijeyya, āpatti dukkatassā” ti(cūļava. 264) ādivacanato na ekabhājane bhufijitabbam, na ekathālake pātabbam. Sace 
pana eko bhikkhu bhājanato phalam vā pūpam vā gahetvā gacchati, tasmim apagate itarassa sesakam bhutijitum vattati, itarassapi tasmim khīņe puna gahetum vattati. 


**Na, bhikkhave, ekamaīice tuvattitabbam, yo tuvatteyya, āpatti dukkatassā” ti(cūļava. 264) ādivacanato na ekamaīice nipajjitabbam, na ekattharaņe nipajjitabbam. 
Vavatthānam pana dassetvā majjhe kāsāvam vā kattarayatthim vā antamaso kāyabandhanampi thapetvā nipajjantānam anāpatti. Ekapāvuraņehi ekattharaņapāvuraņehi ca na 
nipajjitabbam. Ekam attharaņaiiceva pāvuraņaīīca etesanti ekattharaņapāvuraņā. Samhārimānam pāvārattharaņakatasārakādīnam ekam antam attharitvā ekam pārupitvā 
nipajjantānametam adhivacanam. 


36. **Na, bhikkhave, celappatikā akkamitabbā, yo akkameyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 268) vacanato na celasanthāro akkamitabbo, **anujānāmi, bhikkhave, 
gihīnam mangalatthāya yāciyamānena celappatikam akkamitu””nti (cūļava. 268) vacanato pana kāci itthī (cūļava. attha. 268) apagatagabbhā vā hoti garugabbhā vā, evarūpesu 
thānesu mangalatthāya yāciyamānena akkamitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, dhotapādakam akkamitu'”nti (cūļava. 268) vacanato pādadhovanatthāne dhotehi pādehi 
akkamanatthāya atthatapaccattharaņam akkamitum vattati. 


37. "Na, bhikkhave, katakam paribhufijitabbam, yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassā”*ti (cūļava. 269) vacanato katakam na vattati. Katakam nāma 
padumakaņņikākāram pādaghamsanattham kaņtake utthāpetvā katam. Tam vattam vā hotu caturassādibhedam vā, bāhulikānuyogattā patikkhittameva, neva patiggahetum, na 
paribhuiijitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghamsaniyo sakkharam kathalam samuddapheņaka””nti (cūļava. 269) vacanato sakkharādīhi pādaghamsanam vattati. 
Sakkharāti pāsāņo vuccati, pāsāņapheņakopi vattatiyeva. 


38. "Na, bhikkhave, cāmaribījanī dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 269) vacanato cāmarivālehi katabījanī na vattati. **Anujānāmi, bhikkhave, 
makasabījanim. Anujānāmi bhikkhave tisso bījaniyo vākamayam usīramayam morapifichamayam. Anujānāmi, bhikkhave, vidhūpanaīca tālavaņtaiicā ti (cūļava. 269) 
vacanato makasabījanīādi vattati. Tattha vidhūpananti bījanī vuccati. Tālavaņtam pana tālapaņņehi vā katam hotu veļudantavilīvehi vā morapiūchehi vā cammavikatīhi vā, 
sabbam vattati. Makasabījanī dantamayavisāņamayadaņdakāpi vattati. Vākamayabījaniyā ketakapārohakuntālapaņņādimayāpi sangahitā. 


39. *"Na, bhikkhave, chattam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa chatta'nti (cūļava. 270) vacanato agilānena chattam na 
dhāretabbam. Yassa pana kāyadāho vā pittakopo vā hoti cakkhu vā dubbalam, aūītio vā koci ābādho vinā chattena uppajjati, tassa gāme vā araūītie vā chattam vattati. Vasse 
pana cīvaraguttatthampi vāļamigacorabhayesu attaguttatthampi vattati, ekapaņņacchattam pana sabbattheva vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, agilānenapi ārāme ārāmūpacāre 
chattam dhāretu””nti (cūļava. 270) vacanato pana agilānassapi ārāmaārāmūpacāresu chattam dhāretum vattati. 


40. **Na, bhikkhave, dīghā nakhā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, mamsappamāņena nakham chinditu'”nti (cūļava. 274) vacanato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 94 


dīghā nakhā chinditabbā. **Na, bhikkhave, vīsatimattham kārāpetabbam, yo kārāpeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, malamattam apakaddhitu””nti (cūļava. 
274) vacanato vīsatipi nakhe likhitamatthe kārāpetum na vattati, nakhato malamattam pana apakaddhitum vattati. 


**Na, bhikkhave, sambādhe lomam samharāpetabbam, yo samharāpeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā sambādhe lomam samharāpetu' "nti 
(cūļava. 275) vacanato gaņdavaņādiābādham vinā sambādhe lomam samharāpetum na vattati. *"Na, bhikkhave, dīgham nāsikālomam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā” ti (cūļava. 275) vacanato sandāsena nāsikālomam samharāpetum vattati. Sakkharādīhi nāsikālomam gāhāpanepi āpatti natthi, anurakkhaņattham pana 
**anujānāmi, bhikkhave, saņdāsa” nti (cūļava. 275) saņdāso anuūiiiāto. *"Na, bhikkhave, palitam gāhāpetabbam, yo gāhāpeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 275) vacanato 
palitam gāhāpetum na vattati. Yam pana bhamukāya vā nalāte vā dāthikāya vā uggantvā bībhaccham hutvā thitam, tādisam lomam palitam vā apalitam vā gāhāpetum vattati. 


41. **Na, bhikkhave, akāyabandhanena gāmo pavisitabbo, yo paviseyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 278) vacanato akāyabandhanena gāmo na pavisitabbo, abandhitvā 
nikkhamantena yattha sarati, tattha bandhitabbam. **Āsanasālāya bandhissāmī””ti gantum vattati, saritvā yāva na bandhati, na tāva piņdāya caritabbam. 


42. **Na, bhikkhave, gihinivattham nivāsetabbam, yo nivāseyya, āpatti dukkatassā” 'ti(cūļava. 280) ādivacanato hatthisoņdādivasena gihinivattham na nivāsetabbam, 
setapatapārutādivasena na gihipārutam pārupitabbam, mallakammakarādayo viya kaccham bandhitvā na nivāsetabbam. Evam nivāsetum gilānassapi maggappatipannassapi na 
vattati. Yampi maggam gacchantā ekam vā dve vā koņe ukkhipitvā antaravāsakassa upari lagganti, anto vā ekam kāsāvam tathā nivāsetvā bahi aparam nivāsenti, sabbam na 
vattati. Gilāno pana antokāsāvassa ovattikam dassetvā aparam upari nivāsetum labhati, agilānena dve nivāsentena saguņam katvā nivāsetabbāni. 


43. *"Na, bhikkhave, ubhatokājam haritabbam, yo hareyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 281) vacanato ubhatokājam haritum na vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
ekatokājam antarākājam sīsabhāram khandhabhāram katibhāram olambaka'”nti vacanato ekatokājādim haritum vattati. 


44. *Na, bhikkhave, dīgham dantakattham khāditabbam, yo khādeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 282) vacanato na dīgham dantakattham khāditabbam. ** Anujānāmi, 
bhikkhave, atthangulaparamam dantakattham. Anujānāmi, bhikkhave, caturangulapacchimam dantakattha'”nti (cūļava. 282) vacanato manussānam pamāņangulena 
atthangulaparamam caturangulapacchimaīīca dantakattham khāditabbam. 


45. **Na, bhikkhave, rukkho abhiruhitabbo, yo abhiruheyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sati karaņīye porisam rukkham abhiruhitum āpadāsu 
yāvadattha””nti (cūļava. 284) vacanato na rukkham abhiruhitabbam, sukkhakatthagahaņādikicce pana sati purisappamāņam abhiruhitum vattati. Āpadāsūti vālamigādayo vā 
disvā maggamīļho vā disā oloketukāmo hutvā davadāham vā udakogham vā āgacchantam disvā atiuccampi rukkham ārohitum vattati. 


46. **Na, bhikkhave, buddhavacanam chandaso āropetabbam, yo āropeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, sakāya niruttiyā buddhavacanam pariyāpuņitu” 'nti 
(cūļava. 285) vacanato vedam viya buddhavacanam sakkatabhāsāya vācanāmaggam ārocetum na vattati, sakāya pana māgadhikāya niruttiyā pariyāpuņitabbam. 


47. **Na, bhikkhave, lokāyatam pariyāpuņitabbam, yo pariyāpuņeyya, āpatti dukkatassā” ti(caūļava. 286) ādivacanato lokāyatasankhātam **sabbam ucchittham, sabbam 
anucchittham, seto kāko, kāļo bako iminā ca iminā ca kāraņenā” 'ti evamādiniratthakakāraņapatisamyuttam titthiyasattham neva pariyāpuņitabbam, na parassa vācetabbam. Na 
ca tiracchānavijjā pariyāpuņitabbā, na parassa vācetabbā. 

48. *"Na, bhikkhave, khipite *jīvā'ti vattabbo, yo vadeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, gihīnam *jīvatha bhante'ti vuccamānena *ciram jīvā' ti vattu”’nti 


aa» i => 


(cūļava. 288) vacanato khipite **jīvā'*ti na vattabbam, gihinā pana **jīvathā' "ti vuccamānena **ciram jīvā””ti vattum vattati. 


49. *"Na, bhikkhave, lasuņam khāditabbam, yo khādeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā lasuņam khāditu' ”nti (cūļava. 289) vacanato 
ābādham vinā lasuņam khāditum na vattati, sūpasampākādīsu (pāci. attha. 797) pakkhittam pana vattati. Tafihi paccamānesu muggasūpādīsu vā macchamamsavikatiyā vā tele 
vā badarasāļavādīsu vā ambilasākādīsu vā uttaribhangesu vā yattha katthaci antamaso yāgubhattepi pakkhittam vattati. 





50. **Na, bhikkhave, adhotehi pādehi senāsanam akkamitabbam, yo akkameyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 324) vacanato adhotehi pādehi maiicapīthādisenāsanam 
parikammakatā vā bhūmi na akkamitabbā. **Na, bhikkhave, allehi pādehi senāsanam akkamitabbam, yo akkameyya āpatti dukkatassā ti (cūļava. 324) vacanato yehi (cūļava. 
attha. 324) akkantatthāne udakam paiiiāyati, evarūpehi allapādehi paribhaņdakatā bhūmi vā senāsanam vā na akkamitabbam. Sace pana udakasinehamattameva paūiiiāyati, na 
udakam, vattati. Pādapufichanim pana allapādehipi akkamitum vattatiyeva. **Na, bhikkhave, saupāhanena senāsanam akkamitabbam, yo akkameyya, āpatti dukkatassā” ti 
(cūļava. 324) vacanato dhotapādehi akkamitabbatthānam saupāhanena akkamitum na vattati. 


**Na, bhikkhave, parikammakatāya bhūmiyā nitthubhitabbam, yo nitthubheyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 324) vacanato parikammakatāya bhūmiyā na 
nitthubhitabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, kheļamallaka””nti (cūļava. 324) evam anuiiiiāte kheļamallake nitthubhitabbam. ** Anujānāmi, bhikkhave, coļakena palivethetu””nti 
(cūļava. 324) vacanato sudhābhūmiyā vā paribhaņdabhūmiyā vā maiicapītham nikkhipantena sace tattikā vā katasārako vā natthi, coļakena maūicapīthānam pādā vethetabbā, 
tasmim asati paņņampi attharitum vattati, kifīci anattharitvā thapentassa pana dukkatam. Yadi pana tattha nevāsikā anatthatāya bhūmiyāpi thapenti, adhotapādehipi vaļaūijenti, 
tatheva vaļaiijetum vattati. 


**Na, bhikkhave, parikammakatā bhitti apassetabbā, yo apasseyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 324) vacanato parikammakatā bhitti setabhitti vā hotu cittakammakatā 
vā, na apassetabbā. Na kevalaica bhittimeva, dvārampi vātapānampi apassenaphalakampi pāsāņatthambhampi rukkhatthambhampi cīvarena vā yena kenaci appaticchādetvā 
apassitum na labhati. ** Anujānāmi, bhikkhave, paccattharitvā nipajjitu””nti (cūļava. 325) vacanato pana dhotapādehi akkamitabbam, paribhaņdakatam bhūmim vā 
bhūmattharaņam senāsanam vā sanghikamaīūcapītham vā attano santakena paccattharaņena paccattharitvāva nipajjitabbam. Sace niddāyatopi paccattharaņe sankutite koci 
sarīrāvayavo maficam vā pītham vā phusati, āpattiyeva, lomesu pana phusantesu lomagaņanāya āpattiyo. Paribhogasīsena apassayantassapi eseva nayo. Hatthatalapādatalehi 
pana phusitum akkamitum vā vattati, maūīcam vā pītham vā harantassa kāye patihaitati, anāpatti. 


51. **Dasayime, bhikkhave, avandiyā. Pureupasampannena pacchupasampanno avandiyo, anupasampanno avandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī 
avandiyo, mātugāmo avandiyo, paņdako avandiyo, pārivāsiko avandiyo, mūlāyapatikassanāraho avandiyo, mānattāraho avandiyo, mānattacāriko avandiyo, abbhānāraho 
avandiyo''ti (cūļava. 312) vacanato ime dasa avandiyāti veditabbā. 


**Pacchupasampannena pureupasampanno vandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro dhammavādī vandiyo, tathāgato arahnam sammāsambuddho vandiyo ti (cūļava. 312) — 
vacanato ime tayo vanditabbā. 


52. **Anujānāmi, bhikkhave, tīņi tūlāni rukkhatūlam latātūlam potakītūla” 'nti (cūļava. 297) vacanato imāni tīņi tūlāni kappiyāni. Tattha (cūļava. attha. 297) 
rukkhatūlanti simbalirukkhādīnam yesam kesaīici rukkhānam tūlam. Latātūlanti khīravalliādīnam yāsam kāsaūci vallīnam tūlam. Potakītūlanti potakītiņādīnam yesam 
kesaūici tiņajātikānam antamaso ucchunaļādīnampi tūlam. Etehi tīhi sabbabhūtagāmā sangahitā honti. Rukkhavallitiņajātiyo hi muūicitvā aūītio bhūtagāmo nāma natthi, tasmā 
yassa kassaci bhūtagāmassa tūlam bimbohane vattati. Bhisim pana pāpuņitvā sabbametam akappiyatūlanti vuccati. Na kevalaiica bimbohane etam tūlameva, hamsamorādīnam 
sabbasakuņānam sīhādīnam sabbacatuppadānaīca lomampi vattati, piyangupupphabakulapupphādīnam pana yam kiūici puppham na vattati. Tamālapattam suddhameva na 
vattati, missakam pana vattati, bhisīnam anuiiiiātam paiicavidham uņņāditūlampi vattati. 


53. **Anujānāmi, bhikkhave, patica bhisiyo uņņabhisim coļabhisim vākabhisim tiņabhisim paņņabhisi””nti (cūļava. 297) vacanato paūicahi unņādīhi pūritā pañca bhisiyo 
anuūiitātā. Tūlagaņanāya hi etāsam gaņanā vuttā. Tattha uņņaggahaņena na kevalam eļakalomameva gahitam, thapetvā pana manussalomam yam kifici 
kappiyākappiyamamsajātīnam pakkhicatuppadānam lomam sabbam idha uņņaggahaņeneva gahitam. Tasmā channam cīvarānam channam anulomacīvarānaīica aiīfiatarena 
bhisicchavim katvā tam sabbam pakkhipitvā bhisim kātum vattati. Eļakalomāni pana apakkhipitvā kambalameva catugguņam patīcaguņam vā pakkhipitvā katāpi 
uņņabhisisankhyameva gacchati. 


Coļabhisiādīsu yam kifici navacoļam vā purāņacoļam vā samharitvā anto pakkhipitvā vā katā coļabhisi. Yam kifici vākam pakkhipitvā katā vākabhisi. Yam kiñci tiņam 
pakkhipitvā katā tiņabhisi. Afifiatra suddhatamālapattā yam kifici panņņam pakkhipitvā katā paņņabhisīti veditabbā. Tamālapattam pana aiiiena missameva vattati. Suddham 
na vattati. Yam panetam unņādipaficavidham tūlam bhisiyam vattati, tam masūrakepi vattatīti kurundiyam vuttam. Etena masūrakam paribhufijitum vattatīti siddham hoti. 
Bhisiyā pamāņaniyamo natthi, maīīcabhisi pīthabhisi bhūmattharaņabhisi cahkamanabhisi pādapufichanabhisīti etāsam anurūpato sallakkhetvā attano rucivasena pamāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 94 


kātabbam. Bimbohanam pana pamāņayuttameva vattati. 


54. **Na, bhikkhave, addhakāyikāni bimbohanāni dhāretabbāni, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 297) yesu katito patthāya yāva sīsam upadahanti, tādisāni 
upaddhakāyappamāņāni bimbohanāni patikkhipitvā **anujānāmi, bhikkhave, sīsappamāņam bimbohana'”nti (cūļava. 297) sīsappamāņam anuūiiiātam. Sīsappamāņam nāma 
yassa vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram miniyamānam vidatthi ceva caturangulatīca hoti, majjhatthānam mutthiratanam hoti. **Dīghato pana 
diyaddharatanam vā dviratanam vā””ti kurundiyam vuttam. Ayam sīsappamāņassa ukkatthaparicchedo, ito uddham na vattati, hetthā vattati. Agilānassa sīsūpadhānaīca 
pādūpadhānaīcāti dvayameva vattati, gilānassa bimbohanāni santharitvā upari paccattharaņam datvā nipajjitumpi vattati. **"Yāni pana bhisīnam anufiiiātāni paūīca 
kappiyatūlāni, tehi bimbohanam mahantampi vattatī' ti phussadevatthero āha. Vinayadharaupatissatthero pana **bimbohanam karissāmīti kappiyatūlam vā akappiyatūlam vā 


=> 


pakkhipitvā karontassa pamāņameva vattatī”'ti āha. 


55. **Anujānāmi, bhikkhave, āsandika ”nti (cūļava. 297) vacanato caturassapīthasankhāto āsandiko vattati, so ca **anujānāmi, bhikkhave, uecakampi āsandika ”nti 
(cūļava. 297) vacanato atthangulato uccapādakopi vattati. Ekatobhāgena dīghapīthameva hi atthangulato uecapādakam na vattati, tasmā caturassapītham pamāņātikkantampi 
vattati. **Anujānāmi, bhikkhave, sattanga” nti (cūļava. 297) vacanato tīsu disāsu apassayam katvā katamaīicopi vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, uecakampi sattanga' ”nti 
(cūļava. 297) vacanato ayampi pamāņātikkanto ca vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, bhaddapītha” ntiādinā (cūļava. 297) pāļiyam anuūiiiātam vettamayapītham 
pilotikābaddhapītham dārupattikāya upari pāde thapetvā bhojanaphalakam viya katam eļakapādapītham āmalakākārena yojitam bahupādakam āmaņdakavattikapītham 
palālapītham phalakapīthaiīca pāļiyam anāgatafica atifiampi yam kifici dārumayapītham vattati. 


**Na, bhikkhave, ucce maīīce sayitabbam, yo sayeyya, āpatti dukkatassā” ti (cūļava. 297) vacanato pamaņātikkante maīice sayantassa dukkatam, tam pana karontassa 
kārāpentassa ca chedanakam pācittiyam. Aūīiena katam patilabhitvā paribhutijantena chinditvā paribhufijitabbam. Sace na chinditukāmo hoti, bhūmiyam nikhanitvā pamāņam 
upari dasseti, uttānakam vā katvā paribhuīijati, ukkhipitvā tulāsanghāte thapetvā attam katvā paribhufijati, vattati. *"Na, bhikkhave, uccā maiicapatipādakā dhāretabbā, yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, atthangulaparamam maīicapatipādaka ”nti (cūļava. 297) vacanato manussānam pamāņangulena atthangulaparamova 
maiicapatipādako vattati, tato uddham na vattati. 


56. **Na, bhikkhave, uccāsayanamahāsayanāni dhāretabbāni, seyyathidam, āsandi pallanko gonako cittako patikā patalikā tūlikā vikatikā uddalomi ekantalomi kattissam 
koseyyam kuttakam hatthattharam assattharam rathattharam ajinapaveņī kadalimigapavarapaccattharaņam sauttaracchadam ubhatolohitakūpadhānam, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā” ti (mahāva. 254) vacanato uccāsayanamahāsayanāni na vattanti. Tattha (mahāva. attha. 254) uecāsayanam nāma pamāņātikkantam maiicam. Mahāsayanam 
nāma akappiyattharaņam. Āsandiādīsu āsandīti pamāņātikkantāsanam. Pallankoti pādesu vāļarūpāni thapetvā kato. Gonakoti dīghalomako mahākojavo. Caturangulādhikāni 
kira tassa lomāni. Cittakoti ratanacitrauņņāmayattharako. Patikāti uņņāmayo setattharako. Patalikāti ghanapupphako uņņāmayalomattharako, yo **āmalakapato' tipi vuccati. 
Tūlikāti pakatitūlikāyeva. Vikatikāti sīhabyagghādirūpavicitro uņņāmayattharako. Uddalomīti ekato uggatalomam uņņāmayattharaņam. Ekantalomīti ubhato uggatalomam 
uņņāmayattharaņam. Kattissanti ratanaparisibbitam koseyyakattissamayam paccattharaņam. Koseyyanti ratanaparisibbitam kosiyasuttamayam paccattharaņam, 
suddhakoseyyam pana vattati. 


Kuttakanti soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggam uņņāmayattharaņam. Hatthattharaassattharā hatthiassapitthīsu attharaņakaattharaņā eva. Rathattharepi 
eseva nayo. Ajinapaveņīti ajinacammehi maūicappamāņena sibbitvā katā paveņī. Kadalimigapavarapaccattharaņanti kadalimigacammam nāma atthi, tena katam 
pavarapaccattharaņanti attho. Tam kira setavatthassa upari kadalimigacammam pattharitvā sibbitvā karonti. Sauttaracchadanti saha uttaracchadena, uparibaddhena 
rattavitānena saddhinti attho. Setavitānampi hetthā akappiyapaccattharaņe sati na vattati, asati pana vattati. Ubhatolohitakūpadhānanti sīsūpadhānaiica pādūpadhānaūcāti 
maīīcassa ubhatolohitakūpadhānam, etam na kappati. Yam pana ekameva upadhānam ubhosu passesu rattam vā hotu padumavaņņam vā vicitram vā, sace pamāņayuttam, 
vattati, mahāupadhānam pana patikkhittam. Gonakādīni (cūļava. attha. 320) sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā maūcapīthakesu attharitvā paribhutījitum na vattanti, 
dhammāsane pana gihivikatanīhārena labbhanti, tatrāpi nipajjitum na vattati. 


**Anujānāmi, bhikkhave, thapetvā tīņi āsandim pallankam tūlikam gihivikatam abhinisīditum, na tveva abhinipajjitu””nti (cūļava. 314) — vacanato āsandādittayam 
thapetvā avasesesu gonakādīsu gihivikatesu dhammāsane vā bhattagge vā antaraghare vā nisīditum vattati, nipajjitum na vattati. Tūlonaddham pana maīicapītham bhattagge 
antaraghareyeva nisīditum vattati, tatthāpi nipajjitum vattati. Tūlonaddham pana maīicapītham kārāpentassapi uddālanakam pācittiyam. 


** Anujānāmi, bhikkhave, onaddhamaūcam onaddhapītha'”nti (cūļava. 297) vacanato pana cammādīhi onaddham maīicapītham vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, pāvāram. 
Anujānāmi, bhikkhave, koseyyapāvāram. Anujānāmi, bhikkhave, kojavam. Anujānāmi, bhikkhave, kambala'”nti (mahāva. 337-338) vacanato pāvārādīni sanghikāni vā 
hontu puggalikāni vā, yathāsukham vihāre vā antaraghare vā yattha katthaci paribhufijitum vattanti. Kojavam panettha pakatikojavameva vattati, mahāpitthiyakojavam na 
vattati. 


** Anujānāmi, bhikkhave, sabbam pāsādaparibhoga''nti (cūļava. 320) vacanato suvaņņarajatādivicitrāni (cūļava. attha. 320) kavātāni maūcapīthāni tālavantāni 
suvaņņarajatayoni pānīyaghatapānīyasarāvāni, yam kifici cittakammakatam, sabbam senāsanaparibhoge vattati. **Pāsādassa dāsidāsam khettavatthum gomahimsam demā”' ti 
vadanti, pātekkam gahaņakiccam natthi, pāsāde patiggahite patiggahitameva hoti. 


** Anujānāmi, bhikkhave, ekapalāsikam upāhanam... na, bhikkhave, diguņā upāhanā dhāretabbā... na tiguņā upāhanā dhāretabbā... na guņangunūpāhanā dhāretabbā... 
yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 245) — vacanato ekapatalāyeva upāhanā vattati, dvipatalā pana tipatalā na vattatiyeva. Guņanguņūpāhanā (mahāva. attha. 245) 
nāma catupatalato patthāya vuccati, sā pana majjhimadeseyeva na vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu guņanguņūpāhana” nti (mahāva. 259) — 
vacanato paccantimesu janapadesu guņanguņūpāhanā navā vā hotu paribhuttā vā, vattati. Majjhimadese pana **anujānāmi, bhikkhave, omukkam guņanguņūpāhanam. Na, 
bhikkhave, navā guņanguņūpāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 247) vacanato patimuūcitvā apanītā paribhuttāyeva gunanguņūpāhanā vattati, 
aparibhuttā patikkhittāyeva. Ekapatalā pana paribhuttā vā hotu aparibhuttā vā, sabbattha vattati. Ettha ca manussacammam thapetvā yena kenaci cammena katā upāhanā 
vattati. Upāhanakosakasatthakakosakakuiicikakosakesupi eseva nayo. 


**Na, bhikkhave, sabbanīlikā upāhanā dhāretabbā... na sabbapītikā upāhanā dhāretabbā... na sabbalohitikā upāhanā dhāretabbā... na sabbamaūjitthikā upāhanā 
dhāretabbā... na sabbakaņhā upāhanā dhāretabbā... na sabbamahārangarattā upāhanā dhāretabbā. Na sabbamahānāmarattā upāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā” ti (mahāva. 246) — vacanato sabbanīlikādi upāhanā na vattati. Ettha ca nīlikā umāpupphavaņņā hoti. Pītikā kaņikārapupphavaņņā... lohitikā 
Jayasumanapupphavaņņā... maūjitthikā maūjitthavaņņā eva... kaņhā addāritthakavaņņā... mahārangarattā satapadipitthivanņā... mahānāmarattā sambhinnavaņņā hoti 
pandupalāsavaņņā. Kurundiyam pana **padumapupphavaņņā” *ti vuttam. Etāsu yam kiūici labhitvā rajanam coļakena puiichitvā vaņņam bhinditvā dhāretum vattati, 
appamattakepi bhinne vattatiyeva. 


**Na, bhikkhave, nīlakavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na pītakavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na lohitakavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na maūijitthikavaddhikā 
upāhanā dhāretabbā... na kaņhavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na mahārangarattavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na mahānāmarattavaddhikā upāhanā dhāretabbā... yo 
dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 246) — vacanato yāsam vaddhāyeva nīlādivanņā honti, tāpi na vattanti, vaņņabhedam pana katvā dhāretum vattati. 


**Na, bhikkhave, khallakabaddhā upāhanā dhāretabbā... na putabaddhā upāhanā dhāretabbā... na pāliguņthimā upāhanā dhāretabbā... na tūlapuņņikā upāhanā 
dhāretabbā... na tittirapattikā upāhanā dhāretabbā... na meņdavisāņavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na ajavisāņavaddhikā upāhanā dhāretabbā... na vicchikāļikā upāhanā 
dhāretabbā... na morapifichaparisibbitā upāhanā dhāretabbā... na citrā upāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 246) — vacanato khallakabaddhādi 
upāhanāpi na vattati. Tattha khallakabaddhāti paņhipidhānattham tale khallakam bandhitvā katā. Putabaddhāti yonakaupāhanā vuccati, yā yāva janghato sabbapādam 
paticchādeti. Pāliguņthimāti paliguņthitvā katā, upari pādamattameva paticchādeti, na jangham. Tūlapuņņikāti tūlapicunā pūretvā katā. Tittirapattikāti tittirapattasadisā 
vicitrabaddhā. Meņdavisāņavaddhikāti kaņņikatthāne meņdakasingasanthāne vaddhe yojetvā katā. Ajavisāņavaddhikādīsupi eseva nayo, vicchikāļikāpi tattheva 
vicchikanangutthasaņthāne vaddhe yojetvā katā. Morapiūchaparisibbitāti talesu vā vaddhesu vā morapifichehi suttakasadisehi parisibbitā. Citrāti vicitrā. Etāsu yam kiūici 
labhitvā sace tāni khallakādīni apanetvā sakkā honti vaļafījitum, vaļaiijetabbā. Tesu pana sati vaļatījantassa dukkatam. 


**Na, bhikkhave, sīhacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na byagghacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na dīpicammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na 
ajinacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na uldacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na majjāracammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā... na kāļakacammaparikkhatā 
upāhanā dhāretabbā... na luvakacammaparikkhatā upāhanā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 246) — vacanato sīhacammādiparikkhatāpi upāhanā na 
vattati. Tattha sīhacammaparikkhatā nāma pariyantesu cīvare anuvātam viya sīhacammam yojetvā katā. Esa nayo sabbattha. Luvakacammaparikkhatāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 94 


pakkhibiļālacammaparikkhatā. Etāsupi yā kāci tam cammam apanetvā dhāretabbā. 


**Na, bhikkhave, katthapādukā dhāretabbā... na tālapattapādukā... na veļupattapādukā, na tiņapādukā... na mutijapādukā, na pabbajapādukā... na hintālapādukā, na 
kamalapādukā... na kambalapādukā... na sovaņņapādukā... na rūpiyamayā pādukā... na maņimayā... na veļuriyamayā... na phalikamayā ... na kamsamayā... na 
kācamayā... na tipumayā... na sīsamayā... na tambalohamayā... na kāci sankamanīyā pādukā dhāretabbā, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 250-251) — vacanato 
yena kenaci tiņena vā aiifiena vā katā yā kāci sankamanīyā pādukā na dhāretabbā. ** Anujānāmi, bhikkhave, tisso pādukā dhuvatthāniyā asaūkamanīyāyo, vaccapādukam 
passāvapādukam ācamanapāduka””nti (mahāva. 251) — vacanato pana bhūmiyam suppatitthitā niccalā asamhāriyā vaccapādukādī tisso pādukā paribhutijitum vattanti. 

**Na, bhikkhave, saupāhanena gāmo pavisitabbo, yo paviseyya, āpatti dukkatassā” 'ti (mahāva. 259) vacanato saupāhanena gāmo na pavisitabbo. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
gilānena bhikkhunā saupāhanena gāmam pavisitu””nti (mahāva. 256) vacanato pana yassa pādā vā phālitā pādakhīlā vā ābādho pādā vā dukkhā honti, yo na sakkoti anupāhano 
gāmam pavisitum, evarūpena gilānena saupāhanena gāmam pavisitum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, ajjhārāme upāhanam dhāretum ukkam padīpam kattaradaņda””nti 
(mahāva. 249) vacanato ajjhārāme agilānassapi upāhanam dhāretum vattati. 


**Na, bhikkhave, ācariyesu ācariyamattesu upajjhāyesu upajjhāyamattesu anupāhanesu cankamamānesu saupāhanena cankamitabbam, yo cankameyya, āpatti 
dukkatassā” ti (mahāva. 248) — vacanato ācariyādīsu anupāhanesu cankamantesu saupāhanena na cankamitabbam. Ettha (mahāva. attha. 248) ca pabbajjācariyo 
upasampadācariyo nissayācariyo uddesācariyoti ime cattāropi idha ācariyā eva. Avassikassa chabbasso ācariyamatto. So hi catuvassakāle tam nissāya vacchati. Evam 
ekavassassa sattavasso, duvassassa atthavasso, tivassassa navavasso, catuvassassa dasavassoti imepi ācariyamattā eva. Upajjhāyassa sanditthasambhattā pana sahāyabhikkhū, 
ye vā pana keci dasavassehi mahantatarā, te sabbepi upajjhāyamattā nāma. Ettakesu bhikkhūsu anupāhanesu cankamantesu saupāhanassa cankamato āpatti. 


**Na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni sīhacammam byagghacammam dīpicammam, yo dhāreyya, āpatti dukkatassa””. **Na, bhikkhave, gocammam dhāretabbam, 
yo dhāreyya, āpatti dukkatassa””. *"Na, bhikkhave, kifīci cammam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpattidukkatassā”*ti (mahāva. 255) — vacanato majjhimadese sīhacammādi yam 
kifici cammam gahetvā pariharitum na vattati. Sīhacammādīnaīca pariharaņeyeva patikkhepo kato. Bhūmattharaņavasena pana aūīiiattha anīharantena yam kifici cammam 
paribhufijitum vattati. 


**Anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu cammāni attharaņāni eļakacammam ajacammam migacamma' 'nti (mahāva. 259) vacanako pana paccantimesu 
Janapadesu yam kiūici (mahāva. attha. 259) eļakacammaīica ajacammaīica attharitvā nipajjitum vā nisīditum vā vattati. Migacamme eņimigo vātamigo pasadamigo 
kuruīgamigo migamātuko rohitamigoti etesamyeva cammāni vattanti, afiiesam pana — 


Makkato kāļasīho ca, sarabho kadalīmigo; 
Ye ca vāļamigā keci, tesam cammam na vattāti. 


Tattha vāļamigāti sīhabyagghaacchataracchā. Na kevalafica eteyeva, yesam vā pana cammam vattatīti vuttam, te thapetvā avasesā antamaso gomahimsasasabiļārādayopi 
sabbe imasmim atthe **vāļamigā' 'tveva veditabbā. Etesatīhi sabbesam pana cammam na vattati. 


**Na, bhikkhave, yānena yāyitabbam, yo yāyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, gilānassa yāna””nti (mahāva. 253) vacanato agilānena bhikkhunā yānena na 
gantabbam. Kataram pana yānam kappati, kataram na kappatīti? ** Anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam hatthavattakam. Anujānāmi, bhikkhave, sivikam pātanki””nti (mahāva. 
253) vacanato purisayuttam hatthavattakam sivikā pātankī ca vattati. Ettha ca purisayuttam itthisārathi vā hotu purisasārathi vā, vattati, dhenuyuttam pana na vattati. 
Hatthavattakam pana itthiyo vā vattentu purisā vā, vattatiyeva. 


57. **Anujānāmi, bhikkhave, ahatānam dussānam ahatakappānam diguņam sanghātim ekacciyam uttarāsangam ekacciyam antaravāsakam, utuddhatānam dussānam 
catugguņam sanghātim diguņam uttarāsangam diguņam antaravāsakam, pamsukūle yāvadattham, pāpaņike ussāho karaņīyo 'ti (mahāva. 348) vacanato adhotānam (mahāva. 
attha. 348) ekavāram dhotānaiica vatthānam dupattā sanghāti kātabbā, uttarāsango antaravāsako ca ekapatto kātabbo. Utuddhatānam pana hatavatthānam pilotikānam sanghāti 
catugguņā kātabbā, uttarāsango antaravāsako ca dupatto kātabbo, pamsukūle pana yathāruci kātabbam. Antarāpaņato patitapilotikacīvarepi ussāho karaņīyo, pariyesanā 
kātabbā, paricchedo pana natthi, pattasatampi vattati. Sabbamidam sādiyantassa bhikkhuno vuttam. Tīsu pana cīvaresu dve vā ekam vā chinditvā kātabbam. Sace nappahoti, 


āgantukapattam dātabbam. Āgantukapattaiīhi appahonake anufifiātam. Vuttaiīhetam — 


**Anujānāmi, bhikkhave, dve chinnakāni ekam acchinnakanti. Dve chinnakāni ekam acchinnakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, 
bhikkhave, dve acchinnakāni ekam chinnakanti. Dve acchinnakāni ekam chinnakam nappahoti. Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, 
anvādhikampi āropetum. Na ca, bhikkhave, sabbam acchinnakam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 360). 


Tasmā sace pahoti āgantukapattam, na vattati, chinditabbameva. 


**Na, bhikkhave, potthako nivāsetabbo, yo nivāseyya, āpatti dukkatassa. Na, bhikkhave, sabbanīlakāni cīvarāni dhāretabbāni... na sabbapītakāni... na sabbalohitakāni... 
na sabbamaījitthakāni... na sabbakaņhāni... na sabbamahārangarattāni... na sabbamahānāmarattāni... na acchinnadasāni... na dīghadasāni... na pupphadasāni... na 
phaladasāni cīvarāni dhāretabbāni... na kaūīcukam... na tirītakam... na vethanam dhāretabbam, yo dhāreyya, āpatti dukkatassā”” ti (mahāva. 371-372) — vacanato potthakādīni 
na dhāretabbāni. Tattha (mahāva. attha. 371-372) potthakoti makacimayo vuccati, akkadussakadalidussaerakadussānipi potthakagatikāneva. Sabbanīlakādīni rajanam 
dhovitvā puna rajitvā dhāretabbāni. Na sakkā ce honti dhovitum, paccattharaņāni vā kātabbāni. Tipattacīvarassa vā majjhe dātabbāni. Tesam vaņņanānattam upāhanāsu 
vuttanayameva. Acchinnadasadīghadasāni dasā chinditvā dhāretabbāni. Kaūcukam labhitvā phāletvā rajitvā paribhufijitum vattati. Vethanepi eseva nayo. Tirītakam pana 
rukkhacchallimayam, tam pādaputichanim kātum vattati. 


58. *"Na, bhikkhave, adhammakammam kātabbam, yo kareyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, bhikkhave, adhammakamme kayiramāne patikkositu” nti (mahāva. 154) 
vacanato adhammakammam na kātabbam, kayiramānaīica nivāretabbam. Nivārentehi ca **anujānāmi, bhikkhave, catūhi paūicahi patikkositum, dvīhi tīhi ditthim āvikātum, 
ekena adhitthātum *na metam khamatī ti (mahāva. 154) vacanato yattha nivārentassa bhikkhuno upaddavam karonti, tattha ekakena na nivāretabbam. Sace cattāro pafica vā 
honti, nivāretabbam. Sace pana dve vā tayo vā honti, *tadhammakammam idam, na metam khamatī” ti evam aūītiassa santike attano ditthi āvikātabbā. Sace ekova hoti, **na 
metam khamatī ti adhitthātabbam. Sabbaiicetam tesam anupaddavatthāya vuttam. 

59. **Na, bhikkhave, anokāsakato bhikkhu āpattiyā codetabbo, yo codeyya, āpatti dukkatassā ti (mahāva. 153) vacanato codentena **karotu me āyasmā okāsam, aham 
tam vattukāmo'” ti evam okāsam kārāpetvā codetabbo. Adhippāyabhedo panettha veditabbo (mahāva. attha. 2.389). Ayafihi adhippāyo nāma cāvanādhippāyo akkosādhippāyo 
kammādhippāyo vutthānādhippāyo uposathapavāraņatthapanādhippāyo anuvijjanādhippāyo dhammakathādhippāyoti anekavidho. Tattha purimesu catūsu adhippāyesu 
okāsam akārāpentassa dukkatam, okāsam kārāpetvāpi sammukhā amūlakena pārājikena codentassa sanghādiseso, amūlakena sanghādisesena codentassa pācittiyam, 
amūlikāya ācāravipattiyā codentassa dukkatam, akkosādhippāyena vadantassa pācittiyam. Asammukhā pana sattahipi āpattikkhandhehi vadantassa dukkatam, asammukhā eva 
sattavidhampi kammam karontassa dukkatameva. Kurundiyam pana **vutthānādhippāyena *tvam imam nāma āpattim āpanno, tam patikarohī'ti vadantassa okāsakiccam 
natthī”*ti vuttam. Uposathapavāraņam thapentassapi okāsakammam natthi, thapanakhettam pana jānitabbam **suņātu me, bhante, sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi 
sanghassa pattakallam, sangho uposatham kare” ti. 


Etasmitīhi re-kāre anatikkanteyeva thapetum labbhati, tato param pana yya-kāre patte na labbhati. Esa nayo pavāraņāya. 

Anuvijjakassapi osate vatthusmim **atthetam tavā” ti anuvijjanādhippāyena vadantassa okāsakammam natthi. Dhammakathikassapi dhammāsane nisīditvā **yo 
idaiicidafica karoti, ayam bhikkhu assamaņo” tiādinā nayena anodissa dhammam kathentassa okāsakammam natthi. Sace pana odissa niyametvā **asuko ca asuko ca assamaņo 
anupāsako ti katheti, dhammāsanato orohitvā āpattim desetvā gantabbam. **Na, bhikkhave, suddhānam bhikkhūnam anāpattikānam avatthusmim akāraņe okāso kārāpetabbo, 
yo kārāpeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 153) vacanato suddhānam bhikkhūnam akāraņe vatthusmim okāso na kāretabbo. ** Anujānāmi, bhikkhave, puggalam tulayitvā 
okāsam kātu” ”nti (mahāva. 153) vacanato **bhūtameva nu kho āpattim vadati, abhūta” nti evam upaparikkhitvā okāso kātabbo. 

60. “Na, bhikkhave, saddhādeyyam vinipātetabbam, yo vinipāteyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 361) vacanato saddhādeyyam na vinipātetabbam. Thapetvā 
mātāpitaro (mahāva. attha. 361) sesaiiātīnam dentopi vinipātetiyeva, mātāpitaro pana rajje thitāpi patthayanti, dātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 94 


61. **Na, bhikkhave, santaruttarena gāmo pavisitabbo, yo paviseyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 362) vacanato santaruttarena gāmo na pavisitabbo. 


62. **Paūicime, bhikkhave, paccayā sanghātiyā nikkhepāya. Gilāno vā hoti, vassikasanketam vā hoti, nadīpāragatam vā hoti, aggaļaguttivihāro vā hoti, atthatakathinam vā 
hoti. Ime kho, bhikkhave, paiica paccayā sanghātiyā nikkhepāyā””ti (mahāva. 362) — vacanato pana gahetvā gantum asamattho gilāno vā hoti, vassikasanketādīsu vā 
aūifiataram kāraņam, evarūpesu paccayesu sanghātim aggaļaguttivihāre thapetvā santaruttarena gantum vattati. Sabbesveva hi etesu 
gilānavassikasanketanadīpāragamanaatthatakathinabhāvesu aggaļaguttiyeva pamāņam, gutte eva vihāre nikkhipitvā bahi gantum vattati, nāgutte. Āraūiakassa pana vihāro na 


sugutto hoti, tena bhaņdukkhalikāya pakkhipitvā pāsāņasusirarukkhasusirādīsu supaticchannesu thapetvā gantabbam. Uttarāsangaantaravāsakānam nikkhepepi imeyeva paīīca 
paccayā veditabbā. 


63. *"Na, bhikkhave, sambādhassa sāmantā dvangulā satthakammam vā vatthikammam vā kārāpetabbam, yo kārāpeyya, āpatti thullaccayassā'”ti (mahāva. 279) vacanato 
yathāparicchinne okāse (mahāva. attha. 279) yena kenaci satthena vā sūciyā vā kaņtakena vā sattikāya vā pāsāņasakkhalikāya vā nakhena vā chindanam vā phālanam vā 
vijjhanam vā lekhanam vā na kātabbam, sabbafihetam satthakammameva hoti. Yena kenaci pana cammena vā vatthena vā vatthipīļanampi na kātabbam, sabbaiihetam 
vatthikammameva hoti. Ettha ca **sambādhassa sāmantā dvangulā””ti idam satthakammamyeva sandhāya vuttam, vatthikammam pana sambādheyeva patikkhittam. Tattha 
pana khāram vā dātum yena kenaci rajjukena vā bandhitum vattati, yadi tena chijjati, succhinnam. Aņdavuddhirogepi satthakammam na vattati, tasmā **aņdam phāletvā bījāni 
uddharitvā arogam karissāmī” ti na kātabbam, aggitāpanabhesajjalepanesu pana patikkhepo natthi. Vaccamagge bhesajjamakkhitā ādānavatti vā veļunāļikā vā vattati, yāya 
khārakammam vā karonti, telam vā pavesenti. 


64. **Na, bhikkhave, nahāpitapubbena khurabhaņdam pariharitabbam, yo parihareyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 303) vacanato nahāpitapubbena (mahāva. attha. 
303) khurabhaņdam gahetvā pariharitum na vattati, afīfiassa santakena pana kese chedetum vattati. Sace vetanam gahetvā chindati, na vattati. Yo anahāpitapubbo, tasseva 
pariharitum vattati, tam vā aiiiiam vā gahetvā kese chedetumpi vattati. 


65. **Sanghikāni, bhikkhave, bījāni puggalikāya bhūmiyā ropitāni bhāgam datvā paribhutijitabbāni. Puggalikāni bījāni sanghikāya bhūmiyā ropitāni bhāgam datvā 


paribhuūjitabbānī'”ti (mahāva. 304) — vacanato puggalikāya bhūmiyā sanghikesu bījesu ropitesu sanghikāya bhūmiyā vā puggalikesu bījesu ropitesu dasamabhāgam datvā 
paribhuiijitabbam. Idam kira jambudīpe porāņakacārittam, tasmā dasa kotthāse katvā eko kotthāso bhūmisāmikānam dātabbo. 


66. **Santi, bhikkhave, maggā kantārā appodakā appabhakkhā, na sukarā apātheyyena gantum. Anujānāmi, bhikkhave, pātheyyam pariyesitum. Taņģdulo taņdulatthikena, 
muggo muggatthikena, māso māsatthikena, loņam loņatthikena, guļo guļatthikena, telam telatthikena, sappi sappitthikenā”'ti (mahāva. 299) — vacanato tādisam kantāram 
nittharantena pātheyyam pariyesitum vattati. Katham pana pariyesitabbanti? Sace (mahāva. attha. 296) kecisayameva fiatvā denti, iccetam kusalam. No ce denti, 
iiātipavāritatthānato vā bhikkhācāravattena vā pariyesitabbam. Tathā alabhantena aiiiiātikaappavāritatthānato yācitvāpi gahetabbam. Ekadivasena gamanīye magge 
ekabhattatthāya pariyesitabbam. Dīghe addhāne yattakena kantāram nittharati, tattakam pariyesitabbam. 


67. **Yam, bhikkhave, mayā *idam na kappatī ti appatikkhittam, tafice akappiyam anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, mayā ‘idam na 
kappatī' ti appatikkhittam, taūice kappiyam anulometi, akappiyam patibāhati, tam vo kappati. Yam, bhikkhave, mayā *idam kappatī' ti ananuūiātam, tafice akappiyam 
anulometi, kappiyam patibāhati, tam vo na kappati. Yam, bhikkhave, mayā *idam kappatī ti ananuiitiātam, taūīce kappiyam anulometi, akappiyam patibāhati, tam vo 
kappatī''ti (mahāva. 305) — ime cattāro mahāpadese bhagavā bhikkhūnam nayaggahaņatthāya āha. Tattha dhammasangāhakattherā suttam gahetvā parimaddantā idam 
addasamsu. **Thapetvā dhaūīiaphalarasa””nti satta dhaiiiiarasāni **pacchābhattam na kappatī”*ti patikkhittāni. 
Tālanāļikerapanasalabujaalābukumbhaņdapussaphalatipusaphalaeļālukāni nava mahāphalāni sabbaīīca aparaņņam dhaūiagatikameva. Tam kiiicāpi na patikkhittam, atha kho 
akappiyam anulometi, tasmā pacchābhattam na kappati. Attha pānāni anuūiiiātāni, avasesāni vettatintiņikamātulungakapitthakosambakaramandādikhuddakaphalapānāni 
atthapānagatikāneva. Tāni kiiicāpi na anuūiiiātāni, atha kho kappiyam anulomenti, tasmā kappanti. Thapetvā hi sānulomam dhaūīiiaphalarasam aūīiam phalapānam nāma 
akappiyam natthi, sabbam yāmakālikamyevāti kurundiyam vuttam. 

Bhagavatā — **anujānāmi, bhikkhave, cha cīvarāni khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhatīga””nti (mahāva. 339) cha cīvarāni anuūiiiātāni, 


dhammasangāhakattherehi tesam anulomāni dukūlam pattuņņam cīnapattam somārapattam iddhimayam devadattiyanti aparāni cha anuūātāni. Tattha pattuņņanti 
pattuņņadese pāņakehi saiijātavattham. Dve patāni desanāmeneva vuttāni. Tīņi koseyyassa anulomāni, dukūlam sāņassa, itarāni dve kappāsikassa vā sabbesam vā. 


Bhagavatā ekādasa patte patikkhipitvā dve pattā anuūiiātā lohapatto ca mattikāpatto ca. Lohathālakam mattikāthālakam tambalohathālakanti tesamyeva anulomāni. 
Bhagavatā tayo tumbā anuūiātā lohatumbo katthatumbo phalatumboti. Kuņdikā kaficanako udakatumboti tesamyeva anulomāni. Kurundiyam pana 
**pānīyasankhapānīyasarāvakānam ete anulomā”'ti vuttam. Pattikā sūkarantanti dve kāyabandhanāni anuūiiiātāni. Dussapattena rajjukena ca katakāyabandhanāni tesamyeva 
anulomāni. Setacchattam kilatījacchattam paņņacchattanti tīņi chattāni anuūiiātāni. Ekapaņņacchattam tesamyeva anulomanti iminā nayena pāļitīca atthakathaūīca 
anupekkhitvā aiiiiānipi kappiyākappiyānam anulomāni vinayadharena veditabbāni. 


68. Vinayadharo (pāci. attha. 438) ca puggalo vinayapariyattimūlake paūicānisamse chānisamse sattānisamse atthānisamse navānisamse dasānisamse ekādasānisamse 
labhati. Katame paiicānisamse labhati? Attano sīlakkhandhaguttiādike. Vuttafihetam — 


**Paficime, bhikkhave, ānisamsā vinayadhare puggale. Attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito, kukkuccapakatānam patisaraņam hoti, visārado sanghamajjhe 


voharati, paccatthike sahadhammena suniggahitam niggaņhāti, saddhammatthitiyā patipanno hotī”*ti (pari. 325). 
Kathamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito? Idhekacco bhikkhu āpattim āpajjanto chahākārehi āpajjati alajjitā, aiiftāņatā, kukkuccapakatatā, akappiye 
kappiyasaīiiiitā, kappiye akappiyasaūiiiitā, satisammosā. Katham alajjitāya āpajjati? Akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam karoti. Vuttampi cetam — 


**Saficicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati; 
Agatigamanaīīca gacchati, ediso vuccati alajjipuggalo”'ti. (pari. 359); 


Katham aūiīāņatāya āpajjati? Afiiāņapuggalo hi mando momūho kattabbākattabbam ajānanto akattabbam karoti, kattabbam virādheti. Evam aūitiāņatāya āpajjati. 
Katham kukkuccapakatatāya āpajjati? Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vinayadharam pucchitvā kappiyam ce, kattabbam siyā, akappiyam ce, na kattabbam, 
ayam pana *'vattatī ti madditvā vītikkamatiyeva. Evam kukkuccapakatatāya āpajjati. 


Katham akappiye kappiyasaūūitāya āpajjati? Acchamamsam **sūkaramamsa'”nti khādati, dīpimamsam **'migamamsa''nti khādati, akappiyabhojanam 
**kappiyabhojana'”nti bhufijati, vikāle kālasaiīiiāya bhutijati, akappiyapānakam **kappiyapānaka''nti pivati. Evam akappiye kappiyasaūtitāya āpajjati. Katham kappiye 
akappiyasaūitāya āpajjati? Sūkaramamsam **acchamamsa'”nti khādati, migamamsam **dīpimamsa'”nti khādati, kappiyabhojanam **akappiyabhojana””nti bhufijati, kāle 
vikālasaiiiiāāya bhufijati, kappiyapānakam **akappiyapānaka "nti pivati. Evam kappiye akappiyasaūiiiitāya āpajjati. Katham satisammosā āpajjati? 
Sahaseyyacīvaravippavāsabhesajjacīvarakālātikkamanapaccayā āpattim satisammosā āpajjati. Evamidhekacco bhikkhu imehi chahi ākārehi āpattim āpajjati. 


Vinayadharo pana imehi chahākārehi āpattim na āpajjati. Katham lajjitāya nāpajjati? So hi **passatha bho, ayam kappiyākappiyam jānantoyeva paņņattivītikkamam 
karotī 'ti imam parūpavādam rakkhantopi nāpajjati. Evam lajjitāya nāpajjati, sahasā āpannampi desanāgāminim desetvā vutthānagāminiyā vutthahitvā suddhante patitthāti. 
Tato — 


**Saūicicca āpattim nāpajjati, āpattim na parigūhati; 
Agatigamanaīīca na gacchati, ediso vuccati lajjipuggalo”'ti. (pari. 359) — 


Imasmim lajjibhāve patitthitova hoti. 
Katham ūāņatāya nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā kappiyamyeva karoti, akappiyam na karoti. Evam itāņatāya nāpajjati. Katham akukkuccapakatatāya 


nāpajjati? Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vatthum oloketvā mātikam padabhājanam antarāpattim anāpattim oloketvā kappiyam ce hoti, karoti, akappiyam ce, na 
karoti. Evam akukkuccapakatatāya nāpajjati. Katham akappiye kappiyasaūūitādīhi nāpajjati? So hi kappiyākappiyam jānāti, tasmā akappiye kappiyasaūiī na hoti, kappiye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 94 


akappiyasaūnī na hoti, suppatitthitā cassa sati hoti, adhitthātabbam adhittheti, vikappetabbam vikappeti. Iti imehi chahi ākārehi āpattim nāpajjati. Anāpajjanto 
akhaņģdasīlo hoti, parisuddhasīlo hoti. Evamassa attano sīlakkhandho sugutto hoti surakkhito. 

Katham kukkuccapakatānam patisaraņam hoti? Tiroratthesu tirojanapadesu ca uppannakukkuccā bhikkhū **asukasmim kira vihāre vinayadharo vasatī ti dūratova 
tassa santikam āgantvā kukkuccam pucchanti. So tehi katassa kammassa vatthum oloketvā āpattānāpattigarukalahukādibhedam sallakkhetvā desanāgāminim desāpetvā, 
vutthānagāminiyā vutthāpetvā suddhante patitthāpeti. Evam kukkuccapakatānam patisaraņam hoti. 


Visārado saūghamajjhe voharatīti avinayadharassa hi sanghamajjhe kathentassa bhayam sārajjam okkamati, vinayadharassa tam na hoti. Kasmā? **Evam kathentassa 
doso hoti, evam na doso”'ti iiatvā kathanato. 


Paccatthike sahadhammena suniggahitam niggaņhātīti ettha dvidhā paccatthikā nāma attapaccatthikā ca sāsanapaccatthikā ca. Tattha mettiyabhūmajakā ca bhikkhū 
vaddho ca licchavī amūlakena antimavatthunā codesum, ime attapaccatthikā nāma. Ye pana aūīfiepi dussīlā pāpadhammā, sabbete attapaccatthikā. Viparītadassanā pana 
aritthabhikkhukaņtakasāmaņeravesālikavajjiputtakā parūpahāraaūiiāņakankhāvitaraņādivādā mahāsanghikādayo ca abuddhasāsanam **buddhasāsana'”nti vatvā katapaggahā 
sāsanapaccatthikā nāma. Te sabbepi sahadhammena sahakāraņena vacanena yathā tam asaddhammam patitthāpetum na sakkonti, evam suniggahitam katvā niggaņhāti. 


Saddhammatthitiyā patipanno hotīti ettha pana tividho saddhammo pariyattipatipattiadhigamavasena. Tattha tepitakam buddhavacanam pariyattisaddhammo nāma. 
Terasa dhutaguņā cuddasa khandhakavattāni dveasīti mahāvattānīti ayam patipattisaddhammo nāma. Cattāro maggā ca cattāri phalāni ca, ayam adhigamasaddhammo 
nāma. 


Tattha keci therā **yo vo, ānanda, mayā dhammo ca vinayo ca desito paiītiatto, so vo mamaccayena satthā” ti iminā suttena (dī. ni. 2.216) **sāsanassa pariyatti mūla”nti 
vadanti. Keci therā **ime ca subhadda bhikkhū sammā vihareyyum, asuūio loko arahantehi assā” ti iminā suttena (dī. ni. 2.214) **sāsanassa patipatti mūla” nti vatvā **yāva 
paiīca bhikkhū sammāpatipannā samvijjanti, tāva sāsanam thitam hotī'”ti āhamsu. Itare pana therā **pariyattiyā antarahitāya suppatipannassapi dhammābhisamayo natthī””ti 
vatvā āhamsu *'*sacepi paiica bhikkhū cattāri pārājikāni rakkhakā honti, te saddhe kulaputte pabbājetvā paccantime janapade upasampādetvā dasavaggam gaņam pūretvā 
majjhimajanapade upasampadam karissanti, etenupāyena vīsativaggam sangham pūretvā attanopi abbhānakammam katvā sāsanam vuddhim virūļhim gamayissanti. 
Evamayam vinayadharo tividhassapi saddhammassa ciratthitiyā patipanno hotī'*ti. Evamayam vinayadharo ime tāva paiicānisamse patilabhatīti veditabbo. 

Katame chānisamse labhatīti? Tassādheyyo uposatho pavāraņā sanghakammam pabbajjā upasampadā, nissayam deti, sāmaņeram upatthāpeti. Yepi ime cātuddasiko, 
pannarasiko, sāmaggiuposatho, sanghe uposatho, gaņe uposatho, puggale uposatho, suttuddeso, pārisuddhi, adhitthānauposathoti nava uposathā, sabbe te vinayadharāyattā, 
yāpi ca imā cātuddasikā, pannarasikā, sāmaggipavāraņā, sanghe pavāraņā, gaņe pavāraņā, puggale pavāraņā, tevācikā pavāraņā, dvevācikā pavāraņā, samānavassikā 
pavāraņāti nava pavāraņā, tāpi vinayadharāyattā eva, tassa santakā, so tāsam sāmī. 


Yānipi imāni apalokanakammam iiattikammam fiattidutiyakammam fiatticatutthakammarti cattāri sanghakammāni, yā cāyam upajjhāyena hutvā kulaputtānam pabbajjā 
ca upasampadā ca kātabbā, ayampi vinayadharāyattāva. Na hi aūītio dvipitakadharopi evam kātum labhati, so eva nissayam deti, sāmaņeram upatthāpeti, atifio neva nissayam 
dātum labhati, na sāmaņeram upatthāpetum. Teneva **na, bhikkhave, ekena dve sāmaņerā upatthāpetabbā, yo upatthāpeyya, āpatti dukkatassā” ti (mahāva. 101) patikkhipitvā 
puna anujānantenapi **anujānāmi, bhikkhave, byattena bhikkhunā ekena dve sāmaņere upatthāpetum, yāvatake vā pana ussahati ovaditum anusāsitum, tāvatake 
upatthāpetu'”nti (mahāva. 105) byattasseva sāmaņerupatthāpanam anuūitātam. Sāmaņerupatthāpanam paccāsīsanto pana vinayadharassa santike upajjham gāhāpetvā 
vattapatipattim sāditum labhati. Ettha ca nissayadānaīīceva sāmaņerupatthānafica ekamaīgam. Iti imesu chasu ānisamsesu ekena saddhim purimāni paīīca cha honti. Dvīhi 
saddhim satta, tīhi saddhim attha, catūhi saddhim nava, paficahi saddhim dasa, sabbehipetehi saddhim ekādasāti evam vinayadharo puggalo pafica cha satta attha nava dasa 
ekādasa ca ānisamse labhatīti veditabbo. 


Mahānisamsamiccevam, kosallam vinaye sadā; 
Patthentenettha kātabbo, abhiyogo punappunanti. 


Iti pāļimuttakavinayavinicchayasangahe 
Pakiņņakavinicchayakathā samattā. 
Nitthito cāyam pāļimuttakavinayavinicchayasangaho. 
Nigamanakathā 


Ajjhesito narindena, soham parakkamabāhunā; 
Saddhammatthitikāmena, sāsanujjotakārinā. 


Teneva kārite ramme, pāsādasatamandite; 
Nānādumagaņākiņņe, bhāvanābhiratālaye. 


Sītalūdakasampanne, vasam jetavane imam; 
Vinayasaīgaham sāram, akāsi yoginam hitam. 


Yam siddham iminā puiiiiam, yaūicaiiiam pasutam mayā; 
Etena puūīūakammena, dutiye attasambhave. 


Tāvatimse pamodento, sīlācāragune rato;, 
Alaggo paiicakāmesu, patvāna pathamam phalam. 


Antime attabhāvamhi, metteyyam munipungavam; 
Lokaggapuggalam nātham, sabbasattahite ratam. 


Disvāna tassa dhīrassa, sutvā saddhammadesanam; 
Adhigantvā phalam aggam, sobheyyam jinasāsananti. 


Vinayasangaha-atthakathā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


