Page 1 sur 59 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Samyuttanikāye 


Saļāyatanavaggatīkā 


1. Saļāyatanasamyuttam 
1. Aniccavaggo 
1. Ajjhattāniccasuttavaņņanā 


1. Cakkhatīti cakkhu, fiāņam, yathāsabhāvato ārammaņassa jānanena samavisamam ācikkhantam 
viya pavattatīti attho. Tathā mamsacakkhu. Tampi hi rūpadassane cakkhatīti cakkhu. Buddhānamyeva 
cakkhūti buddhacakkhu, asādhāraņato hi sattasantānesu sassatucchedaditthi 
anulomikafiāņayathābhūtatiāņānaiiceva kāmarāgānusayādīnaīca yāthāvato vibhāvitaiiāņam 
āsayānusayafiāņam indriyaparopariyattafiāņaiica. Hetthimā tayo maggā catusaccadhammesu vuttākārena 
pavattiyā dhamme cakkhūti dhammacakkhu, tathā tesam phalāni tamtampatipakkhesu 
patippassaddhipahānavasena pavattanato. Samantato sabbadhammesu cakkhukiccasādhanato 
samantacakkhu, sabbaūitiutatiiiāāņam. Dibbavihārasannissayena laddhabbato devānam dibbacakkhu 
vuttam. **Idam dukkham ariyasaccanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum 
udapādī 'tiādinā (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15) nayena āgatattā catusaccaparicchedakafiāāņam 
**paiiftācakkhū' ti vuttam. Tadidam **vipassanāiiāņa ”nti vadanti, 
**vipassanāmaggaphalapaccavekkhaņatiāņānī *ti apare. 


Paccayabhūtehi etehi abhisambharīyantīti sambhārā, upatthambhabhūtā catusamutthānikarūpā. 
Saha sambhārehīti sasambhāram. Mahābhūtānam upādāya pasīdatīti pasādo. Akkhikūpake 
akkhipatalehīti ubhohi akkhidalehi. Sambhavoti āpodhātumeva sambhavabhūtamāha. Idha **terasa 
sambhārā''ti vuttam. Atthasāliniyam (dha. sa. attha. 596) pana santhānena saddhim **cuddasa 
sambhārā'”'ti āgatam. Tattha saņthānanti vaņņāyatanameva parimaņdalādisanthānabhūtam. Visum 
vacanam pana nesam tathābhūtānam atathābhūtānaiica āpodhātuvaņņāyatanānam yathāvutte 
mamsapiņde vijjamānattā. Sambhavassa catudhātunissitehi saha vuttassa dhātuttayanissitatā yojetabbā. 
Ditthimaņdaleti abhimukham thitānam patibimbapaūiiāyanatthānabhūte cakkhusaūiitāya ditthiyā 
pavattitthānabhūte maņdale. Sannivitthanti etena cakkhupasādassa anekakalāpagatabhāvo dassito. 
Tathā hi so satta akkhipatalāni abhibyāpetvā vattati. Yasmā so satta akkhipatalāni byāpetvā thitehi attano 
nissayabhūtehi katūpakāram tamnissiteheva āyuvaņņādīhi anupālitaparivāritam 
tisantatirūpasamutthāpakehi utucittāhārehi upatthambhiyamānam hutvā titthati. 
Rūpadassanasamatthanti attānam nissāya pavattaviiifiāņassa vasena rūpāyatanadassanasamattham. 
Vitthārakathāti tassa cakkhuno sotādīnaīīca hetupaccayādivasena ceva lakkhaņādivasena ca 


vitthārakathā. 
Sammasanacāracittanti vipassanāya pavattitthānabhūtam vipassitabbam cittam. Keci 
**vipassanupagatakiriyamayacitta” nti vadanti, tam tesam matimattam. Tīņi lakkhaņāni dassetvā 


vipassanam ussukkāpetvā arahattassa pāpanavasena desanāya pavattattā. 


Ajjhattāniccasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 59 


2-3. Ajjhattadukkhasuttādivaņņanā 
2-3. Dve lakkhaņānīti dukkhānattalakkhaņāni. Ekam lakkhaņanti anattalakkhaņam. Sesānīti 
vuttāvasesāni lakkhaņāni. Tehīti yehi dutiyatatiyāni suttāni desitāni, tehi. Sallakkhitānīti sammadeva 
upadhāritāni. Ettakenāti dvinnam ekasseva vā lakkhaņassa kathanena. 
Ajjhattadukkhasuttādivaņņanā nitthitā. 
4-6. Bāhirāniccasuttādivaņņanā 
4-6. Vuttasadisovāti **dve lakkhaņānī tiādinā vuttasadiso eva. Nayoti atidesanayo. 
Bāhirāniccasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-12. Ajjhattānicecātītānāgatasuttādivaņņanā 
7-12. Sallakkhetvāti atītānāgatānam avijjamānattā gāhassa daļhatāya sallakkhetvā. 
Paccuppannesu vijjamānattā balavatā taņhādigāhena vipassanāvīthim patipādetum kilamantānam 
vineyyānam vasenaā. 
Ajjhattāniccātītānāgatasuttādivaņņanā nitthitā. 
Aniccavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Yamakavaggo 
1-4. Pathamapubbesambodhasuttādivaņņanā 
13-16. Dvīsupi suttesu āyatanānam vasena desanā ekarasāvāti **pathamadutiyesū”'ti ekajjham 
paduddhāro kato. Āhito ahammāno etthāti attā, attabhāvo. Attānamadhi ajjhattam, tappariyāpannattā 
tattha bhavāni ajjhattikāni, tesam ajjhattikānam. Ajjhattafica nāma ajjhattajjhattam, niyakajjhattam, 
gocarajjhattam, visayajjhattanti catubbidham. Tattha ajjhattajjhattam ajjhatte bhavanti ajjhattikanti āha 
*sajjhattajjhattavasena ajjhattikāna'””nti. Tesam cakkhādīnam ajjhattesupi ajjhattikabhāvo 
adhikasinehavatthutāyāti āha **chandarāgassa adhimattabalavatāyā?”'ti. Idāni tattha tamattham 
patiyoginā saddhim udāharaņavasena dassento **manussānam hī” *tiādimāha. Tam uttānameva. 
Bāhirānīti ajjhattikato bahi bhavāni. 
Pathamapubbesambodhasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-6. Pathamanoceassādasuttādivaņņanā 
17-18. Nikkhantāti lokato nikkhantā. Visamyuttā samyogahetūnam kilesānam pahīnattā no 
samyuttā. No adhimuttāti na ussukkajātā. Vimariyādī...pe... cetasāti vigatakilesavattamariyādatāya 
nimmariyādīkatena cittena. Catusaccameva kathitam cakkhādīnam assādādino kathitattā. 
Pathamanoceassādasuttādivaņņanā nitthitā. 


7-10. Pathamābhinandasuttādivaņņanā 


19-22. Vattavivattameva kathitam abhinandanānam uppādanirodhānaīica vasena desanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 59 


pavattattā. Anupubbakathāti ādito patthāya padatthavaņņanā. Nesanti suttānam. 
Pathamābhinandasuttādivaņņanā nitthitā. 
Yamakavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Sabbavaggo 
1. Sabbasuttavaņņanā 


23. Sabba-saddo pakaraņavasena katthaci sappadesepi pavattatīti tato nivattanattham 
anavasesavisayena sabba-saddena visesetvā vuttam **sabbasabba””nti, sabbameva hutvā sabbanti attho. 
ĀAyatanabhāvam sabbam āyatanasabbam, sesadvayepi eseva nayo. 


Tassa avisayābhāvato na additthamidhatthi kiūcīti. Idhāti nipātamattam, idha vā sadevake loke, 
dassanabhūtena iiāņena adittham nāma kifici natthīti attho. Yadi evam anumānavisayam nu kho kathanti 
āha **atho aviiūāta””nti. Atifiesam apaccakkhampi avitiiiātam tassa kiūici natthīti adittham aviūifiātam 
natthi. Paccuppannam atītameva iieyyam gahitam, anāgatam nu kho kathanti āha — **ajānitabba''nti, 


tassa kiūci natthīti ānetvā sambandho. Jānitum fiātum asakkuņeyyam nāma tassa kiūici natthīti dassento 


° < < = 


Sakalassa sakkāyadhammassa pariggahitattā sakkāyasabbam. Sabbadhammesūti paficannam 
dvārānam ārammaņabhūtesu sabbesu dhammesu. Yasmā chasupi ārammaņesu gahitesu padesasabbam 
nāma na hoti, tasmā **paūcārammaņamatta””nti vuttam. Padesasabbam sakkāyasabbam na pāpuņāti 
tassa tebhūmakadhammesu ekadesassa asangaņhanato. Sakkāyasabbam āyatanasabbam na pāpuņāti 
lokuttaradhammānam asangaņhanato. Āyatanasabbam sabbasabbam na pāpuņāti. Yasmā 
āyatanasabbena catubhūmakadhammāva pariggahitā, na lakkhaņapatiiattiyo, yasmā sabbasabbam 
dassentena buddhatiāņavisayo dassito, tasmā **sabbasabbam na pāpuņātī” ti etthāpi **kasmā...pe... 
natthitāyā””ti sabbam iiātārammaņeneva pucchāvissajjanam katam. **Āyatanasabbepi idha 
vipassanupagadhammāva gahetabbā abhiiifieyyaniddesavasenapi sammasanacārasseva icchitattā 'ti 
vadanti. 

Patikkhipitvāti *'idam sabbam nāma na hot” ti evam patikkhipitvā. Tassāti **atīfitam sabbam 
paūifiāpessāmī ti vadantassa. Vācāya vattabbavatthumattakamevāti vafijhāputtagaganakusumādivācā 
viya etassa vācāya kevalam vattabbavatthukameva bhaveyya, na attho, vacanamattakamevāti attho. 
Atikkamitvāti anāmasitvā aggahetvā. Tam kissa hetūti vighātāpajjanam kena hetunā. Yathā tam 
avisayasminti yathā aūifiopi koci avisaye vāyamanto, evanti attho. Atthakathāyam pana yasmā pāļiyam 
**tam kissa hetū” ti vuttakāraņameva upanayanavasena dassetum **yathā ta””ntiādi vuttam. 
Kāraņopanayanatica kāraņamevāti **yathāti kāraņavacana'”nti vuttanti datthabbam. Tenevāha **evam 
imasmimpi avisaye”'tiādi. 


Sabbasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pahānasuttavaņņanā 
24. Sabbassāti dvārārammaņehi saddhim dvārappavattassa. Pahānāyāti 
tappatibaddhachandarāgapahānavasena pajahanāya. Cakkhusamphassanti cakkhusannissitaphassam. 
Mūlapaccayanti mūlabhūtam paccayam katvā, sahajātavedanāya cakkhusamphassapaccayabhāve 


vattabbameva natthi. Eseva nayoti apadesena **sotasamphassam mūlapaccayam katvā”*tiādinā 
vattabbanti dasseti. Manoti bhavangacittam manodvārassa adhippetattā. Arammaņanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 59 


dhammārammaņam. Sahāvajjanakajavananti sahamanodvārāvajjanakam javanam. 
Tampubbakattā manoviiifiāņaphassavedanānam mūlapaccayabhūtā sabbesveva cakkhudvārādīsu vuttittā 
tadanurūpato **bhavangasahajāto samphasso*””ti vuttam. Sahāvajjanavedanāya javanavedanā 
**vedayita”'nti adhippetā, bhavangasampayuttāya pana vedanāya gahaņe vattabbameva natthi. 
Bhavangato amocetvā bhavangacittena saddhimyeva āvajjanam gahetvā manodvārāvajjanam 
bhavangam datthabbam. Yā panettha desanāti yā ettha **pahānāyā” tiādinā pavattadesanā satthu 
anasitthi āņā. Ayam paņņatti nāma tassa tassa atthassa pakārato fiāpanato. Ettha sabbaggahaņena sabbe 
sabhāvadhammā gahitā, paiiatti pana katamāti vicāraņāya tam dassetum **yā panetthā””tiādi vuttanti 
datthabbam. 


Pahānasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Abhiūūāpariūūāpahānasuttavaņņanā 
25. Abhiiiūāti abhiiiiāya. Ya-kāralopavasenāyam niddeso **sayam abhiūiiā” tiādīsu (dī. ni. 1.28, 
405; ma. ni. 1.154) viya, tathā **pariūtiā *ti etthāpi. Sabbanti āyatanasabbam. Tatīhi abhifitieyyam. 
Abhijānitvāti abhiiiāya jānitvā. Parijānitvāti tīraņapariiiiāya aniccādito parijānitvā. 
Pajahanatthāyāti pahānaparitiāya anavasesato pajahanāya. 


x x `= = 


Abhiññapariññapahanasuttavannana nitthita. 
4. Pathamaaparijānanasuttavaņņanā 


26. *"Abhijāna ”"ntiādinā ettha bhagavā pathamam kaņhapakkham dassetvā sukkapakkham dasseti 
veneyyajjhāsayavasena. Tenettha vattavivattam kathitam. 


Pathamaaparijānanasuttavaņņanā nitthitā. 


5. Dutiyaaparijānanasuttavaņņanā 


27. Cakkhuviūtiāņaviiifiātabbadhammo nāma rūpāyatanamevāti āha **hetthā gahitarūpamevā”ti. 
Idha anāpāthagatam '*cakkhuviūtiāņaviiiiātabbā dhammā ti vuttattā. Hetthā āpāthagatampi 
anāpāthagatampi gahitameva "*'ye ca rūpā” ti anavasesato vuttattā. Te hi 
vedanāsatiiāsankhārakkhandhā saha cakkhuviūiūāņena viūiūātabbattā. Tathā hi cakkhuviiifiāņam tehi 
ekuppādam ekavatthukam ekanirodham ekārammaņameva. Sesapadesūti sesesu **yafica sotam ye ca 
saddā' *tiādinā āgatesu kaņhapakkhe paficasu, sukkapakkhe chasupi padesu. Eseva nayoti yvāyam 


**hetthā gahitarūpameva gaņhitvā” ti attho vutto. Eso eva tatthapi atthavaņņanānayo. 
Dutiyaaparijānanasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Ādittasuttavaņņanā 

28. Gayānāmikāya nadiyā avidūre pavatto gāmo gayā nāma, tassam gayāyam viharatīti samīpatthe 
cetam bhummavacanam. Gayāgāmassa hi āsanne gayāsīsanāmake pitthipāsāņe bhagavā tadā vihāsi. 
Tenāha **bhagavā tattha viharatī”'ti. 

Tatrāti **bhikkhū āmantesī *ti ye bhikkhū āmantesi, yathā cāyam desanā tesam sappāyā jātā, tatra 
tasmim atthadvaye vibhāvetabbe ayam anupubbikathā samudāgamato patthāya anupatipātikathā. Itoti 


imasmā kappato. Kirāti anussavanatthe nipāto. Pāramitāparibhāvanāya paripākagate. Nāņeti 
bodhiiiāņe. Kanitthaputto vemātikabhātā bhagavato. Veļubhittikutikāhi parikkhipitvā bahiddhā, anto 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 59 


pana patasāņīhi. 


Sabbesam sattānam. Puūūūacetanam anto abbhantare paveseti. Bhagavāpi tassa puttoti katvā 
“aññe tayo putta”'ti vuttam. Avippakiritvāti parājayena avippakiriya apalāyitvā. Pidahīti dātum na 
sakkomīti tathā akāsi. Saccavāditāya gaņhimsūti rājakulassa saccavāditāya attano varam gaņhimsu. 

Vinivattitunti patiūiiāya nivattitum. Antarāti tumhehi paricchinnakālassa antarā eva matā. 
Atthavīsatihatthatthānam usabham nāma. Usabhe atthavīsatihatthappamāņe thāne. Dānagge byāvatoti 
pasuto. 


Soti bhagavā. Tathārūpaiīhi buddhānam desanāpātihāriyam, yathā desanāya gahito attho 
paccakkhato vibhūto hutvā upatthāti. Tenāha *timesam...pe... desessāmī”'ti. Sannitthānanti 
cirakālaparicitādittaaggikānam ādittapariyāyadesanāva sappāyāti nicchayamakāsi. Padittanti padīpitam 
ekādasahi aggīhi ekajālībhūtam. Tenāha **sampaijjalita””nti. Dukkhalakkhaņam kathitam 
cakkhādīnam ekādasahi aggīhi ādittabhāvena dukkhamatāya dukkhassa kathitattā. 


Ādittasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Addhabhūtasuttavaņņanā 


29. Adhisaddena samānattho addhasaddoti āha *"addhabhūtanti adhibhūta'*ntiādi. Sesam 
vuttanayameva. 


Addhabhūtasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Samugghātasāruppasuttavaņņanā 


30. Maiiiiitam nāma taņhāmānaditthīhi gahetabbam maūīiitam. Sabbasmim maīifiitanti 
sabbamaūīīitam, tassa samugghāto setughāto, tadāvaham sabbamaūūitasamugghātasāruppam. 
Atthakathāyam pana *'mafiiiitam nāma cakkhādīsu eva uppajjati, nāiīttasmi' ”nti dutiyanayo vutto. 
Anucchavikanti anurūpam avilomam. Idhāti idheva sāsane atīiattha tadabhāvato. **Taņhā- 
mānaditthimaūitāna ”nti vuttam maititattayam saparasantānesu patipakkhavasena yojetvā dassetum 
**cakkhum ahanti vā””tiādi vuttam. Tattha **cakkhum aha” ”nti iminā ajjhattavisayam ditthimaūiitafica 
dasseti attābhinivesāhamkāradīpanato. **Mama''"nti iminā taņhāmaititam mānamaīūītiitampi vā, 
pariggahamukhenapi seyyādito mānuppajjanato. Sesapadadvayepi iminā nayena maiifiitavibhāgo 
veditabbo. Ahanti attāva, so ca cakkhusmim tadadhīnavuttittā **paro'*ti na maīīiati. Mama 
kiūicanapalibodho cakkhusmim sati labbhanato, asati na maīīiati tathāmatiīitassa paccayaghātato. 
Sesapadadvayepi eseva nayo. 


Aham cakkhuto niggatoti *'aha” nti vattabbo ayam satto cakkhuto niggato tattha sukhumākārena 
upalabbhanato. Mama kiūīcanapalibodho cakkhuto niggato tasmim sati eva upalabbhanato. 
Sesadvayepi eseva nayo. Tattha paroti paro satto. Mama cakkhūti na maūūati yassa tam cakkhu, tassa 
**aha””*nti vattabbasseva abhāvato. Mamattabhūtanti mama kāraņam. Sesam uttānameva. 
Evametasmim sutte cakkhurūpa-cakkhuviiiiāņa-cakkhusamphassa-sukhadukkhādukkhamasukhavasena 
maiifatī' tiādinā vuttam, tena tecattālīsa. Puna tebhūmakavattam **loko'*ti gahetvā **na kifici loke 
upādiyatī 'ti vuttam, tena catucattālīsa honti. Evam sabbathāpi catucattālīsāya thānesu arahattam 
pāpetvā vipassanā kathitāti veditabbā. **Catucattālīsādhikasatesū”'ti kesuci potthakesu likhanti, sā ca 
pamādalekhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 59 


Samugghātasāruppasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamasamugghātasappāyasuttavaņņanā 


31. Upakārabhūtā tadāvahattā. Tatoti maiiiitākārato. Tanti maūfianāvatthum. Aīiiienākārenāti 
yathā maūīiati aniccādiākārato, afīfiena aniccādinā ākārena hoti. Aūūiūathābhāvam vipariņāmanti 
uppādavayatāya afifiathābhāvam jarāya maraņena ca dvedhā vipariņāmetabbam. Tam upagamanena 
aūtūathābhāvī, evambhūto hutvāpi jīraņabhijjanasabhāvesu. Bhavesu satto loko uparipi bhavamyeva 
abhinandati. Hetthā gahitameva sankaddhitvāti **cakkhum na maūtiatī 'tiādinā hetthā gahitameva 
khandhadhātuāyatanāti khandhādipariyāyena ekato gahetvā punapi maītianāvatthum dasseti. Avasāne 
**tato tam hotī'*ti vuttapadena saddhim sabbavāresu attha attha hontīti **atthacattālīsāya thānesū’’ti 


vuttam. 
Pathamasamugghātasappāyasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyasamugghātasappāyasuttavaņņanā 


32. Dassetvāti ettha lakkhaņe ayam tvā-saddo, hetumhi vā. 
Anādisattasantānagatagāhattayalakkhitā hi satthu, tiparivattadesanā tamnimittam yāvadeva tappahānāya 
pavattitabhāvato. Arahattam pāpetvā vipassanā kathitāti atthakathāyam vuttam **saha vipassanāya 
cattāropi maggā kathitā””ti. 


Dutiyasamugghātasappāyasuttavaņņanā nitthitā. 
Sabbavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Jātidhammavaggavaņņanā 


33-42. Nibbattanasabhāvanti hetupaccayehi uppajjanasabhāvam. Uppādānantaram buddhippattiyā 
jīraņasabhāvam. Yattha cakkhādayo, tattheva visabhāgasamutthānalakkhaņena byādhino 
uppattipaccayabhāvena byādhisabhāvam. Maraņasabhāvanti vināsasabhāvam. Sokasabhāvanti 
fiātibyasanādinā dayhamānadukkhasabhāvam. Samkilesikasabhāvanti taņhādivasena 
samkilissanasabhāvam. 


Jātidhammavaggavaņņanā nitthitā. 


5. Sabbaaniccavaggavaņņanā 


° < < = 


tiranapahanapariññapi agata evati veditabba, tasam abhiññeyyadhammavisayatta ñanassa ca 
tiranapahanapariññasambhavato. Pariññeyyapade tiranapariññava agata, pahatabbapade 
pahanapariññava agatati yojana. Itarapi dve gahitayeva tahi vina atthasiddhiya abhavato. Paccakkham 
kātabbam ārammaņato asammohato pativijjhanena. Avuttāpi gahitāyeva parijānanassa yāvadeva 
pahānatthattā. Ekasabhāvena vinābhāvo anekaggattho. Upasattharogena viya anto eva abhihatasabbatā 
upahatattho. 


Sabbaaniccavaggavaņņanā nitthitā. 


Pathamo paņņāsako. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 59 


6. Avijjāvaggavaņņanā 


53-62. Catūsu saccesu aūiūāņam tappaticchādakasammoho. Avindiyam vindati, vindiyam na 
vindatīti katvā vijjāya patipakkhova avijjā. Vijjāya uppannāya anavasesato avijjā pahīyati, tam dassento 
itarānupassanāvasenapīti dassento **dukkhā...pe... pahīyatiyevā”?ti āha. Sabbatthāti uparisuttante 
sandhāyāha. Tato aparepi tamatthalakkhaņavasena kathitasuttantepi. Tānipi hi tathā 
bujjhanakapuggalānamajjhāsayena vuttānīti. 


Avijjāvaggavaņņanā nitthitā. 
7. Migajālavaggo 
1. Pathamamigajālasuttavaņņanā 


63. Cakkhuviūifiāņam dassanakiccanti vuttacakkhuviiifiāāņena passitabbanti āha 
*sitthārammaņabhūtā'*ti. Kamanīyāti kāmetabbā. Manam appāyantīti manāpāti āha 
*t*manavaddhanakā''ti. Piyāyitabbasabhāvā piyarūpā. Kāmūpasamhitāti kāmapatisamyuttā. 
Ālambitabbatā eva cettha upasamhitatāti *tārammaņam katvā””tiādimāha. Taņhāsankhātā nandī 
taņhānandī, na tutthinandīyeva **nandim caratī * tiādīsu viya. Gāmantanti gāmasamīpam. 
*sAnupacāratthāna'”nti vatvā tam dasseti **yatthā””tiādinā. 

Etthāti yathānīhate pāthe. **Imam ekam pariyāyam thapetvā””ti vuttam tassa **pantānī' tipadena 
sangahitattā. Appasaddāni appanigghosānīti ettha appa-saddo abhāvattho. 


Pathamamigajālasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Samiddhilokapaiūhāsuttavaņņanā 


68. Āyācanasuttato patthāyāti migajālavagge dutiyasuttato patthāya. Pathamasutte pana 
dutiyakavihārādibhāvo vuttoti. 


Samiddhilokapaiihāsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Upasenaāsīvisasuttavaņņanā 


69. Gahetvāti pārupanassa sithilakaraņena vīmamsato mocetvā. Leņacchāyāyāti purimadisāya 
Ieņacchāyāyam. Patitvāti leņacchadanato bhassitvā. Phutthavisoti catūsu āsīvisesu so phutthaviso. 
Tenāha **tasmā''tiādi. Pariyādiyamānamevāti khepentameva, vināsentamevāti attho. 
Yathāparicchedenāti attano visaparicchedānurūpam. Aūūathābhāvanti vaddhabhāvādipakatijahanam. 
Sabhāvavigamoti vināso. 


Upasenaāsīvisasuttavaņņanā nitthitā. 


8. Upavāņasanditthikasuttavaņņanā 
70. Rūpam patisamviditam karoti iiātapariūtiāāvasena. Rūparāganti nīlādibhede rūpadhamme 
rāgam. Patisamviditam karoti *'ayam me rāgo appahīno”ti. Etena sekkhānam paccavekkhaņā kathitā. 
Tena vuttam **evampi kho, upavāņa, sanditthiko dhammo hotī”'tiādi. Rūparāgam patisamviditam 
karoti **natthi me ajjhattam rūpesu rāgo' ti pajānāti. Asekkhānam hāyam paccavekkhaņā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 59 


Upavāņasanditthikasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Pathamachaphassāyatanasuttavaņņanā 
71. Phassākarānanti channam phassānam ākarānam uppattitthānānam, cakkhādīnanti attho. 
Nattho nāma ahanti vadati, yo channam phassāyatanānam samudayādim yathābhūtam pajānāti, so 
vusitavā, itaro avusitavā ahafica tādisoti. Ayamevāti ayam cakkhusmim *'*netam mamā”'tiādinā tiņņam 
gāhānam abhāvo eva. 
Pathamachaphassāyatanasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Dutiyachaphassāyatanasuttavaņņanā 
72. Apunabbhavoti punabbhavābhāvo. 


11. Tatiyachaphassāyatanasuttavaņņanā 


73. Panassasanti ekamsena natthoti ayamettha atthoti āha **atinattho'”ti, dhurato eva natthoti 
attho. 


Tatiyachaphassāyatanasuttavaņņanā nitthitā. 
Migajālavaggavaņņanā nitthitā. 
8. Gilānavaggo 
1-5. Pathamagilānasuttādivaņņanā 


74-78. Appaūiiātoti nāmagottato ceva sīlādiguņehi ca appaitiāto avissuto. Theramajjhimabhāvam 
appattatāya navo. 


Pathamagilānasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Dutiyaavijjāpahānasuttavaņņanā 
80. Aniccādivasena abhinivisanam abhiniveso, so eva dhammasabhāvam atikkamitvā parato 


āmasanato parāmāso, so eva gāho. Tena abhinivesaparāmāsaggāhena gaņhitum na yuttā 
aniccādisabhāvattā. Sankhārā eva pavattiyā kāraņabhāvato sankhāranimittāni. Yo sankhāresu 


x == 


apariññatabhinivesena passitabbo attakaro, so na hottti añño anattakaro, tato aññato passati. 
pariññatavipassanabhiniveso. Vipassanati arūpasattakavasena vipassanāya parijānitabbā. 
Dutiyaavijjāpahānasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sambahulabhikkhusuttavaņņanā 


81. Kevalanti itaralakkhaņehi avomissam. 


10. Phaggunapaūhāsuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 59 


83. Taņhāya pahīnāya ditthimānāpi pahīnā evāti **taņhāpapaīūcassa chinnattā chinnapapaūce”'ti 
vuttam. Dutiyapadepi eseva nayo. Idha sattavohāro cakkhādīsu vijjamānesu eva hoti, tasmā 
parinibbutanañca vohāro cakkhādīsu sannissayeneva, nāfiiathāti atikkantabuddhehi pariharitāni 
cakkhusotādīni pucchāmīti pucchati **atthi nu kho bhante” 'tiādinā. Cakkhusotādivattam vatte 


pavatteyya. 
Phaggunapatihāsuttavaņņanā nitthitā. 
Gilānavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Channavaggo 
1. Palokadhammasuttavaņņanā 


84. Aniccalakkhaņameva kathitam, tafica pariyāyena, aniccalakkhaņe kathite itaralakkhaņāni 
kathitāneva honti byabhicārabhāvato. 


2. Suūiatalokasuttavaņņanā 
85. Attano idanti attaniyanti āha **attano santakenā”'ti. 
3. Samkhittadhammasuttavaņņanā 


86. Vuttanayeneva veditabbanti khandhiyavagge khandhavasena āgatam, idha āyatanavasenāti 
ayameva viseso. 


4. Channasuttavaņņanā 


87. Sabbanimittehi patisallīyati etenāti patisallānam, phalasamāpatti. Jīvitahārakasattham 
Jīvitassa haraņato, sattānaiīca sasanato himsanato. Paricaritoti payirupāsito. Tena yathānusittham 
patipajjinti dīpeti. 


Anupavajjanti parehi na upavaditabbam. Tam panettha āyatim appatisandhibhāvato hotīti āha 
*tappavattika””nti. *"Netam mamā” tiādīni vadanto arahatte pakkhipitvā kathesi. 
Puthujjanabhāvameva dīpento vadati akatakiccabhāvadīpanena. Kiūicāpi thero pucchitam paiīham 
arahatte pakkhipitvā kathesi, **na samanupassāmī ti pana vadanto kifici nipphattim na kathesi, tasmā 


**īdampi manasi kātabba ”*nti idam ānetvā sambandho. 


Kilesapassaddhīti kilesapariļāhavūpasamo. Bhavatthāya puna bhavatthāya. Ālayanikanti 
pariyutthāneti bhavantare apekkhāsaiītiite ālaye nikantiyā ca pariyutthānappattiyā. Asati avijjamānāya. 
Patisandhivasena atiiabhavato idhāgamanam āgati nāma. Cutivasena gamananti cavanavasena ito 
gati. Anurūpagamanam gati nāma tadubhayam na hoti. Cutūpapāto aparāparabhavanavasena cuti, 
upapajjanavasena upapāto, tadubhayampi na hoti. Evam pana cutūpapāte asati nevidha na idha loke. 
Na huram na paraloke hoti. Tato eva na ubhayattha hoti. Ayameva anto ayam idhaloke paraloke ca 
abhāvoyeva dukkhassa pariyosānam. Ayamevāti yathāvutto eva — ettha etasmim pāthe paramparāgato 
pamāņabhūto attho. 


Ye panāti sammavādino sandhāya vadati. Antarābhavam iechanti *tevam bhavena 


bhavantarasambandho yujjeyyā”ti. Niratthakam antarābhavassa nāma kassaci abhāvato. 
Cutikkhandhānantaratīhi patisandhikkhandhānamyeva pātubhāvo. Tenāha **antarābhavassa...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 59 


patikkhittoyevā”'ti. Tattha bhāvoti atthitā. Abhidhamme kathāvatthuppakaraņe (kathā. 505- 
507) patikkhittoyeva. Yadi evam **antarenā” ti idam kathanti āha **antarenā”'tiādi. Vikappato aiifiam 
vikappantaram, tassa dīpanam **antarenā' ti vacanam. Na antarābhavadīpanam tādisassa 
anupalabbhanato payojanābhāvato ca. Yattha hi vipākavitiiiāņassa paccayo, tatthassa nissayabhūtassa 
vatthussa sahabhāvīnaiica khandhānam sambhavoti saddhim attano nissayena viiiftdāņam uppajjatevāti 
nāssa uppattiyā desadūratā veditabbā. *"Neva idha na hura'”*nti vuttadvayato aparam vikappena **na 
ubhaya'*nti, tatthapi na hotiyevāti adhippāyo. ** Antarenā”'ti vā **vinā” ti iminā samānattho nipāto, 
tasmā nevidha, na huram, ubhayam vināpi nevāti attho. 


Āharīti chinnavasena gaņhi. Tenāha **kaņthanāļam chindī”'ti. Pariggaņhantoti sammasanto. 
Parinibbuto dīgharattam vipassanāyam yuttapayuttabhāvato. ** Anupavajjam channena bhikkhunā 
sattham āharita””nti, kathesīti asekkhakāle byākaraņam viya katvā kathesi. 


Imināti **upavajjakulānī *ti iminā vacanena. Theroti sāriputtatthero. Evanti evam pubbakālesu 
samsatthavihārī hutvā thito pacchā arahattam pāpuņissatīti āsankanto pucchati. Sesam uttānameva. 


Channasuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Puņņasuttādivaņņanā 


88-89. Tanti cakkhurūpadvayam. Tenāha **cakkhuūceva rūpaūcā'”*ti. Nandisamudayāti nandiyā 
samudayataņhāya sesakāraņehi nandiyā samuditi samodhānam nandisamudayo, tasmā nandisamudayā. 
Tenāha **taņhāya samodhānenā”'ti. Paficakkhandhasankhātassa dukkhassa samodhānena samuditi 
pavattiyevāti saha samudayena dukkhassa dassitattā **vattam matthakam pāpetvā”'ti vuttam. 
Nirodhūpāyena saddhim nirodhassa dassitattā **vivattam matthakam pāpetvā”'ti. 
Pucchānusandhiādīsu atiiiataro na hotīti āha — **pātiyekko anusandhī”'ti. 


Caņdāti kodhanā. Dutthāti dosavantoti attho. Kibbisāti pāpā. Kakkhaļāti dāruņā. 
Ghatikamuggarenāti ekasmim pakkhe ghatikam dassetvā katena rassadaņdena. Sattānam sasanato 
sattham, tato eva jīvitassa haraņato hārakaiicāti satthahārakam. Indriyasamvaro **damo”'ti vutto 
manacchatthānam indriyānam damanato. Paūūā *'damo''ti vuttā kilesavisevitānam damanato 
vūpasamanato. Uposathakammam **damo''ti vuttam kāyadvārādīhi uppajjanakaasamassa damanato. 
Khanti **damo'” ti veditabbā akkhantiyā damanato vūpasamanato. Tenāha **upasamoti tasseva 


vevacana””nti. 


Etthāti sunāparantajanapade. Ete dveti ayam puņņatthero tassa kanitthoti ete dve bhātaro. Āhacca 
atthāsi uļāram buddhārammaņam pītim uppādetvā. Satta sīhanāde naditvāti mammacchedakānampi 
akkosaparibhāsānam khamane santosābhāvadīpanam, pāņippahārassa, Iedduppahārassa, 
daņdappahārassa, satthappahārassa, jīvitavoropanassa, khamane santosābhāvadīpanaiicāti evam satta 
sīhanāde naditvā. Catūsu thānesu vasitattā pāļiyam vasanatthānam anuddesikam katvā 
*$sunāparantasmim janapade viharati””icceva vuttam. 


Catūsu thānesūti abbuhatthapabbate, samuddagirivihāre, mātulagirimhi, makuļakārāmavihāreti 
imesu catūsu thānesu. Tanti cankamam āruyha koci bhikkhu cankamitum samattho natthi mahatā 
samuddaparissayena bhāvanāmanasikārassa anabhisambhuņanato. Uppātikanti uppātakaram 
mahāsankhobham utthapetvā. Sammukheti anilapadese. Pativedesunti pavedesum. 


Āraddhakālato patthāyāti maņdalamāļassa kātum pathavīmitakālato pabhuti. Saccabandhena 


paficasatāni paripūretum **ekūnapaūcasatāna””nti vuttam. Gandhakutinti jetavanamahāvihāre 
mahāgandhakutim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 59 


Saccabandhanāmoti saccabandhe pabbate ciranivāsitāya **saccabandho' 'tveva laddhanāmo. 
Arahattam pāpuņīti paficābhiūifiāparivāram arahattam adhigacchi. Tenāha **maggenevassa abhiūūā 
āgatā”'ti. 


Tasmim sannipatitā mahājanā keci sotāpannā, keci sakadāgāmino, keci anāgāmino, keci arahanto 
ahesum. Tatthāpi keci tevijjā, keci chaļabhiūiiā, keci patisambhidappattā ahesum. Tam sandhāya vuttam 
*tmahājanassa bandhanamokkho jāto'”ti. Ye pana tattha saraņagamanapaticasīladasasīlasamādānena 
laddhānuggahā, tesam devatānaīīca vasena *'mahantam buddhakolāhalam ahosī””ti vuttam. 


Aruņam pana mahāgandhakutiyamyeva utthapesi devatānuggahatthaficeva kulānudayāya ca. 
Apāyamagge otārito **koci lokassa sajitā atthi, tassa vasena pavattisamhārā honti, tenevāyam pajā 
sanāthā hoti, tam yufijati ca tasmim tasmim kamme” ti micchāgāhehi. Paricaritabbam yāci *'ettha 
mayā ciram vasitabba''nti. 


Chatthanti bāhiyasuttam. Tam uttānameva hetthā vuttanayattā. 
Puņņasuttādivaņņanā nitthitā. 
7-8. Pathamaejāsuttādivaņņanā 


90-91. Ejati chaļārammaņanimittam kampatīti ejā. Tenāha **calanatthenā''ti. Ābādhanatthena 
pīļanatthena. Anto dosanatthenāti antocitte eva padussanatthena. Nikantanatthenāti chindanatthena. 
Hetthā gahitamevāti hetthā maūfiitasamugghātasāruppasutte āgatameva. Vuttanayameva 
maīfiitasamugghātasutte. 


Pathamaejāsuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Pathamadvayasuttādivaņņanā 


92-93. Dvayanti dukam. Pāļiyam āmeditalopena niddesoti āha **dve dve kotthāse'”ti. Evametanti 
evam aniccādibhāvena etam cakkhurūpaticāti dvayam. Calatīti anavatthānena pacalati. Byathatīti jarāya 
maraņena ca pavedhati. Hetu ceva uppattinimittattā. Sahagatīti sahappavatti, tāya gahetabbattā 
**sangatī ti phasso vutto. Esa nayo sesapadadvayepi. Yasmā ca samgacchamānadhammavimuttā sangati 
nāma natthi, tathā sannipātasamavāyā, tesam vasena nibbatto phasso tathā vuccatīti. Tenāha 
timinā''tiādi. 


Vatthūti cakkhu nissayapaccayādibhāvena. Ārammaņanti rūpam ārammaņapaccayādibhāvena. 
Sahajātā tayo khandhā vedanādayo, te sahajātādipaccayabhāvena. Ayam hetūti ayam tividho hetū. 
Phassenātiādīsu ayam sankhepattho — yasmā rūpārammaņe phasse attano phusanakiecam karonte evam 
vedanā anubhavanakiccam, saiitiā safijānanakiccam karoti, tasmā **phassena 
phutthamevā”tiādivuttameva attham idāni puggalādhitthānena dassetum **phuttho*?tiādi vuttam. 
Paficeva khandhā bhagavatā samatimsāya ākārehi vuttā. Kasmāti āha **katha””ntiādi. Rukkhasākhāsu 
rukkhavohāro viya ekekadhammepi khandhavohāro hotiyeva. Tenāha bhagavā — **viūiftāāņam 
vififiāņakkhandho'*ti (vama. khandhayamaka 2). 


Pathamadvayasuttādivaņņanā nitthitā. 
Channavaggavaņņanā nitthitā. 


10. Saļavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 59 


1. Adantaaguttasuttavaņņanā 


94. Adamitāti damam nibbisevanabhāvam anītā. Agopitāti satisankhātāya vatiyā na rakkhitā. 
Apihitāti satikavātena na pihitā. Catūhipi padehi indriyānam anāvaraņamevāha. Adhikam vahantīti 
adhivāhā, dukkhassa adhivāhā dukkhādhivāhā. Nirayesu uppajjanakam nerayikam. Ādi-saddena 
sesapāļim sangaņhāti. 


Saļevāti cha-kārassa sa-kāro, ļa-kāro padasandhikaro. Yatthāti nimittatthe bhummam. Anavassutā 
atintāti rāgena atemitā. 


Assāditanti assādam itam upagatam. Tenāha **assādavanta'”nti. Sukhadukkhanti itthānittham. 
Anvayatīti anvayo, hetu. Phassoti anvayo etassāti phassanvayanti aha — “phassahetuka” nti. 
*sAviruddha''iti vibhattilopena niddeso. 

Papañcasaññati tanhadisamadhüpasamhatasañña. Tenaha “kilesasaññaya papañcasañña nama 
hutva”ti. Papañcasañña etesam atthtti papañcasañña, itarttara nara. Papañcayantati samsare 
papañcam cirayanam karonta. Saññinoti gehassitasaññaya saññavanto. Manomayam vitakkanti 
kevalam manasā sambhāvitam micchāvitakkam. Irīyatīti iriyam pațipattim irīyati patipajjati. 


Sutthu bhāvitoti sutthubhāvam subhāvanam ito bhāvitabhāvito. Phutthassa cittanti tena 
yathāvuttaphassena phuttham assa cittam. Na vikampate kvacīti kismiūci itthānitthārammaņe na 
kampati. Pāragāti pāragāmino bhavatha. 


Adantaaguttasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Mālukyaputtasuttavaņņanā 


95. Apasādetīti tajjeti. Ussādetīti ukkamseti. Ayam kira thero mālukyaputto. Pamajjitvāti 
yonisomanasikārassa ananuyujjanena pamajjitvā. 


Yatrāti paccattam vacanālankāre. Nāmāti asambhāvane apasādanapakkhe, ussādanapakkhe pana 
sambhāvane. Kim jātanti kim tena mahallakabhāvena jātanti mahallakabhāvam tiņāyapi amafiiamāno 
vadati. Tenāha **yadi...pe... anuggaņhanto””ti. Anuggaņhantoti acintento. Mādisānam bhagavato 
ovādo upakārāvahoti etarahi ovādaūīca pasamsanto. 


** Aditthā aditthapubbā ' tiādinā parikappavasena vuttanidassanam **yathā etesu chandādayo na 
honti, evamitaresupi pariifiātesū”' ti nayapatipajjanattham, tesampi imehi samānetabbattā. Tena vuttam 
**supinakūpamā kāmā”'ti (ma. ni. 1.234; 2.46; pāci. 417; cūļava. 65). 

Cakkhuviūūāņena ditthe ditthamattanti cakkhuvifiiāņassa rūpāyatanam yattako gahaņākāro, 
tattakam. Kittakam pamāņanti attasamvediyam parassa na disitabbam, kappanāmattam rūpam. Tenāha 
**cakkhuviūfiūāņam hī””tiādi. Rūpeti rūpāyatane. Rūpamattamevāti nīlādibhedam rūpāyatanamattam, 
na nīlādi. Visesanivattanattho hi ayam matta-saddo. Yadi evam, eva-kāro kimatthiyo? 
Cakkhuviññanañhi rūpāyatane labbhamānampi nīlādivisesam **idam nīlam nāma, idam pītam nāmā” ti 
na gaņhāti. Kuto niccāniccādisabhāvatthanti samhitassapi nivattanattham evakāraggahaņam. Tenāha 


m `= = 


**na niccādisabhāva'*nti. Sesaviūūāņehipīti javanaviūiiāņehipi. 


Dittham nāma cakkhuviūūāņam rūpāyatanassa dassananti katvā. Tenāha **rūpe 


rūpavijānana'”nti. Cakkhuviūiūāņamattamevāti yattakam cakkhuvitiiiāņam rūpāyatane 
gahaņamattam, tammattameva me sabbam cittam bhavissatīti attho. **Rāgādirahenā”'ti vā pātho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 59 


Dittham nama padatthato cakkhuvitiiiāņena dittham rūpam. Tatthevāti cakkhuviiifiāņena 
ditthamatte rūpe. Cittattayam ditthamattam nāma cakkhuviiifiāņam viya rāgādivirahena pavattanato. 
Tenāha **yathā ta””nti ādi. 


Manodvārāvajjanena viūiiāātārammaņam viññatanti adhippetam rāgādivirahena viifieyyato. 
Tenāha **yathā āvajjanenā”'tiādi. 


Tadāti tasmim kāle, na tato patthāyāti ayamettha atthoti dasseti. **Ditthamatta” ntiādinā yesam 
rāgādīnam nivattanam adhippetam, te **tenā” ti ettha ta-saddena paccāmasīyantīti **tena rāgena vā 
ratto””tiādi vuttam. Tatthāti visaye bhnummam, visayabhāvo ca visayinā sambandhavasena icchitabboti 


vuttam **patibaddho''tiādi. 


Satīti rūpassa yathāsabhāvasallakkhaņā sati mutthā piyanimittamanasikārena anuppajjanato na 
dissati nappavattati. Ajjhosāti ajjhosāya. Gilitvā parinitthapetvā attaniyakaraņena. 


Abhijjhā ca vihesā cāti karaņatthe paccattavacananti āha — **abhijjhāya ca vihesāya cā”'ti. 
Atthavasena vibhattipariņāmoti āha — **abhijjhāvihesāhī''ti. Ācinantassāti vaddhentassa. Patissatoti 
patissato sabbattha satiyā yutto. Sevato cāpīti ettha ca-saddo api-saddo ca nipātamattanti 
*tsevantassa' 'icceva attho vutto. 


Mālukyaputtasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Parihānasuttavaņņanā 


96. Parihānasabhāvanti anavajjadhammehi parihāyanasabhāvam. Abhibhavitānīti abhibhūtāni 
nibbisevanabhāvākārena. Sarasankappāti tasmim tasmim visaye anavatthitabhāvena sankappā. 
Samyojaniyāti samyojetabbā. Samyojanānaiīhi punappunam uppattiyā okāsam dento kilesajātam 
adhivāseti nāma. Kileso eva kilesajātam. Ārammaņam pana citte karonto adhivāseti nāma. 
Chandarāgappahānena na pajahati ārammaņam, kilesam pana anuppattidhammatāpādanena eva. 
Abhibhavitam āyatananti kathitam adhivāsanādinā. *'Kathafica, bhikkhave, parihānadhammo hot” ti 
dhammam pucchitvā tam vibhajantena bhagavatā *'taūice bhikkhu adhivāsetī * tiādinā puggalena 
puggalādhitthānena dhammo dassito. 


Parihānasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pamādavihārīsuttavaņņanā 


97. Na pidahitvā cakkhundriyam na pidahitvā satichāditvā thitassa. Byāsiiicatīti kilesehi visesena 
āsificati. Kilesatintanti kilesehi avassutam. Dubbalapīti taruņā na balappattā. Balavapīti ubbegā 
pharaņappattā ca pīti. Darathappassaddhīti kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā passaddhi. Na 
uppajjanti paccayaparamparāya asiddhattā. **Kathafica, bhikkhave, pamādavihārī hotī” tiādinā 


puggalam pucchitvā **pāmojjam na hoti, pāmojjam jāyatī tiādinā ca, dhammena **pamādavihārī 


mmm. 


appamādavihārī' *ti ca puggalo dassito. 
Pamādavihārīsuttavaņņanā nitthitā. 
5. Samvarasuttavaņņanā 


98. Idanti *'kathafica, bhikkhave, asamvaro” ti? Idam vacanam. 
Pahātabbadhammakkhānavasenāti pahātabbadhammasseva kathanam vuttam. **Kathaīca, bhikkhave, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 59 


asamvaro hotī' ti dhammam pucchitvā *'santi, bhikkhave, cakkhuvifitieyyā rūpā ' tiādinā 
dhammova vibhatto. 


Samvarasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Samādhisuttavaņņanā 


99. Cittekaggatāyāti samathavasena cittekaggatāya. Parihāyamāneti tassa alābhena 
parihāyamāne. Kammatthānanti vipassanākammatthānam, samathameva vā. 


7. Patisallānasuttavaņņanā 
100. Kammatthānanti samathavipassanākammatthānam. 
8-9. Pathamanatumhākamsuttādivaņņanā 


101-102. Upamam parivāretvāti upamam pariharitvā. Suddhikavasenāti upamāya vinā 
kevalameva. 


10. Udakasuttavaņņanā 
103. Udakoti tassa nāmam. Vedam fiāņam. Sabbam jitavāti sabbaji. Avakhatanti nikhatam. 
Ucchādanadhammoti ucchādetabbasabhāvo. Parimaddanadhammoti parimadditabbasabhāvo. 
Parihatoti pariharito. Odanakummāsūpacayucchādanaparimaddanapadehīti vattabbam. Ucchādanam vā 
parimaddanamattamevāti katvā na gahitam. 
Udakasuttavaņņanā nitthitā. 
Saļavaggavaņņanā nitthitā. 
Dutiyo panņāsako. 
11. Yogakkhemivaggo 
1. Yogakkhemisuttavaņņanā 
104. Catūhi yogehīti kāmayogādīhi catūhi yogehi. Kheminoti khemavato kusalino. 
Kāraņabhūtanti kattabbaupāyassa kāraņabhūtam. Pariyāyati pavattim nivattiica fiāpetīti pariyāyo, 
dhammo ca so pariyattidhammattā pariyāyo cāti dhammapariyāyo, tam dhammapariyāyam. Yasmā 
pana so tassādhigamassa kāraņam hoti, tasmā vuttam **dhammakāraņa'*nti. Yuttinti 
samathavipassanādhammānīti vā catusaccadhammānīti vā. **Tasmā”'ti padam uddharitvā — **kasmā”'ti 
kāraņam pucchanto **kim akkhātattā, udāhu pahīnattā”'ti vibhajitvā pucchi. Yasmā pana 
chandarāgappahānam yogakkhemibhāvassa kāraņam, na kathanam, tasmā **pahīnattā””tiādi vuttam. 
Yogakkhemisuttavaņņanā nitthitā. 


2-10. Upādāyasuttādivaņņanā 


105-113. Vedanāsukhadukkhanti vedanāsankhātam sukhafica dukkhafica kathitam. ** Ajjhattam 
sukham dukkha*nti vuttattā vimuttisukhassa ca saļāyatanadukkhassa ca kathitattā vivattasukham cettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 59 


kathitamevāti sakkā viiifiātum. Kāmam khandhiyavagge khandhavasena desanā āgatā, na 
āyatanavasena. Ettha pana vattabbam atthajātam khandhiyavagge vuttanayamevāti. 


Upādāyasuttādivaņņanā nitthitā. 
Yogakkhemivaggavaņņanā nitthitā. 
12. Lokakāmaguņavaggo 
1-2. Pathamamārapāsasuttādivaņņanā 


114-115. Āvasati ettha kilesamāroti āvāso. Kāmaguņaajjhattikabāhirāni āyatanāni. Kilesamārassa 
avasam gato vasam gato. Tividhassāti papaiicasafiiiāāsankhātassa tividhassapi mārassa. Tato eva 
devaputtamārassapi vasam gatoti sakkā viiifiātum. 


Pathamamārapāsasuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Lokantagamanasuttavaņņanā 


116. Lokiyanti ettha sattakāyabhūtagāmādīti loko, cakkavāļo. Sankhāro pana lujjanapalujjanatthena 
loko. Antanti osānam. Sabbaūūutaūfiāņena samsanditvāti sabbatiiiutaifiāņagatiyā samānetvā 
avirodhetvā. Thomessāmīti pasamsissāmi. 


Evamsampattikanti evamsampajjanakam evampassitabbam idam mama ajjhesanam. Tenāha 
*sīdisanti attho””ti. Jānam jānātīti sabbafiiiutaiifiāņena jānitabbam jānāti eva. Na hi padesaūtiāņe thito 
Jānitabbam sabbam jānāti. Ukkatthaniddesena hi avisesaggahaņena ca **jāna” nti iminā niravasesam 
fieyyajātam pariggayhatīti tabbisayāya jānanakiriyāya sabbatiiutafiiiāņameva karaņam bhavitum yuttam. 
Pakaraņavasena **bhagavā *ti padasannidhānena ca ayamattho vibhāvetabbo. Passitabbameva passatīti 
dibbacakkhu-paiiftācakkhu-dhammacakkhu-buddhacakkhu-samantacakkhu-sankhātehi fiāāņacakkhūhi 
passitabbam passati eva. Atha vā jānam jānātīti yathā aiūtie savipallāsā kāmarūpapariiiiāvādino 
Jānantāpi vipallāsavasena jānanti, na evam bhagavā. Bhagavā pana pahīnavipallāsattā jānanto jānāti eva, 


ditthidassanassa abhāvā passanto passati evāti attho. 


Dassanapariņāyakatthenāti yathā cakkhu sattānam dassanattham pariņeti sādheti, evam lokassa 
yāthāvadassanasādhanatopi dassanakiccapariņāyakatthena cakkhubhūto, paiifiācakkhumayattā vā 
sayambhūiiāņena paūiiiāācakkhum bhūto pattoti vā cakkhubhūto. Nāņabhūtoti etassa ca evameva attho 
datthabbo. Dhammā vā bodhipakkhiyā, tehi uppannattā lokassa ca taduppādanato anatifiasādhāraņam vā 
dhammam patto adhigatoti dhammabhūto. **Brahmā” vuccati setthatthena maggatiāņam, tena 
uppannattā lokassa ca taduppādanato tafica sayambhūtiāņena pattoti brahmabhūto. 
Catusaccadhammam vadatīti vattā. Ciram saccapativedham pavattento vadatīti pavattā. Attham 
nīharitvāti dukkhādiattham uddharitvā. Paramattham vā nibbānam pāpayitā. Amatasacchikiriyam 
sattesu uppādento amatam dadātīti amatassa dātā. Bodhipakkhiyadhammānam tadāyattabhāvato 
dhammassāmī. Punappunam yācāpento bhāriyam karonto garum karoti nāma, tathā duvifiieyyam 
katvā kathentopi. 

Cakkhunā vijjamānena lokasaūī hoti, na tasmim asati. Na hi ajjhattikāyatanavirahena 
lokasamaīīā atthi. Tenāha **cakkhuūhi loko'”tiādi. Appahīnaditthīti asamūhatasakkāyaditthiko 
ghanavinibbhogam kātum asakkonto samudāyam viya avayavam **loko'*ti safijānāti ceva maūīfiati ca. 


Tathāti iminā *'lokoti safijānāti ceva mafīiati cā' ti padattayam ākaddhati. Tassāti puthujjanassa, 
cakkavāļalokassa vā. Cakkhādimeva hi sahokāsena **cakkavāļo ti puthujjano safijānāti. Gamanenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 59 


padasā gamanena. Na sakkā tesam anantattā. Lujjanatthenāti abhisankhāralokavasena lokassa 
antam dassetum vuttam. Tassa anto nāma nibbānam. Tam pattum sakkā sammāpatipattiyā pattabbattā. 
Cakkavāļalokassa pana anto nāma, natthi tassa gamanena appattabbattā. 


Imehi padehīti imehi vākyavibhāgehi padehi. Tāni pana akkharasamudāyalakkhaņānīti āha 
**akkharasampiņdanehī”'ti. Pātiyekkaakkharehīti tasmim tasmim pade patiniyatasannivesehi visum 
visum cittena gayhamānehi akkharehīti attho. 

Gamanatthena **paņdā””* vuccati pañña, taya ito gato pattoti paņdito, pafifiavā. Mahāpaiitiatā nāma 
patisambhidāvasena veditabbāti āha **mahante atthe””tiādi. Yathā tanti ettha tanti nipātamattam 
pathamavikappe, dutiyavikappe pana paccāmasananti āha **tam byākata”*nti. 


Lokantagamanasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Kāmaguņasuttavaņņanā 


117. Cetasoti karaņe sāmivacanam. Cittena samphusanam nāma anubhavoti āha **cittena 
anubhūtapubbā”'ti. Ututtayānurūpatāvasena pāsādattayam, tam vasena tividhanātakabhedo. 
Manorammatāmattena kāmaguņam katvā dassitam, na kāmavasena. Na hi abhinikkhamanato uddham 
bodhisattassa kāmavitakkā bhūtapubbā. Tenāha māro pāpimā — 


**Satta vassāni bhagavantam, anubandhim padāpadam; 
Otāram nādhigacchissam, sambuddhassa satīmato”*ti. (su. ni. 448); 


Metteyyo nāmātiādi anāgatārammaņadassanamattam, na bodhisattassa evam uppajjatīti. Attā 
piyāyitabbarūpo etassāti attarūpo, uttarapade purimapadalopenāti **attano hitakāmajātikenā””ti attho 
vutto. Attarūpenāti vā pītisomanassehi gahitasabhāvena tutthapahatthena udaggudaggena. Appamādoti 
appamajjanam kusaladhammesu akhaņdakāritāti āha **sātaccakiriyā'”ti. Avossaggoti cittassa 
kāmaguņesu avossajjanam pakkhanditum appadānam. Purimo vikappo kusalānam dhammānam 
karaņavasena dassito, pacchimo akusalānam akaraņavasena. Dve dhammāti appamādo satīti dve 
dhammā. Appamādo sati ca tathā pavattā cattāro kusaladhammakkhandhā veditabbā. Kattabbāti 
pavattetabbā. 


Tasmim āyataneti tasmim nibbānasatīiite kāraņe pativedhe. Tam kāraņanti channam āyatanānam 
kāraņam. Saļāyatanam nirujjhati etthāti saļāyatananirodho vuccati nibbānam. Tenāha **nibbānam. 
Tam sandhāyā”'tiādi. Nibbānasminti nibbānamhi. 

Kāmaguņasuttavaņņanā nitthitā. 
5-6. Sakkapaūhasuttādivaņņanā 

118-119. Dittheti paccakkhabhūte. Dhammeti upādānakkhandhadhamme. Tattha hi attāti bhavati 
sañña ditthi cāti attabhāvasaūiā. Tenāha — **dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve?”'ti. 
**Tannissita””nti ettha tam-saddena hetthā abhinandanādipariyāyena vuttā taņhā paccāmatthāti āha — 
*taņhānissita””nti. Tam upādānam etassāti tadupādānam. Tenāha — *'tamgahaņa ”ntiādi. 
Taņhupādānasankhātam gahaņam etassāti tamgahaņam. Chattham uttānameva paficame vuttanayattā. 


Sakkapaiihasuttādivaņņanā nitthitā. 


7. Sāriputtasaddhivihārikasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 59 


120. Ghatessatīti pubbenāparam ghatitam sambandham karissati. Viechedanti brahmacariyassa 
virodhipaccayasamuppattiyā ucchedam. 


8. Rāhulovādasuttavaņņanā 


121. Ye dhammā sammadeva bhāvitā bahulīkatā vimuttiyā arahattassa sacchikiriyāya samvattanti, 
te saddhādayo sambhārā vimuttiparipācaniyāti adhippetā. Paripācentīti paripākam pariņāmam 
gamenti. Dhammāti kāraņabhūtā dhammā. Visuddhikāraņavasenāti visuddhikāraņatāvasena, sā pana 
saddhindriyādīnam kāraņato visuddhi. Yathā nāma jātisampannassa khattiyakumārassa 
vipakkhavigamena pakkhasangahena pavattitthānasampattiyā ca parisuddhi hoti, evamevam datthabbāti 
dassento **vuttam heta””*ntiādimāha. 


pasādaniyasuttantādipaccavekkhaņā, pasādaniyasuttantā nāma sampasādanīyasuttādayo. 
Sammappadhāneti sammappadhānasuttante. Satipatthāneti cattāro satipatthāne. Jhānavimokkheti 
jhānāni ceva vimokkhe ca uddissa pavattasuttante. Gambhīraiāņacariyeti 
khandhāyatanadhātupaticcasamuppādapatisamyuttasuttante. 


Kalyāņamittatādayoti kalyāņamittatā sīlasamvaro abhisallekhakathā vīriyārambho 
nibbedhikapaitāti ime kalyāņamittādayo paūca dhammā, ye **idha, meghiya, bhikkhu kalyāņamitto 
hotī” tiādinā udāne (udā. 31) kathitā. Lokam volokentassāti āyasmato rāhulassa tāsafica devatānam 
indriyaparipākam passantassa. Tato yena andhavanam, tattha divāvihārāya mahāsamāgamo bhavissatīti. 
Tathā hi vakkhati **ettakāti gaņanāvasena paricchedo natthī”'ti. 


Rukkhapabbatanissitā bhūmatthakā, ākāsacārivimānavāsino antalikkhatthakā. 
Dhammacakkhunti veditabbāni catusaccadhammānam dassanatthena. 


Rāhulovādasuttavaņņanā nitthitā. 
Lokakāmaguņavaggavaņņanā nitthitā. 
13. Gahapativaggo 
1-3. Vesālīsuttādivaņņanā 


124-126. Dvīsūti imasmim gahapativagge pathamadutiyesu tatiye ca vuttatthameva pāthajātam 
apubbam natthīti attho. 


4-5. Bhāradvājasuttādivaņņanā 


127-128. Kāmam aītiepi pabbajitā yuttakāle piņdam ulamānā carantiyeva, ayam pana odarito, 
teneva kāraņena pabbajitoti dassento **piņdam ulamāno''tiādimāha. Ghamsantovāti bhūmiyam 
ghamsanto eva pattam thapeti. Parikkhīņanti samantato parikkhīņam. Nāļiko ...pe... jātam, 
atirekapattatthapanassa patikkhittattā afīfiam na gaņhāti. **Indriyabhāvananti 
cakkhādipaticindriyabhāvana'”nti keci vadanti, tathā vipassanābhinivesam katvā uparivipassanam 
vaddhitvāti adhippāyo. Apare pana **saddhāpaiicamānam indriyānam vasena vipassanābhinivesam katvā 
tena sukhena abhififiāpahānānam sampādanavasena indriyam bhāvetvā” ti vadanti. 


Upasankamatīti ettha yathā so rājā upasatkami, tam āgamanato patthāya dassetum **thero 
kirā””tiādi āraddham. Mahāpānam nāma aiūfiam kammam akatvā pānapasuto hutvā sattāham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 59 


tadanurūpaparijanassa surāpivanam. Tenāha **mahāpānam nāma pivitvā”'ti. Sālithusehīti 
rattasālithusehi. Dayhamānam viya kipillikadamsanajātāhi dukkhavedanāhi. Mukhasattīhi vijjhimsu 
vallabhatāya. Itthilolo hi so rājā. 


Paveņinti tesam samādānapaveņim brahmacariyapabandham. Patipādentīti sampāderti. 
Garukārammaņanti garukātabbaārammaņam, avītikkamitabbārammaņanti attho. Assāti raiīio. Cittam 
anotarantanti pasādavīthim anotarantam anupagacchantam. Vihethetunti vibādhitum. 


Lobhassa aparāparuppattiyā bahuvacanavasena **lobhadhammā''ti vuttam. Uppajjantītipi attho 
yeva, yasmā uppajjamāno lobhadhammo attano hetupaccaye pariggahāpento jānāpento viya sahati 
pavattatītī. Imameva kayanti ettha samūhatthe eva kāya-saddo gabbhāsayāditthānesu 
uppajjanadhammasamūhavisayattā, itare pana kāyūpalakkhitatāya **kāyo'*ti veditabbā. Uttānameva 
hetthā vuttanayattā. 


Bhāradvājasuttādivaņņanā nitthitā. 
6. Ghositasuttavaņņanā 


129. Rūpā ca manāpāti nīlādibhedā rūpadhammā ca manasā manuūīiā piyarūpā samvijjanti, 
idafica sukhavedanīyassa phassassa sabhāvadassanattham. Evam **rūpā ca manāpā 
upekkhāvedaniyā””ti etthāpi yathāraham vattabbam. Cakkhuviūūāņa...pe... phassanti vuttam. 
Upanissayakotiyā hi cakkhuvififiāņasampayuttaphasso sukhavedanīyo, na sahajātakotiyā. Tenāha — 
*fekam phassam paticca javanavasena sukhavedanā uppajjatī””*ti. Sesapadesūti **samvijjati kho, 


gahapati, sotadhātū ti āgatesu paīīcasu kotthāsesu. 


Tevīsati dhātuyo kathitā channam dvārānam vasena vibhajjagahaņena. Vatthunissitanti 
hadayavatthunissitam. Paiicadvāre vīsati, manodvāre tisso evam tevīsati. 


Ghositasuttavaņņanā nitthitā. 
7-8. Hāliddikānisuttādivaņņanā 


130-131. Tam itthetanti cakkhunā yam rūpam dittham, tam itthanti attho. Tam sukhavedaniyanti 
tam sukhavedanāya upanissayakotiyā paccayabhūtam cakkhuviiifiāņaficeva, yo ca yathāraham 
upanissayakotiyā vā, anantaro ce anantarakotiyā vā, sahajāto ce sampayuttakotiyā vā, sukhavedanāya 
paccayo phasso. Tam sukhavedaniyafīca phassam patieca uppajjati sukhavedanāti yojanā. Esa nayo 
sabbattha sabbesu sesesu sattasu vāresu. Manodhātuyeva vā samānāti abhidhammanayena. 
Suttantanayena pana suūīfiatatthena nissattanijjīvatthena ca manodhātusamaiītiam labhateva. Atthamam 


uttānameva hetthā vuttanayattā. 
Hāliddikānisuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Lohiccasuttavaņņanā 


132. Tepi māņavakātveva vuttā, na brāhmaņakumārā eva. Seleyyakantti aññamaññam 
silissanalanghanakīļanāni. 


Upatthānavasena ibham harantīti ibbhā, hatthigopakā. Te pana nihīnakutumbassa bhoggam 


upādāya gahapatibhāvam upādāya **gahapatikā” tipi vuccantīti āha **gahapatikā'””ti. Kaņhāti 
kaņhābhijātikā. Rattham bharantīti yasmim ratthe vasanti, tassa ratthassa balim bharaņena, attano vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 59 


kutumbassa bharaņena bharatā. Pariyāyantāti parito samcarantā kīļanti. 
Sīlajetthakāti sīlappadhānā. Ye purāņam saranti, te sīluttamā ahesum. Dvārāni cakkhādidvārāni. 


Apakkamitvā apetā virahitā hutvā. Visamānīti vigatasamāni duccaritasabhāvāni. 
Nānāvidhadaņdā nānāvidhadaņdanipātā. 


Anāhārakāti kiūici abhufijanakā. Panko viya panīko, malam. Dantapanko purimapadalopena 
pankoti vuttoti **panko nāma dantamala””nti vuttam. Ajehi kātabbakānam akopetvā karaņam 
samādānavasena vatam. Esa nayo sesesupi. Kohafifiam nāma attani vijjamānadosam paticchādetvā 
asantaguņapakāsanāti āha — **paticchanna...pe... kohaūiūaūcevā”'ti. Parikkhārabhaņdakavaņņāti 
parikkhārabhaņdā kappakāti. Te ca kho attano jīvikatthāya āmisakiiijakkhassa attanibandhanatthāya 
amocanatthāya katā. 


Akhilanti cetokhilarahitam brahmavihāravasena. Tenāha *'mudu athaddha”” nti. 


Adhimuttoti abhirativasena yuttapayutto. Parittacittoti parito khaņditacitto. Appamāņacittoti 
ettha **ko aya'”nti patikkhitum sakkuņeyyacitto. 


Lohiccasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Verahaccānisuttavaņņanā 


133. Brāhmaņim dhammasavanāya codento māņavako **yagghe'?ti avoca. Tenāha **yaggheti 
codanatthe nipāto”'ti. 


Verahaccānisuttavaņņanā nitthitā. 
Gahapativaggavaņņanā nitthitā. 
14. Devadahavaggo 
1. Devadahasuttavaņņanā 
134. Manam ramayantāti āpāthagatā manassa ramaņavasena piyāyitabbatāvasena pavattantā. 
2. Khaņasuttavaņņanā 


135. Chaphassāyatanikāti chahi phassāyatanehi anitthasamvedaniyā. 
Chadvāraphassapativiūūattīti chahipi dvārehi ārammaņassa patisamvedanā hotiyeva sabbaso 
dukkhānubhavanattham. Tāvatimsapuranti sudassanamahānagaram. Abhāvo nāma natthi sabbathā 
sukhānubhavanato. Nirayeti iminā duggati bhavasāmatiiena itarāpāyāpi gahitā eva. 
Maggabrahmacariyavāsam vasitum na sakkāti iminā pana sabbesampi acchindikatthānānam 
gahaņam datthabbam. Imevāti imasmim manussaloke eva. Apāyopi paūūiāyati apāyadukkhasadisassa 


dukkhassa kadāci patisamvedanato. Saggopi paīiiāyati devabhogasadisasampattiyā kadāci 
patilabhitabbato. 


Ayam kammabhūmīti ayam manussaloko purisathāmakaraņāya kammabhūmi nāma tāsam 


yogyatthānabhāvato. Tattha padhānakammam dassento **idha maggabhāvanā””ti āha. Thānānīti 
kāraņāni. Samvejaniyānīti samvegajananāni bahūni jātiādīni. Tathā hi jāti, jarā, byādhi, maraņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 59 


apāyabhavam, tatthapi nirayūpapattihetukam, tiracchānupapattihetukam, asūrakāyūpapattihetukam, 
atīte vattamūlakam, anāgate vattamūlakam, paccuppanne āhārapariyetthimūlakanti bahūni 
samvegavatthūni paccavekkhitvā samvegajāto safijātasamvego yoniso padhānamanuyufijassu. 
Samvegāti samvegamāpajjassu. 


Khaņasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Pathamarūpārāmasuttavaņņanā 


136. Sammuditā sammodappattā, pamoditā safijātapamodā. Dukkhāti dukkhavanto 
safijātadukkhā. Tenāha **dukkhitā””ti. Sukham etassa atthīti sukho, sukhī. Tenāha **sukhito”'ti. 
Yattakā rūpādayo dhammā loke atthīti vuccati. Passantānanti saccapativedhena sammadeva 
passantānam. **Paccanīkam hotī'”*ti vatvā tam paccanīkabhāvam dassetum **loko hī”*tiādi vuttam. 
Asubhāti **āhū' 'tipadam ānetvā sambandho. Sabbametanti **sukham ditthamariyebhi...pe... tadariyā 
sukhato vidū'”*ti ca vuttam. Sabbametam nibbānameva sandhāya vuttam. Nibbānameva hi ekantato 
sukham nāma. 


Paūcanavutipāsaņdino tesafica pāsandibhāvo papaficasūdanitthakathāyam pakāsito eva. 
Kilesanīvaraņena nivutānanti kilesakhandhā kilesanīvaraņam, tena nivāritānam. Nibbānadassanam 
nāma ariyamaggo, tena tassa pativijjhanaiica kāļameghaavacchāditam viya candamaņdalam. 

Paricchinditvāti asubhabhāvaparicchindanena sammāviūifiāāņadassanena ca paricchinditvā. 
Maggadhammassāti ariyamaggadhammassa. 


Anupannehīti anu anu avihāya patipannehi. Ko nu aūūo jānitum arahati, aūifio na jānātīti dasseti. 
Pathamarūpārāmasuttavaņņanā nitthitā. 
4-12. Dutiyarūpārāmasuttādivaņņanā 


137-145. Suddhikam katvā gāthābandhanena vinā kevalam cuņņiyapadavaseneva. Tathā tathāti 
ajjhattikāni bāhirāni ca āyatanāni aniccalakkhaņena dukkhānattalakkhaņehi ca yojetvā dassanavasena. 


Dutiyarūpārāmasuttādivaņņanā nitthitā. 
Devadahavaggavaņņanā nitthitā. 
15. Navapurāņavaggo 
1. Kammanirodhasuttavaņņanā 


146. Sampati vijjamānassa cakkhussa tamnibbattassa kammassa ca adhippetattā **na cakkhu 
purāņam, kammameva purāņa”'nti vatvā yathā tassa cakkhussa purāņapariyāyo vutto, tam dassento 
āha — **kammato panā''tiādi. Paccayanāmenāti purimajātisamsiddhattā **purāņa' nti vattabbassa 
paccayabhūtassa kammassa nāmena. Evam vuttanti **purāņakamma 'nti evam vuttam. Paccayehi 
abhisamāgantvā katanti taņhāvijjādipaccayehi abhimukhabhāvena samāgantvā samecca nibbattitam. 
Cetanāyāti kammacetanāya. Pakappitanti abhisamīhitam. Vedanāyāti attānam nissāya ārammaņam 
katvā pavattāya vedanāya. Vatthūti nibbattikāraņam pavattatthānanti vipassanāpatiiiāya passitabbam. 
Kammassa nirodhenāti kilesānam anuppādanirodhasiddhena kammassa nirodhena. Vimuttim 
phusatīti arahattaphalavimuttim pāpuņāti. Ārammaņabhūto nirodho nibbānam **kammanirodho”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 59 


vuccati, **kammam nirujjhati etthā” ti katvā. **Jhāyatha, bhikkhave, mā pamādatthā” ti vuttattā 
**pubbabhāgavipassanā kathitā””ti vuttam. 


Kammanirodhasuttavaņņanā nitthitā. 
2-5. Aniccanibbānasappāyasuttādivaņņanā 


147-150. Nibbānassāti nibbānādhigamassa, kilesanibbānasseva vā. Upakārapatipadanti 
upakārāvaham patipadam. Catūsūti dutiyādīsu catūsu. Nibbānasappāyā patipadā desitāti katvā **saha 
vipassanāya cattāro maggā kathitā””ti vuttam. 


Aniccanibbānasappāyasuttādivaņņanā nitthitā. 
6-7. Antevāsikasuttādivaņņanā 


151-152. Anta-saddo samīpatthe vattati *'udakantam vananta ”ntiādīsu, kileso pana attāsanne vasati 
abbhantaravuttitāyāti **antevāsika””nti vutto vibhattialopena yathā **vanekusalo, kūlerukkhā” ti. Tenāha 
— **anantevāsikanti antovasanakilesavirahita””nti. Ācaraņakakilesavirahitanti 
samudācaraņakilesarahitam. Anto assa vasantīti assa puggalassa anto abbhantare citte vasanti 
pavattanti. Te etam adhibhavantīti te kilesā etam puggalam abhibhavitvā attano vase vattenti. Tenāha — 
*sajjhottharanti sikkhāpenti vā”'ti. Tehi ācariyehīti tehi kilesasankhātehi satte attano gatiyam 
thapentehi ācariyehi. Sattamam hetthā kathitanayamevāti yasmā hetthā khandhavasena desanā āgatā, 
idha āyatanavasenāti ayameva viseso. 


Antevāsikasuttādīvaņņanā nitthitā. 
8. Atthinukhopariyāyasuttavaņņanā 


153. Pariyāyati parigacchati phalam etassāti pariyāyo hetūti āha — **yam pariyāyanti yam 
kāraņa””nti. Paccakkhaditthe aviparīte atthe pavattasaddhā paccakkhasaddhā yathā 
**sammāsambuddho bhagavā, svākhāto dhammo”*ti (ma. ni. 1.288) ca. Evam kirāti iti kirāya uppanno 
saddahanākāro saddhāpatirūpako. Etanti **aiifiatreva saddhāyā *ti etam vacanam. Rucāpetvāti kiūici 
attham attano matiyā rocetvā. Khamāpetvāti tasseva vevacanam, cittam tathā khamāpetvā. Tenāha — 
*atthetanti gahaņākāro””ti. Paramparāgatassa atthassa evam kirassāti anussavanam. Kāraņam 
cintentassāti yuttīm cintentassa. Kāraņam upatthātīti **sādhū” ti attano cittassa upatitthati. Atthetanti 
**etam kāraņam evamayamattho yujjatī''ti cittena gahaņam. Ākāraparivitakkoti yuttiparikappanā. 
Laddhīti nicchayena gahaņam, sā ca kho ditthi ayāthāvaggahaņena aiifiāņamevāti datthabbam. Tanti 
laddhim. Atthesāti esā laddhi mama uppannā atthi yuttarūpā hutvā upalabbhati. Evam gahaņākāro 
ditthinijjhānakkhanti nāma, pathamuppannaladdhisankhātāya ditthiyā nijjhānam khamanākāro 
ditthinijjhānakkhanti nāma. Paūca thānānīti yathāvuttāni saddhādīni paiica kāraņāni. Muūcitvā 
aggahetvā. Hetthimamaggavajjhānam rāgādīnam abhāvam sandhāya *'*natthi me ajjhattam 
rāgadosamoho'*ti ayam sekkhānam paccavekkhaņā, sabbaso abhāvam sandhāya asekkhānanti āha — 
**sekkhāsekkhānam paccavekkhaņā kathitā””ti. **Santam vā ajjhatta ”ntiādinā sekkhānam, **asantam 


vā ajjhatta ntiādinā asekkhānam paccavekkhaņā kathitāti datthabbam. 
Atthinukhopariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Indriyasampannasuttādivaņņanā 


154-155. **Sampannasīlā, bhikkhave, viharathā' 'ttādīsu (ma. ni. 1.64) viya paripuņņattho idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 59 


sampanna-saddoti āha **paripuņņindriyo'”ti. Indriyehi samannāgatattā paripuņņindriyo nāma 
hotīti sambandho. Evam sati samannāgamasampatti vuttā hotīti āsankanto **cakkhādīni vā”?*tiādimāha. 
Tam sandhāyāti dutiyavikappena vuttamattham sandhāya. Hetthā khandhiyavagge khandhavasena 
desanā āgatā, idha āyatanavasenāti āha **vuttanayamevā''ti. 
Indriyasampannasuttādivaņņanā nitthitā. 
Navapurāņavaggavaņņanā nitthitā. 
Tatiyo panņāsako. 
16. Nandikkhayavaggo 
1-4. Ajjhattanandikkhayasuttādivaņņanā 
156-159. Atthatoti sabhāvato. Nāņena ariyato fiātabbato attho, sabhāvoti. Evaiīhi abhijjanasabhāvo 
nandanatthena nandī, rafijanatthena rāgo. Vimuttivasenāti vimuttiyā adhigamavasena. Etthāti 
imasmim pathamasutte. Dutiyādīsūti dutiyatatiyacatutthesu. Uttānameva hetthā vuttanayattā. 
Ajjhattanandikkhayasuttādivaņņanā nitthitā. 
5-6. Jīvakambavanasamādhisuttādivaņņanā 
160-161. Samādhivikalānam cittekaggatam labhantānam, patisallānavikalānam kāyavivekatica 
cittekaggatafica labhantānanti yojanā. Pākatam hotīti vibhūtam hutvā upatthāti. Okkhāyati 
paccakkhāyatīti catusaccadhammānam vibhūtabhāvena upatthānassa kathitattā vuttam — **dvīsupi... 
pe... kathitā”'ti. 
Jīvakambavanasamādhisuttādivaņņanā nitthitā. 


7-9. Kotthikaaniccasuttādivaņņanā 


162-164. Aniccānupassanādayo eva vimuttiparipācaniyā dhammā nāma. Therassa tadā 
saddhādīni indriyāni na paripākam upagatāni, thero imāhi desanāhi indriyaparipākamagamāsi. 


Kotthikaaniccasuttādivaņņanā nitthitā. 
10-12. Micchāditthipahānasuttādivaņņanā 


165-167. Pātiyekkanti visum visum. Vuttanayenevāti hetthā vuttanayeneva apubbassa vattabbassa 
abhāvā. 


Micchāditthipahānasuttādivaņņanā nitthitā. 
Nandikkhayavaggavaņņanā nitthitā. 
17. Satthipeyyālavaggo 


1-60. Ajjhattaaniccachandasuttādivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 59 


168-227. *"Yam, bhikkhave, aniccam, tatra vo chando pahātabbo' *tiādinā tesam tesam puggalānam 
ajjhāsayavasena satthi suttāni kathitāni, tāni ca peyyālanayena desanam āruļhānīti **satthipeyyālo nāma 
hotī”'ti vuttam. Tenāha **yāni panetthā”*tiādi. 


Ajjhattaaniccachandasuttādivaņņanā nitthitā. 
Satthipeyyālavaggavaņņanā nitthitā. 
18. Samuddavaggo 
1. Pathamasamuddasuttavaņņanā 


228. Yadi *'duppūraņatthena samuddanatthenā *ti iminā atthadvayena sāgaro **samuddo ti vuccati, 
cakkhussevetam nippariyāyato yujjatīti dassetum **yadī””tiādi vuttam. Tattha duppūraņatthenāti 
pūretum asakkuņeyyabhāvena. Samuddanatthenāti sabbaso uparūparipakkhittagamanena. 
Mahāgangādimahānadīnam mahatā udakoghena anusamvaccharam anupakkhandamānopi hi samuddo 
pāripūrim na gacchati, yafīca bhūmipadesam ottharati, tam samuddabhāvam neti, abhāvam vā pāpuņāti 
apayāte samuddodake, tam vā anudakabhāvapattiyā atathameva hoti. Kamañcesa duppūraņattho 
samuddanattho sāgare labbhati, tathāpi tam dvayam cakkhusmimyeva visesato labbhatīti dassento 
*tassa hī” 'tiādimāha. Samosarantanti sabbaso nīlādibhāgehi osarantam, āpātham āgacchantanti attho. 
Kātum na sakkoti duppūraņīyattā. Sadosagamanena gacchati sattasantānassa dussanato. 
Dussanatthatā cassa cakkhudvārikataņhāvasena veditabbā. Yathā samudde aparāparam parivattamāno 
ūmiyā vego samuddassāti vuccati, evam cakkhusamuddassa purato aparāparam parivattamānam 
nīlādibhedam rūpārammaņam cakkhussāti vattabbatam arahati anaiifiasādhāraņattāti vuttam **rūpamayo 
vego''ti. Asamapekkhiteti sammādassane rūpe manāpabhāvam amanāpabhāvatica gahetvā, **idam 
nāma mayā dittha *nti anupadhārentassa kevalam samūhaghanavasena gaņhantassa gahaņam 
asamapekkhanam. Sahatīti adhibhavati, tamnimittam kafici vikāram nāpajjati. 


Ūmīti vīciyo. Āvatto āvattanavasena pavattam udakam. Gāharakkhasamakarādayo gāharakkhaso. 
Yathā samudde ūmiyo uparūpari vattamānā attani patitapuggalam ajjhottharitvā anayabyasanam 
āpādenti, tathā āvattagāharakkhasā. Evamete rāgādayo kilesā sayam uppannakasatte ajjhottharitvā 
anayabyasanam āpādenti, kilesuppattinimittatāya sattānam anayabyasanāpattihetubhūtassa ūmibhayassa 
ārammaņavasena cakkhusamuddo **saūmisāvatto sagāho sarakkhaso ti vutto. 


Ūmibhayanti ettha bhāyati etasmāti bhayam, ūmīva bhayam ūmibhayam. Kujjhanatthena kodho. 
Sveva cittassa ca abhimaddanavasenuppādanatthena daļham āyāsanatthena upāyāso. Ettha ca 
anekavāram pavattitvā satte ajjhottharitvā sīsam ukkhipitum adatvā anayabyasananipphādanena 
kodhūpāyāsassa ūmisadisatā datthabbā. Tathā kāmaguņā kilesābhibhūte satte māne viya 
rūpādivisayasankhāte attani samsāretvā yathā tato bahibhūte nekkhamme cittampi na uppajjati, evam 
āvattetvā byasanāpādanena āvattasadisatā datthabbā. Yadā pana gāharakkhaso ārakkharahitam attano 
gocarabhūmigatam purisam abhibhuyya gahetvā agocare thitampi gocaram netvā 
bheravarūpadassanādinā attano upakkamam kātum asamattham katvā anvāvisitvā 
vaņņabalabhogaāyusukhehi viyojetvā mahantam anayabyasanam āpādeti, evam mātugāmopi 
yonisomanasikārarahitam avīrapurisam attano rūpādīhi palobhanavasena abhibhuyya gahetvā vā 
vīrajātiyampi itthikuttabhūtehi attano hāvabhāvavilāsehi itthimāyāya anvāvisitvā vā avasam attano 
upakāradhamme sīlādayo sampādetum asamattham karonto guņavaņņādīhi viyojetvā mahantam 
anayabyasanam āpādeti, evam mātugāmassa gāharakkhasasadisatā datthabbā. Ūmibhayanti 
lakkhaņavacanam. Yathā hi ūmi bhāyitabbatthena bhayam, evam āvattagāharakkhasāpīti ūmiādibhayena 
sabhayanti attho veditabbo. Antam avasānam gato, evam pāram nibbānam gatoti vuccati. 


Pathamasamuddasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 59 


2-3. Dutiyasamuddasuttādivaņņanā 


229-230. Kilesānam allabhāvūpanayananti āha **temanatthenā”'ti. Ariyasāvaketi anāgāmino. Te 
hi kāmabhavavasena atintatāya na samunnā. Tayo maccūti kilesābhisankhāradevaputtamāre. Tīhi 
upadhīhīti kilesābhisankhārakāmaguņānam vasena tīhi upadhīhi. Khandhupadhinā pana so na nirūpadhi 
saupādisesasseva nibbānassa adhigatattā. Gatoti patipattigamanena gato. 


Dutiyasamuddasuttādivaņņanā nitthitā. 
4-6. Khīrarukkhopamasuttādivaņņanā 


231-233. Appahīnatthenāti maggena asamugghātitabhāvena. Atthīti vijjati. Sati paccaye 
vijjamānakiccakaraņato pariyutthānam appakam mūsikāvisam viya parittam nāma hoti 
appānubhāvattā. Evarūpāpīti appakāpi. Assāti appahīnakilesassa. Adhimattānanti itthānam 
rajanīyānam, vatthuvasena parittakampi itthārammaņam adhimattameva. Tenāha 


ubhayanti tam cakkhurūpanti ubhayampi āyatanam. 
Khīrarukkhopamasuttādivaņņanā nitthitā. 
7. Udāyīsuttavaņņanā 


234. Itipīti imināpi kāraņena. Aniecenāti aniccabhāvena anattalakkhaņam kathitam. Yasmā 
hetupaccayā vifiiiāņassa uppatti sati ca uppāde nirodhena bhavitabbam, uppādavayavantatāya aniccam 


vifihāņam, yadi ca attā siyā paccayehi vinā sijjheyya, na ca tathāssa siddhi, tasmā **vifiiāņam anattā” ti 
aniccatāya anattatā kathitā. 


Udāyīsuttavaņņanā nitthitā. 
8. Ādittapariyāyasuttavaņņanā 


235. Kilesānam anu anu byafijanato paribyattiyā uppattipaccayabhāvato anubyaūijanam, 
hatthapādādiavayavāti āha — **hatthā sobhanā” tiādi. Nimittaggāhoti kilesuppattiyā nimittabhūto gāho. 
Samsandetvā gahaņanti avayave samodhānetvā **itthipuriso ”tiādinā ekajjham gahaņam. 
Vibhattigahaņanti vibhāgena anavasesaggahaņam. Kumbhīlasadisoti kumbhīlagāhasadiso. Tenāha — 
**sabbameva gaņhātī””ti hatthapādādīsu tam tam kotthāsam vibhajitvā gahaņam rattapāsadiso 
jalūkagāhasadiso. Ekajavanavārepi labbhantīti idam cakkhudvārānusārena 
uppannamanodvārikajavanam sandhāya vuttam. 


Nimittassādena ganthitanti yathāvutte nimitte assādagāhena ganthitam sambaddham. 
Bhavangenevāti mūlabhavangeneva. Kilesabhayam dassentoti tathā kilesuppattiyā sati akusalacittena 
antaritam ce maraņacittam bhaveyya, ekantato niraye vā tiracchānayoniyā vā uppatti siyāti kilesānam 
bhāyitabbam dassento. **Samayavasena vā evam vutta””nti vatvā tamattham vivaranto 
**cakkhudvārasmiiūhī'”tiādimāha. Rattacittam vāti rāgavasena rattacittam vā. Dutthacittena katham 
ārammaņarasānubhavananti? Domanassavedanuppatti eva tassa ārammaņarasānubhavanam datthabbam. 
Imassa samayassāti maraņasamayassa. 


Ubhinnam nāsacchiddānam majjhe thita-atthitudanam saha khuratthena chindanam. Daņdakavāsīti 


dīghadaņdakā mahāvāsi. Nipajjitvā niddokkamananti iminā pacalāyikaniddam patikkhipati. Tattha hi 
kadāci antarā micchāvitakkānam sallakānam avasaro siyā, nattheva nipajjitvā mahāniddam okkantakāle. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 59 


Vitakkānanti micchāvitakkānam. 
Ādittapariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
9-10. Pathamahatthapādopamasuttādivaņņanā 


236-237. Navamam *'paiifiāyatī' ti vuccamāne bujjhanakānam ajjhāsayavasena vuttanti āha — 
**dasame na hotīti vuccamāne''tiādi. Ettakameva hi dvinnam suttānam visesoti. 


Pathamahatthapādopamasuttādivaņņanā nitthitā. 
Samuddavaggavaņņanā nitthitā. 
19. Āsīvisavaggo 
1. Āsīvisopamasuttavaņņanā 


238. Ye bhikkhū tadā bhagavantam parivāretvā nisinnā, tesu keci ekavihārino, keci attadutiyā, keci 
attatatiyā, keci attacatutthā, keci attapaficamā hutvā araiifiāyatanesu viharantīti vuttam — **ekacārika... 
pe... paūcacārike'”*ti. Samānajjhāsayatā sabhāgavuttino. Kammatthānānuyufijanassa kārake. Tato eva 
tattha yuttapayutte. Puggalajjhāsayena kāraņabhūtena. Paccayabhūtanti apassayabhūtam. 
**Seyyathāpi, bhikkhave'*ti ārabhitvā yāva *'*tiņņo pārangato thale titthati brāhmaņo ti ayam 
mātikānikkhepo. Tesam mātikāya vitthārabhājanam. Vāsanā bhavissatīti vāsanāvaham bhavissati. 
Sinerum ukkhipanto viyātiādi imissā desanāya anatiiasādhāraņatāya sudukkarabhāvadassanam. 


Maīcatthesu maficasamatiiā viya mukhattham visam **'mukha'nti adhippetam. 
Sukkhakatthasadisabhāvāpādanato **kattha'”nti vuccatīti kattham mukham etassāti katthamukho, 
damsanādinā katthasadisabhāvakaro sappo. Atha vā katthasadisabhāvāpādanato kattham visam vā 
mukhe etassāti katthamukho. Iminā nayena sesapadesupi attho veditabbo. Ime cattāroti ime 
visakiccabhedena cattāro. Idāni tam nesam visakiccabhedam dassetum **tesū''ttādi vuttam. 
Ayasūlasamappitam viyāti abbhantare ayasūlam anuppavesitam viya. Pakkapūtipanasam viyāti 
paccitvā kālātikkame kuthitapanasaphalam viya. Cangavāreti rajakānam khāraparissāvane 
surāparissāvane vā. Anavasesam chijjanena asanipātatthānam viya. Mahānikhādanenāti mahantena 
nikhādanena. 


Visavegavikārenāti visavegagatena vikārena. Vātenāti tassa sappassa sarīram phusitvā 
uggatavātena. Nāsavāte pana vattabbameva natthi. Puggalapaņņattivasenāti tesamyeva soļasannam 
sappānam āgatavisotiādipuggalanāmassa vasena catusatthi honti paccekam catubbidhabhāvato. 
Āgatavisoti āgacchaviso, sīghataram abhiruhanavisoti attho. Ghoravisoti kakkhaļaviso, duttikicchaviso. 
Ayam sītaudakam viya hoti gālhadubbinimmocayabhāvena. Udakasappo hi ghoraviso hoti yevāti 
vuttam — **tudakasappādīnam visam viyā”'ti. Paūiūāyatīti gaņdapiļakādivasena paūiiāyati. 
Aneļakasappo nāma mahāāsīviso. Nīlasappo nāma sākhavaņņo rukkhaggādīsu vicaraņakasappo. Iminā 
upāyenāti yoyam katthamukhesu datthavisānamyeva *'āgataviso no ghoraviso” 'tiādinā catubbidhabhāvo 
vutto, iminā upāyena. Katthamukhe datthavisādayoti katthamukhesu datthaviso, phutthaviso, 
vātavibhoti tayo, pūtimukhādīsu ca datthavisādayo cattāro cattāro veditabbo. 


Ekekanti catusatthiyo ekekam. Catudhāti aņdajādivibhāgena catudhā vibhajitvā. Chapaņņāsānīti 


chapaņņāsādhikāni. Gatamaggassāti yathāvuttasankhyāgatamaggassa patilomato samkhippamānā 
anukkamena cattārova honti. Kulavasenāti katthamukhādijātivasena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 59 


Sakalakāye āsiūcitvā viya thapitavisāti hi tesam phutthavisatā, vātavisatā vuccati. Evanti 
**āsittavisā 'tiādinā. Etthāti āsīvisasadde vacanattho niruttinayena veditabbo. Uggatatejāti udaggatejā, 
attano visatejena nesam kurūradabbatā vā. Dunnimmaddanavisāti mantāgadehi animmaddanīyavisā. 


Cattāro āsīvisāti ettha iti-saddo ādiattho. Tenettha avasesapāļim sangaņhāti. 


Āsīvisesūti ime āsīvisā datthavisā evāti veditabbā. Sarīratthakesuyevāti tena purisena tesam 
kassaci anitthassa akatattā āyusesassa ca vijjamānattā nam na damsimsūti datthabbam. Pucchi 
yathābhūtam pavedetukāmo. Durupatthāhāti durupatthānā. Sotthimaggoti sotthibhāvassa upāyo. 


Antaracaroti antaram caro sukhasattu vissāsaghātī. Tenāha **vadhako'”'ti. Idāni tāsam pesane 
kāraņam dassetum **pathama'”ntiādi vuttam. Abhimukhagatam viya abhimukhagatam. Īdisīpi hi 
vacoyutti loke nirūpīyati santiyam purisam thapetīti viya. Tasmā abhimukhagatanti abhimukham tena 
sampattanti attho. Van kasaņthānam phalakam rukkhamīle āgatāgatānam nisīdanatthāya atthatam. 


Ārittahattho puriso santāreti etāyāti santāraņī. Orimatīrato uttaraņāya setu uttarasetu. Ekena dvīhi 
vā gantabbo rukkhamayo setu rukkhasetu. Janghasatthena gamanayoggo setu janghasetu. Sakatena 
gantum sakkuņeyyo sakatasetu. Na kho esa brāhmaņo paramatthato. Tadattho pana ekadesena 
sambhavatīti tathā vuttanti dassento **ettakānam paccatthikānam bāhitattā””ti āha. Desananti 
uddesadesanam. Vinivattentoti patisamharanto. Na laddho vatāsīti na laddho vata āsi. 


Rājā viya kammam sattesu issariyassa vattāpanato. Rājā...pe... puthujjano 
vattadukkhasankhātāparādhatāya. Nāņapalāyanenāti mahābhūtehi nibbinditvā virajjitvā 
vimuccitukāmatāvasena uppannaiiāņapalāyane maggādhigamasiddheneva iiāņapalāyanena. Evafihettha 
upamāsamsandanam matthakam pāpitameva hoti. 


Yatheva hītiādinā ekadesanāsamudāyassa nidassanam āraddham. Yathāvuttavacanam 
atthakathācariyānam vacanena samattheti **patthaddho bhavatī'”tiādinā. Tattha katthamukhena vāti 
vā-saddo upamattho. Yathā katthamukhena sappena dattho patthaddho hoti, evam 
pathavīdhātuppakopena so kāyo katthamukheva hoti, katthamukhagato viya patthaddho hotīti attho. 
Atha vā vā-saddo avadhāraņattho. So **pathavīdhātupakopena vā” ti evam ānetvā sambandhitabbo. 
Ayafihettha attho — katthamukhena datthopi kāyo pathavīdhātuppakopeneva patthaddho hoti, tasmā 
pathavīdhātuyā aviyutto so kāyo sabbadā katthamukhagato viya hotīti. Vā-saddo vā aniyamattho. 
Tatrāyamattho — katthamukhena dattho kāyo patthaddho hoti vā, na vā mantāgadavasena. 
Pathavīdhātuppakopena pana mantāgadarahito so kāyo katthamukhagato viya hoti ekantapatthaddhoti. 
Tattha kāyoti pakatikāyo. Pūtikoti kuthito. Santattoti sabbaso tatto mahādāhappatto. Saūichinnoti 
sabbaso chinno cuņņavicuņņabhūto. Yadā kāyo patthaddhādibhāvappatto hoti, tadā puriso 
katthamukhādisappassa mukhe vattamāno viya hotīti attho. 


Visesatoti katthamukhādivisesato ca pathavīādivisesato ca. Anatthaggahaņatotiādi acetanesupi 
bhūtesu sacetanesu viya anatthādīnam paccakkhatāya nibbedajananattham āraddham. Tattha āsayatoti 
pavattitthānato. Etesanti mahābhūtānam. Sadisatāti vammikāsayasusiragahanasankāratthānāsayatāya ca 
sadisatā. 


Paccattalakkhaņavasenāti visum visum lakkhaņavasena. Pathavīādīnam kakkhaļabhāvādi, 
tamsamangino puggalassa kakkhaļabhāvāpādanādinā vikāruppādanato visavegavikārato sadisatā 
veditabbā. 


Anatthāti byasanā. Byādhinti kutthādibyādhim. Bhave jātābhinandinoti bhavesu jātiyā 
abhinandanasīlā. Paficavokāre hi jātiyā abhinandanā nāma mahābhūtābhinandanā eva. 


Durupatthānatarānīti duppatikāratarāni. Durāsadāti durupasankamanā. **Upatthāmī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 59 


upasaūkamitum na sakkonti. Parijānāma kammanāmāni, upakārā nāma natthi. 
Anantadosūpaddavatoti aparimāņadosūpaddavahetuto. Ekapakkhalanti ekadukkham. 


Rūpakkhandho bhijjamāno cattāro arūpakkhandhe gahetvāva bhijjati arūpakkhandhānam 
ekanirodhattā. Vatthurūpampi gahetvāva bhijjanti paicavokāre arūpakkhandhesu bhinnesu 
rūpakkhandhassa avatthānābhāvato. Ettāvatāti lobhuppādanamattena. Patiitā nāma attabhāve 
uttamangam paūiiuttarattā kusaladhammānam, sati ca kilesuppattiyam paiifiāāya anuppajjanato vuttam — 
*ettāvatā paūiūāsīsam patitam nāma hotī”ti. Yoniyo upaneti tadupagassa kammapaccayassa bhāve. 
**Jātibhayam, jarābhayam, maraņabhayam, corabhaya”*ntiādinā āgatāni paūcavīsati mahābhayāni, 
**hatthampi chindatī” tiādinā āgatāni dvattimsa kammakāraņāni āgatāneva honti kāraņassa 
samavatthitattā. Nandīrāgo sankhārakkhandhoti sankhārakkhandhapariyāpannattā vuttam. 


Pāļiyamyeva āgatā *'cakkhuto cepi nam, bhikkhave '*tiādinā. Kiīici alabhitvāti tasmim 
suiiagāme corānam gayhūpagassa alābhavacaneneva tassa purisassa attano patisaraņassa alābho vutto 
eva hotīti na uddhato, purisatthāniyo bhikkhu, corā pana bāhirāyatanatthāniyā. Abhinivisitvāti 
vipassanābhinivesam katvā. Ajjhattikāyatanavasena desanāya āgatattā vuttam 
*tupādārūpakammaftthānavasenā””ti. 


Bāhirānanti bāhirāyatanānam. Paūca kiecānīti corehi tadā kātabbāni patica kiccāni. 
Hatthasāranti attano santake hatthehi gahetabbasārabhaņdam. Pātanādivasena hatthaparāmāsam 
karonti. Pahārathāneti pahatatthāne. Thānaso tasmim eva khaņeti vadanti. Attano sukhāvaham 
kusaladhammam pahāya dukkhāvahena akusalena samangitā sukhāvaham bhaņdam pahāya bahi 
nikkhamanam viyāti vuttam sukhanissayattā tassa. Hatthaparā...pe... āpajjanakālo guņasarīrassa 
tadā pamādena bādhitattā. Pahāra...pe... kālo tato daļhataram guņasarīrassa bādhitattā. Pahāram... 
pe... assamaņakālo guņasarīrassa maraņappattisadisattā. Avasesajanassa dāsaparibhogena 
paribhuūjitabbatā atiiathattappattigihibhāvāpattiyā nidassanabhāvena vuttā. Yam **chasu dvāresu 
ārammaņe āpāthagate” "ti vuttam, tameva ārammaņam nissāya samparāyiko dukkhakkhandho veditabboti 
yojanā. 


Rūpādīnīti rūpasaddagandharasāni. Tesanti yathāvuttabhūtupādārūpānam. Lahutādivasenāti 
tesam lahutādivasena. Duruttaraņatthoti uttaritum asakkuņeyyabhāvo oghattho. Vuttanayenāti 
**sampayuttā vedanā vedanākkhandho'”'tiādinā vuttanayena. Catumahābhūtādīhīti ādisaddena 
upādānakkhandhādīnam gahaņam. Cittakiriyadassanatthanti cittapayogadassanattham. 
Vuttavāvāmamevāti *'sammāvāyāmo ti yo ariyamagge vutto. Bhaddekarattādīnīti **ajjeva kiccam 
ātappa” ntiādinā (ma. ni. 3.272, 275, 276) vuttāni bhaddekarattasuttādīni. 


Kuņthapādoti chinnapādova hutvā gativikalo. Mānasam bandhatīti tasmim citte kiccam 
nibandhati. *tAyam ariyamaggo mayham oghuttaranupāyo' ti tattha cittassa sannitthānam puna tattha 
pavattanam vīriyārambho cittabandhanam. 


Tassa nāmarūpassa ime nandīrāgādayo taņhāvijjādayoti katvā paccayo dhammāyatanekadeso. 
Ariyamagganibbānataņhāvajjo idha dhammāyatanekadesoti ca. Soļasahākārehīti pīļanādīhi soļasahi 
ākārehi. Satipatthānavibhange āgatanayena satthinayasahassehi. Desanāpariyosāne...pe... 
patitthahimsūti vipaficitaūtū evettha gahaņavasena adhigatavisesā paricchinditā. Te hi tadā 


dhammapatiggāhakabhāvena satthu santike sannisinnā. Ugghatitatiiūnam pana neyyānaīca 
visesādhigamo atthakathāyam na ruļhoti idha na gahitoti. 


Āsīvisopamasuttavaņņanā nitthitā. 


2. Rathopamasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 59 


239. Susamvutindriyassa bhojane mattafifiuno satassa sampajānassa viharato kilesanimittam 
dukkham anavasaranti sukhasomanassabahulatā vuttā. Yavati tena phalam missitam viya hotīti yoni, 
ekantikam kāraņam. Assāti bhikkhuno. Paripuņņanti avikalam. Anavasesam āsave khepetīti 
āsavakkhayo, aggamaggo. Yam yanti dandham majjham javoti javādīsu yam yam gamanam. 
Rakkhaņatthāyāti kilesacorehi rakkhaņatthāya. Veganiggahaņatthāyāti kilesahetukassa 
indriyavegassa niggaņhanatthāya. Nibbisevanatthāyāti visevanassa vipphanditassa nirodhanāya. 
Kilesūpasamatthāyāti kilesānam uparūpari samanatthāya vūpasamanatthāya. 


Samaņarati nāma samathavipassanāmaggaphalasukhāni. Dantānampi sindhavānam sārathino 
payogena siyā kāci visevanamattāti tadabhāvam dassento **nibbisevane katvā pesento'”ti vuttam. 
Nāņam gacchatīti asangamanam pavattati pageva indriyabhāvanāya katattā, kilesaniggahassa 
sukheneva siddhattā. Dāyakassa ajjhāsayo vaso uļāro lāmako. Deyyadhammassa pamāņam vaso 
appakam bahukaīica. 


Mahāmaņdapatthānam nāma lohapāsādassa purato eva mahābhikkhusanghassa sannipātakāle 
tesam pahonakavasena mahāmaņdapassa kattabbatthānam. Gahaņamānanti parivisagahaņabhājanam. 


Pakatiyā bhattakārakicce adhigato upatthākupāsako. Mudusamakharasaūīitehi, 
dahanapacanabhajjanasaīīitehi vā tīhi pākehi. 


Parisodhetvāti raiīfio anucchavikabhāvam parisodhetvā. Bhūmiyam chaddesi **bhikkhūnam 
adatvā mayā mukhe pakkhitta'”nti. Mukhena gaņhi tassa niddosabhāvam dassetum. Mattam jānāpetum 
pamaijji. *"Tvam kuto āgato ti pucchane pamādam āpajji. Anubhāgoti avasitthabhāgo. 
Idamatthiyanti idam payojanam. Itaranti pāļiyam anāgatampi āhāre pamāņajānanam. 


Sayanam seyyā, kāmabhogīnam seyyā kāmabhogiseyyā. Dakkhiņapassena sayāno nāma natthi 
dakkhiņahatthena kātabbakiccakaraņato. Tejussadattāti idam anutrāsasseva sīhassa sayananti dassetum 
vuttam. Dve purimapāde ekasmim, pacchimapāde ekasmim thāne thapetvāti hi idam pādānam 
avikkhittabhāvakaraņadassanam. 


Catutthajjhānaseyyāti catutthajjhānikam phalasamāpattim vadati. Yebhuyyena hi tathāgatā 
phalasamāpattim samāpajjitvāva sayanti. Sā ca nesam catutthajjhānato vutthāya, kilesaparinibbānassa ca 
katattāti vadanti. Idha sīhaseyyā āgatā pādam accādhāya pubbenāparam ajahitasamlakkhaņā seyyāti 
katvā. Tenāha **ayam hī””tiādi. Evanti **dakkhiņena passenā”'tiādinā vuttākārena seyyam kappeti. 


Katham niddāyanto sato sampajāno hoti? Bhavangacittena hi niddūpagamanarti adhippāyo. 
Appahānenāti tadadhimuttatāya tadappahānam datthabbam. Tathā tesu niddokkamanassa 
ādipariyosānesu ajahitasatisampajaūfiam hoti. Tenāha — **niddam okkamantopi sato sampajāno 
hotī”'ti. Etam panāti *'niddam okkamantopi sato sampajāno hotī *ti vuttanayam vadati. 
Nāņadhātukanti na rocayimsūti niddokkamanepi jāgaraņe pavattaiiāāņasabhāvamevāti na rocayimsu 
porāņā. Nirantaram bhavangacittesu vattamānesu satisampajaūifiāsambhavoti adhippāyo. Purimasmitīhi 
naye satisampajaīīfiassa asamvaro, na bhavangassa. Indriyasamvaro, bhojane mattaiīnutā, 
jāgariyānuyogoti imehi tivangikā, nimittānubyafijanaparivajjanādi sabbam vipassanāpakkhikamevāti 
adhippāyo. 


Tānevāti vipassanākkhaņe pavattāni indriyādīni. Yāva arahattā desanā vitthārato kathetabbā. 
Pāļiyam pana **yoni cassa āraddhā hoti āsavānam khayāyā” ti sankhepena kathitā. 


Rathopamasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 59 


3. Kummopamasuttavaņņanā 


240. Atthikummoti pitthiyam tikhiņatthiko kummo. Tantibandhoti byāvato. Samugge viya attano 
kapāle pakkhipitvā. Samodahanto sammā odahanto ajjhattameva dahanto. Arammaņakapāleti 
ārammaņakatāhe. Samodahantoti ditthamattasseva ca gahaņato manovitakke tattheva sammadeva 


odahanto. Taiīhi visayavasena pavattitum adento. Paīīca dhammeti **kālena vakkhāmī” 'ttādinā (pari. 
362) vuccamāne. 


Kummopamasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pathamadārukkhandhopamasuttavaņņanā 


241. Vilāsamāno viya sāgaram patvā. Antosākhoti gangāya tīrassa anto onatasākho. Temetīti 
tinto hoti. Tiriyam patito daņdasetu viya thitattā mahājanassa paccayo jāto, tathā mahantabhāvena 
gangāsotam otaraņādi natthi. 


Ayam hīti anantaram vuttapuggalo. Ariyvamaggam oruyhāti catubbidham ariyamaggavīthim 
otaritvā. **Cittam nāmeta” ntiādinā cintetvā gihibandhanam na vissajjetīti sambandho. Attano 
bhajamānaketi attano bhajante. Jīvikatthāya payujjitabbato payogo, khettavatthādi. Tato payogato 
utthitam āyam. Kiūcāpi bhikkhūnam kāyasāmaggim deti bhikkhatthāya. 


Muņdaghatanti bhinnottham ghatam. Khandheti amse. Sanghabhoganti sanghasantakam 
bhogagāmam gantvā. Atthato evam vadantīti tathā atthassa sambhavato evam vadantā viya honti. 
Yāgumattake yāgunti yāgum pivitvā tāya aparipakkāya eva afiiam yāgum ajjhoharitvāti sambandho. 


Kilesānuraūjitovāti yonisomanasikārassa abhāvena kilesānugatacitto eva. Akkhīni nīharitvāti 
kodhavasena akkhike karonto akkhīni nīharitvā vicarissati. Uddhato hoti avūpasanto. 


Ditthigatikoti sāsaniko evam ayoniso ummujjitvā sāsanam uddhammam ubbinayam katvā dīpento 
aritthasadiso. Tenāha **so hī””tiādi. Arūpabhave rūpam atthi, aūīiathā tato cutassa kuto 
rūpakkhandhassa sambhavo. Asaūīiībhave cittam atthīti etthāpi eseva nayo. Bahucittakkhaņiko 
lokuttaramaggo *'yo ime cattāro satipatthāne bhāveyya sattavassānī” 'tiādivacanato (dī. ni. 2.404; ma. 
ni. 1.137). Anusayo cittavippayutto, afiiathā sāvajjānavajjadhammānam ekajjham uppatti siyā. Te ca 
sattā sandhāvanti samsaranti, aiifiathā kammaphalānam sambandho na siyāti. Iti vadanto evam 
micchāvādam paggayha vadanto. 


Temanarukkho viya...pe... dullaābhadhammassavano ca puggalo saddhāsinehena atemanato. 
Katavinayo sikkhitavinayo yathā **katavijjo ti. Dhammakathikānam vicārethāti idam 
deyyadhammam dhammakathikānam ayyānam tassa tassa yuttavasena vicārethāti niyyātanavasena 
vatvā. Divākathiko sarabhāņako sāyanhe katheti, purimayāmam kathento rattikathiko 
bhāņakapuggalo. 


Nandanavanābhirāmeti nandanavanam viya manorame. Assa bhārahārabhikkhūti assa 
kiccavāhakabhikkhū upajjhāyādayo. Sukhanisinnakathanti patisanthārakathāpubbakam 


upanisinnakatham sutvā. 


Thitasaņthāneneva thitākāreneva thitam, nappayuttanti attho. Cittakammamīlādīni 
thitasaņthāneneva thitāti yojanā. Mudutāyāti muduhadayatāya sāpekkhatāya. 


Patipadanti samathavipassanāpatipattim. Dīpetvā pakāsetvā pākatam katvā. Tatruppādoti tatra 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 59 


uppajjanakaāyuppādo. Khettam sandhāya vadati. Tela...pe... hatthāti telaghata- 
madhughataphāņitaghatādihatthā. Apakkamimsu dubbicāritattā. Pūresīti hetthā ca tattha tattha atītāni 
kālavacanāni porāņatthakathāya āgatattā kira vuttāni. 


Upagamanānupagamanādīni orimassa pārimassa ca upagamanānupagamanāni ceva majjhe 
samsīdanāni ca. Pativijjhitunti jānitum. Etanti yathāvuttam cakkhusabhāvam. Domanassanti tasseva 
mandabhāvapaccayam domanassam. Āpajjantopi upagacchati nāma tannimittasamkilesassa 
uppāditattā. Tiņņam lakkhaņānanti hutvā abhāvato ādiantavantato tāvakālikato 
niccapatikkhepatotiādīnam tiņņam lakkhaņānam sallakkhaņavasena. 


Vāmatoti micchā. Dakkhiņatoti sammā. Yathā tassa tassa sattassa orabhāvattā ajjhattikāni 
āyatanāni orimam tīram katvā vuttāni, evam nesam parabhāvattā bāhirāni āyatanāni pārimam vuttāni. 
Apāyamajjhe samsaraņahetutāya nandīrāgova **majjhe samsādo” ti vutto. 


Unnatoti **seyyohamasmī' tiādinā unnatim upagato. Attukkamsane pamsukūlikabhāvena attānam 


dahanato aiifiākāratāgahetabbo. Pāsāņo nu kho esa khāņukoti gahetabbadārukkhandhasadiso vutto. 


Cuņņavicuņņam hoti āvattavegassa balavabhāvato. Catūsu apāyesūti paiicakāmaguņāvatte 
patitapuggalo manussalokepi guņasarīrabhedanena dīgharattam cuņņavicuņņam āpajjatiyeva, tassa tathā 
āpannattā. Evatīhi so apāyesu tādisesu jāyati. 


Sīlassa duttham nāma natthi, tasmā abhāvattho idha du-saddoti āha **nissīlo'*ti. **Pāpam pāpena 
sukara” ntiādīsu (udā. 48) viya pāpa-saddo nihīnapariyāyoti āha **lāmakadhammo”'ti. Na sucīti 
kāyavācācittehi na suci. Sankāya vāti attano vā sankāya paresam samācārakiriyam sarati āsankati. 
Tenāha **tassa hī””tiādi. Tāni kammāni pavisatīti tāni kammāni karontānam antare pavisati. Guņānam 
pūtibhāvenāti guņabhāvena gahitānam sīladhammānam samkilitthabhāvappattiyā. Kacavarajātoti 
abbhantaram safijātakacavaro, kacavarabhūto vā. 


Aņaņā pabbajjāti aņaņasseva pabbajjā. Orimatīrādīnam upagamanānupagamanādīnam jotitattā 
vattavivattam kathitam. 


Pathamadārukkhandhopamasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyadārukkhandhopamasuttavaņņanā 
242. Yā āpatti vutthānagāminī desanāgāminī, tam paticchāditakālato patthāya samkilitthā nāma 
antarāyikabhāvato. Āvīkatā pana anāpattitthāne titthatīti asamkilitthā nāma. Tenāha — **āvīkatā hissa 
phāsu hotī”'ti. Evarūpam samkilitthanti paticchāditatāya vā dutthullabhāvena vā samkilittham. 
Dutiyadārukkhandhopamasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Avassutapariyāyasuttavaņņanā 
243. Santhāgāranti saiiiāpanāgāram. Tenāha **uyyogakālādīsū””tiādi. Ādi-saddena 
mangalamahādīnam sangaho datthabbo. Santharantīti vissamanti, parissamam vinodentīti attho. Sahāti 
sannipātavasena ekajjham. Saha atthānusāsanam agāranti tasmim atthe ttha-kārassa ntha-kāram 
katvā **santhāgāra' nti vuccatīti datthabbam, pathamam tattha sammantanavasena santharanti vicārentīti 


attho. 


Tepitakam buddhavacanam āgatameva bhavissatīti buddhavacanassa āgamanasīsena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 59 


ariyaphaladhammānampi āgamanam vuttameva. Tiyāmarattim tattha vasantānam 
phalasamāpattivaļafijanam hotīti. Tasmifica bhikkhusanghe kalyāņadhammā kalyāņaputhujjanā 
vipassanam ussukkāpentā hontīti arryramaggadhammānampi tattha āgamanam hotiyeva. 


Allagomayenāti acchena allagomayarasena. Opuūijāpetvāti vilimpetvā. Catujjātiyagandhehīti 
kunkumaturukkhayavanapupphatamālapattagandhehi. Nānāvaņņeti nīlādivasena nānāvaņņe, 
bhittivisesavasena nānāsaņthānarūpe. **Mahāpitthikakojaveti hatthipitthiādīsu attharitabbatāya 
*mahāpitthikā ti laddhasamaītie kojave' ti vadanti. Kuttake pana sandhāyetam vuttam, 
**caturangulādhikapupphā mahāpitthikakojavā * tipi vadanti. Hatthattharaassattharā hatthiassapitthīsu 


Cittattharakam nānāvidharūpehi ceva nānāvidhamālākammādīhi ca vicittam attharakam. 


Upadhānanti apassayanam. Upadahitvāti apassayayoggabhāvena thapetvā. Gandhehi katamālā 
gandhadāmam. Tamālapattādīhi katamālā pattadāmam. Ādi-saddena 
hingulatakkolajātiphalajātipupphādīhi katadāmam sangaņhāti. Pallankākārena katapītham 
pallankapītham. Tīsu passesu ekapasse eva vā saupassayam apassayapītham. Anapassayam 
muņdapītham. Yojanāvatteti yojanaparikkhepokāse. 


Samvidhāyāti antaravāsakassa koņapadesam itarapadesafica samam katvā vidhāya. Tenāha — 
*kattariyā padumam kantento viyā””ti, **timaņdalam paticchādento''ti ca. Yasmā buddhānam 
rūpasampadā viya ākappasampadāpi paramukkamsatam gatā, tasmā tadā bhagavā evam sobheyyāti 
dassento **suvaņņapāmangenā' 'tiādimāha. Tattha *'asamena buddhavesenā”' tiādinā tadā bhagavā 
buddhānubhāvassa niguhane kāraņābhāvato tattha sannipatitadevamanussanāgayakkhagandhabbādīnam 
pasādajananattham attano sabhāvapakatiyāva kapilavatthum pāvisīti dasseti. Buddhānam kāyapabhā 
nāma pakatiyā asītihatthamattapadesam visaratīti āha **asītihatthatthānam aggahesī”'ti. 
Nīlapītalohitodātamafijitthapabhassarānam vasena chabbaņņā buddharasmiyo. 


Sabbapāliphulloti mūlato patthāya yāva sākhaggā samantato phullo vikasito. Patipātiyā 
thapitānantiādi parikappūpamā, yathā tam...pe... alaūkatam aūiam virocati, evam virocittha, 
samatimsāya pāramitāhi abhisankhatattā evam virocitthāti vuttam hoti. **Paūicavīsatiyā gangānanti 
satamukhā hutvā samuddam pavitthāya mahāgangāya mahantamahantānam gangānam paūicavīsatī” *ti 
vadanti. Papaūicasūdaniyam (ma. ni. attha. 2.22) *'paficavīsatiyā nadīna' 'nti vuttam, gangādīnam 
candabhāgāpariyosānānam paficavīsatiyā mahānadīnanti attho. Parikappavacanaiihetam. Sambhijjāti 
sambhedam missībhāvam patvā mukhadvāreti samuddam pavitthatthāne. 


Nāgasupaņņagandhabbayakkhādīnantiādi parikappavasena vuttam. Sahassenāti padasahassena, 
bhāņavārappamāņena ganthenāti attho. 


Kampayanto vasundharanti attano guņavisesehi pathavīkammam unnādento, evambhūtopi 
ahethayanto pāņāni. Sabbapadakkhiņattā buddhānam dakkhiņam pathamam pādam uddharanto. 
Samam samphusate bhūmim suppatitthitapādatāya. Yadipi bhūmim samam phusati, rajasā 
nupalippati sukhumattā chaviyā. Ninnatthānam unnamatītiādi buddhānam 
suppatitthitapādatāsankhātamahāpurisalakkhaņapatilābhassa nissandaphalam. Nātidūre uddharatīti 
atidūre thapetum na uddharati. Naccāsanne ca nikkhipanti accāsanne ca thāne anikkhipanto niyyāti. 
Hāsayanto sadevake loke tosento. Catūhi pādehi caratīti catucārī. 


Buddhānubhāvassa pakāsanavasena gatattā vaņņakālo nāma esa. Sarīravaņņe vā guņavaņņe vā 
kathiyamāne dukkathitanti na vattābbam. Kasmā? Appamāņavaņņā hi buddhā bhagavanto, 
buddhaguņasamvaņņanā jānantassa yathāraddhasamvaņņanamyeva anupavisati. Dukūlacumbatakenāti 
ganthitvā gahitadukūlavatthena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 59 


Nāgavikkantacāraņoti hatthināgasadisapadanikkhepo. Satapuūiialakkhaņoti 
anekasatapuiīfiābhinibbattamahāpurisalakkhaņo. Maņiverocano yathāti caturāsītisahassamaņiparivārito 
ativiya virocamāno vijjotamāno maņi viya. **Verocano nāma eko maņī *ti keci. Mahāsālovāti mahanto 
sālarukkho viya, suddhatthito koviļārādi mahārukkho viya vā. Padumo kokanado yathāti 


kokanadasankhātam mahāpadumam viya, vikasamānapadumam viya vā. 


Ākāsagangam otārento viyātiādi tassā pakiņņakakathāya afifiesam sudukkarabhāvadassanaīiceva 
suņantānam accantasukhāvahabhāvadassanaīica. Pathavojam ākaddhanto viyāti nāļiyantam yojetvā 
mahāpathaviyā hetthimatale pappatakojam uddham mukham katvā ākaddhanto viya. Yojanikanti 
yojanapamāņam. Madhubhaņdanti madhupatalam. 


Mahantanti vipulam uļārapufīiam. Sabbadānam dinnameva hotīti sabbameva paccayajātam 
āvāsadāyakena dinnameva hoti. Tathā hi dve tayo gāme piņdāya caritvā ktfici aladdhā āgatassapi 
chāyūdakasampannam ārāmam pavisitvā nhāyitvā patissaye muhuttam nipajjitvā utthāya nisinnassa 
kāye balam āharitvā pakkhittam viya hoti. Bahi vicarantassa ca kāye vaņņadhātu vātātapehi kilamati, 
patissayam pavisitvā dvāram pidhāya muhuttam nisinnassa visabhāgasantati vūpasammati, 
sabhāgasantati patitthāti, vaņņadhātu āharitvā pakkhittā viya hoti, bahi vicarantassa ca pāde kaņtakā 
vijjhanti, khāņu paharati, sarīsapādiparissayā ceva corabhayaiica uppajjati, patissayam pavisitvā dvāram 
pidhāya nisinnassa pana sabbepete parissayā na honti. Sajjhāyantassa dhammapītisukham, 
kammatthānam manasikarontassa upasamasukham uppajjati bahiddhā vikkhepābhāvato. Bahi 
vicarantassa ca kāye sedā muccanti, akkhīni phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe maicapīthādīni na 
pafiiāyanti, muhuttam nisinnassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, 
dvāravātapānamaficapīthādīni paūifiāyanti. Etasmifica āvāse vasantam disvā manussā catūhi paccayehi 
sakkaccam upatthahanti. Tena vuttam — **āvāsadānasmiiīhi dinne sabbadānam dinnameva hotī'*ti. 
Bhūmatthaka...pe... na sakkāti ayamattho mahāsudassanavatthunā (dī. ni. 2.241 ādayo) dīpetabbo. 
Mātukucchi asambādhova hotīti ayamattho antimabhavikānam mahābodhisattānam patisandhivasena 
dīpetabbo. 


Sītanti ajjhattam dhātukkhobhavasena vā bahiddhā utuvipariņāmavasena vā uppajjanakasītam. 
Uņhanti aggisantāpam, tassa ca davadāhādīsu sambhavo datthabbo. Patihantīti patihanati. Yathā 
tadubhayavasena kāyacittānam ābādho na hanati, evam karoti. Sītuņhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto 
bhikkhu yoniso padahitum na sakkoti. Vāļamigānīti sīhabyagghādivāļamige. Guttasenāsanatīhi 
pavisitvā dvāram pidhāya nisinnassa te parissayā na honti. Sarīsapeti ye keci sarantā gacchante 
dīghajātike sappādike aiītie ca tathārūpe. Makaseti nidassanamattametam, damsādīnam eteneva sangaho 
datthabbo. Sisireti sītakālavasena sattāhavaddalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vutthiyoti 
yadā tadā uppannā vassavutthiyo patihanatīti yojanā. 


Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnam ubbahanabhatfijanādivasena pavattiyā ghoro 
sarajaarajādibhedo vāto ceva gimhapariļāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca. Patihaūiūatīti 
patibāhīyati. Leņatthanti nānārammaņato cittam nivattitvā patisallāņārāmattham. Sukhatthanti 
vuttaparissayābhāvena phāsuvihārattham. Jhāyitunti atthatimsāya ārammaņesu yattha katthaci cittam 
upanibandhitvā samādahanavasena jhāyitum. Vipassitunti aniccādivasena sankhāre sammasitum. 


Vihāreti patissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti manorame. Vāsayettha bahussuteti kāretvā 
pana ettha vihāresu bahussute sīlavante kalyāņadhamme nivāseyya. Te nivāsento pana tesam 
bahussutānam yathā paccayehi kilamatho na hoti. Evam annaīīca pānaūca vatthasenāsanāni ca 
dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānam ratanattayaguņānatīca saddahanena 
vippasannena cetasā. Idāni gahatthapabbajitānam afifiamatiiūpakāratam dassetum **te tassā”'ti 
gāthamāha. Tattha teti bahussutā. Tassāti upāsakassa. Dhammam desentīti 
sakalavattadukkhapanūdanam niyyānikam dhammam kathenti. Yam so dhammam idhaūiūāyāti so 
puggalo yam saddhammam imasmim sāsane sammāpatipajjanena jānitvā aggamaggādhigamena anāsavo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 59 


hutvā parinibbāyati. 


Āvāseti āvāsadāne. Ānisamsoti udrayo. Pūjāsakkāravasena pathamayāmo khepito, satthu 
dhammadesanāya appāvaseso majjhimayāmo gatoti pāļiyam **bahudeva ratti””*nti vuttanti aha 
*satirekataram diyaddhayāma'”nti. Sangaham nārohati vipulavitthārabhāvato. Buddhānatīihi 
bhattānumodanāpi thokam vaddhetvā vuccamānā dīghamajjhimapamāņāpi hoti. Tathā hi suphusitam 
dantāvaraņam, jivhā tanukā, bhavangaparivāso paritto, natthi vegāyitam, natthi vitthāyitam, natthi 
abyāvatamano, sabbaitutafifiāņam samupabyūļham, aparikkhayā patisambhidā. 


Sandassetvātiādīsu sandassetvā āvāsadānapatisamyuttam dhammim katham katvā. Tato param, 
mahārāja, itipi sīlam, itipi samādhi, itipi paiiāti sīlādiguņe tesam sammā dassetvā hatthena gahetvā viya 
paccakkhato pakāsetvā. Samādapetvāti evam sīlam samādātabbam, sīle patitthitena evam 
samadhipañña bhavetabbati yathā te sīlādiguņe sammā ādiyanti, tathā ganhāpetvā. Samuttejetvāti 
yathāsamādinnam sīlam suvisuddham hoti, samathavipassanā ca bhāviyamānā yathā sutthu visodhitā 
uparūpari visesāvahā honti, evam samuttejetvā nisāmanavasena vodāpetvā. Sampahamsetvāti 
yathānusittham thitasīlādiguņehi sampati patiladdhaguņānisamsehi ceva upariladdhabbaphalavisesehi ca 
cittam sampahamsetvā laddhassāsavasena sutthu tosetvā. Evametesam padānam attho veditabbo. 
Sakyarājāno yebhuyyena bhagavato dhammadesanāya sāsane laddhassādā laddhappatitthā ca. 


Upasaggasaddānam anekatthattā abhi-saddo ati-saddena samānatthopi hotīti vuttam **abhikkantāti 
atikkantā”'ti. 


Tatra kirātiādi kecivādoti baddhopi na hoti. Tenāha **akāraņameta'*ntiādi. 
Kāyacittalahutādayo uppajjantīti idam kāyikacetasikaatiiathābhāvassa kāraņavacanam, 
lahutādiuppanne savanānuttariyapatilābhena laddhabbadhammatthavedasamadhigamato. Vuttafihetam — 


**Yathā, yathāvuso, bhikkhuno satthā vā dhammam deseti aiītiataro vā garutthāniko 
sabrahmacārī, tathā tathā so tasmim dhamme labhati atthavedam, labhati dhammavedam, labhati 
dhammūpasamhitam pāmojja' *ntiādi (dī. ni. 3.322, 355; a. ni. 5.26). 


Pitthivāto uppajji upādinnasarīrassa tathārūpattā sankhārānaiica aniccatāya dukkhānubandhattā. 
Akāraņam vā etanti yenādhippāyena vuttam, tameva adhippāyam vivaritum **pahotī””tiādi vuttam. 
Ekapallankena nisīditum pahoti yathā tam veluvagāmake. Ettake thāneti ettake thāne thānam 
nipphannanti yojanā. Taīica khoti vutthānasaītiam citte thapanam. Dhammakatham suņamāno 
dhammagāravena. 


Avassutassāti avassutabhāvassa rāgādivasena. Avassutassa kāraņanti tintabhāvakāraņam. 
Kilesādhimuccanenāti kilesavasena paripphanditavasena. Nibbāpanam viyāti vūpasamo viya. 
Nibbisevanānanti paripphandanarahitānam. 


Avassutapariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Dukkhadhammasuttavaņņanā 


244. Dukkhadhammānanti dukkhakāraņānam. Tenāha **dukkhasambhavadhammāna''ntiādi. 
Tattha kim dukkham, kā dukkhadhammāti tadubhayam dassetum **paūicasu hī”?ti vuttam. Teti 
paficakkhandhā. Dukkhasambhavadhammattāti dukkhuppattikāraņattā. Assāti tena. Karaņe hetam 
sāmivacanam. Kāmeti vatthukāme kilesakāme ca. Puna assāti sāmiatthe eva sāmivacanam. Cāranti 
cittācāram. Vihāranti paiicadvārappavatticāravihāram. **Ekatthā”*ti ca vadanti. Teneva hi 
*tanubandhitvā carantam'” icceva vuttam. Anubandhitvāti ca vīthicittappavattito patthāya yāva 
tatiyajavanavārā anu anu bandhitvā. Pakkhandanādīti ādi-saddena kasigorakkhādivasenapi kāmānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 59 


pariyesanadukkham sanganņhāti. 


Dāyatīti dāyo, vanam. Tenāha **atavi””nti. Kaņtakagabbhanti ovarakasadisam vanam. 
Nāmapadam nāma kiriyāpadāpekkhanti **vijjhī'”ti vacanasesena kiriyāpadam gaņhāti. 


Dandhāyitattam uppannakilesānam avatthānam. Tenāha **uppannamattāyā”'tiādi. Tāyāti satiyā. 
Kaci kilesāti cuddasavidhe cittassa kicce javanakicce eva cittakilesānam uppattim katvā tathā vuttam. 
Niggahitāva honti pavattitum appadānavasena. Tenāha **na saņthātum sakkontī”'ti. 
Cakkhudvārasminti pāļiyam tassa pathamam gahitatāya vuttam, tena nayena sesadvārānipi gahitāneva 
honti. Rāgādīsu uppannesu pathamajavanavāre. Satisammosena **kilesā me uppannā”'ti ñatvā tathā 
paccāmāsasatiyā labbhanato. Tenāha — **anacchariyam ceta””nti. Āvattetvāti ayoniso āvattetvā. 
Āvajjanādīsūti tato eva ayoniso āvajjanādīsu uppannesu itthārammaņassa laddhattā paccayasiddhiyā 
sampattam pavattanāraham. Nivattetvāti dutiyajavanavārepi kilesuppattim nivattetvā. Katham panassa 
evam laddhum sakkāti āha **āraddhavipassakānam hī””tiādi. Bhāvanāpatisankhāneti bhāvanāyam 
patisankhāne ca yogino patitthitabhāvo. Tassa ayamānisamso — yam paccayalābhena uppajjitum 
laddhokāsāpi kilesā pubbe pavattabhāvanānubhāvena vikkhambhitā tathā tathā niggahitā eva hutvā 
nivattanti, kusalā dhammāva laddhokāsā uparūpari vaddhanti. 


Abhihatthunti abhiharitvā. Anudahantīti anudahantā viya honti. Anusentīti etthāpi eseva nayo. 
Anāvattanteti anivattante sāmaiifiatoti adhippāyo. Vipassanābalameva dīpitam 
maggaphalādhigamassa ajotitattā. 


Dukkhadhammasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Kimsukopamasuttavaņņanā 


245. Catunnam ariyasaccānam pariiifiābhisamayādivasena vividhadassananti kiccavasena 
nānādassanam hotīti vuttam, **dassananti pathamamaggassetam adhivacana'”nti. Tayidam 
uparimaggesu bhāvanāpariyāyassa niruļhattā patnamamaggassa pathamam nibbānadassanato. Tenāha 
**pathamamaggo hī” 'tiādi. Koci yathāvuttam aviparītam attham ajānanto fiāņadassanam nāma 
ārammaņakaraņassa vasena atippasangam āsankeyyāti tam nivattetum **gotrabhū panā”'tiādi vuttam. 
Na dassananti vuccatīti ettha rājadassanam udāharanti. Cattāropi maggā dassanameva 
yathāvuttenatthena, bhāvanāpariyāyo pana upari tiņņam maggānam pathamamaggaupāyassa 
bhāvanākārena pavattanato. Dassanam visuddhi etthāti dassanavisuddhikam, nibbānam. 
Phassāyatanam kammatthānam assa atthīti phassāyatanakammatthāniko. Esa nayo sesesupi padesu. 


Padesasankhāresūti sankhārekadesesu. Hetthimaparicchedena pathaviādike dhammamatte ditthe 


rūpapariggaho, cakkhuvifiiāņādike tamsahagatadhammamatte ditthe arūpapariggaho ca sijjhatīti 
vadanti. 


Adhigatamaggameva kathesīti yena mukhena vipassanābhinivesam akāsi, tamevassa mukham 
kathesi. Ayam panāti kammatthānam pucchanto bhikkhu. Imesanti 
phassāyatanakammatthānikapaficakkhandhakammatthānikānam vacanam. ‘‘Aññamaññam na 
sametī”'ti vatvā tamevattham pākatam karoti **pathamenā'”'tiādinā. Paticakkhandhavimuttassa 
sankhārassa abhāvā **nippadesesū''*ti vuttam. Tathevāti yatheva phassāyatanakammatthānikam, 
tatheva tam paiicakkhandhakammatthānikam pucchitvā. 


Samappavattā dhātuyoti rasādayo sarīradhātuyo samappavattā, na visamākārasaņthitā ahesum. 


Tenāha **kallasarīram balappatta””nti. ** Atītā sankhārā”'tiādi vipassanābhinivesavasena vuttam. 
Sammasanam sabbatthakameva icchitabbam. Cāribhūminti gocaratthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 59 


Kārakabhāvanti bhāvanānuyufijanabhāvam. Paņdurogapurisoti paņdurogī puriso. Aritthanti 
suttam. Bhesajjam katvāti bhesajjapayogam katvā. Karissāmīti bhesajjam karissāmi. Jaāmathuņo 
viyāti daddhathuņo viya khārakajālanaddhattā taruņamakulasantānasaiichannattā. 


Dakkhiņadvāragāmeti dakkhiņadvārasamīpe gāme. Lohitakoti lohitavaņņo. Ocirakajātoti 
jātaolambamānacirako viya. Ādinnasipātikoti gahitaphalapotako. Sandacehāyoti bahalacchāyo. Yasmā 
tassa rukkhassa sākhā aviraļā ghanappattā aiifiamaīīfiam samsanditvā thitā, tasmā chāyāpissa tādisīti 
vuttam **sandacchāyo nāma samsanditvā thitacchāyo”'ti, ghanacchāyoti attho. Tatthātiādi 
upamāsamsandanam. 


Yena yenākārena adhimuttānanti chaphassāyatanādimukhena yena yena vipassanābhinivesena 
vipassantānam nibbānafīca adhimuttānam. Sutthu visuddham pariiitiātisamayādisiddhiyā. Tena 
tenevākārenāti attanādhimuttākārena. Idāni tam tam ākāram upamāya saddhim yojetvā dassetum 


**yathā hī” ”tiādi āraddham. Tam suvififieyyameva. 


Idanti nagaropamam. Tam sallakkhitanti kimsukopamadīpitam atthajātam sace sallakkhitam. 
Assa bhikkhuno. Dhammadesanatthanti yathāsallakkhitassa atthassa vasena laddhavisesassa 
upabrūhanāya. Tassevatthassāti tassa dassanavisuddhisankhātassa atthassa. Corāsankā na honti 
majjhimadesarajjassa pasannabhāvato. Tipurisubbedhānīti ubbedhena tipurisappamāņāni 


m2 


tatthāpi ca imehi nagarassa nagarasāmikassa ca attho. Imesam vasena anattho siyā *ti 
jānanafiāņasankhātena paņdiccena samannāgato. Aūifiātanivāraņe patubhāvasankhātena veyyattiyena 


samannāgato. Thānuppattikapaūūūiāsankhātāyāti tasmim tasmim atthakicce 
tankhaņuppajjanakapatibhānasankhātāya. 


Rañña ayutto niyojito rājāyutto, tattha tattha raifio kātabbakicce thapitapuriso. Katipāheyevāti 
katipayadivaseyeva akiccakaraņena tassa thānam vibbhamo jātoti katvā vuttam — **sabbāni 
vinicchayatthānādīni hāretvā”'ti. 


Sīsamassa chindāhīti sīsabhūtam uttamangatthāniyam tattha tassa rājakiccam chindāti attho. 
Aiiathā tassa pākatike atthe gayhamāne pāņātipāto āņatto nāma siyā. Na hi cakkavattirājā tādisam 
āņāpeti, afifiesampi tato nivārakattā. Atha vā chindāhīti mama āņāya assa sīsam chindanto viya attānam 
dassehi, evam so tatthovādapatikarattapatto odameyyāti, tathā ceva upari patipatti āgatā. Tatthāti 
etasmim paccantimanagare. 


Uppannenāti samathakammatthāne uppannena. 

Tassevāti sakkāyasankhātassa nagarassa **dvārānī 'ti vuttānīti ānetvā sambandho. **Sīgham 
dūtayuga””nti vuttāti yojanā. Hadayavatthurūpassa majjhe singhātakabhāvena gahitattā 
**hadayavatthussa nissayabhūtānam mahābhūtāna”'nti vuttam. Yadi evam vatthurūpameva 
gahetabbam, tadevettha aggahetvā kasmā mahābhūtaggahaņanti āha **vatthurūpassa hī'”*tiādi. Yādisoti 
sammāditthiādīnam vasena yādiso eva pubbe āgatavipassanāmaggo. *tAyampi 
atthangasamannāgatattā tādiso evā”?ti vatvā ariyamaggo **yathāgatamaggo''ti vutto. Idam 
tāvetthāti ettha etasmim sutte dhammadesanattham ābhatāya yathāvuttaupamāya idam samsandanam. 


Idam samsandananti idāni vakkhamānam upamāya samsandanam. Nagarasāmiupamā 
paficakkhandhavasena dassanavisuddhipattam khīņāsavam dassetum ābhatā. Singhātakūpamā 
catumahābhūtavasena dassanavisuddhipattam khīņāsavam dassetum ābhatāti yojanā. **Catusaccameva 
kathita””nti vatvā tāni saccāni niddhāretvā dassetum **sakalenapi hī””tiādi vuttam. Idha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 59 


nagarasambhāro chadvārādayo. Tena hi chaphassāyatanādayo upamitā. Te pana 
dukkhasaccapariyāpannāti vuttam **nagarasambhārena dukkhasaccameva kathita””nti. 


Kimsukopamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Vīņopamasuttavaņņanā 


246. Bhikkhussa vā bhikkhuniyā vāti kāmam pāļiyam parisādvayameva gahitam, sesaparisānam 
pana tadafifiesampi devamanussānanti sabbasādhāraņovāyam dhammasangahoti imamattham 
upamāpubbakam katvā dassetum **yathā nāmā”*tiādi āraddham. Yajantoti dadanto. Vinditabboti 
laddhabbo, adhigantabboti attho. 


Chandoti taņhāchando. Tenāha — **dubbalataņhā so rafijetum na sakkotī” ti. Pubbuppattikā 
ekasmim ārammaņe pathamam uppannā. Sā hi anāsevanattā mandā. Soti chando. Raūijetum na sakkoti 
māyāsātheyyamānātimānaditthicāpalādayo, dosamūlakā 
upanāhamakkhapalāsaissāmacchariyathambhasārambhādayo, mohamūlakā ahirika-anottappa- 
thinamiddhavicikicchuddhacca-viparītamanasikārādayo, samkilesadhammā gahitāva honti 
tammūlakattā. Yasma pana sabbepi samkilesadhammā dvādasākusalacittuppādapariyāpannā eva, tasmā 
tesampettha gahitabhāvam dassetum **chando rāgoti vā””ti vuttam. 


Bhāyitabbatthena sabhayo. Bheravatthena sappatibhayo. Kusalapakkhassa vikkhambhanatthena 
sakaņtako. Kusalaanavajjadhammehi duravagāhatthena sagahano. Bhavasampattibhavanibbānānam 
appadānabhāvato ummaggo. Duggatigāmimaggattā kummaggo. Iriyanāti vattanā patipajjanā. 
Duggatigāmitāya kileso eva kilesamaggo. Na sakkā sampattibhavam gantum kuto nibbānagamananti 
adhippāyo. 


Asubhāvajjanādīhīti ādi-saddena aniccamanasikārādīnampi sangaho datthabbo. Cittam nivattati 
sarāgacittam na uppajjati patipakkhamanasikārena vinoditattā. Majjhattārammaņeti 
aiiftāņupekkhatthāniye ārammaņe. Uddesa...pe... āvajjantassāti uddisāpanavasena uddesam, 
paripucchāpanavasena paripuccham, garūnam santike vasanavasena garuvāsam āvajjantassa. Cittanti 
gambhīraiiāņacariya-paccavekkhaņa-paīifiavanta-puggalasevanavasena tadadhimuttisiddhiyā 
aiiiiāņacittam nivattati. 

Yathā **pujjabhavaphalam puūtia nti vuttam **evamidam puūīiam pavaddhatī *ti (dī. ni. 3.80), 
evam kitthasambhavattā **kittha'”*nti vuttanti āha **kitthanti kitthatthāne uppannasassa””nti. 


Ghatāti singayugam idhādhippetanti āha **dvinnam singānam antare”'ti. Ghatāti gonņādīnam 
singantaratthassa samaiifiāti vadanti. Nāsārajjuketi nāsārajjupātatthāne. 


Dameti puthuttārammaņato nivāreti. Nanti cittam. Yam suttam subhāsitam mayā. Tadassāti tadā 
assa bhikkhuno. Arammaņeti kammatthānārammaņe. 


Sudujitanti nibbisevanabhāvakaraņena jitam. Sutajjitanti sutthu dūrakaraņena jitam, 
tathābhūtafica tajjitam nāma hotīti tathā vuttam. Gocarajjhattanti ajjhattabhūto gocaro. 
Kammatthānārammaņatīhi bahiddhārūpādiārammaņavidhuratāya ajjhattanti vuccati. Samatho 
anurakkhaņam etassāti samathānurakkhaņam. Yathā indriyasamvarasīlam samathānurakkhaņam hoti, 
tathā kathitanti attho. Yathā hi indriyasamvarasīlam samathassa paccayo, evam samathopi tassa 
paccayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 59 


Vādiyamānāya vīņāya. Cittam rafijetīti rajjanena. Avissajjanīyatāya cittam bandhatīti 
bandhanīyo. Vetthaketi tantīnam āsajjanavetthake. Koņanti kavaņato vīņāya saddakaraņato koņanti 
laddhanāmam dārudaņdam singādīsu yena kenaci katam ghatikam. Tenāha **caturassam 
sāradaņdaka?”'nti. 

Yasmā so rājā rājamahāmatto vā saddam yathāsabhāvato na aiītiāsi, tasmim tassa ajānanākārameva 
dassetum **saddam passissāmī' 'tiādi vuttam. 


Asatī kirāyanti pāļiyam lingavipallāsena vuttanti yathālingameva vadanto **asā”'ti āha. ** Asatīti 
lāmakādhivacana'”nti vatvā tattha payogam dassetum **asā lokitthiyo nāmā”'ti vuttam, loke itthiyo 
nāma asatiyoti attho, tattha kāraņamāha **velā tāsam na vijjatī””ti. Pakatiyā loke jetthabhātā 
kanitthabhātā mātulotiādikā velā mariyādā tāsam na vijjati. Kasmā? Sārattā ca pagabbā ca 
sabbesampi sambhogavasena viniyogam gacchanti. Katham? Sikhī sabbaghaso yathā. Tenevāha — 


**Sabbā nadī vankagatī, sabbe katthamayā vanā; 
Sabbitthiyo kare pāpam, labhamāne nivātake ti. (jā. 2.21.308); 


Aūifiampi tantibaddham caturassaambaņavāditādīni. Vīņā viya paūcakkhandhā 
anekadhammasamūhabhāvato. Rājā viya yogāvacaro tappatibaddhadhammagavesakattā. Assāti 
yogāvacarassa. 


Nirayādito afifiasmimpi gati-saddo vattati. Tato visesanattham **gatigatī' ti vuttam 
**dukkhadukkham, rūparūpa” 'nti ca yathā, gatisaīīttitam pavattitthānanti attho. Tenāha — **etthantare 
samsarati vattatī”'ti. Safijāyanapadeso eva gatīti saūijātigati. 


Tam pana gatim sattānam samvegavatthubhūtassa paccakkhassa gabbhāsayassa vasena dassetum 
*sayamassa kāyo''tiādi vuttam. Rūpadhammassa salakkhaņam gati nitthā, tato param aūifiam kiūici 
natthīti salakkhaņagati. Abhāvo accantābhāvo. Santānavicchedo vibhavagati tamnitthānabhāvā. 
Bhedoti khaņanirodho, idhāpi tamnitthānatāyeva pariyāyo. Yāva bhavaggāti yāva sabbabhavaggā. 
Salakkhaņavibhavagatibhedagatiyo **eseva nayo'*ti imināva pakāsitāti na gahitā. Tassa khīņāsavassa 
na hoti aggamaggena samucchinnattā. 


Sīlam kathitam rūpādīsu chandādinivāraņassa kathitattā. Majjhe samādhibhāvanā kathitā 


**ajjhattameva santitthati...pe... samādhiyatī ti jotitattā. Pariyosāne ca nibbānam kathitam 


= 


**yampissa...pe... na hotī *ti vacanato. 
Vīņopamasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Chappāņakopamasuttavaņņanā 


x = 


247. Vaņasarīroti vaņitasarīro. Pakkattāti kuthitattā. Saradaņdesu sarasamaññati kanda-saddo 
sarapariyāyoti āha — **saravananti kaņdavana””nti. Arugatto...pe... veditabbo guņasarīrassa 
khaņdachiddasīlādīhi hetthā majjhe uparibhāge ca bhedavisamacchinnavikāradosattā. Ettha kusā 
**kaņtakā ti adhippetā kaņtakasadisattā, kusatiņānam eva vā vuttākārapadeso **kusakaņtako”'ti vutto. 


Gāmavāsīnam vijjhanatthenāti nārahova hutvā tesam kārānam patiggahaņavasena pīļanatthena. 


Pakkhinti hatthilīngasakuņam. Tassa kira hatthisoņdasadisam mukham, tasmā 
*hatthisoņdasakuņa'”nti vuttam. Vissajjeyyāti rajjuyā yathābaddham eva vissajjeyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 59 


Bhogehīti attano sarīrabhogehi. Maņdalam bandhitvāti yathā sarīram maņdalākārena titthati, 
evam katvā. Supissāmīti niddam okkamissāmi. Detukāmoti uppatitukāmo. Disā disanti disato disam. 


Cha pāņakā viya cha āyatanāni nānajjhāsayattā, nānajjhāsayatā ca nesam nānāvisayaninnatāya 
datthabbā. Daļharajju viya taņhā tesam bandhanato. Majjhe ganthi viya avijjā bandhanassa 
dubbinimmocanahetuto. Ārammaņam balavam hoti manuūiabhāvena ceva tattha taņhābhinivesassa 
daļhabhāvena ca. 


Sarikkhakena vā upamāya āharaņapakkhe. Appanāti samsandanā. Pāļiyamyeva appitā upamā 
**evameva kho' tiādinā. Rūpacittādivisamaninnattā cakkhussa visamajjhāsayatā. Esa nayo sesesupi. 


Kaņņacchiddakūpaketi kaņņacchiddasaūtiite āvāte. Tassāti sotassa. Paccayo hotīti upanissayo 
hoti tena vinā saddaggahaņassa abhāvato. **Ajatākāsopi vattati evā'”ti vatvā tassa paccayabhāvam 
dassetum **antoleņasmi'”ntiādi vuttam. Dhātuparamparā ghattentoti bhūtaparamparāsanghattento. 


Evam santeti evam bhūtaparamparāvasena sadde sotapathamāgacchante. Sampattagocaratā hoti 
sotassa. Ghānādīnam viya **dūre saddo'”ti jānanam na sambhaveyya sampattagāhibhāvato. Tathā 
tathā jānanākāro hoti manoviūifiāņassa gahaņākāravisesato. Sotaviiifitāņappavatti pana ubhayattha 
samānāva. Dūre thitopi saddo tādise thāne patighosādīnam paccayo hoti ayokanto viya ayocalanassāti 
datthabbam. Dhammatāti dhammasabhāvo, saddassa so sabhāvoti attho. Tato tato savanam hoti 
ākāsasaīīiitassa upanissayassa labbhanato. Yadi pana sotam sampattagāhī siyā, cittasamutthānasaddo 
sotavififiāāņassa ārammaņapaccayo na siyā. Patthāne ca avisesena **saddāyatanam sotaviiifiāņassa 
ārammaņapaccayena paccayo” ti vutto, bahiddhā ca cittajassa saddassa sambhavo natthi. Atha vā cittajo 
saddo dhātuparamparāya sotapasādam ghatteti, na so cittajo saddo, yo paramparāya pavatto. Utujo hi so, 
tasmā yathuppanno saddo, tattha thitova sotapasādassa āpātham āgacchatīti nitthamettha gantabbam. 
Tena vuttam *tasampattagocarameveta'”nti. 


Tadā ekaggacittatam āpajjati parissayānam abhāvato. Nāsacchiddasankhātaākāsasannissaye 
vattanato ghānam ākāsajjhāsayam vuttam. Vātena vinā gandhagahaņassa asambhavato 
vātūpanissayagandhagocaram. Tenāha **tathā hī'”tiādi. 


Gāmato laddhabbam āhāram gāmam, tanninnatāya gāmajjhāsayatā vuttā. Tathā hi jīvitanimittam 
raso jīvitam, tasmim ninnatāya tam avhāyatīti jivhā. Na sakkā kheļena atemitassa rasam jānitum, 
tasmā āposannissitarasārammaņā jivhāti. 


Āmakasusānato bahi. Upādiņņakajjhāsayoti upādiņņakaninno. Kāyapasādasannissayabhūtāya 
pathaviyā photthabbārammaņe ghatite eva tattha viūifiāņuppatti, na aiīiathāti vuttam 
*tpathavīsannissitaphotthabbārammaņo”'ti. Tathā hītiādi kāyassa upādiņņakajjhāsayatāya sādhakam. 
Ajjhattikabāhirāti ajjhattikā bāhirā vā. Assāti kāyassa. Susanthatassātiādi tassa pathaviyā 
paccayabhāvadassanam. 


Nānajjhāsayoti nānārammaņaninno. Tena manassa makkatassa viya anavatthitatam dasseti. 
Tenāha **ditthapubbepī' tiādi. Mūlabhavangaggahaņena pitthibhavangam nivatteti. Assāti manassa. 
Evam kiriyamayam viūifiāņam datthabbam. Nānattanti bhedo. 


Yathārucippavattiyā nivāraņavasena baddhānam. Nibbisevanabhāvanti 
lolatāsankhātaparipphandassa abhāvam. Nākaddhatīti savisaye rūpārammare cittasantānam, 
tamsamanginam vā puggalam nākaddhati. Pubbabhāgavipassanāva kathitā āyatanamukhena *'evafihi 
vo, bhikkhave, sikkhitabba'*nti vuttattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 59 


Chappāņakopamasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Yavakalāpisuttavaņņanā 


248. Yavapuūijo suparipakkayavasamudāyo. Kājahatthāti daņdahatthā. Potheyyunti yathā 
yavasankhātam dhatiiiam vaņtato muccati, evam potheyyum. Yave sāvetvāti yavasīsato yave pothanena 
mocetvā vivecetvā. 


Catumahāpatho viya cha āyatanāni ārammaņadaņdakehi hananatthānattā. Yavakalāpī viya satto 
tehi haiifiamānattā. Cha byābhangiyo viya sabhāvato chadhāpi paccekam itthānitthamajjhattavasena 
atthārasa ārammaņāni yavakalāpatthāniyassa sattassa hananato. Bhavapatthanāya aparāparuppattim 
sandhāya **bhavapatthanā kilesā””ti bahuvacananiddeso. Bhavapatthanā ca tassa paccayabhūtā kilesā 
cāti bhavapatthanākilesāti evam vā ettha attho datthabbo. Yasmā sattānam vattadukkham nāma 
sabbampi tam bhavapatthanāmūlakam, tasmā vuttam **evam sattā'”tiādi. Bhavapatthanakilesāti ca 
bhavapatthanāmīlakam kilesam. 


Bhummanti samīpatthe bhummam. Tenāha **sudhammāya dvāre''ti. Na katanti 
dukkhuppādanam na katam. Navagūthasūkaram viyāti navagūthabhakkhasūkaram viya. Cittenevāti 
yo bajjhati, tassa citteneva. Tasmāti yasmā vepacittibandhanassa bandhanamuccanam viya, tasmā 
**vepacittibandhana'”nti vuttam. Nāņamokkham bandhananti iiāņena muccanam bandhanam. 


Maūūamānoti parikappitataņhāvasena **etam mamā” ti, ditthivasena **eso me attā” ti, mānavasena 
*tesohamasmī'ti mafiianto. Khandhavinimuttassa maiifiamānavatthuno abhāvā **khandhe 
maūfanto''*ti vuttam. Etanti **mārassā ti etam sāmivacanam. Kilesamārena baddhoti kilesamārena 
teneva kilesabandhanena baddho. Muttoti etthāpi eseva nayo. 

Taņhāmaiiiianāya sati ditthimānamatiianānam pasango eva natthīti yathā **asmī' ti padena 
ditthimānamaitanā vuttā honti, evam taņhāmaūtitāpīti vuttam **asmīti padena taņhāmaūīitam 
vutta*”nti. Ayvamahamasmīti padena ditthimaūūitanti etarahi labbhamānaditthivatthuvaseneva. 
Bhavissanti anāgataditthivatthuparikappanavaseneva ditthimaūīiitam. Yebhuyyena hi anāgatālinganā 
sassataditthi. Ucchedavasena ditthimatifiitamevāti ānetvā sambandho. Rūpītiādīni padāni. 
Sassatassevāti sassatagāhasseva pabhedadīpanāni. Yasmā mafītiitam ābādhavasena rogo, 
antodosavasena gaņdo, anganikantavasena sallam, tasmā imehi taņhādīhi kilesehi pākatacalanavasena 
iūijanti ceva, apākatasaiīcalanavasena phandanti ca. Papaūicitam samsāre cirāyanam datthabbam, 
khandhasantānassa vā vitthāraņam. Pamattākārappattā mucchanākārappattā. Tesanti 
taņhāditthikilesānam. Ākāradassanatthanti pavattiākāradassanattham. 


Mano nāma **seyyohamasmī' *tiādinā majjanākārappavatti. Taņhāya sampayuttamānavasenāti 
kasmā vuttam? Nanu sabbo māno taņhāsampayutto? Sati hi byabhicāre visesanam icchitabbanti. 
Saccametam, taņhā pana atthi mānassa paccayabhūtā, atthi mānassa appaccayabhūtā, yato māno aniyato 
vuccati. Tathā hi patthāne **samyojanam dhammam paticca samyojano dhammo uppajjati 
hetupaccayā ti ettha samyojanāni samyojanehi yathālābham yojetvā dassitayojanāya 
*t*kāmarāgasamyojanam paticca mānasamyojanam avijjāsamyojana 'nti vatvā *'kāmarāgasamyojanam 
paticca avijjāsamyojana” nti, **mānasamyojanam paticca bhavarāgasamyojanam avijjāsamyojana””nti ca 
vatvā **bhavarāgasamyojanam paticca avijjāsamyojana "nti vuttam. Ettha ca 
kāmarāgabhavarāgasamyojanehi mānassa aniyatabhāvo pakāsito. Tattha yā taņhā balavatī, tam sandhāya 
idam vuttam **taņhāya sampayuttamānavasenā'””ti. Balavataņhāsampayutto hi māno sayampi balavā 
hutvā asmīti savisesam majjanavasena pavattatīti. 


Ditthivasenāti mānamūlakaditthivasena. **Seyyohamasmī''tiādinā hi bahulamānupetassa 
puggalassa rūpādīsu ekam uddissa ayamahamasmīti ditthiyā uppannāya mānassa appahīnattā mānopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 59 


tattha tattheva uppajjati. Iti mānamūlakam ditthim sandhāyāha **ayamahamasmīti ditthivasena 
vutta”*”nti. Codako pana imamattham ajānanto anupalabbhamānameva sampayogattham gahetvā **nanu 
cā''tiādinā codeti. Itaro **āma natthī'”ti tamattham sampaticchitvā **mānassa panā'”tiādinā 
parihāramāha. Tassattho vutto eva. 


Yavakalāpisuttavaņņanā nitthitā. 
Āsīvisavaggavaņņanā nitthitā. 
Catuttho paņņāsako. 


Saļāyatanasamyuttavaņņanā nitthitā. 


2. Vedanāsamyuttam 
1. Sagāthāvaggo 
1. Samādhisuttavaņņanā 


249. Vedanā ca pajānātīti saccābhisambodhavasena vuccamānavedanānam pajānanam 
sātisayasamādhānapubbakanti bhagavatā **samāhito''ti vuttanti āha *tupacārena vā appanāya vā 
samāhito'”ti. Vedanāti tissopi vedanā. Dukkhasaccavasenāti dukkhasaccabhāvena, parijānanavasenāti 
attho. Sambhavanti samudayam taņhāvijjākammaphassādippabhedam uppattikāraņam. Tenāha 
**samudayasaccavasena pajānātī””ti. Yatthāti vamnimittam, yam āgamma kāmataņhāvijjādinirodhā 
vedanānirodho, tesam ayam nirodho. Nibbānam ārabbha ariyamaggappavattiyā hi nibbānam 
vedanānirodhoti vutto. Khayam gametīti khayagāmī, tam khayagāminam. Chātam vuccati taņhā 
kāmānam pātukāmatāvasena pavattanato, accantameva samucchinnattā natthi etasmim chātanti 
nicchāto. Tenāha **nittaņho'”ti. Sammasanacāravedanāti sammasanūpacāravedanā. Dvīhi padehīti 
**samāhito sampajāno ti imehi dvīhi. **Sato'*ti pana idam sampajānapadasseva upabrūhananti 
adhippāyo. Sesehi catūhi catusaccam kathitam, itarehi pana dvīhi catusaccabujjhanameva kathitam. 
Sabbasangāhikoti sabbasabhāvadhammānam sangaņhanako. Tenāha 
**catubhūmakadhammaparicchedo vutto”’ti. 


Samādhisuttavaņņanā nitthitā. 
2. Sukhasuttavaņņanā 


250. Dukkham na hotīti adukkham, sukham na hotīti asukham, ma-kāro padasandhikaro. 
Adukkhamasukhanti vedayitasaddāpekkhāya napumsakaniddeso. Saparasantānagate sandhāya 
ajjhattabahiddhāgahaņanti āha **attano ca parassa cā'”ti. Tena sabbampi vedayitam gahitanti 
datthabbam. Nassanasabhāvanti ittarakhaņatāya bhangato uddham apassitabbasabhāvam. Paloko bhedo 
etassa atthīti palokinam. Tenāha **bhijjanasabhāva””nti. Nāņena phusitvā phusitvāti pubbabhāge 
vipassanāiiāņena aniccā pabhangunoti ārammaņato, uttarakālam asammohato maggaparamparāya 
phusitvā phusitvā vayam passanto. Virajjatīti maggavirāgena virajjati. Sammasanacāravedanā 
kathitā āraddhavipassakānam vasena desanāti. Lokiyalokuttarehi iiāņehi yāthāvato parijānanam 
pativijjhanam ūāņaphusanam. 


Sukhasuttavaņņanā nitthitā. 


3. Pahānasuttavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 59 


251. Sabbampi atthasatapabhedam taņham chindi samucchedapahānavasena pajahi. Tenāha 
**samucchindī”*ti. Yadaggena taņhā sabbaso samucchinnā, tadaggena sabbānipi safiiojanānīti āha 
**dasavidhampī''tiādi. Sammāti sutthu. Pahānaīica nāma upāyena fiāyena pahānanti āha **hetunā 
kāraņenā””ti. Dassanābhisamayāti asammohapativedhā. Arahattamaggo hi uppajjamānova 
sabhāvapaticchādakam moham viddhamsento eva pavattati, tena māno yāthāvato dittho nāma hoti, 
ayamassa dassanābhisamayo. Yathā hi sūriye utthite andhakāro viddhamsiyamāno vihato, evam 
arahattamagge uppajjamāne so sabbaso pahīno eva hoti, na tasmim santāne patittham labhati, apamassa 
pahānābhisamayo. Tena vuttam **arahattamaggo hī” ”tiādi. Kiccavasenāti 
asammohapativedhasankhātassa dassanakiccassa anipphādanavasena. 


Ye ime cattāro antāti sambandho. Mariyādantoti mariyādasankhāto anto. Esa nayo sesattayepi. 
Tesūti catūsu antesu. Adum catutthakotisankhātam sabbasseva vattadukkhassa antam paricchedam 
arahattamaggena mānassa ditthattā pahīnattā ca akāsīti yojanā. Samussayo attabhāvo. 


Na riūcatīti na viveceti na vissajjeti. Tenāha **sampajaūiūam na jahatī””ti, sampajaññam na 
pariccajatīti attho. Sankhyam nopetīti imassa **ditthadhamme anāsavo ti imassa vasena attham 
vadanto **ratto duttho'”ti avoca saupādisesanibbānavasena. Sankhyam nopetīti vā ditthe-dhamme 
anāsavo dhammattho vedagū kāyassa bhedā manusso devoti vā paiifiattīm na upetīti 
anupādisesanibbānavasenapi attho vattabbo. Ettha ca sukhādīsu vedanāsu yathākkamam rāgānusayādayo 
kathitāti āha — **imasmim sutte ārammaņānusayo kathito””ti. Yo hi rāgādi paccayasamavāye 
atiitthādīsu uppajjanāraho maggena appahīno, so **rāgānusayo' tiādinā vutto, appahīnattho so maggena 
pahātabbo, na pariyutthānābhibhavatthoti. 


Pahānasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Pātālasuttavaņņanā 


252. Yattha patitthā natthi ekantikāti ekantikassa mahato pātassa alanti ayamettha attho adhippetoti 
āha **natthi ettha patitthā'”ti. Asambhūtatthanti na sambhūtattham, musāti attho. Soti assutavā 
puthujjano. Yam tam udakam patatīti yojanā. Yasmā samuddapitthe antarantarā verambhavātasadiso 
mahāvāto utthahitvā mahāsamudde udakam uggacchāpeti, tam kadāci cakkavāļābhimukham, kadāci 
sinerupādābhimukham gantvā tam patihanati, tasmā vuttam **balavāmukham mahāsamuddassā”'tiādi. 
Vegena pakkhanditvāti mahatā vātavegena samuddhatam teneva vegena pakkhandantatica hutvā. 
Mahānarakapapāto viyāti yojanāyāmavitthāragambhīrasobbhapapāto viya hoti. Tathārūpānanti tattha 
vasitum samatthānam. Asantanti abhūtam. Atthavasena hi vācā abhūtam nāma. 


Na patitthāsīti patittham na labhi. Anibaddhanti anibandhanattham yamkiūci. Dubbalaūiāņoti 
ftāņabalarahito. ** Assutavā puthujjano”ti vatvā **sutavā ariyasāvako ti vuttattā **sotāpanno dhura””nti 
vuttam. Itaresu ariyasāvakesu vattabbameva natthi. Tesatīhi vedanā supariiitiātā. Balavavipassako... 
pe... yogāvacaropi vattati mattaso vedanānam pariūiiātattā. 


Pātālasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Datthabbasuttavaņņanā 


253. Vipariņāmanavasena dukkhato datthabbāti kificāpi sukhā, pariņāmadukkhatā pana 
sukhavedanāya ekantikāti. Vinivijjhanatthenāti pīļanavasena attabhāvassa vijjhanatthena. Hutvāti 
paccayasamāgamena uppajjitvā. Tena pākabhāvapubbako attalābho vutto. Abhāvākārenāti 
bhangupagamanākārena. Tena viddhamsabhāvo vutto. Ubhayena udayabbayaparicchinnatāya 
sikhappattam aniccatam dasseti. Svāyam hutvā abhāvākāro itarāsupi vedanāsu labbhateva, adhiko ca 
pana dvinnam dukkhasabhāvo. Dukkhatāvasena purimānam vedanānam datthabbatāya dassitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 59 


pacchimāya vedanāya evam datthabbatā dassitā. Addāti itāņagatiyā sacchikatvā adakkhi. 
Nāņagamanafiīhetam, yadidam dukkhato dassanam. Santasabhāvam sukhadukkhato upasantarūpattā. 


Datthabbasuttavaņņanā nitthitā. 
6. Sallasuttavaņņanā 


254. Dvīsu janesūti sutavantaassutavantesu dvīsu janesu. Anugatavedhanti pubbe pavattavedhassa 
anugatavedham. Balavatarā diguņā viya hutvā daļhatarapavattiyā. Evamevāti yathā viddhassa 
purisassa anuvedhanā balavatarā, evameva. Samādhimaggaphalāni nissaraņam 
vikkhambhanasamucchedapatippassaddhivasena. Samādhisīsena hettha jhānafica gahitam. So na jānāti 
anadhigatattā. Nissaraņanti jānāti anissaraņameva. Tāsam samadhigatānam 
sukhadukkhavedanānam. Na vippayutto appahīnakilesattā. Sankhātadhammassāti sankhāya 
paññaya parififiātacatukkhandhassa. Tenāha **tulitadhammassā”'ti. Imasmimpi sutte purimasutte viya 
ārammaņānusayova kathito, so pana tattha vuttanayeneva veditabbo. Anurodhavirodhapahānassa 
vuttattā khīņāsavo dhuram. Anāgāmīpi vattati, tassa virodhappahānam labbhati. 


Sallasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Pathamagelaūūasuttavaņņanā 

255. Saddahitvā gilāne upatthatabbe maññissanttti yojanā. Tatthāti tasmim thāne. 
Kammatthānānuyogo sappāyo yesam te kammatthānasappāyā, satipatthānaratāti attho. Aniccatam 
anupassantoti kāyam paticca uppannāya vedanāya ca aniccatam anupassanto. Vayam 
anupassantotiādīsupi eseva nayo. Vayanti pana tāya eva khayasankhātam. Virāganti virajjanam. 
Patinissagganti pariccāgapatinissaggam, pakkhandanapatinissaggampi vā. 

Āgamanīyapatipadāti ariyamaggassa āgamanatthāniyā pubbabhāgapatipadā. Pubbabhāgāyeva na 


lokuttarā. Sampajaūiam pubbabhāgiyameva. Tisso anupassanā pubbabhāgāyeva 
vipassanāpariyāpannattā. Missakāti lokiyalokuttaramissakā. Bhāvanākālo dassito **nirodhānupassino 


= 


viharato, patinissaggānupassino viharato rāgānusayo pahīyatī” ti vuttattā. 
Pathamagelaifiasuttavaņņanā nitthitā. 
8-9. Dutiyagelaūūūasuttādivaņņanā 
256-257. Phassam patiecāti ettha phassasīsena phassāyatanānam gahaņam. Na hi phassāyatanehi 
vinā phassassa sambhavo. Tenāha **kāyova hi ettha phassoti vutto””ti, phassasīsena vuttoti adhippāyo. 
Navamam uttānameva hetthā vuttanayattā. 
Dutiyagelaniiasuttādivaņņanā nitthitā. 
10. Phassamūlakasuttavaņņanā 
258. Sukhavedanāya hitam sukhavedaniyam. So panesa hitabhāvo paccayabhāvenāti āha 
**sukhavedanāya paccayabhūta'””nti. Imasmimpi suttadvayeti imasmim navame dasame ca suttepi. 


Sammasanacāravedanāti sammasanīyavedanā eva kathitā, na lokuttarāti adhippāyo. 


Phassamūlakasuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 59 


Sagāthāvaggavaņņanā nitthitā. 
2. Rahogatavaggo 
1. Rahogatasuttavaņņanā 


259. Yamkiūci vedayitanti **sukham dukkham adukkhamasukha'” *nti vuttam vedayitam 
dukkhasmim antogadham, dukkhanti vattabbatam labhati pariyāyenāti attho. Tenāha **tam sabbam 
dukkhanti attho””ti. Yā esātiādīsu yo sankhārānam aniccatāsankhāto hutvā abhāvākāro, yā 
khayasabhāvatā vinassanasabhāvatā jarāya maraņena cāti dvidhā vipariņāmanasabhāvatā, etam sandhāya 
uddissa sabbam vedayitam dukkhanti mayā vuttanti ayam sankhepattho. Sāti sankhārānam aniccatā. 
Vedanānampi aniccatā eva sankhārasabhāvattā. Tāsam anicecatā ca nāma maraņam bhangoti katvā tato 
uttari dukkham nāma natthīti sabbā vedanā *'dukkhā''ti vuttā, yathā **yadaniccam tam dukkha'*nti ca, 
**paficupādānakkhandhā dukkhā”'ti ca vuttam. Idam suttapadam. Cattāro āruppāti catasso 
arūpasamāpattiyo. Etthāti ca etasmim patippassaddhivāre. 


Rahogatasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Agārasuttavaņņanā 


262. Puratthimāti vibhattilopena niddeso, nissakke vā etam paccattavacanam. 
Pathamajjhānādivasenāti pathamadutiyajjhānavasena. Anussativasenāti nidassanamattam aūifiassapi 
upacārajjhānaggahitassa savitakkacārassa nirāmisassa sukhassa labbhanato. Tassapi vā 
pathamajjhānādīti ettha ādi-saddena sangaho datthabbo. Kāmahetu dukkhappattānam dukkhavedanā 
kāmāmisena sāmisā vedanā. Anuttaravimokkhā nāma arahattaphalam. **Kudāssu nāmāham 
tadāyatanam upasampajja viharissāmī” ti evam piham upatthāpayato tasmim anijjhamāne pihappaccayā 
uppannadomanassavedanā. Nekkhammanissitā upekkhāvedanā nirāmisā adukkhamasukhā nāma. 
Savisesam pana dassetum **catutthajjhānavasena uppannā adukkhamasukhavedanā”'ti vuttam. 


Agārasuttavaņņanā nitthitā. 
5-8. Pathamaānandasuttādivaņņanā 


263-266. Hetthā kathitanayāneva, veneyyajjhāsayato pana tesam desanāti datthabbam. Etthāti 
etesu catūsu suttesu. Purimāni dve *'pathamam jhānam samāpannassa vācā patippassaddhā 
hotī” tiādinā nayena yāva khīņāsavassa kilesapatippassaddhi, tāva desanāya pavattattā 
**paripuņņapassaddhikānī”*ti vuttāni. Tāva paripūram katvā adesitattā **pacchimāni 
upaddhapassaddhikāni, desanāyā'”tiādi vuttam. 


Pathamaānandasuttādivaņņanā nitthitā. 
9-10. Paūcakangasuttādivaņņanā 


267-268. Daņdamuggaram aggasoņdamuggaram. Kāļasuttapakkhipanam kāļasuttanāļi. Vāsiādīni 
pafica angāni assāti paūicakango. Vatthuvijjāya vuttavidhinā kattabbanissayāni thapetīti thapati. 
Paņditaudāyitthero, na lāļudāyitthero. Dvepānandāti atthakathāya paduddhāro kato — **dvepi mayā 
ānandā”'ti pana pāļiyam. Pasādakāyasannissitā kāyikā, cetosannissitā cetasikā. Ādhipaccatthena 


ārammaņe. Paccuppanneti addhāpaccuppanne. Evam atthādhikam satam atthasatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 59 


Pātiyekko anusandhīti pucchānusandhiādīhi visum tehi asammisso eko anusandhi. Ekāpi vedanā 
kathitā *tatra, bhikkhave, sutavā ariyasāvako ti āharitvā **phassapaccayā vedanā”'ti. Yasmā bhagavā 
catutthajjhānupekkhāvedanam vatvā — **atthānanda, etasmā sukhā aūīfiam sukha””ntiādim vadanto 
thapatino vādam upatthambheti nāma. Tena hi upekkhāvedanā **sukha ”nteva vuttā santasabhāvattā. 
Abhikkantataranti ativiya kantataram manoramataram. Tenāha **sundaratara””nti. Paņītataranti 
padhānabhāvam nītatāya uļārataram. Tenāha **atappakatara'”nti. Sukhanti vuttā patipakkhassa sutthu 
khādanena, sukaram okāsadānamassāti vā. Nirodho sukham nāma sabbaso udayabbayābhāvato. 


Tenāha **niddukkhabhāvasankhātena sukhatthenā”'ti. 


Sukhasmimyevāti sukhamicceva paūiiapeti. Nirodhasamāpattim sīsam katvāti 
nirodhasamāpattidesanāya sīsam uttamam katvā. Desanāya uddesādhimutte utthāpetvā vitthāritattā 
**neyyapuggalassa vasenā””ti vuttam. Dasamam anantarasutte vuttanayattā uttānatthameva. 


Paficakangasuttādivaņņanā nitthitā. 
Rahogatavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Atthasatapariyāyavaggo 
1. Sīvakasuttavaņņanā 


269. Cūļā pana assa mahatī atthi savisesā, tasmā **moļiyasīvako''ti vuccati. Channaparibbājakoti 
kambalādinā kopīnapaticchādakaparibbājako. Pittapaccayānīti pittahetukāni. **Tisso vedanā””ti vatvā 
tāsam sambhavam dassetum **katha””ntiādi vuttam. Kusalavedanā uppajjati pittapaccayā. 
Pittabhesajjam karissāmīti bhesajjasambharaņatthaficeva tadattham āmisakiiijakkhasambharaņatthaīīca 
pāņam hanatīti yojanā. Majjhatto bhesajjakaraņe udāsīno. 


Tasmāti yasmā pittādipaccayahetukanti attano ca lokassa ca paccakkham atidhāvanti ye samaņā vā 
brāhmaņā vā, tasmā tesam micchā. Pittādīnam tiņņampi samodhānasannipāte jātāni sannipātikāni. 
Purimautuno visadiso utuvipariņāmoti āha **visabhāgaututo jātānī””ti. Anudako 
thaddhalūkhabhūmivibhāgo jangaladeso, vuttavipariyāyena anupadeso veditabbo. Malayam 
himasītabahulo, itaro uņhabahulo. 


Attano pakaticariyānam visamam kāyassa pariharaņavasena, jātāni pana 
asayhasahanaadesaakālacaraņādinā veditabbānīti āha **mahābhāravahanā''tiādi. Parassa upakkamato 
nibbattāni opakkamikānīti āha — *tayam coro vā''tiādi. Kevalanti bāhirapaccayam anapekkhitvā 
kevalam teneva. Tenāha *tkammavipākatova jātānī”'*ti. Sakkā patibāhitum patīkārena. Lokavohāro 
nāma kathito pittasamutthānādisamaītiāya lokasiddhattā. Kāmam sarīrasannissitā vedanā 
kammanibbattāva, tassā pana paccuppannapaccayavasena evamayam lokavohāroti vuttaficeva gahetvā 


paravādapatisedho katoti datthabbam. 
Sīvakasuttavaņņanā nitthitā. 
2-10. Atthasatasuttādivaņņanā 
270-278. Vedanānam atthādhikam satam, tassa atthasatassa tabbhāvassa pariyāyo kāraņam ettha 
atthīti atthasatapariyāyo, suttam. Tenāha **atthasatassa kāraņabhūta””nti. Dhammakāraņanti 
pariyatttdhammabhūtam kāraņam. Kāyikāti paficadvārakāyikā. Tenāha **kāmāvacareyeva 


labbhantī””ti, kāmabhūmikāti attho. Arūpāvacare natthi, tibhūmikāti attho. Tenāha — **arūpe 
tikacatukkajjhānam uppajjati, tafica kho lokuttaram, na lokiya” nti. Itarā upekkhāvedanā. Upavicaranti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 59 


upecca pajjantīti attho. Tamsampayuttānanti vicārasampayuttānam. 


Patilābhatoti patiladdhabhāvato. Samanupassatoti paccavekkhato passato. Atītam 
khaņattayātikkamena atikkantam, niruddhappattiyā niruddham, pakativijahanena vipariņatam. 
Samanussaratoti cintayato. Gehassitanti kāmaguņanissitam. Kāmaguņā hi idha gehanissitadhammena 
gehapariyāyena vuttā. 


Vipariņāmavirāganirodhanti vipariņāmanam virajjanalakkhaņam nirujjhanaīca viditvā. Pubbeti 
atīte. Etarahīti idāni vattamānā. Sammappaūāya passatoti vipassanāpafiiiāya ceva maggapaiifiāya ca 
yāthāvato passato. Ussukkāpetunti vipassanam patthapetvā maggapativedham pāpetum. Nibbānam 
uddissa pavattitattā nekkhammassitasomanassāni nāma. Lokāmisapatisamyuttānanti 
kāmaguņanissitānam. Tadāyatananti tam āyatanam tam kāraņam arahattam. Anuttaresu vimokkhesūti 


ariyaphaladhammesu. Pihanti adhigamiccham. 

Upekkhāti somanassarahitaaiifiāņupekkhā. Bālyayogato bālassa, tato eva mūļhassa 
puthujjanassa. Kilesodhīnam maggodhīhi ajitattā anodhijinassa. Sattamabhavādito uddham 
pavattanavipākassa ajitattā avipākajinassa. Anekādīnave vatte ādīnavassa ajānanena 
anādīnavadassāvino. Patipattipativedhabāhusaccābhāvena assutavato puthujjanassa. Rūpam sā 
nātivattati na atikkamati iiāāņasampayuttābhāvato. Sabbasangāhakoti sabbadhamme sangaņhanako. 
Tatiyādīni yāva dasamā hetthā vuttanayattā uttānatthāneva. 

Atthasatasuttādivaņņanā nitthitā. 
11. Nirāmisasuttavaņņanā 

279. Ārammaņato sampayogato ca kilesāmisena sāmisā. Nirāmisāyāti nissakkavacanam. 
Nirāmisatarāvāti ekamsavacanam tassā tathā nissametabbatāya. Sā hi pīti sabbaso santakilesāmise 
santāne pavattiyā accantasabhāvadhammārammaņavisayatāya sayampi sātisayam santasabhāvākārena 
pavattiyā nirāmisāyapi nirāmisatarā vuttā. Tenāha **nanu cā”'tiādi. Idāni tamattham upamāya sādhetum 
**yathā hī” *tiādimāha. Appatihārikanti patiharaņarahitam appatihāram, kenaci anāvatanti attho. 
Sesavāresūti sukhavāraupekkhāvāresu. 

Vimokkhavāro pana na atidittho itarehi visadisattā. Tenāha **vimokkhavāre panā”*tiādi. 
Rūpapatisamyuttoti bhāvitarūpapatisamyutto. Sāmiso nāma yasmā sāmisarūpapatibaddhavutti ceva 
sāmisarūpapatibhāgaiīca, tasmā **rūpāmisa 'nti vuccati, tena rūpāmisena sāmiso nāma. Arūpāmisassa 
abhāvato arūpapatisamyutto vimokkho nirāmiso nāma. 

Nirāmisasuttavaņņanā nitthitā. 


Atthasatapariyāyavaggavaņņanā nitthitā. 


Vedanāsamyuttavaņņanā nitthitā. 


3. Mātugāmasamyuttam 
1. Pathamapeyyālavaggo 
1-2. Mātugāmasuttādivaņņanā 


280-281. Aguņangehīti agunņakotthāsehi. Rūpayatīti rūpam, sarīrarūpam. Sarīrarūpam pāsamsam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 59 


etassa atthīti rūpavā, tappatikkhepena na ca rūpavā, sampannarūpo na hotīti attho. Nātikulato 
aiīfiato vā āgatāya bhogasampadāya abhāvena na bhogasampanno. Dussīloti nissīlo. Nissīlatāya eva 
cassā pubbutthāyitādiācārābhāvo vutto. Alasiyoti ālasiyatāya yutto. Pajaūīcassa na labhatīti 
pajābhāvasīsena tassā parivārahāni vuttā. Parivattetabbanti purisavasena parivattetabbam. 
Mātugāmasuttādivaņņanā nitthitā. 


3. Āveņikadukkhasuttavaņņanā 


282. Āveņitabbato mariyādāya visum asādhāraņato passitabbato āveņikāni. Patipacceke puggale 
niyuttānīti pātipuggalikāni. Paricārikabhāvanti upatthāyikabhāvam. 


Āveņikadukkhasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Tīhidhammehisuttādivaņņanā 
283-303. Maccheramalapariyutthitenāti macchariyamalena abhibhūtena. Tenāti kassaci kiūici 
adānena ca. Etam *'maccheramalapariyutthitenā” tiādi vuttam. Vilokento vicarati issāpakatacittatāya. 
Paūcamādīni yāva ekādasamā uttānatthāneva. 
Tīhidhammehisuttādivaņņanā nitthitā. 
3. Balavaggo 


1. Visāradasuttavaņņanā 


304. Rūpasampatti rūpabalam tamsamangino upatthambhakabhāvato. Esa nayo sesesupi. Balāni 
hi sattānam vuddhiyā upatthambhakapaccayo hoti, yathā tam āhāro. Tenāha — **imānī”*tiādi. 


Visāradasuttavaņņanā nitthitā. 
2-10. Pasayhasuttādivaņņanā 


305-313. Abhibhavitvā sabbam antojanam sāmikatica. Nāsentīti nāsanam adassanam nenti 
nīharantīti attho. 


Pasayhasuttādivaņņanā nitthitā. 


Mātugāmasamyuttavaņņanā nitthitā. 
4. Jambukhādakasamyuttam 


1. Nibbānapaūihasuttavaņņanā 


314. Nibbānam āgammāti ettha āgammāti sabbasankhārehi nibbinnassa visankhāraninnassa 
gotrabhunā vivattitamānasassa maggena sacchikaraņenāti attho. Sacchikiriyamānafihi tam adhigantvā 
ārammaņapaccayabhūtafica paticca adhipatipaccayabhūte ca tasmim paramassāsabhāvena 
vimuttasankhārassa paramagatibhāvena ca patitthānabhūte patitthāya khayasankhāto maggo rāgādike 
khepetīti tamsacchikaraņābhāve rāgādīnam anuppattinirodhagamanābhāvato **nibbānam āgamma rāgo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 59 


khīyatī'*ti vuttam. 


Imināva suttenāti imināva jambukhādakasuttena. Kilesakkhayamattam nibbānanti vadeyya 
**rāgakkhayo''tiādinā sutte āgatattā. *"Kilesakkhayamatta”nti avisesena vuttattā āha **kassā”'tiādi. 
Addhā attanoti vakkhati **parassa kilesakkhayena parassa nibbānasampatti na yuttā”* ti. 
Nibbānārammaņakaraņena gotrabhukkhaņe kilesakkhayappattitā ca āpannāti āha — **kim pana tesu 
akhīņesuyevā'”tiādi. Nanu ārammaņakaraņamattena kilesakkhayo anuppattoti na sakkā vattum. Cittatihi 
atītānāgatādisabbam ālambanam karoti, na nipphannamevāti. Gotrabhūpi maggena yā kilesānam 
anuppattidhammatā kātabbā, tam ārabbha pavattissatīti? Na, appattanibbānassa 
nibbānārammaņatāņābhāvato. Na hi afīiie dhammā viya nibbānam, tam pana atigambhīrattā appattena 
ālambitum na sakkā, tasmā tena gotrabhunā pattabbena tikālikasabhāvātikkantagambhīrabhāvena 
bhavitabbam, kilesakkhayamattatam vā icchato gotrabhuto puretaram nipphannena kilesakkhayena 
bhavitabbam. Appattakilesakkhayārammaņakaraņe hi sati gotrabhuto puretaracittānipi ālambeyyurti. 


Tasmātiādi vuttasseva atthassa nigamanam. Tam panetam nibbānam. Rūpino dhammā arūpino 
dhammātiādīsūti ādisaddena lokuttaraanāsavādīnam sangaho datthabbo. 
Arūpadhammādibhāvaggahaņena cassa parinipphannatā dīpitā. Tenāha **na 
kilesakkhayamattamevā”'ti. Kilesakkhayamattatāya hi sati nibbānassa bahutā āpajjati **yattakā kilesā 
khīyanti, tattakāni nibbānānī *ti. Abhāvassabhāvato gambhīrādibhāvo asankhatādibhāvo ca na siyā, 
vutto ca so nibbānassa, tasmāssa paccetabbo parinipphannabhāvo. Yasmā ca sammutisaccārammaņam 
sankhatadhammārammaņam vā samucchedavasena kilese pajahitum na sakkoti, yato mahaggataiiāāņam 
vipassanāiiāņam vā kilesavikkhambhanavasena tadangavasena vā pajahati, tasmā ariyamaggaiiāņassa 
sammutisaccasanīkhatadhammārammaņpehi viparītasabhāvena ārammaņena bhavitabbam. Tathā hi tam 
samucchedavasena kilese pajahīti evam parinipphannāsankhatasabhāvam nibbānanti nitthamettha 
gantabbanti. 


Nibbānapatihasuttavaņņanā nitthitā. 
3-15. Dhammavādīpaūihasuttādivaņņanā 
316-328. Pahāya gatattāti ariyamaggena jahitvā iiāņagamanena gatattā. Sutthu gatāti sammā gatā 


`= x 


sañkhatabbo viditabbo ca dukkhasabhavo dhammo dukkhadukkhata. Yasma 
dukkhavedanavinimuttasankhatadhamme sukhavedanaya ca yatha idha sankhāradukkhatā 
vipariņāmadukkhatāti dukkhapariyāyo niruppateva, tasmā dukkhasabhāvo dhammo ekena 
dukkhasaddena visesetvā vutto **dukkhadukkhatā””ti. Sesapadadvayeti sankhāradukkhatā 
vipariņāmadukkhatāti etasmim padadvaye. Sankhārabhāvena dukkhasabhāvo sankhāradukkhatā. 
Sukhassa vipariņāmanena dukkhasabhāvo vipariņāmadukkhatā. 


Dhammavādīpatihasuttādivaņņanā nitthitā. 
16. Dukkarapaūhasuttavaņņanā 
329. Pabbajjāyāti pabbajitapatipattiyam. Dhammānudhammappatipanno bhikkhūti 
dhammānudhammam patipajjamāno bhikkhu. Pātanti pāto. Nacirassanti khippameva. Tenāha 
*slahuyevā”'ti. 


Dukkarapafihasuttavaņņanā nitthitā. 


Jambukhādakasamyuttavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 59 


5. Sāmaņdakasamyuttavaņņanā 


330-331. Imināva nayenāti yo jambukhādakasamyutte atthanayo, imināva nayena. Iminā hi dve 
samyuttāni pāļito atthato ca afiiamatiiam sadisānevāti dasseti. 


Sāmaņdakasamyuttavaņņanā nitthitā. 
6. Moggallānasamyuttam 


1-8. Pathamajjhānapaūīhasuttādivaņņanā 
332-339. Kāmasahagatesu safiiāmanasikāresu upatthahantesu byāpādādisahagatāpi 
saiifitāāmanasikārā yathāpaccayam upatthahantiyevāti vuttam **kāmasahagatāti 
paūcanīvaraņasahagatā”?ti. Nīvaraņānaiihettha nidassanamattametam, yadidam kāmaggahaņam. 
Pahīnāvasesā cettha nīvaraņā veditabbā, tasmā paiicaggahaņam na kattabbam. Tassāti 
mahāmoggallānattherassa santato upatthahimsu aciņņavasitāya. Tenāha **hānabhāgiyam nāma 
ahosī””ti. Ārammaņa...pe... sahagatanti vuttam itaresam abhāvato. 


Pathamajjhānapaiihasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Animittapaūīhasuttavaņņanā 
340. Vipassanāsamādhimyeva, na phalasamādhim. Chejjakiecam na nipphajjati 
avicchedavasena appavattanato. Nikantīti vipassanam assādentī pavattataņhā. Sādhetum nāsakkhi 
upakkilitthattā. Nimittānusārīti niccasukhaattanimittānam apūraņato rāgadosamohanimittānipettha 
nimittāneva. Vutthāna...pe... samādhinti etena yāva maggo nādhigato, tāva 
vutthānagāminivipassanamanuyufijantopi yathāraham animittam appaņihitam suiifiatam cetosamādhim 
anuyutto viharatīti vattabbatam arahatīti dasseti. Vipassanāsampayuttanti 
vipassanāsankhātaiiāāņasampayuttam. Cetosamādhinti cittasīsena vipassanāsamādhimāha. 
Uparimaggaphalasamādhinti pathamamaggasamādhissa pageva adhigatattā. 
Animittapafihasuttavaņņanā nitthitā. 


10-11. Sakkasuttādivaņņanā 


341-342. Aveccappasādenāti vatthuttayam yāthāvato fiatvā uppannapasādena, 
maggenāgatapasādenāti attho. So pana kenaci asamhāriyo asampavedhīti āha **acalappasādenā'*ti. 


x == 


Abhibhavanti attano puññanubhavena. 
Sakkasuttadivannana nitthita. 


Moggallānasamyuttavaņņanā nitthitā. 


7. Cittasamyuttam 
1. Samyojanasuttavaņņanā 


343. Bhogagāmanti bhoguppattigāmam. Pavattatīti appatihatam hutvā pavattati 
patisambhidappattiyā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 59 


Samyojanasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Pathamaisidattasuttavaņņanā 


344. Avisāradattāti pafiham byākātum veyyattiyābhāvena asamatthattā. Upāsako theresu 
byākātum asakkontesu sayam byākātukāmo pucchati, na vihesādhippāyo. Pathamavacanena abyākaronte 
disvāva punappunam pucchitam viheso viya hotīti katvā vuttam **vihesetī''ti. 


Pathamaisidattasuttavaņņanā nitthitā. 
3. Dutiyaisidattasuttavaņņanā 


345. Avantiyāti avantiratthe, tam pana majjhimapadesato dakkhiņadisāyam. Tenāha 
**dakkhiņāpathe”'ti. Adhippāyenāti tassa vacanassa anumodanādhippāyena vadati, na pana tato kifici 
gahetukāmatādhippāyena. 


Dutiyaisidattasuttavaņņanā nitthitā. 
4. Mahakapātihāriyasuttavaņņanā 


346. Tesam anujānantoti tesam dāsakammakarānam sesake yathāruci vicāraņam anujānanto. 
Kudhitanti balavatā sūriyasantāpena sankuthitam. Tenāha **hetthā””tiādi. Atitikhiņanti ativiya 
tikkhadhātukam. Asambhinnapadanti atiattha anāgatattā tipitake avomissakapadam, idheva 
āgatapadanti attho. Patilīvamānenāti patikamsena visesanena vilīyamānena kāyena. 


Ettha cāti etasmim adhitthāniddhikaraņe. Abbhamaņdapam katvāti samantato chādanavasena 
maņdapam viya meghapatalam uppādetvā. Devoti megho. Ekamekam phusitakam phusāyatu 
jālavinaddham viya vassatu. Evam vuttappakārena nānāparikammam nānādhitthānam ekato 
parikammam ekato adhitthānanti catukkamettha sambhavatīti dasseti **ettha cā””tiādinā. Yathā tathāti 
yathāvuttesu catūsu pakāresu yena vā tena vā pakārena karontassa. Kataparikammassāti *tevam vā 
evam vā hotū” ti pavattitaparikammacittassa. **Parikammānantarenāti adhitthānacittuppādanattham 
samāpannapādakajjhānato vutthāya adhitthānacittassa ekāvajjanavīthiyam pavattaparikammam sandhāya 
vutta”*nti vadanti. 


Mahakapātihāriyasuttavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamakāmabhūsuttavaņņanā 
347. Elam vuccati doso, tam etassa natthīti nelam, tam angam etassāti nelango, 

suvisuddhasīlaguņo. Tenāha **nelanganti kho, bhante, sīlānametam adhivacana ”nti. Atthakathāyam 
pana dosābhāvameva dassetum **nelangoti niddoso”?ti vuttam. Etam bhikkhum āgacchantanti 
mahākappinattheram sandhāya vuttam. Attano ditthena kathesīti attano sabbaiiutatifiāņena 
paccakkhato upalakkhitena atthena kathesi. Ayam pana nayaggāhenāti ayam pana gahapati asutvā 
kevalam nayaggāhena āha. 

Pathamakāmabhūsuttavaņņanā nitthitā. 


6. Dutiyakāmabhūsuttavaņņanā 


348. Nirodham valaūjeti anāgāmibhāvato. Ime sankhārāti ime **kāyasankhāro, vacīsankhāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 59 


cittasankhāro 'ti vuccamānā tayo sankhārā. Saddatopi, atthatopi aūiūamaūīam missā, tato eva 
āluļitā ākulā, avibhūtā dubbibhāvanā, duddīpanā asankarato dīpetum dukkarā. Tathā hi kusalacetanā 
eva **kāyasankhāro tipi vuccati, **vacīsankhāro tipi, **cittasankhāro' tipi. Assāsapassāsāpi katthaci 
**kāyasankhāro ti, vitakkavicārāpi **vacīsankhāro' ti vuccanti, satiiāvedanāpi **cittasankhāro” ti 
vuccanti. Tena vuttam **tathā hī””tiādi. Tattha ākaddhitvā gahaņam ādānam, sampattassa hatthe 
karaņam gahaņam, gahitassa vissajjanam muficanam, phandanam copanam pāpetvā nipphādetvā. 
Hanusaūcopananti kāyaviūiiattivasena pubbabhāge hanusaficopanam katvā. Evatihi vacībhedakaraņam. 
Evam imetiādi yathāvuttassa atthassa nigamanam. 


Padattham pucchati itarasankhārehi padatthato visesam kathāpessāmīti. Kāyanissitāti ettha 
kāyanissitatā ca nesam tabbhāvabhāvitāya veditabbā, na kāyassa nissayapaccayatāvasenāti dassento 
“kāye sati honti, asati na hontī”?ti āha. Kāyoti cettha karajakāyo datthabbo. Cittanissitāti cittam 
nissāya tam nissayapaccayabhūtam labhitvā uppannā. 


**Samāpajjāmī' ti padassa samīpe vuccamānam ''samāpajjissa” nti padam āsannānāgatakālavācī 
eva bhavitum yuttam, na itaranti āha — **padadvayena nevasaūiūānāsaūfiāyatanasamāpattikālo 
kathito'”ti. Tayidam tassa tathā vattabbatāya vuttam, na pana tassa tathā cittapavattisambhavato. 
Samāpannepi eseva nayo. Purimehīti **samāpajjissam samāpajjāmī 'ti dvīhi padehi. Pacchimenāti 
‘‘samāpanno”’ti padena. 


Bhāvitam hoti uppāditam hoti nirodhasamāpannatthāya. 
Anupubbasamāpattisamāpajjanasankhātāya nirodhabhāvanāya tam cittam bhāvitam hoti. Tenāha **yam 
ta””ntiādi. Dutiyajjhāneyevāti dutiyajjhānakkhaņe nirujjhati. Tattha anuppajjanato anuppādanato 
hetthā nirodhoti adhippeto. Catunnam arūpakkhandhānam tajjā parikammasiddhā yā appavatti, tattha 
**nirodhasamāpattisatiiiā” ti, yā nesam tathā appavatti. Sā **antonirodhe nirujjhatī””ti vuttā. 


**Cittasankhāro niruddho''*ti vacanato tadaūifiesam anirodham icchantānam vādam dassento 
*scittasankhāro niruddhoti vacanato”?”tiādim vatvā tattha atippasangadassanamukhena tam vādam 
nisedhetum **te vattabbā””tiādimāha. Abhinivesam akatvāti yathāgate byafijanamatte abhinivesam 
akatvā. Ācariyānam nayeti ācariyānam paramparāgate dhammanaye dhammarettiyam thatvā. 


Kiriyamayapavattasminti parittābhūmakakusalākusaladhammapabandhe vattamāne. Tasmifihi 
vattamāne kāyika-vācasika-kiriyasampavatti hoti, dassana-savanādivasena ārammaņaggahaņe 
pavattamāneti attho. Tenāha — **bahiddhārammaņesu pasāde ghattentesū”?ti. Makkhitāni viyāti 


puiichitāni viya honti ghattanāya vibādhitattā. Etenāyam ghattanā paficadvārikaviiiiāņānam vegasā 
uppajjanāya na ārammaņanti dasseti. Tenevāha — **antonirodhe paūca pasādā ativiya virocantī' 'ti. 


Tato param sacittako bhavissāmīti idam atthato āpannam gahetvā vuttam — **ettakam kālam 
acittako bhavissāmī” ti eteneva tassa atthassa siddhattā. Yam evam bhāvitanti ettha visum cittassa 
bhāvanā nāma natthi, addhānaparicchedam pana katvā nirodhasamāpattatthāya 
kātabbaparikammabhāvanāya eva tassa sijjhanato. 


Sā panesā nirodhakathā. Dvīhi balehīti samathavipassanābalehi. Tayo ca sankhārānanti tiņņam 
kāyavacīcittasankhārānam patippassaddhiyā. Soļasahi ūāņacariyāhīti aniccānupassanādīnam atthannam 
anupassanāfiāņānam, atthannafica maggaphalafiāņānam vasena imāhi soļasahi itāņappavattīhi. Navahi 
samādhicariyāhīti attha samāpattiyo attha samādhicariyā, tāsam upacārasamādhi 
samādhibhāvasāmatiiena ekā samādhicariyāti evam navahi samādhicariyāhi. Vasībhāvatāpaūūāti 
vasībhāvatāsankhātā patiitā. Sabbākārena visuddhimagge kathitā, te tāva ākārā titthantu, 
sarūpamattassa panassa vattabbanti āha — **ko panāyam nirodho nāmā”'ti. Yadi khandhānam 
appavatti, atha kimatthametam jhānasukhādim viya samāpajjantīti āha **sankhārāna””ntiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 59 


Phalasamāpatticittanti arahattam anāgāmiphalacittam. **Tato param bhavangasamaye ti vuttattā 
āha **kim pana...pe... na samutthāpetī'”*ti. Samutthāpeti rūpasamuppādakattā. Imassāti nirodham 
samāpannabhikkhuno. Sā na samutthāpetīti sā catutthajjhānikā phalasamāpatti na samutthāpeti 
assāsapassāse. Phalasamāpattiyā catutthajjhānikabhāvo katham nicchitoti āha — **kim vā etenā”'tiādi. 
Vakkhamānākārenapi parihāro hotīti. Santasamāpattitoti nirodhasamāpattimeva sandhāya vadati. 
Abbohārikā honti atisukhumasabhāvattā, safijīvattherassa pubbe samāpattikkhaņe assāsapassāsā 
abbohārikabhāvam gacchanti. Tena vuttam **bhavangasamayenevetam kathita””nti. 


Kiriyamaya ...pe... uppajjatīti kasmā vuttam? Nanu bhavanguppattikālampi vitakkavicārā 
uppajjantevāti? Kiiicāpi uppajjanti, vacīsankhāralakkhaņappattā pana na hontīti imamattham dassetum 
**kim bhavanga””ntiādi vuttam. 


Suūiato phassotiādayo saguņenapi ārammaņenāti arammanabhütametam. Suññata nama 
phalasamāpatti niccasukhaattasabhāvato suūiiattā. **Suiīttato phasso'” ti vuttam vuttanayena 
sufifiasabhāvattā. Animittā nāma phalasamāpatti rāganimittādīnam abhāvato. Appaņihitā nāma 
phalasamāpatti rāgapaņidhiādīnamabhāvato. Sesam vuttanayameva. Tenāha **animittappaņihitesupi 
eseva nayo”'ti. Rāganimittādīnanti ettha ādi-saddena sankhāranimittassapi sangaho datthabbo. 
Yadaggena phalasamāpattisamphasso suiifiato nāma, tadaggena phalasamāpattipi suiifiatā nāma, 
phassasīsena pana desanā āgatāti tathā vuttam. Animittappaņihitesupi eseva nayo. 


Āgamanam ettha, etāyāti vā āgamanikā, sā eva āgamaniyā ka-kārassa ya-kāram katvā. Vutthāti 
nimittato maggassa uppādanena. Animittā nāma niccanimittassa ugghātanato. Ettha ca vutthānameva 
pamāņam, na pariggahadassanāni. Appaņihitā nāma sukhapaņidhiyā patipakkhato. Suūiitatā nāma 
attaditthiyā ujupatipakkhattā sattasuiiiatāya suditthattā. Maggo animitto nāma vipassanāgamanato. 
Phalam animittam nāma maggāgamanato. Vikappo āpajjeyya āgamanassa vavatthānassa abhāvena, 
vipassanāya animittādināmalābho avavatthitoti adhippāyo. Tena vuttam **tasmā''tiādi. Yasmā pana sā 
maggavutthānakāle evarūpāpi hotīti tassa vasena maggaphalānam viya phassassapi pavattirūpattā 
yathāvutto vikappo anavasaroti datthabbam. Tayo phassā phusantīti puggalabhedavasena vuttam. Na hi 
ekamyeva puggalam etasmim khaņe tayo phassā phusanti. **Tividho phasso phusatī ti vā bhavitabbam. 
Yasmā pana **nirodhaphalasamāpattiyā vutthitassā” tiādi yassa yathāvuttā tayo eva phassā sambhavarti, 


tassa anavasesaggahaņavaseneva vuttam **tayo phassā phusantī”'ti. 


Nibbānam viveko nāma sabbasankhāravivittabhāvato. Tasmim viveke ekanteneva ninnapoņattā 
eva hi te patippassaddhasabbussukkā uttamapurisā catunnam khandhānam appavattim 
anavasesaggahaņalakkhaņam nirodhasamāpattim samāpajjantīti. 


Dutiyakāmabhūsuttavaņņanā nitthitā. 
7. Godattasuttavaņņanā 


349. Nesanti appamāņacetovimutti-ākificaiiacetovimuttisaiīiitānam jhānānam. Atthopi nānāti 
ānetvā yojanā. Pharaņaappamāņatāya *tappamāņā cetovimuttī *ti laddhanāmam brahmavihārajjhānanti 
āha **bhūmantarato'*tiādi. Akiūicaūūiā cetovimuttīti ākiūcaiitiāyatanajjhānanti āha 
**bhūmantarato''tiādi. Vipassanāti aniccānupassanā, sabbāpi vā. Pamāņakaraņo nāma yassa sayam 
uppajjati, tassa guņābhāvadassanavasena pamāņakaraņato. 


Pharaņaappamāņatāvyāti pharaņavasena appamāņagocaratāya. Nibbānampi appamāņameva 
pamāņagocarānam kilesānam ārammaņabhāvassapi anāgamanato. Khalanti khale 


palibuddhakam vā natthi etassa kificananti akificanam, akificanameva ākiūcaūūam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 59 


Rūpanimittassāti kasiņarūpanimittassa. Na gahitāti sarūpato na gahitā, atthato pana gahitā eva. 


Tenāha — **sā suūiūā rāgenātiādivacanato sabbattha anupavitthāvā””ti. 


Nānāti saddavasena. Ekatthāti ārammaņavasena ārammaņabhāvena ekasabhāvā. Tenāha 
s*appamāņam...pe... ekatthā'”ti. Ārammaņavasenāti ārammaņassa vasena. Cattāro hi maggā, cattāri 
phalāni ārammaņavasena nibbānapavitthatāya ekattha ekarammana. Aññasmim pana thaneti idam 
visum visum gahetvā vuttam appamāņādi pariyāyavuttam, nibbānam ārabbha pavattanato. Tasmā 
“aññasmi” nti idam tena tena pariyāyena tattha tattha āgatabhāvam sandhāya vuttam. 


Godattasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Nigaņthanātaputtasuttavaņņanā 


350. Āgatāgamoti vācuggatapariyattidhammo. Viūnātasāsanoti patividdhasatthusāsano. Tenāha 
*sanāgāmī' 'tiādi. Naggabhogganti avasanabhāvena naggam, kutilajjhāsayatāya bhoggam, tato eva 
nissirikam. Naggatāya hi so rūpena nissiriko, bhoggatāya cittena. Bhagavato saddhāyāti bhagavati 
saddhāya. Tasmim saddahanā okappanā tassa saddhātipi vattabbatam labhati. Gacchāmīti āgacchāmi, 
bujjhāmīti attho. Etam nigaņthena pucchitamatthamāha. 


Kāyam unnāmetvāti kāyam abbhunnāmetvā. Kucchim nīharitvāti pitthiyā ninnamanena kucchim 
purato nīharitvā. Gīvam pasāraņavasena paggayha paggahetvā sabbam disam pekkhamāno. 
Sabbamidam nigaņthassa pahatthākāradassanattham **idāni samaņassa gotamassa upari vādam āropetum 
labbhatī”*ti. Tenāha **vātam vā so””tiādi. Sakāraņāti yuttisahitā. Paūīhamaggoti pafihasankhāto 
vīmamsā, evam bhavitabbanti citteneva parivīmamsā pafīhā. Eko uddesoti ekam uddisanam atthassa 
samkhittavacanam. Veyyākaraņanti niddisanam atthassa vicāretvā kathanam. Evanti iminā nayena. 
Sabbatthāti sabbesu paiihuddesaveyyākaraņesu attho vitthārato veditabbo. 


Nigaņthanātaputtasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Acelakassapasuttavaņņanā 
351. Alam samattho ariyabhāvāyāti alamariyo. Neyyajānanatthena iiāņameva paccakkhato 
dassanatthena fiāņadassanam, soyeva atisayatthena fūāņadassanaviseso. Pāvaļā vuccati ānisadapadeso, 
tam pāvaļam rajoharaņattham nipphotīyati etāyāti pāvaļanipphotanā, morapiūchavatti. 
Acelakassapasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Gilānadassanasuttavaņņanā 
352. Mattarājā nāma eko bhummadevo bhūtādhipati surāpotalarukkhanivāsī. Tena vuttam 
*tmattarājakāle''ti. **Osadhitiņavanappatīsū'”ti vatvā te yathākkamam dassento **harītakā...pe... 
rukkhesu cā''ti āha. Patthanāvasena cittam thapehi. Samijjhissatīti yathādhippāyam samijjhissati. 
Tena hīti yasmā tam devāpi āsannamaraņam maīifianti, tasmā sā varameva bhavissati, tam tumhākam 
dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatīti adhippāyo. 


Gilānadassanasuttavaņņanā nitthitā. 


Cittasamyuttavaņņanā nitthitā. 


8. Gāmaņisamyuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 59 


1. Caņdasuttavaņņanā 
353. *'Yena midhekacco caņdo caņdotveva sankham gacchatī” ti evam paiihapucchanena 
dhammasangāhakattherehi caņdoti gahitanāmo. Pākatam karotīti dasseti attano caņdabhāvam. 


Caņdasuttavaņņanā nitthitā. 
2. Tālaputasuttavaņņanā 


354. Vāloti vuccati tālo, tassa tālaputam nāma. Yathā āmalakīphalasamānakam, so pana 
tālasadisamukhavaņņattā tālaputoti evamnāmako. Tenāha **tassa kirā””tiādi. Abhinīhārasampanno 
anekesu kappesu sambhatasāvakabodhisambhāro. Tathā hesa asītiyā mahāsāvakesu abbhantaro jāto. 
Sahassam denti naccam passitukāmā. Samajjavesanti nepaccavesam. Kīļam katvāti naccakīļitam 
kīļitvā, naccitvāti attho. 


Pubbe tathāpavattavuttantadassane saccena, tabbipariyāye alikena. Rāgapaccayāti rāguppattiyā 
kāraņabhūtā. Mukhato...pe... dassanādayoti ādi-saddena mukhato aggijālanikkhamadassanādike 
sangaņhāti. Aūūie ca...pe... abhinayāti kāmassādasamyuttānam singārahassaabbhutarasānaficeva 
**alīfie cā' ti vuttasantabībhaccharasānaīīca dassanakā abhinayā. Dosapaccayāti dosuppattiyā 
kāraņabhūtā. Hatthapādacchedādīti ādi-saddena sangahitānam ruddavīrabhayānakarasānam dassanakā 
abhinayā. Mohapaccayāti mohuppattiyā kāraņabhūtā. Evamādayoti ādi-saddena sangahitānam 
karuņāsantabhayānakarasānam dassanakā abhinayā. Te hi rase sandhāya pāļiyam **ye dhammā rajanīyā, 


A 


ye dhammā dosanīyā, ye dhammā mohanīyā”*ti ca vuttam. 


Natavesam gahetvāva paccanti kammasarikkhavipākavasena. Tam sandhāyāti tam yathāvuttam 
niraye paccanam sandhāya. Etam **pahāso nāma nirayo, tattha upapajjatī' ti vuttam. Yathā loke 
atthavisesavasena sakammakānipi padāni akammakāni bhavanti **vimuccati puriso'”ti, evam idha 
atthavisesavasena akammakam sakammakam katvā vuttam — **nāham, bhante, etam rodāmī”*ti. Ko 
pana so atthaviseso? Asahanam akkhamanam, tasmā na rodāmi na sahāmi, na akkhamāmīti attho. 
Rodanakāraņaiihi asahanto tena abhibhūto rodati. Tamevassa sakammakabhāvassa kāraņabhūtam 
atthavisesam **na assuvimocanamattenā””ti vuttam. Matam vā, amma, rodantīti etthāpi matam 
rodanti, tassa maraņam na sahanti, nakkhamantīti pākatoyamatthoti. 


Tālaputasuttavaņņanā nitthitā. 
3-5. Yodhājīvasuttādivaņņanā 
355-357. Yujjhanam yodho, so ājīvo etassāti yodhājīvo. Tenāha — **yuddhena jīvikam 

kappanako''ti, ussāham vāyvāmam karotīti yujjhanavasena ussāham vāyāmam karoti. Pariyāpādentīti 
maraņapariyantikam āpadam pāpenti. Tenāha **'maraņam patipajjāpentī””ti. Dutthu thapitanti 
dutthākārena attano paresafica atthāvahabhāvam na gatam patipannam. Parehi sangāme jitā hatā ettha 
jāyantīti parajito nāma nirayo. Asidhanugadāyasankucakkāni paūcāvudhāni. Tam sandhāyāti tam 
yodhājīvam puggalam sandhāya. Etam **yo so” tiādi vuttam. Catutthapaūicamesūti 
hatthārohaassārohasuttesu. Eseva nayoti eso tatiye vutto eva atthato visesābhāvato. 

Yodhājīvasuttādivaņņanā nitthitā. 


6. Asibandhakaputtasuttavaņņanā 


358. Pacchābhūmivāsinoti aparadesavāsino. Udakasuddhikabhāvajānanatthāyāti attano 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 59 


udakasuddhikabhāvam jānanatthaficeva lokassa ca udakena suddhi hotīti imassa atthassa 
jānanatthafica. Upari yāpentīti upari brahmalokam yāpenti. Sammā ūiāpentīti sammā ujukamyeva 
saggam lokam gamenti. Tenāha — **saggam nāma okkāmentī'*ti, avakkāmenti ogāhāpentīti attho. 
Anuparigaccheyyāti anuparito gaccheyya. 


Asibandhakaputtasuttavaņņanā nitthitā. 
7. Khettūpamasuttavaņņanā 


359. Thaddhanti kathinam lūkham. Ūsaranti ūsajātam. Catūhipi oghehi anabhibhavanīyatāya 
aham dīpo. Sabbaparissayehi anabhibhavanīyatāya aham leņo. Sabbadukkhaparittāsanato tāyanatthena 
aham tāņam. Sabbabhayahimsanato aham saraņanti yojetabbam. 


Udakamaņikoti mahantam udakabhājanam. Bahi vissandanavasena udakam na haratīti ahārī, 
parito na paggharatīti aparihārī. Sakkaccameva desenti saddhammagāravassa sabbasattesu 
mahākaruņāya ca buddhānam samānarasattā. Catasso pana parisā satthugāravena attano ca 
saddhāsampannatāya saddahitvā okappetvā suņanti, tasmā tā desanāphalena yujjanti. Kiccasiddhiyā 
satthu desanā tattha sakkaccadesanā nāma jātā. 


Khettūpamasuttavaņņanā nitthitā. 
8. Sankhadhamasuttavaņņanā 


360. **Yo koci puriso pāņātipātī musāvādī, sabbo so āpāyiko'*ti vatvā puna *'*yambahulam 
yambahulam karoti, tena duggatim gacchatī'*ti vadanto attanāva attano vādam bhindati. Evam 
santeti yadi bahuso katena pāpakammena āpāyiko, **yo koci pāņamatipātetī' tiādivacanam micchāti. 
Cattāri padānīti '*yo koci pāņamatipātetī 'tiādinā nayena vuttā cattāro atthakotthāsā. Ditthiyā paccayā 
honti **atthi kho pana mayā” tiādinā ayoniso ummujjantassa. Balasampannoti samattho. 
Sankhadhamakoti sankhassa dhamanakicce cheko. Adukkhenāti sukhena. Upacāropi appanāpi 
vattati ubhinnam sāmaīfiavacanabhāvato. Appamāņakatabhāvo labbhateva. Tathā hi tam kilesānam 
vikkhambhanasamatthatāya dīghasantānatāya vipulaphalatāya ca **mahaggata'”nti vuccati. 


Na ohīyatīti yvasmim santāne kāmāvacarakammam, mahaggatakammaīīca katūpacitam vipākadāne 
laddhāvasaram hutvā thitam, tesu kāmāvacarakammam itaram nīharitvā sayam tattha ohīyitvā attano 
vipākam dātum na sakkoti, mahaggatakammameva pana itaram patibāhitvā attano vipākam dātum 
sakkoti garubhāvato. Tenāha **tam kāmāvacarakamma””ntiādi. Kilesavasenāti pāpakammassa 
mūlabhūtakilesavasena. Pāņātipātādayo hi dosamohalobhādimīlakilesasamutthānā. Kilesavasenāti va 
kammakilesavasena. Vuttafihetam — **pāņātipāto kho, gahapatiputta, kammakileso * tiādi (dī. ni. 3.245). 
Yathānusandhināva gatanti yathānusandhisankhātaanusandhinā osānam gatam samkilesasammukhena 
utthitāya vodānadhammavasena nitthāpitattā. 


Sankhadhamasuttavaņņanā nitthitā. 
9. Kulasuttavaņņanā 


361. Evam pavattaīhitikāti evam dvidhā pavattaīhitikā. Dvīhitikā dukkarajīvikapayogā. 
Salākamattam vuttam etthāti salākā vuttā, purimapade uttarapadalopo. Ubhatokotikanti yadi 
**kulānudayam na vaņņemī” ti vadati, **bhūtā nikkaruņā samaņa tumhe''*ti vādam āropehi. Atha 
sabbadāpi **kulānudayam vaņņemī ti vadati. Evam sante **kasmā evam dubbhikkhe kāle mahatiyā 


parisāya parivuto janapadacārikam carantā kulūpacchedāya patipajjathā””ti evam ubhatokotikam vādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 59 


āropehīti gāmaņim uyyojesi. 


Dve anteti ubho kotiyo. Bahi nīharitunti na vaņņemi vaņņemīti dve ante mocento tam 
pucchitamattham bahi nīharati nāma. Tattha dosam datvā codento tam apuccham karonto gilitvā viya 
anto paveseti nāma. 


Ito so gāmaņītiādi attano bhikkhūnam aiifiesafica atthakāmānam bhikkhappadānena 
anitthappattiabhāvadassanattham āraddham. Dānena sambhūtānīti dānamayena putiiakiriyavatthunā 
sammadeva bhūtim vaddhim pattāni. Saccena ariyavohārena sammadeva bhūtāni uppannāni 
saccasambhūtānīti āha **saccam nāma saccavāditā”'ti. Sesasīlanti atthavidhaariyavohārato aūiasīlam. 
Nihitanti tasmim kule pubbapurisehi nidhānabhāvena nihitam. Duppayuttāti kasivāņijjādivasena dutthu 
payuttā kammantā. Vipajjantīti nassanti. Kulangāroti kulassa angārasadiso vināsakapuggalo. 
Aniecatāti maraņam. Tasmim kule padhānapurisānam bhogānam vā sabbaso vināso. Tenāha **hutvā 
abhāvo”'tiādi. 


Kulasuttavaņņanā nitthitā. 
10. Maņicūļakasuttavaņņanā 


362. Tam parisanti tam rājantepure nisinnam rājaparisam. Nayaggāheti kutocipi asutvā kevalam 
attano eva matiyā nayaggahaņe thatvā. 


Kāretum vattati sati sambhave patisankhārassa, senāsanavināso na ajjhupekkhitabboti adhippāyo. 
Attano ettha kiccāvasāne yam gihīnamyeva santakam tāvakālikam, tam gihivikatanti āha **gihivikatam 
katvā”'ti. Na vadāmi pabbajjitāsāruppato. 


Maņicūļakasuttavaņņanā nitthitā. 
11. Bhadrakasuttavaņņanā 


363. Evamnāmaketi mallā nāma jānapadino rājakumārā, nesam nivāsatāya **mallā' 'icceva 
bahuvacanavasena laddhanāmattā evamnāmake janapade. Natthi etassa pattiyā kālantarasaitito kāloti 
akālo, so eva akāliko. Tenāha — **kālam anatikkamitvā pattenā”'ti. So pana **yamkiūici dukkham 
uppajjamānam uppajjati, sabbam tam chandamūlaka *nti evam vutto dukkhassa chandamūlabhāvo, 
evam chandamīlakassa dukkhassa kathitattā **imasmim sutte vattadukkham kathita””nti vuttam. 


Bhadrakasuttavaņņanā nitthitā. 
12. Rāsiyasuttavaņņanā 


364. Rāsim katvā mārapāsavasena, tatrāpi antarabhedena vibhajitvā pucchitabbapaiīhe ekato rāsim 
katvā. Tapanam attaparitāpanam tapo, so etassa atthīti tapassī, tam tapassim. So pana tam tapam nissāya 
thito nāma hotīti vuttam **tapanissitaka”*nti. So pana anekākārabhedena lūkham pharusam jīvanasīlattā 
lūkhajīvī nāma. Tenāha **lūkhajīvika””nti. Majjhimāya patipattiyā uppathabhāvena avaniyā 
gandhabbāti antā, tato eva lāmakattā antā. Lāmakampi **anto'*ti vuccati **antamidam, bhikkhave, 
Jīvikānam (itivu. 91; sam. ni. 3.80), eko anto'* ti evamādīsu (sam. ni. 2.15; 3.90). Atthakathāyam pana 
aiifiamatiiaādhārabhāvam urīkatvā **kotthāsā''ti vuttam. Hīno gāmoti pāļi. Gāma-saddo hīnapariyāyoti 
adhippāyenāha **gāmmo''ti. Gāme bhavoti gāmmo. Gāma-saddo cettha gāmavāsivisayo **gāmo 
āgato 'tiādīsu viya. Atthakathāyam pana **gāmavāsīnam dhammo”'ti vuttam, tesam cārittanti attho. 
Atta-saddo idha sarīrapariyāyo **attantapo' tiādīsu viyāti āha **sarīradukkhakaraņanti attho”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 59 


Etthāti etasmim tapanissitagarahitabbapade kasmā antadvayamajjhimapatipadāgahaņam? 
Attakilamathānuyogo tāva gayhatu idamatthitāyāti adhippāyo. Kāmabhogītapanissitakanijjaravatthūnam 
dassane yathādhippetassa atthassa vibhajitvā kathanam sambhavatīti te dassetvā adhippetattho kathito. 


Tamatthanti yo **kāmabhogītapanissitakesu garahitabbeyeva garahati, pasamsitabbeyeva ca 
pasamsatī *ti vutto attho, tamattham pakāsento. Sāhasikakammenāti ayuttena kammena. Dhammena 
ca adhammena cāti dhammikena adhammikena ca. Ayoniso pavattam bāhirakam sandhāya codako 
**katha'”ntiādimāha. Itaro nayidam tādisam attaparitāpanam adhippetam, atha kho yoniso pavattam 
sāsanikamevāti dassento **caturangavīriyavasena cā''ti āha. Tattha **kāmam taco ca nhāru ca atthi ca 
avasissatū' 'tiādinā (ma. ni. 2.184; sam. ni. 2.22.237; a. ni. 2.5) nayena vuttā 
sarīrenirapekkhavipassanāya ussukkāpanavasena pavattā vīriyabhāvanā **caturangavīriyavasenā” 'ti 
vuttā. Tathā abbhokāsikanesajjikatapādinissitāva kilesanimmathanayogyā vīriyabhāvanā 
**dhutangavasena cā”'ti vuttāti. Ariyamaggena nissesakilesānam pajahanā nijjarā. Sā ca 
attapaccakkhatāya sanditthikā tiņņam mūlakilesānam pajahanena **tisso?'ti ca vuttā. Tenāha 
*tekopī' *tiādi. 


Rāsiyasuttavaņņanā nitthitā. 


13. Pātaliyasuttavaņņanā 
365. *"Māyaiicāham pajānāmī *ti vacanam kāmam tesam māyāvībhāvadassanaparam, bhagavato 
pana māyāsātheyyādikassa sabbassa pāpadhammassa bodhimūle eva setughāto, tasmā sabbaso 
pahīnamāyo, sabbatiiiutāya māyam aūītie ca fieyye sabbaso jānāti. Tena vuttam **'māyaūcāham, gāmaņi, 
pajānāmī'*tiādi. Māyaūca pajānāmīti na kevalamaham māyam eva jānāmi, atha kho aiifiampi 
idaficidafica jānāmīti. 


Itthikāmehīti itthīhi ceva tadaiitiakāmehi ca. Ekasmim thāneti ekasmim padese. Ekekasseva 
āgantukassa gahatthassa vā pabbajitassa vā. Sattianurūpenāti vibhavasattianurūpena. Balānurūpenāti 
parivārabalānurūpena. Sattianurūpenāti vā saddhāsattianurūpena. Balānurūpenāti 
vibhavabalānurūpena. Dhammesu samādhi dasakusaladhammesu samādhānam. Aggahitacittatā 
pariyutthakāritā. Tena lokiyasīlavisuddhi ditthivisuddhi ca vuttā. Tathā cāha — **ko cādi kusalānam 
dhammānam, sīlafica suvisuddham ditthi ca ujukā” ti (sam. ni. 5.369). Tattha patitthitassa upari 
kattabbam dassetum **dhammasamādhismim thito””tiādi vuttam. Ayam patipadāti tassa 
kammaphalavādino satthu vacanam sabbesafica ayam mayham 
sīlasamvarabrahmavihārabhāvanāsankhātāpatipadā anaparādhakatāya eva samvattati. Jayaggāhoti 
ubhayathāpi mayham kāci jāni natthi. 


Paūca dhammā dhammasamādhi nāma, vipassanāmaggaphaladhammamattam vā. Tatiyavikappe 
sīlādivisuddhiyā saddhim brahmavihārā yathāvuttatividhadhammāvahattā eva dhammasamādhi nāma. 


Pūrentassa uppannā cittekaggatāti vuttakhaņikacittekaggatā. Sāpi cittassa samādhānato 


**cittasamādhī” *ti vuttā, tassa patipakkham vikkhambhantī samucchindantī ca hutvā pavattā 


yathāvuttasamādhi eva visesena cittasamādhi nāma. 
Pātaliyasuttavaņņanā nitthitā. 


Gāmaņisamyuttavaņņanā nitthitā. 


9. Asankhatasamyuttam 


1. Pathamavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 59 


1-11. Kāyagatāsatisuttādivaņņanā 


366-376. Asankhatanti na sankhatam hetupaccayeti. Tenāha **akata'”nti. Hitam esantenāti 
mettāyantena. Anukampamānenāti karuņāyantena. Upādāyāti ādiyitvāti ayamatthotiāha **cittena 
pariggahetvā””ti. Aviparītadhammadesanāti aviparītadhammassa desanā, patipattimpi sāvakā viya 
garuko bhagavā. Dāyajjam attano adhitthitam niyyāteti. 


Bhikkhāsampattikālādīnam sattannam sappāyānam sampattiyā labbhanakāle. Vipattikāle pana ettha 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Bhāriyanti dukkhabahulatāya dāruņam. Amhākam santikā 
laddhabbā. Tumhākam anusāsanīti tumhākam dātabbā anusāsanī. 


Kāyagatāsatisuttādivaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyavaggo 
23-33. Asankhatasuttādivaņņanā 


377-409. Tattha ca natthi ettha taņhāsankhātam natam, natthi etasmim vā adhigate puggalabhāvoti 
anatam. Anāsavanti etthāpi eseva nayo. Saccadhammatāya saecam. Vattadukkhato pārametīti pāram. 
Saņhatthenāti sukhumatthena nipuņam. Tato eva duddasatāya. Ajajjaram niccasabhāvattā. Natthi 
etassa nidassananti vā anidassanam. Etasmim adhigate natthi samsāre. Papaficanti vā nippapaūcam. 


Etasmim adhigate puggalassa maraņam natthīti vā amatam. Atappakatthena vā paņītam. 
Sukhahetutāya vā sivam. Taņhā khīyanti etthāti taņhakkhayam. 


Aūīassa tādisassa abhāvato vimhāpanīyatāya abhūtamevāti. Kutoci paccayato anibbattameva 
hutvā bhūtam vijjamānam. Tenāha **ajātam hutvā atthī””ti. Natthi ettha dukkhanti niddukkham, tassa 
bhāvo niddukkhattam. Tasmā anītikam ītirahitam. Vānam vuccati taņhā, tadabhāvena nibbānam. 
Byābajjham vuccati dukkham, tadabhāvena abyābajjham. Paramatthato saccato suddhibhāvena. Kāmā 
eva puthujjanehi allīyitabbato ālayā. Esa nayo sesesupi. Patitthatthenāti patitthābhāvena vattadukkhato 
muccitukāmānam dīpasadisam oghehi anajjhottharaņīyattā. Allīyitabbayuttatthenāti allīvitum 
arahabhāvato. Tāyanatthenāti saparatāyanatthena. Bhayasaraņatthenāti bhayassa himsanatthena. 
Settham uttamam. Gatīti gandhabbatthānam. 


Asankhatasuttādivaņņanā nitthitā. 


Asankhatasamyuttavaņņanā nitthitā. 


10. Abyākatasamyuttam 
1. Khemāsuttavaņņanā 


410. Bimbisārassa upāsikāti bimbisārassa orodhabhūtā upāsikā. Paņdiecam sikkhitabhāvena. 
Veyyattiyam visāradabhāvena. Visāradā nāma tihetukapatisandhisiddhasābhāvikapaūtiā, tāya 
samannāgatā. 


Acchiddakagaņanāya kusaloti navantagaņanāya kusalo. Angulimuddāya gaņanāya kusaloti 
angulikāya eva gaņanāya kusalo seyyathāpi pādasikā. Piņdagaņanāvyāti sankalanapatuppannakārino 
piņdavasena gaņanā. Tathāgatoti khīņāsavo, tathāgatam sandhāya pucchatīti khīņāsavoti cassa 
arahattaphalavasibhāvitakhandhe upādāya ayam paiīfatti hoti. Tesu khandhesu sati khīņāsavā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 59 


sattasankhātā hontīti vohārena patiiiapetum sakkā bhaveyya, asantesu na sakkā, tasmā param 
maraņāti vuttattā tesam abhāvā **abyākatameta””nti vuttam. Yadi evam tesam abhāvato *'*na hoti 


cA a?” 


tathāgato param maraņā” 'ti putthāya *'āmā ti patijānitabbā siyā, tam pana sattasankhātassa pucchitattā 
na patiiifiātanti datthabbam. Yena rūpenāti sattatathāgate vuttarūpam sabbatīiiutathāgate patikkhipitum 
**tam rūpa'”ntiādi vuttam. Yam upādāyāti yam khandhapaficakam upādāya. Tadabhāvenāti tassa 


khandhapaficakassa abhāvena. Tassā paūūattiyāti sattapaiīfiattiyā abhāvam. Niruddham na nidasseti. 


Khemāya theriyā vuttam pathamam suttam bhagavato setthatthadīpanato aggapadāvacaramva hotīti 
vuttam **aggapadasmi''nti. 


Khemāsuttavaņņanā nitthitā. 
2. Anurādhasuttavaņņanā 
411. Idha saļāyatanavagge sangāyanavasena sangītikārehi vuttam. 
3-8. Pathamasāriputtakotthikasuttādivaņņanā 


412-417. Rūpamattanti ettha matta-saddo visesanivattiattho. Ko pana so visesoti? Yo 
bāhiraparikappito idha tathāgatoti vuccamāno attā. Anupalabbhiyasabhāvoti anupalabbhiyattā. 


Pathamasāriputtakotthikasuttādivaņņanā nitthitā. 
9. Kutūhalasālāsuttavaņņanā 


418. Nānāvidhanti tamtamditthivādapatisamyuttam atfifiampi vā nānāvidham tiracchānakatham. 
Bahūnam kutūhaluppattitthānatoti yojanā. Yāva ābhassarabrahmalokā gacchatīti agginā 
kappavutthānakāle gacchati, tam sandhāya vuttam. Imaūca kāyanti imam rūpakāyam. Cuticittena 
nikkhipatīti cuticittena bhijjamānena nikkhipati. Cuticittassa hi oram sattarasamassa cittassa 
uppādakkhaņe uppannam kammajarūpam cuticittena saddhim nirujjhati, tato param kammajarūpam na 
uppajjati. Yadi uppajjeyya, maraņam na siyā, cuticittam rūpam na samutthāpeti, āhārajassa ca 
asambhavo eva, utujam pana vattateva. Yasmā patisandhikkhaņe satto afiiataraņāya upapajjati nāma, 
cutikkhaņe patisandhicittam aladdham afiiiataraņāya, tasmā vuttam **ecutikkhaņe...pe... hotī' 'ti. 


Kutūhalasālāsuttavaņņanā nitthitā. 
10. Ānandasuttavaņņanā 


419. Tesam laddhiyāti tesam sassatavādānam laddhiyā saddhim etam **atthattā” ti vacanam ekam 
abhavissa. Tato eva anulomam tam nābhavissa fiāņassāti asāram etanti adhippāyo. Api nu metassāti me 
etassa anattāti vipassanāiiāņassa anulomam api nu abhavissa, vilomakameva tassa siyāti attho. 


Ānandasuttavaņņanā nitthitā. 


11. Sabhiyakaccānasuttavaņņanā 


ç < 


420. Yassapa”`ssati pathassa ayam pindattho ““avuso” tiadi. Tatthayam sambandho — āvuso, yassapi 


ettakam byākaraņam bhaveyya, tassa puggalassa ettakameva bahu, ko pana vādo atikkante! Ito atikkante 
dhammadesanānaye vādoyeva vattabbameva natthīti therassa pafihabyākaraņam sutvā paribbājako 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 59 


pītisomanassam pavedesi. 
Sabhiyakaccānasuttavaņņanā nitthitā. 
Abyākatasamyuttavaņņanā nitthitā. 
Sāratthappakāsiniyā samyuttanikāya-atthakathāya 


Saļāyatanavaggavaņņanāya līnatthappakāsanā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


