Page 1 sur 74 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammapitake 


Dhammasangaņī-anutīkā 
Vīsatigāthāvaņņanā 


1. Abhidhammasamvaņņanāya attham samvaņņetukāmo tassā ādigāthāya tāva payojanasambandhābhidhānapubbangamam 
attham niddhārento uļārajjhāsayānam nisammakārīnam patipatti paresam vividhahitasukhanipphādanappayojanāti ācariyassāpi 
dhammasamvaņņanāya ādimhi satthari nipaccakārassa antarāyavisosanatthatā viya satthari dhamme ca paresam 
accantasukhappatilābhasamvattaniyasaddhāratanuppādanatthatāpi siyāti dassetum **dhammasamvaņņanāya””ntiādimāha. 
Tattha yathānusittham patipajjamāne apāyesu apatamāne dhāretīti dhammoti sāmaiifiavacanopi dhamma-saddo 
saddantarasannidhānena idha pariyattivisesavisayo. Samvaņņīyati attho etāyāti samvaņņanā, atthakathā. 


Tividhayānamukhena vimuttidhammam yathārahamanusāsatīti satthā. Paņamanam paņāmo, kāyavācācittehi satthu 
guņaninnatā. Kiriyā karaņam, paņāmassa karaņam paņāmakaraņam, vandanāpayogo. So ca kificāpi **idāni adhippetam 
paņāmam karonto''tiādinā **tassa pāde namassitvā' 'tiādikassa adhippetapaņāmabhāvam dassessati, **karuņā viyā' 'tiādikassa 
pana sabbassa thomanāvasena vuttassapi vasena veditabbo. So hi satthu mahākaruņādiguņavisesakittanavasena pavatto 
mahākaruņādiguņavisesāvinābhāvinā samvaņņiyamānasamvaņņanādhammavibhāvitena dhammassa svākkhātabhāvena 
svākkhātadhamme satthari anuppannasaddhānam saddhājananāya, uppannasaddhānaīica bhiyyobhāvāya hoti. Satthuno ca 
aviparītadhammadesanabhāvena avitathadesanābhūte dhammeti etena satthuno mahākaruņādiguņānamyeva ca 
phalavisesanipphādanasamatthatāya pasādāvahatam āha. Dhammena hi satthusiddhi, satthārā ca dhammasiddhi, 
dhammasampattiyāpi satthuguņatāya satthuguņavibhāvanena sampajjatīti. 


Evam satthari paņāmakaraņassa ekam payojanam dassetvā idāni sambandham vibhāveti **tadubhayappasādā hī” ”tiādinā. 
Na hi satthari dhamme vā appasanno samvaņņiyamāne tadadhigantabbe ca dhamme sammā patipajjati, nāpi 
sīlādianupādāparinibbānantam mahantam attham sādheti, tasmā dhammasamvaņņanāsu paresam sammāpatipattiākankhāya 
tathārūpadhammapatiggāhakehi ca viniyojitena satthari dhamme ca pasāduppādanam satthari paņāmakaraņam vihitanti 
adhippāyo. 


Bhagavato guņasamkittanam tassa dhammasanghānampi thomanā hotiyevāti vuttam **ratanattayapaņāmavacana''nti. 
Tathā ca vakkhati **bhagavato thomanenevā''tiādi (dha. sa. mūlatī. 6). Vakkhamānam vā '*saddhammaticassa pūjetvā *tiādim 
sandhāya vuttam. Vifiiiāāpanattham paresam vififiūnanti vā sambandhanīyam. Aviiifiūūnam appamāņatāya abhājanatāya ca 
vififiūūnam gahaņam. Te hi buddhādīsu sagāravassa pamāņabhūtatam jānantā tassa vacanam sotabbam saddhātabbam maūianti, 
sammadeva ca nam anutitthantā tadadhippāyam pūrenti. Idhāpi purimanayeneva sambandho veditabbo 


pasādaviiifiāpanādimukhenapi sammāpatipattiākankhāya paveditattā. 


Ettha ca pathamo atthavikappo saddhānusārīnam puggalānam vasena vutto, dutiyo dhammānusārīnam. Pathamo vā 
asamsiddhasatthudhammānam vasena vutto, dutiyo samsiddhasatthudhammānam. Tathā pathamo pathame ratane 
paņāmakiriyādassanaparo, dutiyo itaresupīti ayam viseso veditabbo. 


Paņāmo karīyati etāyāti paņāmakaraņam, paņāmakiriyābhinipphādikā cetanā. Sā hi khettasampattiyā ācariyassa ca 
ajjhāsayasampattiyā ditthadhammavedanīyabhūtā yathāladdhasampattinimittakassa kammassa balānuppadānavasena 
purimakammanipphannassa vipākasantānassa antarā vemajjhe āyanti āpatantīti antarāyāti laddhanāmānam rogādianatthānam 
vidhāyakassa upapīļakassa upacchedakassa vā kammassa viddhamsanasamattho putifiātisayoti imamattham dasseti 
**ratanattayapaņāma...pe... visesabhāvato”'”ti. Evafica katvā rāgādipariyutthānābhāvavacanena antarāyassa kāraņabhūtāya 
payogavipattiyā abhāvassa, atthalābhādivacanena anantarāyatāhetubhūtāya payogasampattiyā sabbhāvassa, **sabyāpajjhāya 
pajāya abyāpajjho viharatī””ti (a. ni. 6.10; 11.11) vacanena dittheva dhamme sukhavihāritāya ca pakāsanam 
mahānāmasuttamyeva udāhatam. 


Guņavisesadassanatthanti etena satipi kāyvamanopaņāmānam antarāyavisosanasamatthabhāve tehi paņāmavisayassa 
paņāmārahabhāvavibhāvanena sātisayo vacīpaņāmo vihitoti dasseti. Guņavisesavā hītiādinā ācariyassa yuttapattakāritam 
dasseti. Desanā vinayapitaketi ettha nanu vinayapitakassapi desanābhāvato desanāvinayapitakānam bhedavacanam na yuttanti? 
No na yuttam "tīsupi cetesu ete dhammatthadesanāpativedhā” *ti (dha. sa. attha. nidānakathā; dī. ni. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā; pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā) ettha viya samudāyadesanāya avayavadesanānam 
ādhārabhāvato. Desanākāle vā manasā vavatthāpitāya vinayatantiyā vinayapitakabhāvato tadatthapatifiāpanassa ca desanābhāvato 
bhedavacanam. Atha vā desīyati etenāti desanā, desanāsamutthāpako cittuppādo, tassa ca vinayapitakavisayo 


karuņāpubbangamo ca soti evamettha bhedavacanopapatti datthabbā. Suttantapitaketiādīsupi eseva nayo. 


Katham pana bhagavato desanā vinayapitake karuņāppadhānā, suttābhidhammapitakesu ca paiifiākaruņāpaiitiāāppadhānāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 74 


vififiāyatīti? Yato ukkamsapariyantagatahirottappopi bhagavā lokiyasādhujanehipi pariharitabbāni **sikharaņī” tiādīni 
vacanāni yathāparādhafica garahavacanāni vinayapitakadesanāyam mahākaruņāsaiicoditamānaso mahāparisamajjhe abhāsi, 
tamtamsikkhāpadapaūfattikāraņāpekkhāya verafijādīsu sārīrikafica khedamanubhosi, tasmā kiticāpi 
bhūmantarapaccayākārasamayantarakathānam viya vinayapafifattiyāpi samutthāpikā pafifiā anafifiasādhāraņatāya 
atisayakiccavatī, tatopi karuņāya kiccam adhikanti adhippāyena vuttam **vinayapitake karuņāppadhānā”'ti. 
Karuņābyāpārādhikatāya hi desanāya karuņāppadhānatā, suttantadesanāya mahākaruņāsamāpattibahulo veneyyasantānesu 
tadajjhāsayānulomena gambhīramatthapadam patitthapesīti karuņāpaiifiāppadhānatā, abhidhammadesanāya pana 
sabbafiiutafifiāāņassa visayabhāvappahonako rūpārūpaparicchedo dhammasabhāvānurodhena pavattitoti pafifiāppadhānatā. 
Teneva ca kāraņenātiādinā desanānurūpatamtamsamvaņņanāya thomanā ācariyassa pakatīti dasseti. 


Kusalā rūpam cakkhumā dasa dāļimādi samūhavasena atthānavabodhanattho viya atthāvabodhanattho hi saddappayogo 
attaparādhīno kevalo atthapadatthako, so padatthavipariyesakārinā iti-saddena saddapadatthako jāyatīti āha **karuņā viyāti 


nidassanavacana'”nti. Nidassanafihi nāma nidassitabbadhamme tena ca sambandhe sati hoti, nātifiathāti tassa nidassanabhāvam 
vibhāvento āha **yassa yathā...pe... pavattitthāti attho””ti. 


**Tattha karuņā viyāti nidassanavacana””ntiādinā nidassananidassitabbadhammānam ādhāravisayabyāpārehi savisesanehi 
saha pakāsanavasena gāthāya atthatatvam dassetvā avayavabhedavasena attham dassetum **kiratīti karuņā'”tiādi vuttam. Tattha 
nicchandarāgānam bhūtapubbagatiyā vā sattatā veditabbā. Ekassapi dhammassa anekasāmaūiiākāravantatāya **yathāsabhāvam 
pakārehī”'*ti vuttam. Tathā hi vuttam — **sabbe dhammā sabbākārenā'*ti (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 
85; pati. ma. 3.5) dhammānam atfifieyyattam patikkhipati ižāātum asakkuņeyyattābhāvato. Etena tassā paiiiiāya akicchavuttitam 
āha. Yatheva hi **fieyyesu sabbesu pavattitthā”*ti ettāvatā adhippetatthe siddhe tesam attattaniyatāvirahasamsūcanattham paresam 
sattādimicchāgāhapatisedhanena dhamma-saddena fieyyā visesitabbā, evam **dhammesu sabbesu pavattitthā””ti ettāvatā ca 
adhippetatthe siddhe dhammesu tassā paiifiāya ākankhappatibaddhatāya akicchavuttitam dassetum aiifieyyattapatisedhanena 
fieyya-saddena dhammā visesitāti. Neyyadhamma-saddā nīluppalasaddā viya aiifiamaūitam bhedābhedayuttāti **īieyyā ca te 
dhammā cā”'ti vuttam. Yā yāti yathā-saddassattham dasseti. Byāpanicchāyafihi ayam yathā-saddo, tappabhedā paiiiiā 
pavattitthāti sambandhoti. 


Bhagavati pavattāvāti idam yebhuyyena upamānopameyyatthānam bhinnādhāratāya bhinnādhārassa ca upamānatthassa 
idha asambhavato vuttam. Bhagavato karuņāya atifiehi asādhāraņabhāvo satte samsāradukkhato uddharitvā accantasukhe nibbāne 
patitthapetum attano sarīrajīvitapariccāgenapi ekantahitajjhāsayatāvasena veditabbo, yato vineyyānam 
kosohitavatthaguyhapahūtajivhāvidamsanampi katam, yafica yadime sattā jāneyyum, bhagavato sāsanena rahadamiva sītalam 
sampajjalitam aggikkhandhampi samogāheyya. Afifiesam passantānanti sambandho. Uddhatāti padam apekkhitvā 
mahoghapakkhandānam sattānanti kammatthe sāmivacanam. Ayafihettha sankhepattho — kāmādimahoghapakkhande satte 
tato uddhatā natthatifio koci mam thapetvāti passato yathā bhagavato karuņāya āvisanam hoti, na evam afifiesam 
tathādassanasseva abhāvato. Atha vā aūiiiesam passantānanti yadipi pare passeyyum, tathāpi na tesam bhagavato viya 
karuņokkamanam atthi appatipattito attahitamattapatipattito cāti attho. 


Anāvaraņā tīsu kālesu sabbattha appatihatavuttitāya, asādhāraņā sabbadhammānam 
niravasesahetupaccayapariggahavasena tesafica sabhāvakiccādiavatthāvisesādiparijānanena āyūhanavelāyameva 
tamtamkammānam tamtamphalavisesahīnamajjhimapaņītādivibhāgassa indriyabaddhesu anindriyabaddhesu ca 
atisukhumatirohitavidūravuttiatītānāgatādībhedabhinnānam rūpadhammānam tamtamkāraņasamavāyavibhāvaneneva 
tamtamphalesu vaņņasaņthānagandharasaphassādivisesassa niravasesato pativijjhanena veditabbā. Ayafica attho bhagavato 
anekadhātunānādhātulokam yathābhūtam fiāņādivasena veditabbo. Yathā ca passantassāti idam rāgaggiādīhi lokasannivāsassa 
ādittatādiākāradassanam bhagavato mahākaruņokkamanupāyam sandhāya vuttam. Tam pana bahukehi ākārehi passantānam 
buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamati. ** Āditto lokasannivāso...pe... uyyutto...pe... payāto...pe... 
kummaggappatipanno...pe... upanīyati loko adhuvo...pe... atāņo loko anabhissaro...pe... assako loko sabbam pahāya 
gamanīyam...pe... ūno loko atitto taņhādāsoti passantānam buddhānam bhagavantānam sattesu mahākaruņā okkamatī” tiādinā 
(pati. ma. 1.117) patisambhidāmagge parosatam ākārehi dassitanti ganthavitthāram pariharitum samvaņņayitufica upāyam 
dassetum āha **tam sabbam patisambhidāmagge mahākaruņāūāņavibhangavasena jānitabba'”nti. 
Indriyaparopariyattaāsayānusaya yamakapātihāriya sabbatifiutānāvaraņaiiāņāni sesāsādhāraņatiāņāni. Tesampi hi vibhango **idha 
tathāgato satte passati apparajakkhe' *tiādinā (pati. ma. 1.111) patisambhidāmagge nānappakārena dassitoti purimanayeneva 
atidisati. Ādi-saddena tattha vibhattānam patisambhidāsaccaiiāņādīnam sangaho katoti veditabbo. 

Nippadesasappadesavisayā karuņā viya bhagavato paiifiāpi idha nippadesasappadesavisayā niravasesā adhippetāti tassā 
katipayabhedadassanena nayato tadavasitthabhedā gahetabbāti dassento **paiūūāggahaņena cā”*tiādimāha. Te pana sīlasamādhi 
pafiiiāāvimuttivimuttifiāņadassana, dvācattālīsasatadukadhamma, bāvīsatitikadhamma, catusatipatthāna sammappadhāna 
iddhipāda sāmafifiaphala ariyavamsādi, paficagati paficapadhāniyangapaticangikasamādhi indriya bala nissāraņīyadhātu 
vimuttāyatana vimuttiparipācanīvadhammasaiitiādi, chasāraņīvadhamma anussatitthāna agāravagārava nissāraņiyadhātu 
satatavihāra anuttariya nibbedhabhāgiyapaiiiiādi, sattaaparihāniyadhamma ariyadhana bojjhanga sappurisadhammanijjaravatthu 
saiiiiā dakkhiņeyyapuggalakhīņāsavabalādi, atthapatiiāpatilābhahetu micchatta sammatta lokadhamma ariyānariyavohāra 
ārambhavatthu kusītavatthu akkhaņa mahāpurisavitakka abhibhāyatana vimokkhādi, 
navayonisomanasikāramūladhammapārisuddhipadhāniyanga sattāvāsa āghātavatthu āghātapativinaya saiifiānānatta 
anupubbavihārādi, dasanāthakaradhamma kasiņāyatana akusalakammapatha kusalakammapatha micchatta sammatta ariyavāsa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 74 


dasabalafiāņa asekkhadhammādi, ekādasamettānisamsa sīlānisamsa dhammatā buddhihetu, dvādasāyatanapaticcasamuppāda 
dhammacakkākāra, terasadhutaguņa, cuddasabuddhaiiāņa, paficadasacaraņavimuttiparipācanīvadhamma, soļasaānāpānassati 
saccākāra suttantapatthāna, atthārasa buddhadhammadhātu bhedakaravatthu, ekūnavīsatipaccavekkhaņa, catuvīsatipaccaya, 
atthavīsatisuttantapatthāna, paņņāsaudayabbayadassana, paropaņņāsakusaladhamma, dvāsatthiditthigata, 
atthasatataņhāvicaritādibhedānam dhammānam pativijjhanadesanākārappavattā, ye ca 
catuvīsatikotisatasahassasamāpattisaiicārimahāvajiraiiāņappabhedā, ye ca 
anantanayasamantapatthānapavicayadesanākārappavattā, ye ca anantāsu lokadhātūsu anantānam sattānam 
āsayānusayacaritādivibhāvanākārappavattāti evampakārā bhagavato paiifiāpabhedā, sabbepi idha ādi-saddena nayato 
sangayhantīti veditabbam. Ko hi samattho bhagavato patifiāya pabhede anupadam niravasesato dassetum. Teneva bhagavantam 
thapetvā paiifiavantānam aggabhūto dhammasenāpatisāriputtattheropi buddhaguņaparicchedanam patianuyutto **apica me, 
bhante, dhammanvayo vidito''ti (dI. ni. 2.146) āhāti. 


Samsāramahoghapakkhandānam sattānam tato santāraņattham patipanno tehi payojito nāma hoti asatipi tesam tathāvidhe 
abhisandhiyanti vuttam **sattā hi mahābodhim payojentī'*ti. Etena sabbenāti mahābodhimūlādidassanena. Apagamanam 
nirupakkilesanti yojetabbam. Jātasamvaddhabhāvadassanena **anādi anidhano ca satto'*ti evampakārā micchāvādā patisedhitā 
honti. Samaūnā...pe... dasseti satte paramatthato asatipi sattapaiifiattivohārasūcanato. Karuņā ādipaiūā pariyosānanti idam 
sambharaņanipphattikālāpekkhāya vuttam, na paricchedavantatāya. Tenevāha **tannidānabhāvato tato 
uttarikaraņīyābhāvato”'ti. Sabbe buddhaguņā dassitā honti nayato dassitattā. Eso eva hi anavasesato 
buddhaguņadassanupāyo yadidam nayaggāhaņam. Paradhanaharaņāditopi virati paresam anatthapariharaņavasappavattiyā siyā 


karuņūpanissayāti karuņānidānam sīlam. Tato eva **tato pāņātipātādiviratippavattito””ti vuttam. 


2. Yassā samvaņņanantiādinā **dayāyā' 'tiādithomanāya sambandham dasseti. Payojanam pana vuttanayena veditabbam. 
Abbhantaram niyakajjhattam, tato bahibhūtam bāhiram. Dayāti karuņā adhippetāti dayā-saddassa mettākaruņānam 
vācakattā vakkhamānafica anuyogam manasi katvā vuttam. Tāya hi samussāhito, na mettāyāti adhippāyo. Pubbe vuttassa 
patiniddeso hotīti ta-saddassa attham āha. Tanti pafifiam visesetvā upamābhāvena vinivattā caritatthatāya. Patiniddesam 
nārahati padhānāpadhānesu padhāne kiccadassanato. Dvinnam padānam...pe... vatoti karuņāvācinā dayā-saddena 
ekādhikaraņabhāvena vuccamāno ta-saddo tato afifiadhammavisayo bhavitum na yuttoti adhippāyo. Apariyāyasaddānam 
samānādhikaraņabhāvo visesanavisesitabbabhāve sati hoti, nāiitiathāti āha **samānā...pe... hotī”?*ti. Samānādhikaraņabhāvena 
hettha visesanavisesitabbabhāvo sādhīyati, sā ca samānādhikaraņatā visitthavibhattikānam na hotīti samānavibhattitāyapi tameva 
sādhīyatīti **dayā...pe... cida””nti īdam dayāya visesitabbabhāve kāraņavacanam. Padhānatāya hi sāmafiiiatāya ca sā visesitabbā 
jātā. Tattha bhagavato tadaiifiesafica karuņānam vācakattā sāmaiifiatā veditabbā. Tassa cāti dayā-saddassa. **Padhānafica 
pafiiia ”ntiādinā kiiicāpi purimagāthāya paiifiāppadhānā, **'tāyā''ti pana kevalam avatvā dayāvisesanabhāvena vuttattā 
appadhānāyapi karuņāya patiniddeso yuttoti dasseti. Appadhānatā ca karuņāya purimagāthāya vasena vuttā, idha pana padhānā 
eva. Tathā ca vuttam **dayāsamussāhinīti padhānā”'ti (dha. sa. mūlatī. 2). 


Katham pana...pe... fiātabbāti vakkhamānatiieva attham hadaye thapetvā codeti. Yadi evanti yadi atthakathāya 
adhippāyam aggahetvā vacanamattameva gaņhasi. Mettāti ca na yujjeyyāti yathā **mettacittatam āpanno”'ti etissā atthakathāya 
vasena na dayā karuņā, evam **nikkaruņatam āpanno”'ti etissā atthakathāya vasena na dayā mettāti vacanamattaggahaņe 
atthakathānampi virodham dasseti. ** Adhippāyavasena yojetabbo'*ti vatvā tameva adhippāyam dayā-saddo hītiādinā vivarati. 
Akkharacintakā hi dayā-saddam dānagatirakkhaņesu pathanti. Anurakkhaņatica mettākaruņānam 
hitūpasamhāradukkhāpanayanākāravuttīnam samānakiccam, tasmā ubhayattha dayā-saddo pavattatīti vuttam. Antonītanti 
antogadham, rukkhattho viya dhavakhadirādīnam anurakkhaņattho mettākaruņānam sāmafīfianti attho, adhippāyo pana 
**dayāpanno''ti ettha sabbapāņabhūtahitānukampīti anantaram karuņāya vuttattā dayā-saddo mettāpariyāyoti vififiāyati. Mettāpi 
hi karuņā viya pāņātipātaviratiyā kāraņanti. ** Adayāpanno' ti ettha pana kāruņiko avihim sajjhāsayattā paresam vihesāmattampi 
na karoti, ko pana vādo pāņātipātaneti nikkaruņatāya pāņātipātitā dassitāti veditabbā. Etamevattham sandhāya **evaiīhi 
atthakathānam avirodho hotī””ti āha. Yadi dayā-saddo mettākaruņānam vācako, evampikatham pana karuņā **dayā'”'ti 


pavattitthāti etam purimagāthāya sappadesanippadesasattavisayāya karuņāya gahitabhāvassa kāraņavacanam. Yathārucipavatti 
hi ekasmim anekesu ca iechānurūpappavattīti. **Idha pana nippadesasattavisayatam gahetu””nti etena siddhe sati ārambho 
iiāpakattho hotīti puna **sattesū”'ti vacanam imamatthavisesam bodhetīti dasseti. Na devesuyevātiādināpi dayāsādhanassa 
samussāhanassa sattavisayabhāve sāmatthiyaladdhepi **sattesū'*ti vacanam tassa nippadesasattavisayabhāvo adhippetoti imam 


visesam fiāpetīti dasseti. 


Kāladesadesakaparisādiparidīpanam bāhiranidānanti kālādīni niddhārento **yasmim kāle”*tiādimāha. Avasānamthi vasanto 
tidasālayeti vacanatoti etena tassa pātihāriyassa saddantarasannidhānena avacchinnatam dasseti. Tattha pavattavohārena ca 
na sakkāti puthujjanasantānepi rāgādipatipakkhaharaņassa abhāvato nicchandarāgesu sattavohāro viya puthujjanasantāne 
rāgādipatipakkhaharaņavasena pavattam tadabhāvepi bhagavato santāne ruļhīvasena pātihāriyantveva vuccatīti na sakkā vattunti 
adhippāyo. Ditthiharaņavasena ye sammāditthikā jātā acelakakassapādayo viya, ditthippakāsane asamatthabhāvena 
appatibhānabhāvādippattiyā saccakādayo viya. 


3. Sītapabbatā nāma *'sinerum parivāretvā thitā yugandharo...pe... giri brahā”*ti (visuddhi. 1.137; pārā. attha. 1.1 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 74 


verafijakaņdavaņņanā) evam vuttapabbatā. 


4-5. Sabbaso cakkavāļasahassehi sabbaso āgamma sabbaso sannisinnenāti sambandhavasena tayo vikappā yuttā, sabbaso 
cakkavāļasahassehi dasahi dasahīti pana anitthasādhanato patisedhito. Vajjitabbeti ye vajjetum sakkā **atisammukhā 
atisamīpam unnatappadeso''ti, ete. Itare pana tassā parisāya mahantabhāvena na sakkā pariharitum. 


**Sabbafieyya...pe... samatthā”'ti vatvā tesam desetabbappakārajānanasamatthāti vacanam attanā patividdhākārassa 
dhammasāmināpi paresam desetum asakkuņeyyattā vuttam. Atiiiathā sabbepi sattā ditthasaccā eva bhaveyyum. 
Sabbaiieyyadhammānam yathāsabhāvajānanasamatthatādiyeva yathāvuttabalam. Tesam gahaņasamatthatam dīpeti, 
adhikavacanamaīifiamattham bodhetīti adhippāyo. 

6. Tathāgato vandanīyotiādinā *''namassitvā''ttādikiriyāvisesānam tamtamsuttānurodhena pavattitamāha. 
Sarīrasobhaggādīti ādi-saddena kalyāņavākkaraņatāādhipaccaparivārasampattiādi sangayhati. 


7. Antaradhāpetvāti nirodhetvā. Nirodhanaficettha uppādakahetupariharaņavasena tesam anuppattikaraņanti veditabbam. 
Attham pakāsayissāmīti sambandhoti **sosetvā'*ti pubbakālakiriyāya aparakālakiriyāpekkhatāya vuttam. 

8. Dukkarabhāvam dīpetunti adukkarassa tathāabhiyācetabbatābhāvatoti adhippāyo. Pārājikasanghādisesānam 
sīlavipattibhāvato thullaccayādīnafica yebhuyyena ācāravipattibhāvato ācārasīlānam tathā yojanā katā, tathā cārittasīlassa 
ācārasabhāvattā itaram sabhāveneva gahetvā dutiyā. Asakkuņeyyanti visuddhācārādiguņasamannāgatena sabrahmacārinā 
saddhammaciratthitattham sādaram abhiyācitena tena ca abhidhammatthappakāsane samatthoti yāthāvato pamāņitena 
tabbimukhabhāvo na sukaroti adhippāyo. 


9. Devadeva-saddassa attho patthānasamvaņņanātīkāyam vipaiicitoti na vitthārayimha. 


13. Pathamasangītiyam yā atthakathā sangītāti vacanena sā bhagavato dharamānakālepi atthakathā samvijjati, tena patho 
viya bhagavammūlikāvāti viifāyati. ** Abhidhammassā”*ti padam **attham pakāsayissāmī”*ti etadapekkhanti **kassa pana sā 
atthakathā””ti pucchitvā adhikāravasena tameva abhidhammapadam ākaddhati. Avutttādivasena vā ayamattho vibhāvetabbo. 


16. Ariyamaggassa bojjhangamaggangajhānangavisesam pādakajjhānameva niyametītiādinayappavatto 
tipitakacūļanāgattheravādo ādi-saddena vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamenti, puggalajjhāsayo niyametīti 
evamādayo moravāpivāsimahādattattheratipitakacūļābhayattheravādādayo sangayhanti. Tappakāsanenevāti 
abhidhammassa atthappakāsaneneva. Soti mahāvihāravāsīnam vinicchayo. Tathāti asammissānākulabhāvena. 
Asammissānākulabhūto vā vinicchayo mahāvihāravāsīnam santakabhāvena, etena abhidhammassa atthappakāsaneneva 
mahāvihāravāsīnam vinicchayo idha abhinipphādīyatīti dasseti. Atha vā tappakāsanenevāti 
asammissānākulabhāvappakāsaneneva. Soti pakāsiyamāno abhidhammattho. Tathāti mahāvihāravāsīnam vinicchayabhāvena. 
Imasmim atthavikappe *'asammissam anākulam attham pakāsayissāmī””ti sambandhanīyam. 


17. Aūūūaūca sabbam atthappakāsanam hotīti tosanam hotīti attho. Tenevāha **sabbena tena tosanam katam hotī”'ti. 
Yuttarūpā yojanā. 


Vīsatigāthāvaņņanā nitthitā. 
Nidānakathāvaņņanā 


Paricchedo sattappakaraņabhāvo. Sanniveso sattannam pakaraņānam tadavayavānaīiica vavatthānam. Sāgarehi tathā 
cintāti *'imassa abhidhammassa gambhīrabhāvavijānanattham cattāro sāgarā veditabbā' 'tiādinā nayena jalasāgarādīhi saha 
nayasāgaravicāro. **Satabhāgena sahassabhāgena dhammantarā dhammantaram sankamitvā sankamitvā desesī” 'tiādinā 
desanābhedehi abhidhammassa gambhīrabhāvakathā desanāhi gambhīratā. 

**Evam temāsam nirantaram desentassā” 'tiādinā desanākāle bhagavato sarīrassa yāpitākāravicāro desanā...pe... gahaņam. 
Tathā therassa...pe...pi cāti **abhidhamme vācanāmaggo nāmā”'tiādinā abhidhamme vācanāmaggassa 
sāriputtattherasambandhitatā tassa ca teneva uppāditatā. Yo hi bhagavatā devatānam desitākāro, so 
aparicchinnavāranayatantitāya ananto aparimāņo na bhikkhūnam vācanāyoggo, yo ca therassa desitākāro, so atisamkhittatāya. 
Nātisankhepanātivitthārabhūto pana pāthanayo therappabhāvito vācanāmaggoti. 


Vacanatthavijānanenātiādinā kusalā dhammātiādipadānaiifieva atthavaņņanam akatvā abhidhamma-saddavicārassa 
sambandhamāha. **Ye te mayā dhammā abhiiifiā desitā. Seyyathidam — cattāro satipatthānā...pe... sikkhitam sikkhimsu dve 
bhikkhū abhidhamme nānāvādā” 'tiādisuttavasena kificāpi bodhipakkhiyadhammā **abhidhammo''ti vuccanti, dhamma-saddo ca 
samādhiādīsu ditthappayogo, pariyattidhammo eva pana idha adhippetoti dassento **suttantādhikā pāļīti attho”'ti āha. Tattha 
dhammabyabhicārabhāvena visesato abhidhammo viya suttantopi **dhammo''ti vuccati. *"Yo vo, ānanda, mayā dhammo ca 
vinayo ca desito patifiatto' 'tiādīsu (dī. ni. 1.216) afifiattha ca sambhavato abhi-saddena nivattetabbattham dīpetum **suttantā”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 74 


vuttam. Nanu ca atirekavisesatthā bhinnasabhāvā yato te yathākkamam adhikavicittapariyāyehi bodhitā, tasmā 
**dhammātirekadhammavisesatthehī”*ti bahuvacanena bhavitabbam, na ekavacanenāti anuyogam manasi katvā āha 


**dvinnampi...pe... ekavacananiddeso kato”*ti. 


Payogameva nārahati upasagga-saddānam dhātu-saddasseva purato payojanīyattā. Athāpi payujjeyya atimālādīsu ati- 
saddādayo viya. Evampi yathā **atimālā'”ti ettha samāsavasena anāvibhūtāya kamanakiriyāya visesako ati-saddo, na mālāya, 
evamidhāpi abhi-saddo na dhammavisesako yuttoti adhippāyo. Aūiassapi hi upasaggassāti idam ruļhīvasena, atthe upasajjatīti 
vā upasaggassa anvatthasafifiatam gahetvā vuttam. Atichattādīsu hi ati-saddo idha upasaggoti adhippeto. Tattha yathā kalyāņo 
pūjito vā puriso atipurisoti bhavati, evam atirekavisesatthānampi kalyāņapūjitatthabhāvasambhavato kalyāņam vā pūjitam vā 
chattam atichattanti saddanayo veditabbo. Kalyāņapūjitabhāvā hi guņavisesayogena icchitabbā. Guņaviseso cesa yadidam 
pamāņātireko ca vicittarūpatā ca. Evafica pana katvā **akiriyāyapī'*ti vacanam samatthitam bhavati. Yathā ca atichattādīsu, evam 
abhidhamma-saddepi datthabbam. Anekatthā hi nipātāti. Tabbhāvadīpakattāti atirekavisesabhāvadīpakattā. 


Ekato anāgatattāti idam suttante ekato āgatānam khandhāyatanādīnam suttantabhājanīyassa ditthattā **cha imāni, 
bhikkhave, indriyānī”'tiādinā (sam. ni. 5.495-496) cakkhādīnam channam itthindriyādīnam tiņņam sukhindriyādīnam paficannam 
saddhindriyādīnam paficannam anaiitiātatifiassāmītindriyādīnaīica tiņņam vasena visum visum suttantabhāvena āgatattā 
ekasuttabhāvena anāgatānam bāvīsatiyā indriyānam suttantabhājanīyassa aditthattā ca vuttam, na suttante ekato āgamanassa 
suttantabhājanīyassa kāraņattā. Suttante ekato sabbena sabbafica anāgatā hi bhūmantaraparicchedapatisambhidā 
suttantabhājanīyavasena vibhattā dissanti, ekato āgatāni ca sikkhāpadāni tathā na vibhattāni. Veramaņīnam viya pana 
sabhāvakiccādivibhāgavinimutto bāvīsatiyā indriyānam samāno vibhajanappakāro natthi, yo suttantabhājanīyam siyāti 
indriyavibhange suttantabhājanīyam natthīti yuttam siyā. 


Yadipi paccayadhammavinimutto paccayabhāvo nāma natthi, yathā pana pavatto paccayadhammo 
paccayuppannadhammānam paccayo hoti, so tassa pavattiākāraviseso hetuādibhāvo tato afifio viya paccayadhammassa 
paccayabhāvoti vutto, so ca **avijjāpaccayā sankhārā sambhavantī” *tiādīsu padhānabhāvena vutto. Tattha ca guņībhūtā 
hetuhetuphalabhūtā avijjāsankhārādayoti vuttam **paccayabhāvo uddittho'”ti. Udditthadhammānantiādi uddesena 
paricchinnānamyeva khandhādīnam khandhavibhangādīsu pafihapucchakanayo dassito, na ito atifiathāti katvā vuttam. 


Suttante sangītisuttantādike. Paūīca sikkhāpadāni pāņātipātā...pe... pamādatthānā veramaņīti evam udditthāni. Aūūo 
pana veramaņīnam vibhajitabbappakāro natthīti idam atītāniccādivibhāgo veramaņīnam khandhāyatanādīsu antogadhattā 
tabbaseneva vijānitabbo, tato pana afifio abhidhammanayavidhuro veramaņīnam vibhajitabbappakāro natthīti adhippāyena 
vuttam. Tathā ca patisambhidāmagge **cakkhum aniccam...pe... jarāmaraņam anicca'”nti 
anupadadhammasammasanakathāyam na veramaņiyo uddhatā. 


Nanu dhammasangaņīdhātukathādīnampi vasena abhidhammapāļiyā atirekavisesabhāvo dassetabboti? Saccametam, so pana 
ekantaabhidhammanayanissito avuttopi siddhoti katvā na dassito. Etena vā nidassanena sopi sabbo netabbo. 
Abhidhammanayasāmaiītiena vā abhidhammabhājanīyapatihapucchakehi so vutto evāti na vuttoti datthabbo. 


Paūhavārāti pucchanavissajjanavasena pavattā pāļinayā. Etthevāti dhammahadayavibhange eva. Apekkhāvasikattā 
appamahantabhāvassa yato appamattikā mahādhātukathātanti dhammahadayavibhanīgavacanavasena avasesā, tam dassanattham 
**dhammahadayavibhange anāgantvā mahādhammahadaye āgatatantito””ti vuttam. Dhammahadaya...pe... āgatatantito 
rūpakaņdadhātuvibhangādīsu anāgantvā mahādhātukathāyam āgatatanti appamattikāvāti sambandho. Atha dhātukathāya 
vitthārakathā mahādhātukathā dhammahadayavibhange anāgantvā mahādhammahadaye āgatatantito dhātukathāyam anāgantvā 
mahādhātukathāya āgatatanti appamattikāvāti yojetabbam. 


Upalabbhatīti anulomapaccanīyapaficakassa, nupalabbhatīti paccanīyānulomapaficakassa upalakkhaņavasena vuttam. 
Saccikattham nissayanti **sabbatthā” tiādinā desādianāmasanena rūpādisattapatifiāsadhammappabhedam saccikatthameva 
nissayabhūtam. Sabbatthāti etthāpi **upalabbhati nupalabbhatīti patiiifiāya gahitāya patikkhepaggahaņattha”*nti ānetvā 
sambandhanīyam, tathā sabbadā sabbesūti etthāpi. Yadi khandhāyatanādayo gahitā atthakathāyam āgatanayena, atha pana 
vuttanti sambandho. Yo saccikatthoti saccikatthanissayam upalakkheti. Etehīti etehi vacanehi. Saccikatthadesakālappadesehi 
katham saccikatthādīnam padeso ekadesabhūto sabboti vuccati? Padesānam puthuttā. **Sabbesu padesesū”*ti paccekam 


bhedāmasanavasena cāyam patfīho pavattoti na purimehi avaseso. 


Upalabbhati...pe... miechāti ekanti upalabbhatīti patifiiiāāggahaņapatikkhepaggahaņaniggaņhanānam anulomapatilomato 
patifiiiāthapananiggahapāpanāropanānafica vasena pavattā tanti pathamapaficakassa ekam angam eko avayavoti attho. Evam 
sesesupi netabbam. Niggahassa suniggahabhāvam iechato sakavādino **tvam ce pana maīiiasi vattabbe kho puggalo 
nupalabbhatī”'tiādinā (kathā. 3) patiūiiāthapanena, tena **tava tattha hetāya patiiifiāya hevam patijānanto hevam niggahetabbe 
atha tam niggaņhāma suniggahito ca hotī'*ti vatvā **hafici puggalo nupalabbhatī' *tiādinā (kathā. 2) paravādino attano 
patikammam yathā sakavādī na nibbetheti, evam karaņam patikammavethanam. Paravādino patikammassa 
duppatikammabhāvam iechato sakavādino tamnidassanena **eso ce dunniggahito heva'”nti patikammanidassanena, 
**vattabbe kho puggalo upalabbhati...pe... paramatthenāti (kathā. 1). No ca mayam tayā tattha hetāya patiiiiiāya hevam 
patijānanto hevam niggahetabbā. Atha amhe niggaņhāsi dunniggahitā ca homā”*ti vatvā **hafici puggalo upalabbhatī” *tiādinā 
(kathā. 5) niggahassa dunniggahitabhāvadassanena aniggahitabhāvakaraņam niggahanibbethanam. **Tena hi yam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 74 


niggaņhāsi hafici puggalo upalabbhatī *tiādim vatvā **tena hi ye kate niggahe se niggahe dukkate sukate patikamme sukatā 
patipādanā”'ti sakavādino niggahassa, aniggahabhāvāropanena attano patikammassa supatikammabhāvakaraņena ca sakavādino 
niggahassa chedo vināsanam puggalavādanisedhanavasena samutthitattā. Dhammatāya anulomanavasena utthahitvā 
tabbilomanavasena pavatto anulomapaccanīkapaūcako vuttavipariyāyena dutiyapaficako veditabbo. 


=55 


Tadādhāroti te saccikatthaparamatthā rūpādayo ādhārā etassāti tadādhāro. Etena **rūpasmim attā'”ti evampakāro 
Ādhārādheyyādibhāvena asamsattho visumyeva vinā. Tena sattādiguņehi avokiņņo purisoti evamādiko. Tamsāmibhūtatāya vā 
tadadhīnabhāvena **afifiatra vā tehī'*ti vuttanti **rūpavā attā” ti evampakāro puggalavādo dassitoti veditabbo. Anaīiiioti etena 
**rūpam attā””ti evampakāro. Ruppanādisabhāvo rūpakkhandhādīnam visesalakkhaņam, sappaccayādisabhāvo 
sāmaīīfialakkhaņam. Rūpādito atifio anaīiīto vā aiifiatte ca tadādhārādibhūto upalabbhamāno āpajjatīti anuyuūjati sakavādī 
pakārantarassa asambhavato. Puggalavādī puggalassa rūpādīhi na aūūūattam iechati rūpādi viya paccakkhato anumānato vā 
gāhayitum asakkuņeyyattā tassa ca kārakavedakabhāvassa ayujjamānakattā. Nāpi anaīiītattam 
ruppanasappaccayādisabhāvappasangato puggalasseva abhāvappasangato ca. Yatheva hi na vinā indhanena aggi paiifiāpiyati, na 
ca afifiam indhanato aggim sakkā patijānitum, nāpi anaiifiam. Yadi hi aiifio siyā, na uņham indhanam siyā. Atha anañño, 
sassatucchedabhāvappasangatoti laddhiyam thatvā puggalavādī **na hevā”'ti patikkhipati. Tattha aggindhanopamā tāva yadi 
lokavohārena vuttā, apaļittam katthādiindhanam niddahitabbatica, paļittam bhāsuruņham aggi dāhakatica, tafica 
ojatthamakarūpam purimapacchimakālikam aniccam sanīkhatam paticcasamuppannam, yadi evam puggalo rūpādīhi afifio anicco 
ca āpanno. Atha paramatthato, tasmimyeva katthādike paļitte yam usumam so aggi, tamsahajātāni tīņi bhūtāni indhanam, evampi 
siddham lakkhaņabhedato aggindhanānam atifiattanti aggi viya indhanato rūpādīhi afifio puggalo anicco ca āpannoti byāhatāti 
veditabbam. 


Puggalo upalabbhatīti patijānantassa pakārantarassa asambhavato vuttesu pakāresu ekena pakārena upalabbhamāno 
upalabbhatīti **āpanna””nti vuttam **patiiiūāya ekattāpanna'””nti. Ekattāpannattā eva appatikkhipitabbam, puggale patisiddhe 
tadabhinivesopi ayāthāvato puggalavādino gahitākārasutifiatāvibhāvanena sakatthānato cāvito patisedhito eva nāma hotīti vuttam 
**puggaladitthim patisedhento'”ti. Puggaloyeva vā tathā passitabbattā ditthi. **Sāmī nivāsī kārako vedako nicco dhuvo''ti 
abhinivesavisayabhūto hi parikappamattasiddho puggalo idha patikkhipīyati, **na cattārome, bhikkhave, puggalā” tiādinā 
vuttavohārapuggaloti ananuyogo ākāsakusumassa rattanīlādibhāvavicāraņā viyāti attho. Pubbe **nupalabbhatī”*ti patijānitvā 
visesacodanāya anāpajjanato puna **na hevā'”ti patikkhepo patiūiūāya āpajjanaleso. Vafijhāputtakassa dīgharassatānuyogassa 
viya sabbena sabbam paramatthato anupalabbhamānassa puggalassa rūpādīhi afifiānaiifiatānuyogassa ananuyogabhāvo eva idha 
aviparītattho. 


Yamkāraņāti etena **yatonidāna'”nti ettha vibhattialopo datthabboti dasseti. Ajjhācarantīti abhibhavanti. 
Abhinandanādayo taņhādīhi yathāsankhyam yojetabbā, taņhāditthīhi vā abhinandanajjhosānāni, tīhipi abhivadanam avisesena vā 
tīhipi tayo yojetabbā. Ettha ce natthi abhinanditabbantiādinā abhinandanādīnam abhāvasūcanena phalūpacārato 
abhinandanādīnam samucchedapatippassaddhibhūtam maggaphalam vuccati, tam paccāmasanafica esevāti idanti katvā vuttam 
**abhi...pe... phalam vā”'ti. 


*«Nāyatīti jāna””nti ukkamsagativijānanena niravasesam iieyyajātam pariggayhatīti tabbisayāya jānātikiriyāya 
sabbatifiutatiftāņameva karaņam bhavitumarahatīti **sabbaūiiutaūūāņena jānitabbam jānātī””ti vuttam. Atha vā 
pakaraņavasena, **bhagavā' ti saddantarasannidhānena vā ayam attho vibhāvetabbo. Passam passatīti etthāpi eseva nayo. 
Jānantāpi vipallāsavasena jānanti titthiyā pathamajjhānaarūpajjhānehi kāmarūpapariiiiāāvādino. Jānanto jānātiyeva bhagavā 
anāgāmiarahattamaggehi tamparitifiāvāditāya. Ayafica attho dukkhakkhandhasuttavasena (ma. ni. 1.163, 175 ādayo) 
vibhāvetabbo. Paiifiācakkhunā uppannattā vā cakkhubhūto. Nāņabhūtotiādīsupi eseva nayo. Atha vā dibbacakkhuādikam 
paficavidhampi cakkhum bhūto pattoti cakkhubhūto. Evam ūāņabhūtotiādīsupi datthabbam. Sāmukkamsikāya 
dhammadesanāya sātisayo bhagavato vattuādibhāvoti vuttam **catusaccadhamme vadatīti vattā””tiādi. *"Pavattā''ti ettha pa- 
kārassa pakatthatthatam dassetum **ciram...pe... pavattā””ti āha. Niddhāretvā netā ninnetā. 

*SEkūnanavuti cittānī”'*ti vuttā cittasahacariyāya yathā **kuntā pacarantī”'ti. Tesafica pāļipadesānam ekekam padam 
uddharitvāpi kificāpi kusalattikapadāniyeva uddharitvā cittuppādakaņde cittāni vibhattāni, kusalattikena pana 
sabhāvadhammasangahitānam sesattikadukapadānam asangahitānam abhāvato kusalattikapaduddhārena nayadassanabhūtena 
itarattikadukapadānipi uddhatānevāti vuttam. Evafica katvā mātikāggahaņam samatthitam bhavati. 


So ca dhammoti **tayo kusalahetū” 'tiādīsu (dha. sa. 1060) purimāya purimāya pāļiyā pacchimā pacchimā atthaniddesoti 
vuttam. *"Samānentī' tisaddassa patapatāyati-saddassa viya saddanayo datthabboti dassetum **samānam karontī””ti vuttam. 
Samānakaraņafica ūnapakkhipanena adhikāpanayanena vā hoti, idha ūnapakkhipanenāti dassetum **pūrentī'*ti vuttam. 
Samānetabbanti etthāpīti **patthānam samānetabba''nti ettha. 

Balavatā iiāāņavegena abhidhammapaccavekkhaņavasappavattena. Balavato ñāņavegassa 
sabbakilesakkhepanavasappavattassa. Gambhīrameva gambhīragatam ditthigatantiādīsu viya. Niravasesenāti na kafici 
avasesetvā. Paiicakhīlarahitenāti paficacetokhīlarahitena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 74 


Ekādhikesu atthasu kilesasatesūti **jātimado''tiādinā ekakavasena āgatā tesattati, **kodho ca upanāho cā””tiādinā 
dukavasena chattimsa, **tīņi akusalamūlānī”*tiādinā tikavasena paficādhikam satam, **cattāro āsavā' 'tiādinā catukkavasena 
chappaiiiiāsa, **paficorambhāgiyāni samyojanānī””tiādinā paficakavasena paficasattati, **cha vivādamūlānī”'tiādinā chakkavasena 
caturāsīti, **satta anusayā” tiādinā sattakavasena ekūnapafiiāsa, **attha kilesavatthūnī' *tiādinā atthakavasena catusatthi, **nava 
āghātavatthūnī 'tiādinā navakavasena ekāsīti, **dasa kilesavatthūnī””tiādinā dasakavasena sattati, **ajjhattikassuppādāya atthārasa 
taņhāvicaritānī' 'tiādinā atthārasakavasena atthasatanti evam ekādhikesu atthasu kilesasatesu. Sesā tenavutādhikam chasatam 


kilesā. Te brahmajālasuttāgatāhi dvāsatthiyā ditthīhi saha paficapaiitiāsādhikam sattasatam honti. 


Atha vā cuddasekantākusalā, paficavīsati kusalābyākatasādhāraņā, cuddasa kusalattikasādhāraņā, upacayādidvayam ekam 
katvā sattavīsati rūpāni cāti ime asīti dhammā, imesu bhāvadvaye ekam thapetvā ajjhattikā ekūnāsīti, bāhirā ekūnāsītīti sabbepi 
atthapaiifiāsādhikam satam honti. Imesu ekekasmim dasannam dasannam kilesānam uppajjanato asītiadhikam 
diyaddhakilesasahassam honti. 


ajjhattabahiddhābhedato patifiāsasatam honti. Tattha ekekasmim dasa dasa kilesātipi diyaddhakilesasahassam. Tathā ettha 
vedanam sukhindriyādivasena paficavidham katvā sattapafifiāsa arūpadhammā, atthārasa rūparūpāni cāti paficasattati 
vipassanūpagadhammā ajjhattabahiddhābhedato pafifiāsasatam honti. Etesu ekekasmim dasa dasa kilesātipi 
diyaddhakilesasahassam. 


Aparo nayo — dvādasaakusalacittuppādesu pathame cha kilesā, dutiye satta, tatiye cha, catutthe satta, paficame cha, chatthe 
satta, sattame cha, atthame satta, navame pafica, dasame cha, ekādasame pafica, dvādasame cattāroti sabbe dvāsattati, ime 
paficadvārikā paticasu rūpādīsu ārammaņesu ekekasmim dvāsattatīti satthtadhikāni tīņi satāni, manodvārikā pana chasu 
ārammaņesu ekekasmim dvāsattati dvāsattatīti katvā dvattimsādhikāni cattāri satāni, sabbānipi dvānavutiadhikāni sattasatāni, tāni 
ajjhattabahiddhāvisayatāya caturāsītiadhikam diyaddhakilesasahassam hontīti veditabbam. 


Atha vā rūpārammaņādīni pafica, avasesarūpavedanāsaiifiāsankhāravifiiiāņavasena pafica dhammārammaņakā sesā cāti dasa, 
te ajjhattabahiddhābhedato vīsati, panīfiatti cāti ekavīsatiyā ārammaņesu dvāsattati dvāsattati kilesāti dvādasādhikam 
diyaddhakilesasahassam honti. 


Atha vā dvādasasu akusalacittuppādesu pathame vīsati dhammā, dutiye dvāvīsati, tatiye vīsati, catutthe dvāvīsati, paficame 
ekūnavīsati, chatthe ekūnavīsati, sattame ekūnavīsati, atthame ekavīsati, navame ekūnavīsati, dasame ekavīsati, ekādasame 
soļasa, dvādasame soļasāti sabbe akusaladhammā chattimsādhikāni dve satāni, ime chasu ārammaņesu paccekam chattim 
sādhikāni dve satāni, sabbe soļasādhikāni cattāri satāni ca sahassam hontīti evampi diyaddhakilesasahassam veditabbam. 


Itaresanti taņhāvicaritānam **atītāni chattimsā” ”tiādinā atītādibhāvāmasanato. Khepaneti ariyamaggena samucchindane. 
**Diyaddhakilesasahassam khepetvā''ti hi vuttam. Paramatthato atītādīnam maggena appahātabbattā **atītādibhāvāmasanā 
aggahaņam khepane'”ti vuttam. Yam pana patthāne **dassanena pahātabbo dhammo dassanena pahātabbassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo' tiādinā tike, tathā dassanena pahātabbātītatikatike **atītā dassanena pahātabbā' *tiādinā ca tīsu kālesu 
dassanādipahātabbavacanam katam, tam atītādīnam samkilitthatāya apāyagamanīyatāya ca dassanapahātabbehi niratisayattā 
vuttanti datthabbam. 


Na bhāsitatthavacananti idam **hitapariyāyavacana'”nti etena nivattitassa ekadesakathanam. Yathā hi ayam attha-saddo 
na bhāsitatthavacanam, evam visayappayojanādivacanampi na hotīti. Yathāvuttassāti hitapariyāyassa. *"Na 
hafiiiadatthatthipasamsalābhā”*ti padassa niddese **attattho vā parattho vā' 'tiādinā (mahāni. 69) kiiicāpi suttanirapekkham 
attatthādayo vuttā suttatthabhāvena anidditthattā, tesu pana ekopi atthappabhedo suttena dīpetabbatam nātikkamatīti āha **te 
suttam sūcetī”'ti. Imasmim vikappe attha-saddo bhāsitatthavacanampi hoti. Purimakā hi pafica atthappabhedā hitapariyāyā, tato 
pare cha bhāsitatthappabhedā, pacchimakā pana ubhayasabhāvā. Tattha duradhigamatāya vibhāvane aladdhagādho gambhīro, na 
vivato guļho, mūludakādayo viya pamsunā akkharasannivesādinā tirohito paticchanno, niddhāretvā iiāpetabbo neyyo, 
yathārutavaseneva veditabbo nīto. Anavajjanikkilesavodānā pariyāyavasena vuttā, kusalavipākakiriyadhammavasena vā. 
Paramattho nibbānam, aviparītasabhāvo eva vā. Sātisayam pakāsitāni tapparabhāvena pakāsitattā. **Ettakam tassa bhagavato 
suttāgatam suttapariyāpanna”'nti (pāci. 1242), **sakavāde paficasuttasatānī”'ti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. attha. 
nidānakathā) ca evamādīsu sutta-saddo upacaritoti adhippāyenāha **idameva atthānam sūcanato suttanti vutta””nti. 
Ekantahitapatilābhasamvattanikā suttantadesanāti idampi vineyyānam hitasampāpane suttantadesanāya tapparabhāvamyeva 
sandhāya vuttam. Tapparabhāvo ca vineyyajjhāsayānulomato datthabbo, tathā attatthādippakāsanapadhānatāpi. Itarehīti 
vinayābhidhammelhi. 


abhilakkhitā”*ti ca fižāņalakkhaņakiriyāvisesako abhi-saddoti? Na, **abhitiiiātā abhilakkhitā”*ti abhi-saddavisitthtānam 
iiātalakkhitasaddānam rattisaddena samānādhikaraņatāya rattivisayattā. Ettha ca vācakasaddasannidhāne nipātānam 
tadatthajotakamattattā lakkhitasaddatthajotako abhi-saddo lakkhaņe vattatīti vutto. Abhilakkhitasaddapariyāyo ca 


abhitiiātasaddoti datthabbo, abhivinayasaddassa pana abhipurisassa viya samāsasiddhi datthabbā. Anekatthā hi nipata, 
anekatthabhedo ca saddānam payogavisayoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 74 


Kificāpi desanādayo desetabbādinirapekkhā na santi, āņādayo pana visesato desakādiadhīnāti tamtamvisesayogavasena 
tesam bhedo vutto. Yathā hi āņāvidhānam visesato āņārahādhīnam tattha kosallayogato, evam vohāraparamatthavidhānāni ca 
vidhāyakādhīnānīti āņādividhino desakāyattatā vuttā. Aparādhajjhāsayānurūpam viya dhammānurūpampi sāsanam visesato 
tathāvinetabbapuggalāpekkhanti vuttam **sāsitabba...pe... tabbabhāvenā”*ti. Samvarāsamvaranāmarūpānam viya 
vinivethetabbāya ditthiyāpi kathanam sati vācāvatthusmim, nāsatīti visesato tadadhīnanti āha **kathetabbassa...pe... kathā”*ti. 
Upārambhādīti upārambhanissaraņadhammakosarakkhaņāni. Pariyāpuņanādīti pariyāpuņanasuppatipattiduppatipattiyo. 


Tantisamudāyo avayavatantiyā ādhāro yathā **rukkhe sākhā”*ti. Na codetabbametam samukhena, visayavisayimukhena 
va vinayādīnamyeva gambhīrabhāvassa vuttattāti adhippāyo. Dhammo hi vinayādayo, tesafica visayo attho, dhammatthavisayā 


ca desanāpativedhāti. **Pativedhassā””tiādinā dhammatthānam duppatividdhattā desanāya uppādetum asakkuņeyyattā 
pativedhassa uppādetufica pativijjhitufica asakkuņeyyattā dukkhogāhatam dasseti. 


Dhammānurūpam yathādhammanti ca attho yujjati. Desanāpi hi pativedho viya aviparītam savisayavibhāvanato 
dhammānurūpam pavattati yato **aviparītābhilāpo'*ti vuccati. Dhammaniruttim dassetīti etena desanāsaddasabhāvāti dīpeti. 
Tathā hi niruttipatisambhidāya parittārammaņādibhāvo pāļiyam vutto, atthakathāyafica *'*tamtamsabhāvaniruttisaddam 
ārammaņam katvā”'tiādinā saddārammaņatā. Imassa atthassa ayam saddo vācakoti vacanavacanīyam vavatthapetvā 
tamtamvacanīyavibhāvanavasena pavattito hi saddo desanāti. Nanu ca **dhammo tantī”*ti imasmim pakkhe dhammassapi 
saddasabhāvattā dhammadesanānam viseso na siyāti? Na, tesam tesam atthānam bodhakabhāvena iiāto uggahitādivasena ca 
pubbe pavattito saddappabandho dhammo, pacchā paresam avabodhanattham pavattito tadatthappakāsanako saddo desanāti. 
Atha vā yathāvuttasaddasamutthāpako cittuppādo desanā musāvādādayo viya. Vacanassa pavattananti ca 
yathāvuttacittuppādamāha. So hi vacanam pavatteti, tam vā etena pavattīyatīti pavattanam. Desīyati attho etenāti desanā. 
Pakārehi iiāpīyati etena, pakārato fiāpetīti vā paūūattīti vuccatīti. Tenevāha **adhippāyo''tiādi. Abhisameti, abhisamīyati va 
etenāti abhisamayoti evampi abhisamayattho sambhavati. Abhisametabbato pana abhisamayoti dutiyavikappe pativedhoyevāti. 


Vuttanayena veditabbāti avijjāsankhārādīnam dhammatthānam duppativijjhatāya dukkhogāhatā, tesam paiifiāpanassa 
dukkarabhāvato tamdesanāya pativedhanasankhātassa pativedhassa uppādanavisayikaraņānam asakkuņeyyatāya dukkhogāhatā 
veditabbā. 


Kāraņe phalavohārena te dhammā dukkhāya samvattantīti vuttanti āha **tupārambha...pe... hetubhāvenā”'ti. Aūūam 
atthanti upārambham nissaraņafica. Nitthāpetvāti kathanavasena pariyosāpetvā. Tassa **āraddha””nti etena sambandho. 
Uddānasangahādibhedo sangītoti pātho yutto, **sangītiyā'*ti pana likhanti. Purimam vā sangītiyāti bhāvena bhāvalakkhaņe 
bhummam, pacchimam adhikaraņe. Pitakādīti pitakanikāyangadhammakkhandhāni. 


Tattha angesu suttangameva na sambhavati **sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņa””nti (dī. ni. 
attha. 1.pathamamahāsangītikathā; pārā. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā) vuttattā, 
mangalasuttādīnafica suttangasangaho na siyā gāthābhāvato dhammapadādīnam viya, geyyangasangaho vā siyā sagāthakattā 
sagāthāvaggassa viya, tathā ubhatovibhangādīsu sagāthakapadesānanti? Vuccate — 


Suttanti sāmaiifiavidhi, visesavidhayo pare; 
Sanimittā niruļhattā, sahatātifiena nāfitiato. (netti. attha. sangahavāravaņņanā); 


Sabbassapi hi buddhavacanassa suttanti ayam sāmaūiavidhi. Tenevāha āyasmā mahākaccāyano nettiyam 
**navavidhasuttantapariyetthī' *ti (netti. sangahavāra). **Ettakam tassa bhagavato suttāgatam suttapariyāpannam (pāci. 1242) 
sakavāde pafica suttasatānī”'ti (dha. sa. attha. nidānakathā; kathā. attha. nidānakathā) evamādi ca etassa atthassa sādhakam, 
tadekadesesu pana geyyādayo visesavidhayo tena tena nimittena patitthitattā. Tathā hi geyyassa sagāthakattam 
tabbhāvanimittam. Lokepi hi sasilokam sagāthakam vā cuņņiyagantham **geyya'”nti vadanti. Gāthāvirahe pana sati puccham 
katvā vissajjanabhāvo veyyākaraņassa. Pucchāvissajjanafihi byākaraņanti vuccati. Byākaraņameva veyyākaraņanti. 


Evam sante sagāthakānampi pafihavissajjanavasena pavattānam veyyākaraņabhāvo āpajjatīti? Nāpajjati 
veyyākaraņādisafifiāānam anokāsabhāvato **gāthāvirahe pana satī'*ti visesitattā ca. Tathā hi dhammapadādīsu kevalam 
gāthābandhesu sagāthakattepi somanassafiāņamayikagāthāpatisamyuttesu **vuttafiheta” ntiādivacanasambandhesu 
abbhutadhammapatisamyuttesu ca suttavisesesu yathākkamam gāthāudānaitivuttakaabbhutadhammasatiiiā patitthitā, tathā satipi 
gāthābandhabhāve bhagavato atītāsu jātīsu cariyānubhāvappakāsakesu jātakasaiiiiā. Satipi pafihavissajjanabhāve sagāthakatte ca 
kesuci suttantesu vedassa labhāpanato vedallasaiiijā patitthitāti evam tena tena sagāthakattādinā nimittena tesu tesu suttavisesesu 
geyyādisaiiiiā patitthitāti visesavidhayo suttangato pare geyyangādayo. Yam panettha geyyangādinimittarahitam, tam suttangam 
visesasaiifiāparihārena sāmaiifiasafifiāāya pavattanatoti. 


Nanu ca sagāthakam suttam geyyam, niggāthakam suttam veyyākaraņanti suttangam na sambhavatīti codanā tadavatthāti? 
Na, sodhitattā. Sodhitafīhi pubbe gāthāvirahe sati pucchāvissajjanabhāvo veyyākaraņabhāvassa nimittanti. Yafica vuttam 
*gāthābhāvato mangalasuttādīnam suttangasangaho na siyā””ti, tam na, niruļhattā. Niruļho hi mangalasuttādīsu suttabhāvo. Na 
hi tāni dhammapadabuddhavamsādayo viya gāthābhāvena paūifiātāni, kintu suttabhāveneva. Teneva hi atthakathāyam 
suttanāmakanti nāmaggahaņam katam. Yam pana vuttam **sagāthakattā geyyangasangaho vā siyā””ti, tadapi natthi. Yasmā 


sahatāññena. Saha gāthāhīti sagāthakam, sahabhāvo ca nāma attato afifiena hoti, na ca mangalasuttādīsu gāthāvinimutto koci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 74 


suttappadeso atthi, yo **saha gāthāhī'*ti vucceyya, na ca samudāyo nāma koci atthi. Yadapi vuttam **ubhatovibhangādīsu 


sagāthakappadesānam geyyangasangaho siyā”'ti, tadapi na, aiīūato. Aiiiiā eva hi tā gāthā jātakādipariyāpannattā. Ato na tāhi 
ubhatovibhangādīnam geyyangabhāvoti evam suttādīnam angānam aiiiiamatifiasankarābhāvo veditabbo. 


Jinasāsanam abhidhammo. Patividdhatthānam pativedhabhūmi pativedhāvatthā, pativedhahetu vā. **So evam pajānāmi 
sammāditthipaccayāpi vedayita””nti (sam. ni. 5.11-12) vuttam. Pāļiyam pana **so evam pajānāmi micchāditthipaccayāpi 
vedayitam. Sammāditthipaccayāpi vedayita'”nti āgatam (sam. ni. S.11-12). Paccayādīhīti 
paccayasabhāvavūpasamatadupāyādīhi. Paravādicodanam patvāti atthakathāyam āgatam paravādicodanam patvā. Adhiga... 
pe... rūpenāti adhigantabbo ca so desetabbo cāti adhigantabbadesetabbo, so eva dhammo, tadanurūpena. Ettha ca 
yathādhammasāsanattā yathādhigatadhammadesanābhāvato abhidhammassa abhisambodhi adhigamanidānam. Desakālādiyeva 
desanānidānam. Yam pana atthakathāyam **desanānidānam yāva dhammacakkappavattanā'”ti vuttam, tam 
abhidhammadesanāvisesena dhammacakkappavattananti katvā vuttam. Dhammacakkappavattanasutte vā desitehi artyasaccehi 
sakalābhidhammapadatthasangahato, paramatthato abhidhammabhūtānam vā sammāditthiādīnam tattha desitattā vuttam. 
Tattakānamyeva desanāruļhatāya addhachakkesu jātakasatesu paripācanam vuttanti datthabbam. Na hi ettakāsu eva jātīsu 
pufifiādisambhārasambharaņam, kim pana kāraņam ettakā eva jātiyo desitāti? Tadaīifiesam atthuppattiyā abhāvato. 


Sumedhakathāvaņņanā 


aviparītavuttitāya sabbakālam tathābhāvena *'*sassata*”*nti vuccati, evam buddhānam vacananti tassa sassatatā vuttā. Tenevāha 
*taviparītamevā''ti. Upapāramīādivibhāgena anekappakāratā. Samādānādhitthānanti samādānassa adhitthānam pavattanam 
karaņanti attho. Nāņatejenāti pāramīpavicayaiiāņappabhāvena. Mahānubhāvatihi tam fiāņam bodhisambhāresu anāvaraņam 
anācariyakam mahābodhisamuppattiyā anurūpapubbanimittabhūtam. Tathā hi tam manussapurisabhāvādiādhārameva jātam. 
Kāyādīsu asubhasafifiādibhāvena suddhagocarā. ** Atifiathā””ti padassa pakaraņaparicchinnam attham dassento **līnatā'ti āha. 
Līnatāti ca sankoco vīriyahāni vīriyārambhassa adhippetattā. Tenāha **esā me vīriyapāramī”*ti. 


Nidānakathāvaņņanā nitthitā. 
1. Cittuppādakaņdam 


Tikamātikāpadavaņņanā 


1. Tenāti vedanāsaddena. Sabbapadehīti tīhi padehi laddhanāmo hoti avayavadhammenāpi samudāyassa apadisitabbato 
yathā **samam cuņņa””*nti. Codako yathādhippetamattham appatipajjamāno vibhattiantasseva padabhāvam sallakkhetvā **nanu 
sukhāyā”'tiādinā codeti. Itaro **adhippetappakāratthagamakassā”*tiādinā attano adhippāyam vivarati. Tena **vākyam idha 
padanti vutta'”nti dasseti. Hetupadasahetukapadādīhīti ādi-saddena nahetupadaahetukapadahetusampayuttapadāni 
hetuvippayuttapadampi vā sangaņhāti. 


Ubhayekapadavasenāti ubhayapadavasena hetudukasambandho, ekapadavasena sahetukadukasambandho. Tathāti 
ubhayekapadavasena. Ettha ca sahetukahetusampayuttadukātiādinā yathā hetugocchake pathamadukasambandhā 
dutiyatatiyadukā, pathamadukadutiyadukasambandhā catutthachatthadukā, pathamadukatatiyadukasambandho paficamo duko, 
evam āsavagocchakādīsupīti nayam dasseti. Sakkā hi imināva nayena tesupi dukantarasambandho viiiiiāātum, kevalam pana 
āsavagocchakādīsu dutiyadukatatiyadukasambandho osānaduko, kilesagocchake ca dutiyacatutthadukasambandhoti. 
Dhammānam sāvasesaniravasesabhāvena tikadukānam sappadesanippadesatā vuttāti yehi tikadukā sāvasesāti padissanti 
apadissanti, te asangahitadhammāpadeso. Evam sati **asangahito'*ti visesanam kimatthiyanti? Etassevatthassa 
pākatakaraņattham datthabbam. Atha vā padissati etena samudāyoti padeso, avayavo. **Sāmaiifiajotanā visese avatitthatī”'ti 
yathādhippetam visesam dassento **asangahito'”ti āha. 


Anavajjattho avajjavirahattho. Nāmam satitiā, kiriyā karaņam, payojanam ratharathangavibhāvanena tesam pakārato 
yojanam. Kusena iiāņena lātabbāti kusalāti ayamattho fiāņasampayuttānam tāva hotu, iiāņavippayuttānam kathanti āha 
**ūāņavippayuttānampī''tiādi. Nāņavippayuttāpi hi fiāņeneva pavattiyanti hitasukhahetubhūtāya pavattiyā paiifiavantānam 
patipattibhāvato. Na hi antarena yonisomanasikāram kusaluppatti atthīti. **"Yadi kusalassa ubhayabhāgagatam samkilesalavanam 
pākatam siyā, kusā viya lunantīti kusalāti ayamattho yutto siyā”*ti koci vadeyyāti āsankāya āha **sammappadhānadvayam 
viyā”'ti. 

Na cātiādinā **sabhāvam dhārentī”*ti ettha paramatthato kattukammassa ca bhedo natthi, kappanāsiddho eva pana bhedoti 


sankhatavasena, tatiyo sankhatāsankhatapafifiattidhammavasenāti datthabbam. 


Kusalapatisedhanam kusalābhāvo eva. Abhāvo hi sattāpatisedhoti. Dhammoti sabhāvadhammo. Akusalavacanena na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 74 


koci attho sabhāvadhammassa abodhakattāti adhippāyo. Atha siyā akusalavacanena koci attho 
asabhāvadhammabodhakattepi **paiifiattidhammā”*tiādīsu viya, evam sati **anabyākatā””ti ca vattabbam siyā, tato cāyam catukko 
āpajjati, na tiko. Tasmāti yasmā dukacatukkabhāvo anabyākatavohāro ca natthi, so ca vuttanayena abhāvamattavacane āpajjati, 
tasmā. Sabhāvadhāraņādīti ādi-saddena '*dhārīyanti paccayehī''ti ayamattho sangahito. Neyyapariyāyena pana dhamma- 
saddenāyam dosoti nanu afieyyapariyāyepi dhamma-sadde na koci dosoti? Na, vuttadosānativattanato. 


Pārisesenāti ettha nanu ayamakāro na-atthattayasseva jotako, atha kho **ahetukā dhammā, abhikkhuko āvāso”*ti 
tamyoganivattiyā, **appaccayā dhammā”'ti tamsambandhibhāvanivattiyā. Paccayuppannafīhi paccayasambandhīti 
appaccayuppannattā asambandhitā ettha jotīyati. ** Anidassanā dhammā”'ti tamsabhāvanivattiyā. Nidassanafihi datthabbatā. Atha 
cakkhuvififiāāņam nidassanam, taggayhabhāvanivattiyā, tathā **anāsavā dhammā”'ti. ** Appatighā dhammā anārammaņā 
dhammā”*ti tamkiccanivattiyā. ** Arūpino dhammā acetasikā dhammā”'*ti tabbhāvanivattiyā. Tadafiiatā hi ettha pakāsīyati. 
*tAmanusso''ti tabbhāvamattanivattiyā. Manussattamattam natthi atifiam samānanti sadisatā hettha sūciyati. ** Asamaņo 
samaņapatififio aputto ti tamsambhāvanaguņanivattiyā. Garahā hi ettha fiāyati. **Kacci nu bhoto anāmayā, anudarā kaiiiiā' *ti 
tadappabhāvanivattiyā. ** Anuppannā dhammā'*ti tamsadisabhāvanivattiyā. Atītānaiīhi uppannapubbattā upādidhammānafica 
paccayekadesanipphattiyā āraddhuppādabhāvato kālavinimuttassa ca vijjamānattā uppannānukūlatā, pageva paccuppannānanti 
tabbidhurabhāvo ettha vitifiāyati. ** Asekkhā dhammā”'ti tadapariyosānanivattiyā. Tamnitthānafihettha pakāsīyatīti 
evamanekesam atthānam jotako, tattha kim vuccate atthadvayameva vatvā pārisesenāti? Itaresam ettha suvidūrabhāvato. Na hi 
kusalavippayuttādīnam dhammānam akusalabhāvo yujjati. 


Akusalasaddassa uccāraņānantaram vineyyānam kusalapatipakkhabhūte atthe patipattibhāvato tattha niruļhatā datthabbā. 
**Viruddhasabhāvattā'”ti vuttam kiccavirodhādīnampi tadantogadhattā, viruddhasabhāvattepi vināsakavināsitabbabhāvo 
kusalākusalesu niyatoti dassetum **tappaheyyabhāvato”'ti āha. Itarathā kusalānampi akusalehi pahātabbabhāve accantam 
samucchinnakusalamūlattā apāyapūrakā eva sattā siyum. Yam pana **dhammāpi vo, bhikkhave, pahātabbā””ti (ma. ni. 1.240) 
vuttam, tam **rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam pajahathā””tiādīsu (sam. ni. 3.33) viya 
tadārammaņasamkilesappahānavasena pariyāyena vuttam. Yathāha **na hi kusalā akusalehi pahātabbā' *ti (dha. sa. mūlatī 1). 


Phassādivacanehi tamniddesabhūtehi. Tabbacanīyabhāvenāti tehi **sukhāya vedanāya sampayuttā 
dhammā' *tiādivacanehi abhidheyyabhāvena. Yathā anavajjasukhavipākādiatthā kusalādivacanehi, evam avipākatthā 
abyākatavacanena bodhitā evāti āha *tabyākatavacaneneva cā'*ti. Kāraņam avatvāti idha vuttabhāvena anuvattamānattāti 
kāraņam avatvā. Aiūiiiā...pe... nivāretabboti etena kusalākusalasaddā viya kusalākusalasabhāvānam 
tadubhayaviparītasabhāvānam dhammānam abyākatasaddo bodhakoti dasseti. Na hi avipākavacanam vuttam, akusalavacanaīica 
avuttam. Yato avipākavacanassa adhikatabhāvo akusalassa ca tabbacanīyabhāvena akathitabhāvo siyā, tasmā na akusalānam 
abyākatatāti ayam akusalānam anabyākatabhāve yojanā. 

Tam pariharitunti abyākatanivattanamāha. Yadi evam **sukhavipākānavajjā' *ti vattabbam. Anavajjā hi byabhicāritāya 
visesitabbāti? Na, sukhavipākavacanassa visesanabhāvena aggahitattā. Sukhavipākavacanena hi kusalabhāve samatto viliiiāyati, 
anavajjavacanam panettha kusalānam agarahitabbatāsankhātam kafici visesamāha. Teneva ca tassa visesanabhāvena vuttassa 
pavattisukhatādidassanabhāvam sayameva vakkhatīti. Manosamācāravisesabhūtā phaladhammā visesena patippassaddhāvajjā 
nāma hontīti samācārattayavasena tasmim sutte anavajjadhammānam vuttattā ca te anavasesato sangahetvā dassetum 
**virahitāvajjamattā”'*ti vuttam. Avajjavināsanabhāvo dassito kaņhasukkadhammānam vajjhaghātakabhāvassa niyatattā. 
Savipākatā vipākadhammatā. Sukho vipāko etesanti sukhavipākāti iminā samāsena kusalānam sukhavipākavantatā vuttā. Sā 
ca nesam na tamsamangitāya asahavattanatoti taduppādanasamatthatāti vififiāyatīti vuttam **sukhavipākavipaccanasabhāvam 
dassetī”'ti. Yuttametanti paramatthato bhedābhāvepi yathāvuttavacanavacanīyabhāvasankhāto bhedo tasmim 
abhidheyyatthabhūte vatthusmim upacārena hotīti yuttamettha lakkhaņalakkhitabbabhāvena bhedavacanam. Bhavati hi 
saddatthavisesamattenapi abhinne vatthusmim bhedavacanam yathā **silāputtakassa sarīra””nti. 


Vināpi bhāvābhidhāyinā saddena bhāvappadhāno niddeso hotīti vuttam **anavajjavacanena anavajjattam āhā”*ti. 
Evaticettha padaviggaho gahetabbo — na avajjam anavajjam, avajjapatipakkhatāya agarahitabbasabhāvo. Sukho vipāko assāti 
sukhavipākam, sukhavipākavipaccanasamatthatā. Anavajjafica tam sukhavipākaiicāti anavajjasukhavipākam, tam lakkhaņam 
etesanti anavajjasukhavipākalakkhaņā. Atha vā pubbe viya anavajjam, vipaccanam vipāko, sukhassa vipāko sukhavipāko, 
anavajjafica sukhavipāko ca anavajjasukhavipākam ekattavasena. Tam lakkhaņam etesanti anavajjasukhavipākalakkhaņā. Kim 
panettha kāraņam padadvayapariggahe, nanu ekeneva padena itthappasiddhi. Yadipi **avajjarahitam anavajja'”nti imasmim pana 
pakkhe abyākatanivattanattham sukhavipākaggahaņam kattabbam siyā, sukhavipākaggahaņe pana kate anavajjaggahaņam na 
kattabbameva. ** Avajjapatipakkhā anavajjā'”ti etasmim pana pakkhe sukhavipākaggahaņaiicāti codanam manasi katvā āha 
**tattha anavajjavacanenā”'tiādi. Tena 
pavattisukhasukhavipākatāattasuddhivisuddhavipākatāakusalaabyākatasabhāvanivattirasapaccupatthānapadatthānavisesadīpanato 
evam vipulappayojanattho padadvayapariggahoti dasseti. Sukha-saddassa itthapariyāyatā viya **nibbānaparamam sukham (dha. 
pa. 203-204), sukhā virāgatā loke (udā. 11), tesam vūpasamo sukho'*tiādīsu (dī. ni. 2.221, 272) 
saūkhāradukkhūpasamapariyāyatāpi vijjati, tamavipākatāya pana idha sukhavipākabhāvo na sakkā vattunti dassento āha 
**sankhā...pe... natthī'”ti. Idam vuttam hoti — tebhūmakakusalānampi vivattasannissayabhāvena pavattisabhāvattā kificāpi 
sabbe kusalā sankhāradukkhūpasamasukhanipphādakā sambhavanti, yathāvuttasukhassa pana avipākabhāvato na etena padena 
kusalānam sukhavipākatā sambhavatīti. Vipakkabhāvamāpannesu arūpadhammesu niruļhattā vipāka-saddassa **yadi panā”'ti 
sāsankam vadati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 74 


Yathāsambhavanti saha avajjenāti sāvajjā, garahitabbabhāvayuttā. Tena nesam garahitabbasabhāvam dasseti. Aūītiepi atthi 
dukkhavipākavacanamāha. Avajja-saddo vā rāgādīsu ekantākusalesu niruļhoti tamsahavattidhammānam eva sāvajjabhāve 
kusalābyākatehi akusalānam viseso sāvajjavacaneneva dassito. Abyākatehi pana visittham kusalākusalānam sādhāraņam 
savipākatālakkhaņanti tasmim lakkhaņe visesadassanattham dukkhavipākalakkhaņam vuttam. Ito param **dukkho vipāko etesanti 
dukkhavipākā' *tiādinā sukhavipākaanavajjakusalapadānam thāne dukkhavipākasāvajjaakusalapadāni thapetvā yathāvuttanayena 
attho veditabbo. Yojanā ca sāvajjavacanena akusalānam pavattidukkhatam dasseti, dukkhavipākavacanena vipākadukkhatam. 
Purimafīhi attano pavattisabhāvavasena lakkhaņavacanam, pacchimam kālantare vipākuppādanasamatthatāyāti. Tathā purimena 
akusalānam avisuddhasabhāvatam dasseti, pacchimena avisuddhavipākatam. Purimena ca akusale kusalasabhāvato nivatteti, 
pacchimena abyākatasabhāvato savipākattadīpakattā pacchimassa. Purimena vā avajjavantatādassanato kiccatthena rasena 
anatthajananarasatam dasseti, pacchimena sampattiatthena anitthavipākarasatam. Purimena ca upatthānākāratthena 
paccupatthānena samkilesapaccupatthānatam, pacchimena phalatthena dukkhavipākapaccupatthānatam. Purimena ca 
ayonisomanasikāram akusalānam padatthānam pakāseti. Tato hi te sāvajjā jātāti. Pacchimena akusalānam afifiesam 
padatthānabhāvam vibhāveti. Te hi dukkhavipākassa kāraņam hotīti. Ettha ca dukkha-saddo anitthapariyāyavacananti 
veditabbam. Anitthacatukkhandhavipākā hi akusalā, na dukkhavedanāvipākāva. Vipāka-saddassa phalapariyāyabhāve pana 
nissandavipākena anittharūpenapi dukkhavipākatā yojetabbā. Vipākadhammatāpatisedhavasena abyākatānam avipākalakkhaņāti 
lakkhaņam vuttanti tadattham dassento **avipākārahasabhāvā'”ti āha. Evampakārānanti abhififiādike sangaņhāti. 


Chahi padehi tikesu, catūhi dukesu yathākkamam cha cattāro atthā vuttā. Chakkabhāvo na bhavissatīti etena 
catukkabhāvābhāvo dassitanayattā coditoyevāti datthabbam. Atthabhedo upapajjatīti kasmā evam vuttam, nanu tīhi 
dhammasaddehi vuccamāno sabhāvadhāraņādiatthena abhinno eva so atthoti? Na, jātiādibhedena bhedasabbhāvato. Bhedakā hi 
Jātiādayo. Māsapadatthatāyāti māsa-saddābhidheyyabhāvena. Tabbacanīyabhinnatthānanti tehi kālasaddādīhi vattabbānam 
visitthatthānam. Idam vuttam hoti — **yathā kālasaddādiabhidheyyānam kālādiatthānam bhinnasabhāvānampi māsa- 
saddābhidheyyabhāvena abhedo, evam jāttādibhedena bhinnānampi tesam tiņņam dvinnatica atthānam dhamma- 
saddābhidheyyabhāvena natthi bhedo'*ti. Vini...pe... mānāti dhamma-saddassa rūpābhedepi bhedakāraņamāha. 
Bhinnajātiyatthavacanīyatāya hi tassevatthabhedoti. 


Sādhetunti bodhetum. Hotu asambandho, kā no hānīti kadāci vadeyyāti āsankāya āha **pubbā...pe... nāma hontī”'ti. So 
cāti sabhāvadhāraņapaccayadhariyamānatāsankhāto attho na sakkā vattunti yathāvuttassa abhāvassa apekkhāvuttitāya vuttam. Na 
hi apekkhāvuttino antarena apekkhitabbam labhanti. Satipi sabhāvadhāraņādiatthasāmaītie kusalajātiādivisitthasseva tassa idha 


asampaticchanto nānatthatābhāvadosam pariharati. 


Nāpakahetubhāvato upapatti idha kāraņanti vuttāti āha **kāraņam nāma yuttī”'ti. Punaruttītiādinā nanu **kusalādīnampi 
ekattam āpajjatī ti vuttattā ekattāpattipi vattabbāti? Saccam vattabbā, sa pana abhāvāpattiyam eva antogadhā 
nānattābhāvacodanāsāmatifiena. Bhedābhedanibandhanattā visesanavisesitabbabhāvassa so accantamabhinnesu niyamena natthīti 
visesanavisesitabbābhāvena accantābhedam dasseti, na pana accantam abhinnesuyeva visesanavisesitabbābhāvam. Atha vā 
accantam abhinnesu avivatasaddatthavivaraņattham pavattā. Kasmā? Visesanavisesitabbābhāvatoti evam yojanā kātabbā. 
Amittam abhibhavitum sakkuņātīti sakko, indatīti indo, purime dadātīti purindadoti evam kiriyāguņādipariggahavisesena. 


Bhedābhedavantesūti visesasāmaiifiavantesu. Nīla-saddo hi uppalasaddasamāyogo 
rattuppalasetuppalādiuppalajātisāmafiiato vinivattetvā nīlaguņayuttameva uppalajātivisesam joteti. Uppala-saddopi nīla- 
saddasamāyutto bhamarangārakokilādigatanīlaguņasāmaīīfiato avacchinditvā uppalavatthugatameva nīlaguņam pakāsetīti 
visesatthasāmatiiatthayuttatā padadvayassa datthabbā. Iminā nayena itaratrāpi bhedābhedavantatā yojetabbā. Tāya taya 
anumatiyāti tena tena sanketena. Te te vohārāti accantam abhinne atthe pariyāyabhāvena accantam bhinne yathāsakam 
atthavivaraņabhāvena bhedābhedavante visesanavisesitabbabhāvena tā tā samaīīiā paiifiattiyo siddhāti attho. Samāneti ekasmim. 
Kusalādibhāvanti kucchitasalanādibhāvam. Abhidhānatthopi hi anavajjasukhavipākādiabhidheyyattho viya 
sabhāvadhāraņādisāmatiiattham visesetīti. 

Etthāha **kim pana kāraņam tikā eva pathamam vuttā, na dukā, tikesupi kusalattikova, na afifio””*ti? Vuccate — 
sukhaggahaņato appabhedato ca tikā eva pathamam vuttā. Yasmā tikehi bodhite kusalādibhede tabbibhāgabhinnā hetuādayo 
vuccamānā suvififieyyā honti. Tathā hi **tayo kusalahetū' *tiādinā kusalādimukhena hetuādayo vibhattā, katipayabhedā ca tika 
dvāvīsatiparimāņattā. 


Tesu pana sabbasangahaasankaraādikalyāņabhāvena pathamam kusalattikam vuttam. Niravasesā hi rūpārūpadhammā 
anavajjasāvajjadhammā na asanīkarato vuttā yathā kusalattike. Nanu ca samkilitthasamkilesikattikādīsupi te asankarato vuttāti? 
Evametam, te pana akalyāņabhūte pāpadhamme ādim katvā vuttā, na evamayam. Ayam pana kalyāņabhūte 
pujjabhavaparinibbutinipphādake pufifiadhamme ādim katvā vutto. Iti bhagavā saņhasukhumam rūpārūpadesanam ārabhanto 
sabbasangahaasankaraādikalyāņaguņayogato pathamam kusalattikam deseti, kifica tadafifiattikānam sukhaggahaņato. Tathā hi 
kusalattikamukhena **kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā' ”tiādinā vedanāttikādayo vibhattāti. 


Kusalattikepi ca padhānapāsamsaubhayahitabhāvato kusalā dhammā pathamam vuttā. Kusalā hi dhammā sukhavipākattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 74 


sabbasankhatadhammānam uttamā avajjavidhamanato vififiuppasatthā idhalokaparalokesu atthāvahā nissaraņāvahā ca, 
tasmā padhānādibhāvena pathamam vuttā, tappatipakkhattā tadanantaram akusalā, tadubhayaviparītasabhāvā tadanantaram 
abyākatā vuttā. Kusalavasena vā assādo, akusalavasena ādīnavo, abyākatadhammesu nibbānavasena nissaraņanti iminā 
assādādikkamena, kusalesu patitthāya paņditā akusale pajahantā abyākatadhammabhūtamaggaphalam nibbānafica sacchikarontīti 
iminā vā patipattikkamena ayamanupubbī thapitāti veditabbā. 


Kasmā panettha sekkhattikādīsu viya sarūpato purimapadadvayapatikkhepavasena tatiyapadam na vuttam **nevakusalā 
nākusalā'*ti? Visesadīpanattham. Yathā hi sekkhāsekkhasabhāvesu dhammesu kocipi dhammo tadubhayasabhāvena kenacipi 
pariyāyena kadāci abyākaraņīyo nāma natthīti sekkhattike padadvayapatikkhepavasena **nevasekkhā nāsekkhā” 'tveva vuttam, na 
evam idha. Idha pana kusalasabhāvā eva dhammā aggaphaluppattiyā tathā na byākaraņīyā hontīti imassa visesassa dīpanattham 
tabyākatā'*ti vuttam. Vacanamatte eva vā idam nānākaraņam **abyākatā nevakusalā nākusalā'”ti byākata-saddena 
kusalākusalānam bodhitattāti. 


Ettha ca akusalesu taņhāya sabbākusalehi, tebhūmakakusalākusalehi vā samudayasaccam, 
tamtamavasitthatebhūmakadhammehi dukkhasaccam, lokuttarakusalena maggasaccam, avasitthaabyākatavisesena 
nirodhasaccam dassitam hoti. Tattha samudayena assādo, dukkhena ādīnavo, magganirodhehi nissaraņam. Kificāpi 
nāmarūpaparicchedabhāvato sabhāvadhammaniddhāraņapadhānā abhidhammakathā, tesam pana kusalādivisese niddhārite tassa 
upasampādetabbatādipi atthato vuttameva hoti. Akusalānam dhammānam pahānāya kusalānam dhammānam upasampadāya 
**sabbapāpassa akaraņam, kusalassa upasampadā”*ti (dha. pa. 183; dī. ni. 2.90) evamādivacanato hi kusalādīnam 
upasampādanādidassanaparam bhagavato sāsanam, tasmā kusalānam upasampādanam akusalānam pahānaīica upāyo, 
abyākatavisesassa sacchikiriyā phalam, kusalādīnam upasampādanādiatthā desanā āņattīti ayam desanāhāro. 


Ārogyatthena anavajjatthena kosalyasambhūtatthena ca kusalā, tappatipakkhato akusalā, tadubhayaviparītato abyākatā, 
sabhāvadhāraņādiatthena dhammāti anupadavicinanam vicayo hāro. 


Pujjabhavaphalaparinibbutinipphatti kusalehīti yujjati sukhavipākattā, apāyadukkhasamsāradukkhuppatti akusalehīti yujjati 
anitthaphalattā, tadubhayaphalānam anuppatti abyākatehīti yujjati avipākadhammattāti ayam yutti hāro. 


Kusalā dhammā sukhavipākassa padatthānam, akusalā dukkhavipākassa, abyākatā kusalākusalābyākatadhammānanti ayam 
padatthāno hāro. 


Kusalaggahaņena ye anavajjasukhavipākā sukhāya vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā 
vipākadhammadhammā anupādinnupādāniyā anupādinnaanupādāniyā...pe... araņā dhammā, te bodhitā bhavanti 
kusalalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā akusalaggahaņena ye sāvajjadukkhavipākā sukhāya vedanāya sampayuttā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākadhammadhammā anupādinnupādāniyā 
samkilitthasamkilesikā...pe... saraņā dhammā, te bodhitā bhavanti akusalalakkhaņena ekalakkhaņattā. Tathā abyākataggahaņena 
ye avipākārahā sukhāya vedanāya sampayuttā dukkhāya vedanāya sampayuttā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā vipākā 
dhammā nevavipākanavipākadhammadhammā upādinnupādāniyā anupādinnupādāniyā anupādinnaanupādāniyā...pe... araņā 
dhammā, te bodhitā bhavanti abyākatalakkhaņena ekalakkhaņattāti ayam lakkhaņo hāro. 


**Kucchite pāpadhamme salayantī”'tiādinā nirutti veditabbā, kusalādimukhena rūpārūpadhamme pariggahetvā 
visuddhiparamparāya **katham nu kho sattā anupādisesanibbānabhāgino bhaveyyu”*nti ayamettha bhagavato adhippāyo, 
nidānam asādhāraņato kusalādibhedena bujjhanakasattā. Sādhāraņato pana pākatameva. Pathamam kusalattikassa desanā 
vicāritāyevāti ayam catubyūho hāro. 


Kusalaggahaņena kalyāņamittapariggaho yonisomanasikārapariggaho ca. Tattha pathamena sakalam 
brahmacariyamāvattati, dutiyena ca yonisomanasikāramūlakā dhammā. Akusalaggahaņena vuttavipariyāyena yojetabbam. 
Abyākataggahaņena pana sakalasamkilesavodānapakkho yathārahamāvattatīti ayam āvatto hāro. 

Tattha kusalā bhūmito catudhā vibhattā, sampayuttapavattiākārādito pana anekadhā. Akusalā bhūmito ekadhā vibhattā, 
sampayuttādito anekadhā. Abyākatā pana vipākakiriyarūpanibbānavasena catudhā bhūmisampayuttādito anekadhā ca vibhattāti 
ayam vibhatti hāro. 


Kusalā dhammā akusalānam tadangādippahānāya vītikkamādippahānāya ca samvattanti, akusalā dhammā kusalānam 
anupasampajjanāya, abyākatesu asankhatadhātu sabbasankhatanissaraņāyāti ayam parivatto hāro. 


Kusalā anavajjā pufifiānīti pariyāyavacanam, akusalā sāvajjā aputifiānīti pariyāya vacanam, abyākatā avipākārahā 
nevaācayagāmī naapacayagāmīnoti pariyāyavacananti ayam vevacano hāro. 


Kusalādayo **yasmim samaye''tiādinā pabhavabhūmivevacanapatfifiatttvasena yathāsambhavam pariiifiādipaūifiattivasena ca 
paiifiattāti ayam paūūatti hāro. 


Akusalānam kucchitānam pāpadhammānam salanam kusānam viya kusānam vā rāgādīnam lavanam evamdhammatāti ayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 74 


paticcasamuppādamukhena avataraņam, tathā kusena lātabbā kosallasambhūtā cāti paccayapatibaddhavuttitāya 
paticcasamuppāda...pe... avataraņam, paccayapatibaddhavuttitāya vā ādiantavantā aniccantikā cāti aniccatāmukhena 
avataraņam, aniccatā eva udayabbayapatipīļitatāya dukkhāti dukkhatāmukhena avataraņam, nissattanijjīvatthena dhammāti 
abyāpārato suiiiiatāmukhena avataraņam, evam kusalāti cattāro khandhā dvāyatanāni dve dhātuyotiādinā 
khandhāyatanadhātādimukhenapi avataraņam veditabbam. Iminā nayena akusalābyākatesupi avataraņam dassetabbanti ayam 
avataraņo hāro. 


Kusalāti ārambho, dhammāti padasuddhi, no ārambhasuddhi. Tathā akusalā dhammā abyākatāti, dhnammāti pana padasuddhi 
ārambhasuddhi cāti ayam sodhano hāro. 


Dhammāti sāmafiiato adhitthānam, tam avikappetvā visesavacanam kusalākusalābyākatāti. Tathā kusalā dhammāti 
sāmaiifiato adhitthānam, tam avikappetvā kāmāvacaram somanassasahagatantiādi visesavacanam. Akusalā dhammātiādīsupi 
eseva nayoti ayam adhitthāno hāro. 


Kusalānam dhammānam navamo khaņo cattāri ca sampatticakkāni yonisomanasikāro eva vā hetu, vuttavipariyāyena 
akusalānam dhammānam hetu, kusalākusalā dhammā yathāsambhavam abyākatānam dhammānam hetūti ayam parikkhāro 
hāro. 


Kusalāti pariiifieyyaggahaņaficeva bhāvetabbaggahaņafica. Akusalāti parififieyyaggahaņaficeva pahātabbaggahaņafica. 
pariiifieyyappahānabhāvanāsacchikaraņāni dīpitānīti tadangādivītikkamādippahānāni lokiyalokuttarā ca bhāvanā dassitāti ayam 
samāropano hāro. 


Kāmaiicetam avisesato sabhāvadhammakathanam, visesavanto pana dhammā visesato niddhāritā. Tathā hi citteneva samayo 
niyamito, tasmā kusalaggahaņena visesato sādhitthāno samatho vipassanā ca dassitāti. Tathā tappatipakkhato akusalaggahaņena 
sādhitthānā taņhā avijjā ca, abyākataggahaņena saparivārā cetovimutti paiifiāvimutti cāti ayam nandiyāvattassa nayassa bhūmi. 


Tathā kusalaggahaņena mīūlabhāvavisesato tīņi kusalamūlāni, tesu ca adosena sīlakkhandho, alobhena samādhikkhandho, 
amohena paiifiākkhandho nīyati. Tathā akusalaggahaņena tīņi akusalamūlāni, tesu ca lobhena tadekatthā akusalā dhammā. Tathā 
dosamohehi tamtadekatthā. Abyākataggahaņena appaņihitānimittasuiiiiatā nīyantīti ayam tipukkhalassa nayassa bhūmi. 


Tathā kusalaggahaņena yato kosallato sambhūtā kusalā, tam paiītiindriyam. Tamsahajātā tadupanissayā ca 
saddahanussahanāpilāpāvikkhepā saddhindriyādīni. Tehi ca sabbe saddhammā bodhitā bhavanti. Akusalaggahaņena 
akosallapaticchāditādīnavesu kāyavedanācittadhammesu subhasukhaniccaattābhinivesabhūtā cattāro vipallāsā. 
Abyākataggahaņena yathāvuttaindriyapaccayāni yathāvuttavipallāsappahānabhūtāni ca cattāri sāmaiifiaphalāni bodhitānīti ayam 
sīhavikkīļitassa nayassa bhūmīti ime tayo atthanayā. 


Tehi ca siddhehi dve kammanayāpi siddhā hontīti. Ayam tiko sabbadhammasangahitasabbabhāgiyo veditabboti idam 
sāsanapatthānam. 


Ayam tāva nettinayena kusalattikavaņņanā. 


Evam vedanāttikādīsupi yathāsambhavam catusaccaniddhāraņādividhinā soļasa hārā pafica nayā niddisitabbā, 
ativitthārabhayena pana na vitthārayāma. Sakkā hi iminā nayena tesu tesu tikadukesu 
tamtamhāranayayojanānurūpadhammaniddhāraņavasena te te hāranayā viiifiunā niddisitunti. 


2. Taiīca sukhindriyam sukhavedanā eva hoti sāmaiīfiassa bhedapariyādānato, bhedassa ca sāmaiifiapariccāgatoti 
adhippāyo. Yasmā pana visesasāmaiifiāni avayavasamudāyā viya afifiamaūifiato bhinnāni, tasmā **na pana...pe... 
samānatthattā””ti vuttam. Idāni tameva nesam bhinnatatvam **ayaūihī” tiādinā vivarati. Tanti sukhahetūnam kāraņam. Tena 
sukhassa kāraņam sukhahetu, sukhassa kāraņakāraņam sukhamūlanti dasseti. Sukhahetūnanti ettha hetu-saddena 
kāraņabhāvasāmaīitiato hetupaccayā sangahitāti āha **puiifiapassaddhiādīna””nti. Ettha ca sukhamūlasukhahetūsu 
phalūpacārena, sukhārammaņasukhapaccayatthānesu sukhasahacariyāya, abyāpajjanibbānesu dukkhāpagamabhāvena 
sukhapariyāyo vuttoti datthabbo. Itthāsūti sukhupekkhānam vipariņāmāiiiiāņasankhāradukkhatāya anitthabhāvopi atthīti viseseti. 
Upekkhameva vā apekkhitvā visesanam katam. Sā hi akusalavipākabhūtā anitthāpi atthīti. Evamādīsūti ādi-saddena 
**sovaggikam sukhavipāka''nti (dī. ni. 1.163) evamādim sangaņhāti. Itthapariyāyo hi ettha sukha-saddoti. 


Sankhāradukkhādīsūti ettha ādi-saddena **thitisukham vipariņāmadukkham, akusalam kāyakammam dukkhudrayam 
dukkhavipāka *ntiādike sangaņhāti. Yathākkamam sukhavedanā dukkhaanitthapariyāyo hi ettha dukkha-saddoti. 
sukhavedanāya vasena lakkhaņassa vuttattā tadubhayānukūlamattham vivaranto **sabhāvato”'tiādimāha. Tattha vipākā 
sabhāvato itthassa anubhavanalakkhaņā. Itarā sabhāvato sankappato ca itthassa itthākārassa vā anubhavanalakkhaņāti 
datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 74 


Asamānapaccayehi ekajjham uppattito samānapaccayehi ekajjham uppatti sātisayāti ukkamsagativijānanavasena 
**samānapaccayehi sahuppattikāti attho'”ti vuttam. Atha vā uppajjanam uppādo, uppajjati etasmāti uppādoti duvidhopi 
uppādo ekuppādāti ettha ekasesanayena sangahitoti iminā adhippāyena **samā...pe... attho”?ti vuttam siyā. Tena tāni 
ekavatthukānīti etassa ca **kappentassā” tiādinā sambandho. Tattha purimavikappe ekam vatthu nissayo etesanti yojanā, na 
ekamyeva vatthūti. Ekekabhūtassa bhūtattayanissitattā catubhūtanissitattā ca upādārūpānam. Dutiyavikappe pana ekamyeva 
vatthu etesu nissitanti yojanā. Nissayanissitatāsankhātaupakāropakattabbabhāvadīpanam ekavatthukavacananti dutiyavikappe 
mahābhūtavasena yojanā katā. Itarathā ekam vatthu etesūti samāsatthabhāvena upādārūpānampi pariggaho vattabbo siyā. 
Paūcaviūiāņasampaticchanānanti idam nidassananti datthabbam. Kiriyamanodhātucakkhuviiifiāņādayopi hi 
ekārammaņābhinnavatthukā cāti pākatoyamatthoti. Santīraņādīnanti ādi-saddena votthabbanajavanatadārammaņāni 
sangayhanti, etāni ca sampaticchanādīni cutiāsannāni idhādhippetānīti datthabbam. Tāni hi taduddham kammajarūpassa 
anuppattito ekasmimyeva hadayavatthusmim vattanti, itarāni pana purimapurimacittakkhaņuppanne hadayavatthusmim 
uttaruttarāni pavattantīti. Chasu vā vatthūsu ekam hadayavatthuyeva vatthu etesanti evam pana atthe sati cutiāsannato itaresam 
sampaticchanādīnam gahaņam siyāti fiātabbam. 


Etthāha — **kasmā panettha kusalattikānantaram vedanāttikova vutto'*ti? Kismim pana vuccamāne ayamanuyogo na siyā, 
apica avayavānam anekabhedatādassanatthā tikantaradesanā. Sammāsambuddhena hi kusalattikena sabbadhammānam tidhā 
vibhāgam dassetvā puna tadavayavānam kusalādīnampi anekabhedabhinnatam dassentena tesam 
vedanāsampayogavibhāgavibhāvanattham **sukhāya vedanāya sampayuttā'”ti vuttam. Kusalā hi dhammā siyā sukhāya vedanāya 
sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā. Akusalā dhammā siyā sukhāya vedanāya sampayuttā, siyā dukkhāya 
vedanāya sampayuttā, siyā adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā, tathā abyākatā sampayogārahāti. Evam 
kusalādidhammānam paccekam vedanābhedena vibhāgadassanattham kusalattikānantaram vedanāttikam vatvā idāni 
sukhasampayuttādīnam paccekam vipākādibhedabhinnatam dassetum vedanāttikānantaram vipākattiko vutto. Sukhasampayuttā 
hi dhammā siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammā, siyā nevavipākanavipākadhammadhammā. Tathā 
adukkhamasukhasampayuttā, dukkhasampayuttā pana siyā vipākā, siyā vipākadhammadhammāti iminā nayena avasesattikānam 
dukānafica tassa tassa anantaravacane payojanam vibhāvetabbam. 


3. Vipākaniruttiūca labhantīti tesu vipākasaddassa niruļhatam dasseti. Sukkakaņhādīti ādi-saddena 
akaņhaasukkaphassādibhāvo pariggahito. Sati pana pāka-saddassa phalapariyāyabhāve rūpam viya na nihīno pakkam viya 
visittho pākoti vipākoti evam vā ettha attho datthabbo. Sabyāpāratāti saussāhatā. Santāne sabyāpāratāti etena 
cittappayogasankhātena kiriyābhāvena vipākadhammānam santānavisesamāha **yato yasmim cittuppāde kusalākusalā cetanā, 
tamsantāne eva tassā vipākuppattī”'ti. Ettha ca **sabyāpāratā” ti etena āvajjanadvayam vipākaīica nivatteti, 
*tanupacchinnāvijjātaņhāmāne' 'ti iminā avasittham kiriyam nivatteti. Ubhayenapi anusayasahāyasaussāhatālakkhaņā 
vipākadhammadhammāēti dasseti. Lokuttarakusalānampi hi anusayā upanissayā honti, yato **katame dhammā kusalā? Yasmim 
samaye lokuttaram...pe... tasmim samaye avijjāpaccayā sankhārā” tiādinā (vibha. 342) ariyamaggacetanāya avijjāupanissayatā 
paticcasamuppādavibhange pakāsitā. Nirussāhasantabhāvalakkhaņā vipākā, ubhayaviparītalakkhaņā 
nevavipākanavipākadhammadhammāti. 


gatiupadhikālapayogābhāvena avipākam ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyaiica sangaņhāti. Aparāpariyavedanījam pana 
samsārappavattiyam ahosikammādibhāvam na bhajati. Bhāvanāya pahātabbādīti ādi-saddena dassanena pahātabbam 
sangaņhāti. Ubhayampi **vipākānuppādane''ti vacanato gatiupadhikālapayogābhāvena anuppannavipākameva adhippetam 
bhāvanāya pahātabbassapi pavattivipākassa anujānanato. Yesam pana bhāvanāya pahātabbā avipākā, tesam matena ādi-saddena 
dassanena pahātabbassa ahosikammanti evampakārasseva pariggahoti veditabbam. 


4. *"Kathamādinnā'*ti ayampi pafiho labbhati. **Phalabhāvenā'*ti hi ādānappakāravacanam. Kesafici 
gotrabhupaccavekkhaņādīnam upetakiriyabhūtānam tamkattubhūtānafica atthānam upetabbasambandhabhāvato tadabhidhāyinopi 
saddā sambandhā evāti **upetasaddasambandhinā”'ti vuttam. Upetanti hi upetabbatthe vuccamāne avassam upetakiriyā upetā 
ca iiāyatīti. *""Rūpadhātuyā kho pana, gahapati, yo chando yo rāgo yā nandī yā taņhā ye upayupādānā, cetaso adhitthānā 
abhinivesā anusayā' tiādīsu **upayo''ti taņhāditthiyo adhippetāti āha **upaya...pe... ditthīhī””ti. Yathāsambhavanti 
*ārammaņakaraņavasenā' tiādinā atthakathāyam vuttaatthesu yo yo sambhavati yojetum, so soti attho. Na vacanānupubbenāti 
**kim pana tam upeta””ntiādinā vuttavacanānupubbena na yojetabbo. Sabbapaccayuppannānanti 
sabbatebhūmakapaccayuppannānam. Nāpajjati sāmaiifiajotanāya visese avatthānato visesatthinā ca viseso anupayujjatīti tam 
pana visesam vuttappakāram niyametvā dassetum **bodhaneyyā'*tiādi vuttam. 


Upetam dīpetīti yathā **pācariyo''ti ettha pagato ācariyo pācariyoti pa-saddo pagatam dīpeti, evam upa-saddo upetam 
dīpeti eva, na cettha gatādiatthānam ekantena paccattavacanayogo icchitoti. Atisaddo viyāti ca idam 
sasādhanakiriyādīpanasāmaīīfiena vuttanti datthabbam. Paccayabhāvenāti etena purimanibbattim viseseti. Tena sahajātassapi 
upādānassa sangaho kato hoti. Sahajātopi hi dhammo paccayabhūto purimanipphanno viya voharīyati yathā **ekam mahābhūtam 
paticca tayo mahābhūtā”'ti, **ekam khandham paticca tayo khandhā”*ti (patthā. 1.1.53) ca. Dhātukathāyam pakāsitanti 
**upapattibhavo paficahi khandhehi ekādasahāyatanehi sattarasahi dhātūhi sangahito. Katihi asangahito. Na kehici khandhehi 
ekenāyatanena ekāya dhātuyā asangahito'”ti (dhātu. 67) evamādim sandhāyāha. Tasmā evāti upādinnasaddānapekkhattā eva. 
Avisesetvāti upādinnānupādinnavisesam akatvā. Upādānānam ārammaņabhāvānativattanato upādānehi upādātabbāti vā 
upādāniyā, upādātum vā arahantīti upādāniyā, upādāne niyuttāti vā upādāniyā ka-kārassa ya-kāram katvāti evamettha attho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 74 


datthabboti. 


5. Vibādhanam pīļanam kilamanam upatāpo pariļāho appassaddhibhāvo. Vidūsitā malīnā ca yato keci akilesasabhāvāpi 
anitthaphalā gārayhā ca jātā. 


6. *'Sīlamattakam, param viya mattāyā' 'tiādīsu mattā-saddassa pamāņavācakatā datthabbā. Mariyādavācako vā mattā- 
saddo. Vicāro hettha jhānangesu hetthimamariyādo, na pathamajjhānaupacārajjhānesu viya vitakko. Sā pana vicāramariyādatā 
vitakkābhāvena etesam jātāti avitakkaggahaņam katam. Idam vuttam hoti — avitakkā hutvā vicāramariyādajhānangesu 
vicārahetthimakotikāti. Atha vā īsadattho mattā-saddo **mattāsukhapariccāgā” 'ttādīsu (dha. pa. 290) viya. Ayafihettha attho — 
vitakkarahitā bhāvanāya atisukhumabhūtavicārattā īsam vicārā ca avitakkavicāramattāti. Na hi ito param vicāro atthīti. Yadi 
vitakkavisesarahitā vicāramattā, evam sante avitakkavacanam kimatthiyanti āha **vicāramattavacanenā'” 'ttādi. Yadi 
vicāramattato atifiesampi avitakkānam atthibhāvajotanattham avitakkavacanam, avitakkā ca vicāramattā avicārāti nivattetabbā 
gahetabbā ca, evam sati vicāramattā visesanam, avitakkā visesitabbāti vicāramattāvitakkāti vattabbanti codanam manasi katvā 
āha **visesanavisesitabbabhāvo''tiādi. Yathākāmanti vattuicchānurūpam. Yena yena hi pakārena dhammesu 
nivattetabbagahetabbabhāvā labbhanti, tena tena pakārena visesanavisesitabbabhāvo sambhavatīti. Padānam anukkamo 
padānukkamo. 


Avitakkā savitakkā ca savicārā avicārā cāti avitakkāsavicārā savitakkā avicārāti yojetabbam. Ubhayekadesadassanampi 
ubhayadassananti adhippāyena **yadi savitakkasavicārā””tiādi vuttam. Itarampi pakāsetunti idam yathā savitakkasavicāresu 
cittuppādesu vitakko avitakkasavicāratāya **avitakkavicāramatto”'ti vutto, evam yathāvuttacittuppādesu vicāro 
**savitakkaavicāro''ti sakkā viūifiātunti imamattham sandhāya vuttam. Vitakkābhāvena ete vicāramattāti ayampi attho 
visesanivattiatthamyeva mattā-saddam gahetvā vutto. Vicāramattāti hi vicāramattavantoti vififiāāyamānattā 
tadaiiiiavisesavirahasāmaiitiato nivattetvā vitakkavisesavirahasankhāte avitakka-saddo sannidhāpito viseseti 
dutiyajjhānadhammeti. Yathāha **na vicārato”'tiādi. 


7. Vedayamānāti anubhavamānā. Sukhākāreti itthākāre, itthānubhavanākāre vā. Udāsināti natiapanatirahitā. 
Sukhadukkhānam aviruddhā tesam byavadhāyikābhāvato. Sukhadukkhāni viya hi sukhadukkhānam anantaram pavattanato 
byavadhāyikābhūtā na tehi virujjhati, na pana sukhadukkhāni anantarāpavattito. *"Upapattito ikkhatīti upekkhā”*ti ayam panattho 
idha upekkhā-saddassa sabbupekkhāpariyādānato na vutto. Na hi lobhasampayuttādiupekkhā upapattito ikkhatīti. Tasmāti 
yasmā pītisahagatāyeva na sukhasahagatā, sukhasahagatāpi na pītisahagatā evāti pītisahagatā sukhasahagatā ca afifiamaiītiam 
bhinnā, tasmā. Satipi sukhasahagatānam yebhuyyena pītisahagatabhāve yena sukhena samannāgatā sukhasahagatā eva honti, na 
pītisahagatā, tam sukham nippītikasukhanti ayam viseso iminā tikena dassitoti imamattham vibhāvento **pītisahagatāti 
vatvā'tiādimāha. 


Siddhoti sāvasesam niravasesafica sukhapītiyo sangahetvā pavattehi pathamadutiyapadehi yo pītisahagato dhammaviseso, 
tam sukham, yo ca sukhasahagato dhammaviseso, sā pītīti satipi afifiamatifiam samsatthabhāve 
padantarasangahitabhāvadīpanatosiddho iiāto viditoti attho. **Catutthajjhānasukham atipaņītasukhanti oļārikangato nīharitvā 
tassa paņītabhāvam dassetum ayam tiko vutto””ti keci vadanti, tadetam sabbesam sukhavedanāsampayuttadhammānam idha 
*fsukhasahagatā'”ti vuttattā vicāretabbam. Tathā hi **sukhabhūmiyam kāmāvacare''tiādinā (dha. sa. 1283) 
**kāmāvacarakusalato cattāro somanassasahagatacittuppādā” tiādinā (dha. sa. 1598) ca niddeso pavattoti. 


8. Nibbānārammaņatam sandhāyāha, na nibbānapativijjhanam, itarathā gotrabhussa dassanabhāvāpatti acodanīyā siyāti 
adhippāyo. Nanu ca disvā kattabbakiccakaraņena sotāpattimaggova dassananti ukkamsagativijānanena nibbānassa 
pativijjhanameva dassananti gotrabhussa dassanabhāvāpatti na codetabbāvāti? Na, dassanasāmaiifiasseva suyyamānattā 
dassanakattabbakiccakaraņānafica bhedena vuttattā. Tattha yadipi **paiifiāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī'*tiādīsu (ma. ni. 
2.182) viya abhinnakālassapi bhinnakālassa viya bhedopacāradassanato bhedavacanam yuttam, dassanavisese pana adhippete 
dassanasāmafifiavacanam na kattabbanti dassanasāmafifiamattam gahetvā codanā katāti **nibbānārammaņatam sandhāyāhā”'ti 
vuttam. Dutiyatatiyamaggānampi dhammacakkhupariyāyasabbhāvato **bhāvanābhāvam appatta””nti vuttam. Tattha bhāvanā 
vaddhanā. Sā ca bahulam uppattiyā hotīti āha **punappunam nibbattanenā”'ti. Tathā hi satīti **ubhayapatikkhepavasenā”'ti 
padassa dassanabhāvanāpatikkhepavasenāti atthe sati. Nanu lokiyasamathavipassanāpi yathābalam kāmacchandādīnam 
pahāyakā, tatra kathamidam vuttam, na ca atifio pahāyako atthīti codanam sandhāyāha **aūiūehī”'tiādi. 


9. Appahātabbahetumattesūti appahātabbahetukamattesu. Sabbo kusalābyākatadhammo yathādhippetattho. Samāso na 
upapajjati asamatthabhāvato. Yesanti ye tatiyarāsibhāvena vuttā dhammā, attho tesam. Ubhinnanti visum visum yojetabbatāya 
dve pahātabbahetusaddāti katvā vuttam. Etanti **nevadassanena nabhāvanāya pahātabbo hetu etesam atthī”*ti etam vacanam. 
Tehi dassanabhāvanāpadehi yuttena pahātabbahetukapadena. Evaiica katvāti evam dassanabhāvanāpadehi 
pahātabbahetukapadassa visum visum yojanato. Evafihi purimapadadvaya...pe... dassanametam hotīti. Evanti dassanabhāvanāhi 
napahātabbo hetu etesanti evam atthe sati. *"Hetu...pe... siyā”'ti etassa **purimasmifihi atthe' 'tiādinā ahetukānam 
aggahitabhāvadassanavasena attham vatvā idāni **atha vā' *tiādinā dutiyasseva atthassa yuttabhāvam vibhāvento 
**gahetabbatthassevā'”*tiādimāha. So hi **evamattho gahetabbo”'ti vuttattā gahetabbattho. 


10. Aūūathāti ārammaņakaraņamatte adhippete. Katham panetam jānitabbam **ārammaņam katvāti etena 
catukiccasādhakam ārammaņakaraņam vuccatī''ti? Sāmafiiiajotanāya visese avatthānato ariyamaggadhammānamyeva ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 74 


apacayagāmibhāvato. **Cattāro maggā apariyāpannā apacayagāmino''ti (dha. sa. 1021) hi vuttam. Tenevāha 
*tariyamaggānam etam adhivacana”'nti. Eteneva vā visesupalakkhaņahetubhūtena vacanena yathāvutto ārammaņakaraņaviseso 
vififāyati. Ukkamsagativijānanena vā ayamattho veditabbo. Paccavekkhaņādīnanti vodānādayo satgaņhāti. Hetubhāvenāti 
sampāpakahetubhāvena. Nāpako kārako sampāpakoti tividho hi hetu, tathā fiāpetabbādibhāvena phalam. Yathā 
nirayādimanussabhāvādigāmipatipadābhāvato akusalalokiyakusalacittuppādā **ācayagāmino dhammā”'ti vuttā, na 
micchāditthiādilokiyasammāditthiādidhammā eva, evam nibbānagāmipatipadābhāvato lokuttarakusalacittuppādā 
*tapacayagāmino' ti datthabbā, na ariyamaggadhammā evāti imamattham dassento āha **purimapacchimāna'”ntiādi. Tattha 
ariyamaggasseva nibbānagāmipatipadābhāvo paribyattoti tasseva apacayagāmibhāvo yutto, tadanuvattakattā pana sesadhamme 
sangahetvā vuttam. Apacaye dukkhaparijānanādinā sātisayam gamanam yesante apacayagāminoti *'maggā eva 
apacayagāmino”'ti vuttam. Purimapacchimānanti ca imasmim tike pathamapadadutiyapadasangahitānam atthānanti attho. 
“Jayam veram pasavati (dha. pa. 201), caram vā yadi vā tittha” ntiādīsu (itivu. 86, 110; su. ni. 195) viya sānunāsiko ācaya- 
saddoti **anunāsikalopo kato””ti vuttam. Ettha ca **ācina'”"nti vattabbe *'ācaya'”nti byattayavasena vuttanti datthabbam. Ācayā 
hutvā gacchantīti etena apacinantīti apacayā, apacayā hutvā gacchanti pavattantīti ayamattho nayato dassitoti datthabbam. 


11. Lokiyesu asekkhabhāvānāpatti datthabbāti kasmā evam vuttam, nanu — 


**Sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekkhoti vuccati. Kifica sikkhati, adhisīlampi sikkhati adhicittampi sikkhati 
adhipafifiampi sikkhati. Sikkhatīti kho bhikkhu tasmā sekkhoti vuccati (a. ni. 3.86). Yopi kalyāņaputhujjano 
anulomapatipadāya paripūrakārī sīlasampanno indriyesu guttadvāro bhojane mattaiitiū jāgariyānuyogamanuyutto 
pubbarattāpararattam bodhipakkhiyānam dhammānam bhāvanānuyogamanuyutto viharati *ajja vā sve vā afifiataram 
sāmaīifiaphalam adhigamissāmī”ti, sopi sikkhatīti sekkho””ti — 


Vacanato yathāvuttakalyāņaputhujjanassapi sīlādidhammā sekkhāti vuccantīti? Na, pariyāyabhāvato. Nippariyāyena hi 
sekkhāsekkhabhāvo yathāsambhavam maggaphaladhammesu evāti lokiyesu sekkhabhāvāsankābhāvato asekkhabhāvānāpatti 
vuttā. Tenevāha **sīlasamādhī”*tiādi. Arahattaphaladhammāpi sikkhāphalabhāvena pavattanato hetthimaphaladhammā viya 
sikkhāsu jātātiādiatthehi sekkhā siyum, hetthimaphaladhammāpi vā sikkhāphalabhāvena pavattanato arahattaphaladhammā viya 
asekkhāti codanam manasikatvā **parinitthitasikkhākiccattā”*ti vuttam, tathā **hetthimaphalesu panā''tiādi. *"Tam eva sālim 
bhufijāmi, sā eva tittirī, tāni eva osadhānī” 'tiādīsu tamsadisesu tabbohāro datthabbo. Etena ca sekkhasadisā asekkhā yathā 
*tamanusso' ti vuttam hotīti atitie. Atifiattha **arittha'”ntiādīsu vuddhiatthepi a-kāro dissatīti vuddhippattā sekkhā asekkhāti 


ayampi attho vutto. 


12. Kilesavikkhambhanasamatthatāyāti idam nidassanamattam datthabbam. Vitakkādivikkhambhanasamatthatāpi hettha 
labbhatīti. Akusalaviddhamsanarasattā vā kusalānam tattha sātisayakiccayuttatam parittadhammehi mahaggatānam pakāsetum 
**kilesavikkhambhanasamatthatāyā””ti vuttam. Vipākakiriyesu dīghasantānatāva, na kilesavikkhambhanasamatthatā 
vipulaphalatā cāti attho. *"Vipulam phalam vipulaphala”*nti evam pana atthe gayhamāne vipākesupi vipulaphalatā labbhateva. 
Sopi ekasesanayena atthakathāyam vuttoti veditabbo. Mahantehi gatā patipannāti ayam panattho tiņņampi sādhāraņoti. Guņato 
ayam ettakoti sattānam pamāņam karontā viya pavattantīti oļārikā kilesā **pamāņakarā'”*ti vuttā. Tehi parito khaņditā 
paricchinnāti parittā. Satipi kehici paricchinnatte mahāpamāņabhāvena gatā pavattāti mahaggatā. Paricchedakarānam 
kilesānam sukhumānampi agocarabhāvato tehi na kathaticipi paricchinnā vītikkantāti aparicchinnā appamāņā, yato te 


= 55 


*tapariyāpannā' tipi vuccanti. 
14. Tittim na janenti santataratāya asecanakabhāvato. Ettha ca **pamāņakarehī””tiādiko atthavikappo 
*tatappakatthenā' 'tiādikāya hīnattikapadavaņņanāya parato bahūsu potthakesu likhīyati, yathāthāne eva pana ānetvā vattabbo. 


15. Lokiyasādhujanehipi atijigucchanīyesu ānantariyakammanatthikavādādīsu pavatti vinā vipallāsabalavabhāvena na hotīti 
**vipariyāsadaļhatāyā'”ti vuttam. Etenāti **vipākadāne satī””tiādinā satipi kālaniyame vipākuppādane sāsanīkavacanena. 
Tasmāti yasmā yathāvuttanayena niyatatāya atippasango dunnivāro, tasmā. Balavatā...pe... pavattīti etena asamānajātikena 
anivattanīyavipākatam, samānajātikena ca vipākānuppādanepi anantaram vipākuppādanasamatthatāya avihantabbatam 
anantarikānam dasseti. Yato tesam vipākadhammatā viya sabhāvasiddhā niyatānantariyatā. Aūiassa...pe... dānatoti imināpi 
asamānajātikādīhi anivattanīyaphalatam eva vibhāveti. 


Codako adhippāyam ajānanto **nanū''tiādinā atippasangameva codeti. Itaro **nāpajjatī' tiādinā attano adhippāyam vivarati. 
Ekanteti avassambhāvini. Sanniyatattāti sampādane janane niyatabhāvato. Uparatā avipaccanasabhāvāsankā yesu tāni 
uparatāvipacca...pe... sankāni, tabbhāvo upa...pe... satkattam, tasmā. **Na samatthatāvighātattāti balavatāpi ānantariyena 
anupahantabbatam āha. Upatthambhakāni anubalappadāyakāni honti uppattiyā santānassa visesitattā. Tena nesam 
vipākānuppādanepi amoghavuttitam āha. 


maggasampayuttakhandhasesamaggangasammāditthīnam sahetukabhāvadassanato tiņņam nayānam 
asangahitasangaņhanavasenāti vuttam. Hetubahutāvasenāti bahuhetukassa pathamanayassa anantaram 
bahuhetukatāsāmaiīfiena nikkhepakaņdapāļiyam tatiyam vuttanayo idha atthakathāyam dutiyam vutto. Yathāsakam paccayehi 
pavattamānesu nirīhakesu dhammesu kesafici anuvattanīyabhāvo na kevalam dhammasabhāvatoyeva, atha kho 
purimadhammānam pavattivisesenapi hotīti āha **pubbābhisankhāravasenā”'ti. Pavattiviseso hi purimapurimānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 74 


cittacetasikānam uttaruttaresu visesādhānam bhāvanāpubbābhisankhāroti. Anuvattayamānoti garukārayamāno. 
Udāharaņavasenāti nidassanavasena, na niravasesadassanavasena. Yasmā panātiādinā yathāvuttam attham pāthantarena 
sādheti. Tattha hi adhipatipaccayassa paccanīye thitattā maggo adhipati maggādhipatīti ayamattho labbhatīti. 
Samānasaddatthavasenāti satipi afifiapadatthasamānādhikaraņasamāsatthabhede maggādhipatisaddatthabhedābhāvam sandhāya 
vuttam. 


17. Uppanna-saddo uppādādim patipajjamāno, patvā vigato cāti duvidhesu atthesu ubhayesampi vācako, na 
purimānamyevāti tamattham dassetum **anuppannā'tiādimāha. Tattha uppannabhāvo uppādādippattatā. Tena atītāpi sangahitā 
honti. Tenevāha **sabbo uppannabhāvo”'ti. Uppannadhammabhāvo **uppannā dhammā'”ti padena gahitadhammabhāvo, 
vattamānadhammabhāvoti attho. Yo vā uppādādippatto attano ca sabhāvam dhāreti paccayehi ca dhārīyati, so uppannadhammoti 
paccuppannabhāvo uppannadhammabhāvoti evamettha attho datthabbo. Uppannadhamme vatvā **anuppannā”'ti vacanam na 
yathādhigatapatisedhananti kathamidam paccetabbanti āha **yadi hī””tiādi. Keci panettha **uppannāti padena atītāpi sangahitā. 
Yadi na sangahitā, nibbānam viya tepi navattabbāti vattabbam siyā, na ca tathā vutta'”nti vadanti, tam pana tesam 
matimattameva. Ayam pana tiko dvinnam addhānam vasena pūretvā dassitoti atthakathāyam vakkhatīti. Evam sante kasmā atītā 
navattabbāti na vuttāti? Dhammavasena asangahitattābhāvato. Dhammavasena hi asangahitam nibbānam tattha navattabbam 
jātam, na ca niyogato atītā nāma dhammā keci atthi, ye idha asangahitattā navattabbā siyunti. Phalanibbattito kāraņassa 
puretaram nibbatti idha parinitthitasaddena vuccati, na tassa hutvā vigatabhāvoti āha **anāgate vā'”ti. Yato metteyyassa 


tiki 


bhagavato uppajjanakaphalampi **uppādī”*ti vuccati. 
20. Yassa jhānā vutthahitvātiādinā **tenānandā' 'tiādipāļiyā hetthāpāļim atthavasena dasseti. Ayatīhi tattha pāļi — 


**Kathaficānanda, bhikkhu ajjhattameva cittam saņthapeti sannisādeti ekodim karoti samādahati. Idhānanda, bhikkhu 
vivicceva...pe... catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho...pe... samādahati. So ajjhattam sutifiatam manasi 
karoti, tassa ajjhattam suiifiatam manasikaroto sufifiatāya cittam na pakkhandati...pe... muccati. Evam santametam, 
ānanda, bhikkhu evam sampajānāti ajjhattam kho me suiifiatam manasikaroto ajjhattam suiifiatāya cittam na 
pakkhandati...pe... muccatīti, itiha tattha sampajāno hoti. So bahiddhā sufifiatam...pe... ajjhattabahiddhā suiifiatam... 
pe... so ānefijam manasi karoti, tassa ānefijam manasikaroto ānefijāya cittam na pakkhandati...pe... muccatīti, itiha tattha 
sampajāno hoti. Tenānanda, bhikkhunā”'ti (ma. ni. 3.188). 


Tattha ajjhattasuūiiatādīsūti ajjhattam bahiddhā ajjhattabahiddhā ca suiitiatāya ānelije ca. 
Pathamajjhānādisamādhinimitteti pādakabhūtapathamajjhānādisamādhinimitte. Apaguņapādakajjhānato vutthitassa hi 
ajjhattam surfifiatam manasikaroto tattha cittam na pakkhandati. Tato **parassa santāne nu kho katha'”*nti bahiddhā manasi karoti, 
tatthapi na pakkhandati. Tato **kālena attano santāne, kālena parassa santāne nu kho katha””*nti ajjhattabahiddhā manasi karoti, 
tatthapi na pakkhandati. Tato ubhatobhāgavimutto hotukāmo **arūpasamāpattiyam nu kho katha””nti ānefijam manasi karoti, 
tatthapi na pakkhandati. *'Idāni me cittam na pakkhandatī”*ti vissatthavīriyena na bhavitabbam, pādakajjhānameva pana 
sādhukam punappunam manasi kātabbam, evamassa rukkham chindato pharasumhi avahante punappunam nisitanisitam kāretvā 
chindantassa chijje pharasu viya kammatthāne manasikāro vahatīti dassetum **tasmimyevā''tiādi vuttanti. 


Atthato ca asamānattāti idam kasmā vuttam. Nanu yesu atthesu ajjhatta-saddo vattati, te sabbe dassetvā 
idhādhippetatthaniddhāraņattham atthuddhāravasenetam vuttam. Cakkhādīsu ca ajjhattika-saddo ajjhattānam 
abbhantaratāvisesamupādāya pavattati, yato te ajjhattaajjhattāti vuccanti. Apica **cha ajjhattikānī”*ti idam ajjhattika-saddassa 
cakkhādīnam ajjhattabhāvavibhāvanasabbhāvato idha udāharaņavasena vuttam. Teneva hi atthakathāyam ajjhattikaduke 
**ajjhattāva ajjhattikā” ti vuttam. Evafica sati na ettha saddato asamānatāpi siyā, tasmāyeva yathāvuttacodanam visodhento 
*fayam panetthā'”tiādimāha. Tenāti tasmā. Tamvācakassāti ajjhattajjhattavācakassa sakkā vattum tadatthassa 


ajjhattabhāvasabbhāvato. 


**Na kho, ānanda, bhikkhu sobhati sangaņikārāmo sangaņikārato sangaņikārāmatam anuyutto' tiādinā (ma. ni. 3.186) 
pabbajitāsāruppassa nekkhammasukhādinikāmalābhitāya abhāvassa ca dassanena sangaņikārāmatāya, **nāham, ānanda, ekam 
rūpampi samanupassāmi, yattha rattassa yathābhiratassa rūpassa vipariņāmatfifiathābhāvā na uppajjeyyum sokapari...pe... 
upāyāsā''ti (ma. ni. 3.186) evam rūpādiratiyā ca ādīnavam vatvā sace koci duppafifiajātiko pabbajito vadeyya 
**sammāsambuddho khette pavitthā gāviyo viya amheyeva gaņato nīharati, ekībhāve niyojeti, savam pana rājarājamahāmattādīhi 
parivuto viharatī'”ti, tassa vacanokāsupacchedanattham cakkavāļapariyantāya parisāya majjhe nisinnopi tathāgato ekakovāti 
dassanattham **ayam kho panā””ti desanā āraddhāti āha **tappatipakkhavihāradassanattha””nti. Tattha sabbanimittānanti 
rūpādīnam sanikhatanimittānam. Ajjhattanti visayajjhattam. Suūiiatanti anattānupassanānubhāvanibbattaphalasamāpattim. 
Tenevāha **ajjhatta”*ntiādi. Tattha dutiye vikappe thāna-saddo kāraņapariyāyo datthabbo. Saccakasuttenāti 
mahāsaccakasuttena. Tattha hi — 


**Abhijānāmi kho panāham, aggivessana, anekasatāya parisāya dhammam desetā, apissu mam ekameko evam 
mafifiati "mamevārabbha samaņo gotamo dhammam desetī'ti. Na kho panetam, aggivessana, evam datthabbam. 
Yāvadeva vififiāāpanatthāya tathāgato paresam dhammam desetīti. So kho aham, aggivessana, tassāyeva kathāya 
pariyosāne tasmimyeva purimasmim samādhinimitte ajjhattameva cittam saņthapemi sannisādemi, ekodim karomi, 
samādahāmi *yena sudam niccakappam viharāmī”*ti (ma. ni. 1.387) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 74 


Āgatanti. 


22. Afifiehi anidassanehi atīfiam viya katvā yathā **silāputtakassa sarīra””nti. Dhammasabhāvasāmaīūiienātiādinā kiticāpi 
rūpāyatanato afifio nidassanabhāvo nāma natthi, dhammasabhāvo pana atthi. Tato ca rūpāyatanassa viseso nidassanabhāvena 
katoti tadafifiadhammavisesakaro nidassanabhāvo rūpāyatanato anafifiopi afifio viya katvā upacaritoti dasseti. Atthaviseso 
sāmaiifiavisesatthabhedo. Sayam sampattānam photthabbadhammānam, nissayavasena sampattānam ghānajivhākāyānam 
gandharasanañca, itaresam asampattanam. Aññamaññapatanam aññamaññassa yogyadese avatthanam, yena 
patihananabhāvena. Byāpārādīti cittakiriyāvāyodhātuvipphāravasena akkhipatalādīnam hetthā upari ca 
samsīdanalanghanādippavattimāha. Vikāruppatti visadisuppatti, visayassa itthānitthabhāvena anuggaho upaghāto cāti attho. 


Tikamātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Dukamātikāpadavaņņanā 


1-6. Samānadesaggahaņānam ekasmimyeva vatthusmim gahetabbānam, ekavatthuvisayānam vā. Atha vā samānadesānam 
ekavatthukattā samānagahetabbabhāvānam ekuppāditoti attho. Ye dhammā hetusahagatā, te hetūhi saha sangayhanti. Yo ca 
tesam sahetukabhāvo, so sahajātādīhi hetūhi katoti katvā vuttam **samā...pe... sabbhāva””nti. Ādi-saddena cettha 
suppatitthitabhāvasādhanādihetubyāpāre pariggaņhāti. Ekībhāvūpagamananti ekakalāpabhāvena pavattamānānam 
cittacetasikānam samsatthatāya samūhaghanabhāvena duvififieyyanānākaraņatamyeva sandhāya vuttam. 
Dhammanānattābhāvepīti sabhāvatthabhedābhāvepi. Padatthanānattenāti nānāpadābhidheyyatābhedena. Etena 
pakārantarāpekkham dukantaravacananti dasseti. Anekappakārā hi dhammā. Teneva **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa 
bhagavato iiāņamukhe āpātham āgacchantī”*ti (mahāni. 156; cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85) vuttam. Ayafica attho 
tikesupi datthabbo. Yesam vineyyānam yehi pakāravisesehi dhammānam vibhāvane kate pativedho hoti, tesam tappakārabhedehi 
dhammānam vibhāvanam. Yesam pana yena ekeneva pakārena vibhāvane pativedho hoti, tesampi tam vatvā dhammissarattā 
tadaiiiianiravasesappakāravibhāvanafica desanāvilāsoti āha **desetabbappakārajānana”*ntiādi. Nanu ekena pakārena jānantassa 
tadaififiappakāravibhāvanam aphalam hotīti? Na hoti patisambhidāppabhedassa upanissayattā. Te pakārā etesanti tappakārā, 
tabbhāvo tappakāratā. Iminā dhammānam vijjamānasseva pakāravisesassa vibhāvanam desanāvilāsoti dasseti. 


Aūūatthāpīti *tahetukā ceva dhammā na ca hetū” tiādīsu. Yathā pathamadukekadese gahetvā dutiyatatiyadukehi saddhim 
chatthadukanaye yojanā **hetū dhammā sahetukāpi ahetukāpī' *tiādayo tayo dukā labbhanti, evam dutiyatatiyadukekadese 
gahetvā pathamadukena saddhim yojanāya **sahetukā dhammā hetūpi na hetūpi, ahetukā dhammā hetūpi na hetūpi, 
hetusampayuttā dhammā hetūpi na hetūpi, hetuvippayuttā dhammā hetūpi na hetūpī”*ti cattāro dukā labbhanti, te pana 
vuttanayeneva sakkā dassetunti na dassitāti datthabbā. Atha vā pāļiyam vuttehi catutthapaficamehi atthakathāyam dassitehi 
purimehi dvīhi ninnānākaraņato ete na vuttā. Sannivesavisesamattameva hettha visesoti. Teneva hi ninnānatthattā pāļiyam 


āgatadukesu yathāniddhāritadukānam yathāsambhavam avarodhanena avuttatam dassetum **etesu panā'”tiādimāha. 


Atha vā *'etena vā gatidassanenā” 'tiādinā vakkhamānanayena **hetū ceva dhammā ahetukā cā””tiādīnam sambhavantānam 
dukānam sangahe sati etesampi sangaho siyā. Yato vā dukato padam niddhāretvā dukantaram vuccati, tena sati ca nānatte 
dukantaram labbhati, na cettha koci viseso yathāvuttadukehīti samvaņņanāsu na dassitanti datthabbam. Ettha ca yathā 
sahetukadukato hetusampayuttadukassa, hetusahetukadukato ca hetuhetusampayuttadukassa padatthamattato nānattam, na 
sabhāvatthato. Evam santepi sahetukahetusahetukaduke vatvā itarepi vuttā, evam hetusampayuttahetuhetusampayuttadukādīhi 
sabhāvatthanānattābhāvepi padatthanānattasambhavato dhammanānattābhāvepi padatthanānattena dukantaram vuccatīti vuttattā 
**hetusahagatā dhammā, na hetusahagatā dhammā, hetusahajātā dhammā, na hetusahajātā dhammā. Hetusamsatthā dhammā, 
hetuvisamsatthā dhammā. Hetusamutthānā dhammā, na hetusamutthānā dhammā. Hetusahabhuno dhammā, na hetusahabhuno 
dhammā' *tiādīnam, tathā **hetū ceva dhammā hetusahagatā cā' ”tiādīnam, **na hetū kho pana dhammā hetusahagatāpi, na 
hetusahagatāpī''ttādīnafica sambhavantānam anekesam dukānam sangaho anutifiāto viya dissati. Tathā hi vakkhati **etena vā 
gatidassanenā' 'tiādi. Evam āsavagocchakādīsupi ayamattho yathāsambhavam vattabbo. Dhammānam vā sabhāvakiccādim 
bodhetabbākāratfica yāthāvato jānantena dhammasāminā yattakā dukā vuttā, tattakesu thātabbam. Addhā hi te dukā na vattabbā, 
ye bhagavatā na vuttāti veditabbam. Na hetuhetusampayuttaduko chatthadukena ninnānatthoti adhippāyo. Tesūti 
pathamadukatatiyadukesu. Yadi dukantarehi dukantarapadehi ca samānatthattā etesam dukānam dukantarapadānafica avacanam, 
evam sati chatthaduke pathamapadampi na vattabbam catutthaduke dutiyapadena samānatthattā. Tathā ca chatthadukoyeva na 
hotīti codanam sandhāyāha **catutthaduke””tiādi. Dukapūraņatthanti idam samānatthatamyeva sandhāya vuttam, desanāviseso 
pana vijjatiyeva. Atthantaratābhāvepi pakārabhedahetukam dukantaravacananti dassito hi ayamatthoti. Etena gatidassanenāti 
atthavisesābhāvepi chatthadukapūraņasankhātena nayadassanena. Pathamaduke...pe... dassito pāļiyam vuttehi 
catutthapaficamehi, atthakathāyam dassitehi purimehi dvīhi, idha dassitehi catūhi. Tesūti dutiyatatiyadukesu. 
Pathamadukapakkhepena dassito pāļiyam chatthadukena itaratra ca itaradukehīti veditabbam. 


7-13. Paccayabhāvamattena...pe... atthitanti etena na patiladdhattatāsankhātā sasabhāvatāva atthitā, atha kho 
patipakkhena anirodho appahīnatā anipphāditaphalatā kāraņāsamugghātena phalanibbattanārahatā cāti imamattham dasseti. 
Tathā hi *timasmim sati idam hotī *ti ettha **satī'*ti iminā vacanena yena vinā yam na hoti, tam atītādipi kāraņam 
sangahitamevāti. Tenevāha **na sahetu...pe... kālānamevā”'ti. Same...pe... dīpeti samecca sambhūya paccayehi katanti 


sankhatanti. Ayametesam visesoti ayam paccayanibbattānam paccayavantatā anekapaccayanipphāditatā ca dukadvaye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 74 


purimapadatthānam bhedo, itaresam pana purimapadasangahitadhammavidhurasabhāvatāyāti. Avini...pe... thapanatoti 
"*ettakā” ti pabhedaparicchedaniddhāraņavasena abhidhammamātikāyam dhammānam avuttattā vuttam. Suttantamātikāyam pana 
niddhāritasarūpasankhāvisesattā vinicchitatthaparicchedāyeva avijjādayo vuttāti. **Pathavīādi rūpa””nti etasmim atthavikappe 
anekahetukesu cittuppādesu hetūnam sahetukabhāvo viya sabbesam pathavīādīnam rūpibhāvo siddhoti āha **purima...pe... 
pajjatī””ti. Na hi tesu niyato katthaci samsāmibhāvoti. Aniccānupassanāya vā lujjati chijjati vinassatīti gahetabbo lokoti 
tamgahaņarahitānam lokuttarānam natthi lokatā. Tenevāti dukkhasaccabhāvena parififieyyabhāvenāti attho. 


Dukabahutā āpajjatīti kasmā vuttam, nanu vīsati dukā vibhattā, **avuttopi yathālābhavasena veditabbo”'ti ca vakkhatīti 
dukabahutā icchitā evāti? Saccametam, tamyeva pana dukabahutam anicchanto evamāha. Apica dukabahutā āpajjati, sā ca kho 
vififiāņabhedānusārinī, tatrāpi kāmāvacarakusalato fiāņasampayuttāni, tathā mahākiriyato manodvārāvajjananti evampakārānam 
**tathā ca...pe... siyā””ti āha. Niddesena ca viruddhanti **ye te dhammā cakkhuvififieyyā, na te dhammā sotaviūifieyyā' 'tiādinā 
rūpāyatanādīnam paccekacakkhuviiifiāāņādinā kenaci vififieyyatam, sotaviiifiāņādinā kenaci naviiifieyyatafica dassentena 
nikkheparāsiniddesena **dvinnampi padānam atthanānattato duko hotī'”ti idam vacanam viruddham, tathā 
atthuddhāraniddesenapi atthato na sametīti attho. Tatthāti tassam nikkheparāsisamvaņņanāyam. Yo ca patisedho kato 
atthanānattato dukam dassetunti adhippāyo. Na hi sama...pe... sedhetunti etena **ye te dhammā cakkhuvififieyyā, na te 
dhammā sotaviiifieyyā”'ti ettakesu niddesapadesu dukapadadvayappavatti pāļito eva vififiāyatīti dasseti. 


Tathevāti ubhinnam kecina-saddānam aniyamato cakkhusotādinissayavohārena cakkhusotavifiiiāņādiko 
bhinnasabhāvoyeva dhammo atthoti dassanavasena. Rūpāyatanameva hi cakkhusotaviiitiāņehi vififieyyāviūfieyyabhāvato 
**kenaci vififieyyam kenaci navififieyya *nti ca vuccatīti. Yadi evam imasmimpi pakkhe dukabahutā āpajjatīti codanam manasi 
katvā āha **na cetthā”'tiādi. Viūūātabbabhedenāti vififiātabbavisesena, vififieyyekadesenāti attho. Dukabhedoti dukaviseso, 
kenaci vififieyyaduko, tappabhedoyeva vā. Samatto pariyatto paripuņņoti attho. Yattakā viiūūātabbā tattakā dukāti 
dukabhedāpajjanappakāradassanam. Evaiūca satītiādinā imissā samvaņņanāya laddhaguņam dasseti. **Ye te dhammā 
cakkhuvififieyyā, na te dhammā sotavififieyyā' ti rūpāyatanasseva vuttattā atthabhedābhāvato kathamayam duko hotīti āha 
**vifiiāņanānattenā''tiādi. Yadi pana sabbaviiifiāātabbasangahe dukosamatto hoti, nikkheparāsiniddeso katham nīyatīti āha 
*fetassa panā”'tiādi. 

Ettha pana yathā vififiāņanānattena vififiātabbam bhinditvā duke vuccamāne satipi vififiāātabbānam bahubhāve yattakā 
vififiātabbā, tattakā dukāti natthi dukabahutā dukasangahitadhammekadesesu dukapadadvayappavattidassanabhāvato. Evam 
dvinnampi padānam atthanānattena duke vuccamānepi yattakāni vififiāņāni, tattakā dukāti natthi dukabahutā dukasanga...pe... 
bhāvato eva. Na hi ekamyeva vitiiiāņam **kenaci kenacī”'ti vuttam, kintu aparampīti sabbavifiiiāāņasangahe duko samatto hoti, na 
ca katthaci dukassa pacchedo atthi indriyaviiifiāāņānam viya manoviiifiāņassapi visayassa bhinnattā. Na hi atītārammaņam 
vifiiāņam anāgatādiārammaņam hoti, anāgatārammaņam vā atītādiārammaņam, tasmā yathāladdhavisesena visitthesu 
manovififiāņabhedesu tassa tassa visayassa ālambanānālambanavasena dukapadadvayappavatti na sakkā nivāretum. Teneva ca 
atthakathāyam *'manovififiāņena pana kenaci viiifieyyaficeva avififieyyaficāti ayamattho atthi, tasmā so avuttopi 
yathālābhavasena veditabbo''ti bhūmibhedavasena yathālābham dassessati. **Vavatthānābhāvato''ti idampi anāmatthavisesam 
manovififiāāņasāmafifiameva gahetvā vuttam. Pāļi pana indriyavififiāņehi nayadassanavasena āgatāti datthabbam. Evafica katvā 
imissāpi atthavaņņanāya '**kenacī'”ti padam aniyamena sabbavitifiāņasangāhakanti siddham hoti, niddesena ca na koci virodho. 
Cakkhuviiifieyyanasotavififieyyabhāvehi dukapadadvayappavatti dassitā, na pana cakkhuvififieyyācakkhuvififieyyabhāvehi 
visesakāraņābhāvato. Kilica **ye vā panā'*ti padantarasampiņdanatopi **ye te dhammā cakkhuvififieyyā...pe... na te dhammā 
cakkhuvififieyyā”'ti (dha. sa. 1101) ettāvatā dukapadadvayappavatti dassitāti viiifiāāyati. Padantarabhāvadassanattho hi yevāpana- 
saddo yathā **ye keci kusalā dhammā, sabbe te kusalamūlā. Ye vā pana kusalamūlā, sabbe te dhammā kusalā”*tiādīsu (yama. 
1.mūlayamaka.1). Aiitiathā **ye te dhammā cakkhuvififieyyā, na te dhammā sotaviiifieyyā. Ye te dhammā sotavififieyyā, na te 
dhammā cakkhuvififieyyā'*ti pāļi abhavissa. Yam pana vadanti **ye te dhammā cakkhuvififieyyā...pe... na te dhammā 
cakkhuvififieyyāti iminā atthato dve dukā vuttā hontī'*ti, tadapi cakkhuviiifieyyācakkhuvififieyyatam 
sotavififieyyāsotavififieyyatafica sandhāya vuttam, na pana **cakkhuviiifieyyanasotavififieyyatam 
sotavififieyyanacakkhuvififieyyataticā””ti datthabbam. Etena pāļipatisedhanatica nivāritam datthabbam patisedhanasseva 
abhāvato. Tathā yassa ārammaņassa vijānanabhāvena yo attho vuccamāno aniyamadassanattham **kenacī'*ti vutto, soyeva tato 
afifiassa avijānanabhāvena vuccamāno aniyamadassanattham puna **kenacī”'ti vuttoti tadatthadassane tenevāti ayam padattho na 


sambhavatīti na sakkā vattunti. Evamettha yathā atthakathā avatthitā, tathā attho yujjatīti veditabbam. 


14-19. Santānassa ajafifiamalīnabhāvakaraņato kaņhakammavipākahetuto ca aparisuddhattā **asucibhāvena sandantī”*ti 
vuttam. Tatthāti vaņe. Paggharaņaka...pe... saddoti etena āsavo viya āsavoti ayampi attho dassitoti datthabbam. Gotrabhu... 
pe... vuttānīti etena gotrabhuggahaņam upalakkhaņam yathā **kākehi sappi rakkhitabba'”nti dasseti. Gotrabhusadisā gotrabhūti 
pana atthe sati guņappadhānatthānam ekena saddena avacanīyattā vodānādayova vuttā bhaveyyum. Atha vā gotrabhūti 
ekasesena sāmaiifiena vā ayam niddesoti veditabbam. Abhividhivisayam avadhinti vibhattim pariņāmetvā vattabbam. 


Sampayuttehi āsavehi tamsahitatā āsavasahitatā. I dam vuttam hoti — yathā sahetukānam sampayuttehi hetūhi sahetukatā, 
na evam sāsavāti vuttadhammānam sampayuttehi āsavehi sāsavatā, atha kho vippayuttehīti. Dukantare avuttapadabhāvoyevettha 
dukayojanāya iiāyāgatatā. Yadi evam hetugocchake kathanti āha **hetugocchake panā”'tiādi. Pathame duke dutiyassa 
pakkhepe ekoti catutthadukamāha. Pathame duke tatiyassa pakkhepe dveti **āsavā ceva dhammā āsavavippayuttā ca, 
āsavavippayuttā ceva dhammā no ca āsavā””ti iminā saddhim paficamadukamāha. Pathamassa dutiye duke pakkhepe ekoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 74 


**no āsavā dhammā sāsavāpi anāsavāpī” 'ti ayameko. Tatiye pathamassa pakkhepe dveti **āsavā dhammā 
āsavasampayuttāpi āsavavippayuttāpi, no āsavādhammā āsavasampayuttāpi āsavavippayuttāpī ti ime dve. Tatiye dutiyassa 
pakkhepe ekoti **sāsavā dhammā āsavasampayuttāpi āsavavippayuttāpī”'ti eko. Dutiye tatiyassa pakkhepe ekoti 
chatthadukamāha. Tīhīti catutthapaficamachatthehi. Itareti tadavasitthā pafica. Te pana pathame tatiyadukadutiyapadapakkhepe 
eko, dutiye pathamadukadutiyapadapakkhepe eko, tatiye pathamassa ekekapadapakkhepe dve, tatiye 
dutiyadukapathamapadapakkhepe ekoti evam veditabbā. **Sāsavā dhammā āsavāpi no āsavāpi. Āsavasampayuttā dhammā 
āsavāpi no āsavāpi. Āsavavippayuttā dhammā āsavāpi no āsavāpī' 'ti etesampi, * āsavasahagatā dhammā no āsavasahagatā 
dhammā'*ti evamādīnafica aggahaņe kāraņam gahaņanayo ca pubbe vuttanayeneva veditabbam. 


Esa nayoti yo esa pathamaduke dutiyadukapakkhepādiko upāyo idha āsavagocchake vutto, esa nayo 
samyojanagocchakādīsu dukantaraniddhāraņeti attho. Tattha pāļiyam anāgatadukā samyojanagocchake tāva **samyojanā ceva 
dhammā samyojanavippayuttā ca, samyojanavippayuttā ceva dhammā no ca samyojanā, samyojanā dhammā 
samyojanasampayuttāpi samyojanavippayuttāpi, no samyojanā dhammā samyojanasampayuttāpi samyojanavippayuttāpi, no 
samyojanā dhammā samyojaniyāpi asamyojaniyāpi, samyojaniyā dhammā samyojanasampayuttāpi samyojanavippayuttāpī” 'ti 
pafica. Evam ganthaoghayogaupādānagocchakesu paccekam pafica. Nīvaraņagocchake pana nīvaraņānam 
nīvaraņavippayuttabhāvābhāvato **no nīvaraņā dhammā nīvaraņiyāpi anīvaraņiyāpi, no nīvaraņā dhammā nīvaraņasampayuttāpi 
nīvaraņavippayuttāpi, nīvaraņiyā dhammā nīvaraņasampayuttāpi nīvaraņavippayuttāpī' 'ti tayo. Tathā parāmāsagocchake **no 
parāmāsā dhammā parāmatthāpi aparāmatthāpi, no parāmāsā dhammā parāmāsasampayuttāpi parāmāsavippayuttāpi, parāmatthā 
dhammā parāmāsasampayuttāpi parāmāsavippayuttāpī” 'ti. Kilesagocchake **no kilesā dhammā samkilesikāpi asamkilesikāpi, no 
kilesā dhammā samkilitthāpi asamkilitthāpi, no kilesā dhammā kilesasampayuttāpi kilesavippayuttāpi, samkilesikā dhammā 
samkilitthāpi asamkilitthāpi, samkilesikā dhammā kilesasampayuttāpi kilesavippayuttāpi, asamkilitthā dhammā samkilesikāpi 
asamkilesikāpī'”*ti cha dukāti evam veditabbā. Sesam vuttanayameva. 


20-25. Paccayabhāvenāti samyojanattham dasseti. Yathāsakam paccayabhāvo eva hi kāmarāgādīnam vattasamyojananti. 
Yadi evam katham kāmarāgādīnamyeva samyojanabhāvoti āha **satipī'*tiādi. Afūfiesanti samyojanehi afifiesam 
kilesābhisankhārādīnam. Tappaccayabhāveti tesam kilesakammavipākavattānam paccayabhāve. 
Orambhāgiyuddhambhāgiyabhāvena sangahitā paricchinnā ora...pe... sangahitā, tehi kāmarāgādīhi visesapaccayabhūtehi. 
Kāmakammabhavādīnam kāmūpapattibhavādinipphādanepi niyamoti katvā āha **tamtam...pe... hotī'”ti. Tena samyojanānam 
bhāve yathāvuttaniyamānam kammūpapattibhavānam bhāvam dassetvā tadabhāve abhāvam dassento **na cā””tiādimāha. 
Bandhanam aseribhāvakaraņam andubandhanādayo viya. Ganthakaraņam avacchinnatākaraņam. Cakkalakam 
pādapufichanarajjumaņdalam. Na codetabbanti pafifiāācakkhunā pacurajanassa passitum asakkuņeyyattā yathāvuttavisesassa 
saddheyyatam āha. Tividho hi attho koci paccakkhasiddho yo rūpādidhammānam paccattavedanīyo aniddisitabbākāro, 
sabbadhammānam sabhāvalakkhaņanti vuttam hoti. Koci anumānasiddho yo ghatādīsu patādīsu ca pasiddhena 
paccayāyattabhāvena ghatapata-saddādīnam aniccatādiākāro, koci okappanasiddho yo pacurajanassa accantamadittho 
saddhāvisayo sagganibbānādi. Tattha yassa satthuno vacanam paccakkhasiddhe anumānasiddhe ca atthe na visamvādeti 
aviparītappavattiyā, tassa vacanena saddheyyatthasiddhīti tathārūpo ca bhagavāti **dhammānam sabhāva...pe... na 
codetabba”'nti vuttam. Esa nayo ito paresupi evarūpesu. 


26-37. Yathā sarabhehi atikkamitabbā pabbatarāji sarabhaniyā, evam oghaniyāti saddasiddhīti āha **tenā''tiādi. 


50-54. Vipariyesaggāho parāmasananti **parato'”ti ettha na dhammasabhāvato atifiathāmattam paranti adhippetam, atha kho 
tabbipariyāyoti āha **paratoti niecādito””ti. 

55-68. Yadi sabhāvato avijjamānam, kathamārammaņabhāvoti āha **vicittasaūiiāya saūūita””nti, 
parikappanāmattasiddhanti attho. Duvififieyyanānattatāya nirantarabhāvūpagamanam samsatthabhāvoti **suviiifieyyanānattattā 
na samsatthatā””ti vuttam. Tesam arūpakkhandhānam. Itarehi rūpanibbānehi. Kim pana kāraņam samānuppādanirodhānam 
ekakalāpabhūtānam arūpadhammānameva afifiamafifiam samsatthatā vuccati, na pana tathābhūtānampi rūpadhammānanti āha 
*fesa hi tesam sabhāvo''ti. Tena yadipi keci arūpadhammā visum ārammaņam honti, dandhappavattikattā pana 
rūpadhammānamyeva suvilifieyyanānattam, na arūpadhammānanti tesam samsatthabhāvo tadabhāvo ca itaresam sabhāvasiddhoti 
dasseti. Samūhaghanatāya vā dubbibhāgatarattā natthi arūpadhammānam visum ārammaņabhāvoti duvififieyyanānattattā 
tesamyeva samsatthatā. Amuūcitvā tadadhīnavuttitāya gahetabbato buddhiyā. 


83-100. Kāmataņhā kāmo uttarapadalopena yathā rūpabhavo rūpam. Evam sesesupi. Ārammaņakaraņavasenāti etena 
kāmarūpārūpataņhānam visayabhāvo yathākkamam kāmarūpārūpāvacaratāya kāraņanti dasseti. Avassaficetamevam 
sampaticchitabbam, afifiathā kāmāvacarādibhāvo aparipuņņavisayo siyā. Yadi hi ālambitabbadhammavasena bhūmiparicchedo, 
evam sati anārammaņānam sangaho na siyā. Atha vipākadānavasena, evampi avipākānam sangaho na siyā, tasmā 
ārammaņakaraņavasena pariyāpannānam bhūmiparicchedo kātabbo. Evafihi sati kāmāvacarādibhāvo paripuņņavisayo siyā. 
Tenevāha **evaūīhi satī””tiādi. Apariyāpannānam pana lokato uttiņņabhāvena anuttarabhūmitā. Akāmāvacarāditā nāpajjatīti 
abyāpitadosam pariharati, kāmāvacarāditā nāpajjatīti atibyāpitadosam. Nanu ca imasmim pakkhe kāmataņhā katamā, 
kāmāvacaradhammārammaņā taņhā, kāmāvacaradhammā katame, kāmataņhāvisayāti itarītaranissayatā dosoti? Na, 
avīciādiekādasokāsaninnatāya kifici taņham kāmataņhābhāvena gahetvā tamsabhāvāya visayabhāvena kāmāvacaradhammānam 
upalakkhetabbattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 74 


Idāni yathāvuttamattham pāthena samatthento **nikkhepakaņdepī' *tiādimāha. Tattha hi kāmataņhāya ālambitabbattā 
kāmadhātupariyāpannadhammā ca kāmabhavasankhāte kāme ogāļhā hutvā caranti, nāiiiatthāti etthāvacarāti vuttanti. 
Visesatthinā viseso anupayujjatīti imamattham dassento āha **lokassa vasena pariyāpannanicchayato”'ti. Tena 
lokiyadhammesu pariyāpanna-saddassa niruļhatam dasseti bhagavato taduccāraņānantaram vineyyānam tadatthapatipattito. 
Paricchedakāpekkhā paricchinnatāti **paricchedakārikāya taņhāyā”'ti vuttam. Sā hi dhammānam kāmāvacarādibhāvam 


paricchindati. Pari-saddo cettha **upādinnā' *tiādīsu upa-saddo viya sasādhanam kiriyam dīpetīti ayamattho vuttoti datthabbam. 


Niyyānakaraņasīlā niyyānikā yathā *'apūpabhakkhanasīlo āpūpiko”'ti, niyyānasīlā eva vā. Rāgadosamohāva gahitāti iiāyati, 
itarathā pahānekatthatāvacanam nippayojanam siyā. **Raņohatā na jotanti, candasūriyā satārakā” 'tiādīsu raņa-saddassa 
reņupariyāyatā datthabbā. Sampahārapariyāyattā yuddha-saddassa sampahāro ca paharitabbādhāroti akusalasenāva **saraņā”'ti 
vuttā. Dukkhādīnanti phalabhūtānam dukkhavighātaupāyāsapariļāhānam sabhāgabhūtāya ca micchāpatipadāya. 
Tannibbattakasabhāvānam akusalānanti etena sabbesampi akusalānam saraņatam dasseti. 


Abhidhammadukamātikāpadavaņņanā nitthitā. 
Suttantikadukamātikāpadavaņņanā 


101-108. Vijjāsabhāgatāya, na sankappādayo viya vijjāya upakārakabhāvato. **Abhejjam...pe... ruhatī””ti ubhayampi 
anavasesappahānameva sandhāya vuttam. Kificāpi hi hetthimamaggehipi pahīyamānā kilesā tena tena odhinā anavasesameva 
pahīyanti, ye pana avasitthā bhinditabbā, te lobhādikilesabhāvasāmatiiato puna viruļhā viya honti. Arahattamagge pana uppanne 
na evam avasitthābhāvato. Tadupacārena nissayavohārena. Kusalehi tāpetabbāti vā tapaniyā, tadangādivasena bādhitabbā 
pahātabbāti attho. Samānatthāni adhivacanādīnam sankhādibhāvato. **Sabbeva dhammā adhivacanapathā””tiādinā 
adhivacanādīnam visayabhāve na koci dhammo vajjito, vacanabhāvo eva ca adhivacanādīnam vakkhamānena nayena yujjatīti 
adhippāyenāha **sabbaūca vacanam adhivacanādibhāvam bhajatī”'ti. 


109-118. Atiiam anapekkhitvā sayameva attano nāmakaraņasabhāvo nāmakaraņatthoti, tena arūpadhammānam viya 
opapātikanāmatāya pathavīādīnampi nāmabhāvo siyāti āsankāya nivattanattham **nāmantarānāpajjanato''ti āha. Na hi vinā 
pathavīādināmenapi rūpadhammā viya kesādināmehi vinā vedanādināmehi afifiena nāmena arūpadhammā piņdākārato 
voharīyantīti. Yam pana parassa nāmam karoti, tassa afifiāāpekkham nāmakaraņanti nāmakaraņasabhāvatā natthīti 
sāmaiifianāmādikaraņānam nāmabhāvo nāpajjati. Yassa catīfiehi nāmam karīyati, tassa nāmakaraņasabhāvatāya abhāvoyevāti 
natthi nāmabhāvo. Ye pana anāpannanāmantarā sabhāvasiddhanāmā ca, te vedanādayova nāmam nāmāti dassento 
*attanāvā'tiādimāha. Phassādīnam ārammaņābhimukhatā tam aggahetvā appavattiyevāti dassetum **avinābhāvato''ti vuttam. 
Adhivacanasamphasso manosamphasso, so nāmamantarena gahetum asakkuņeyyatāya pākatoti nidassanabhāvena vutto. 
Ruppanasabhāvenāti nidassanamattam datthabbam. Pakāsakapakāsitabbabhāvenapi hi vināpi nāmena rūpadhammā pākatā 
hontīti. Atha vā pakāsakapakāsitabbabhāvo visayivisayabhāvo cakkhurūpādīnam sabhāvo, so ruppanasabhāve sāmaīifie 
antogadhoti datthabbam. 


119-123. Ito pubbe parikammantiādinā samāpattivutthānakusalatā viya samāpattikusalatāpi jhānalābhīnamyeva hotīti 
vuttam viya dissati. **Itaresampi anussavavasena samāpattīnam appanāparicchedapaiiiiā labbhatī”*ti vadanti. **Evam 


sīlavisodhanādinā samāpattim appetīti jānanakapaiifiā saha parikammena appanāparicchedajānanakapatifiā”'ti keci. Vutthāne 
kusalabhāvo vutthānavasitā. Pubbeti samāpajjanato pubbe. 


124-134. Sobhane rato surato, tassa bhāvo soraccanti āha **sobhanakammaratatā*'ti. Sutthu vā orato virato sorato, tassa 
bhāvo soraccanti. Ayam panattho atthakathāyam vutto eva. Appatisankhānam moho. Kusalabhāvanā 
bodhipakkhiyadhammānam vaddhanā. Saūūāņam upalakkhaņam. Saviggaham sabimbakam. Upalakkhetabbākāram 
dhammajātam, ārammaņam vā. Avikkhepoti cittavikkhepapatipakkho. Ujuvipaccanīkatāya hi pahānavutthānena ca avikkhepo 
vikkhepam patikkhipati, pavattitum na detīti. 


135-142. Kāraņasīlam lokiyam. Phalasīlam lokuttaram tena sijjhatīti katvā, lokiyassapi vā sīlassa kāraņaphalabhāvo 
pubbāparabhāvena datthabbo. Sampannasamudāyassa paripuņņasamūhassa. Akusalā sīlā akusalā samācārā. Sīlasampadā 
sīlasampatti sīlaguņāti attho. Sahottappam itāņanti ottappassa fiāņappadhānatam āha, na pana fiāņassa ottappasahitatāmattam. 
Na hi ottapparahitam iiāņam atthīti. Adhimuttatā abhirativasena nirāsankāpavatti. Nissatatā visamyuttatā. Ettha ca 
adhimuttatānissatatāvacanehi tadubhayapariyāyā dve vimuttiyo ekasesanayena idha **vimuttī'*ti vuttāti dasseti. Tathā hi vuttam 
**cittassa ca adhimutti nibbānaficā””ti. Uppajjati etenāti uppādo, na uppādoti anuppādo, tabbhūte anuppādapariyosāne 
vimokkhante anuppādassa ariyamaggassa kilesānam vā anuppajjanassa pariyosāneti thānaphalehi ariyaphalameva upalakkhīyatīti 
datthabbam. 


Mātikāpadavaņņanā nitthitā. 


Kāmāvacarakusalapadabhājanīyavaņņanā 


1. Appetunti nigametum. **Padabhājanīyam na vutta'”nti padabhājanīyāvacanena appanāvarodham sādhetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 74 


padabhājanīyāvacanassa kāraņam vadanto **sarūpenā'*tiādimāha. Tattha **phasso hotī””tiādīsu hoti-saddo atthi-saddena 
anānatthoti adhippāyena vuttam **dutiyena hoti-saddenā'*ti. Pubbe atthakathādhippāyena vatvā yathāvuttassa pāļippadesassa 
appanāvarodho samatthitoti attano adhippāyam dassento **satkhepenā'”tiādimāha. 


Nātum icchitoti lakkhaņassa pucchāvisayatam dassetum vuttam. Yena kenacīti dassanādivisesayuttena, itarena vā. 
Avatthāviseso hi iiāņassa dassanatulanatīraņāni. ** Aditthata'”ntiādīsu āhāti yojetabbam, sabbattha ca lakkhaņassāti. Tarihettha 
adhikatanti. Adittham jotīyati etāyāti etena dittham samsandati etāyāti ditthasamsandanā. Vimatim chindati etāyāti 
vimaticchedanāti etāsampi saddattho nayato dassito, atthato pana sabbāpi tathāpavattam vacanam, taduppādako vā cittuppādoti 
veditabbam. 


Aiiiamaiifiato pabhijjatīti pabhedo, viseso, tena pabhedena. Dhammānam desananti kificāpi 
samayabhūmijātiārammaņasabhāvādivasena anavasesappabhedapariggahato niddesadesanāva vattum yuttā, tathāpi 
kusalādimātikāpadasangahitavisesoyeva idha pabhedoti adhippetoti vuttam **pabheda...pe... desanam āhā”'ti. Tenevāha 
atthakathāyam *'kusala...pe... dīpetvāti phasso hoti...pe... avikkhepo hotī'*ti (dha. sa. attha. dhammuddesavāra 
phassapaiicamakarāsivaņņanā). **Phasso phusanā””tiādinā ca pabhedavantova sātisayam nidditthā, na pana mātikāyam 
vuttappabhedoti pabhedavantadassanam niddeso. Idam vuttam hotītiādinā **pabhede...pe... dassanattha'”nti imassa vākyassa 
pindatthamāha. Yadi dhammā eva pucchitabbā vissajjetabbā ca, kasmā kusalāti pabhedavacananti āha **te panā””tiādi. Na hi 
pabhedehi vinā pabhedavanto atthīti. **Ime dhammā kusalā”*ti etena **phasso hotī”*ti, **phasso phusanā”'*ti ca ādinā 
udditthanidditthānam dhammānam kusalabhāvo vissajjito hotīti iminā adhippāyena **ime dhammā kusalāti vissajjanepī”'ti āha. 
Imasmiūhīti hi-saddo kāraņattho. Tena yasmā dhammāva desetabbā, te ca kusalā...pe... bhedā desetabbā, tasmāti evam vā 
yojanā. Dhammānamevāti avadhāraņaphalam dasseti *tavohāradesanāto''ti. Atthānaiicāti ca-saddena **phasso phusanā”'ti 
evamādisabhāvaniruttim yathāvuttadhammādiiiāņafica sangaņhāti. **Iti evam ayam pavattetabbo nivattetabbo cā'*ti tathā tathā 
vidhetabbabhāvo itikattabbatā, tāya yutto iti...pe... yutto, tassa vidhetabbassāti attho, visesanattā pabhedassāti adhippāyo. 


Itikattabbatāyuttassa visesitabbattā uddeso dhammappadhāno, tasmā tattha dhammassa visesitabbattā **kusalā dhammā”*ti 
ayam padānukkamo kato. Pucchā samsayitappadhānā anicchitanicchayanāya pavattetabbattā. Tena sabbadhammesu 
samugghātitavicikicchānusayānampi pucchā desetabbapuggalagatasamsayāpattim attani āropetvā samsayāpannehi viya 
pavattīyatīti dasseti. Kāmāvacarādibhedo viya kusalādibhāvena kusalādibhedo dhammabhāvena niyatoti dhammāti vutte 
nicchayābhāvato **kusalā nu kho akusalā nu kho””tiādinā samsayo hotīti āha **kusalādibhedo pana samsayito'*ti. 
Dhammabhāvo pana kusalādīsu ekantikattā nicchitoyevāti vuttam **na ca dhammabhāvo samsayito””ti. Tena samsayito 
nicchetabbabhāvena padhāno ettha kusalabhāvo, na tathā dhammabhāvoti dhammā kusalāti vuttanti dasseti. 


Cittuppādasamayeti cittassa uppajjanasamaye. ** Atha vijjamāne' 'ti ettha atha-saddassa atthamāha **pacchā”'ti. 
Bhojanagamanādīhi samayekadesanānattam dassetvā avasesanānattam dassetum **samavāyādī''ti vuttam. Visesitāti etena 
**niyamitā”'ti padassa attham vivarati, tasmā yathāvuttacittavisesitabbato samayatoti attho. Yathādhippetānanti 
kāmāvacarādivisesayuttānam. **Tasmim samaye''ti cittuppattiyā visesitabbopi samayo yena cittena uppajjamānena visesīyati, 
tasseva cittassa **yasmim samaye' ti ettha sayam visesanabhāvam āpajjati. Tathā **tasmim samaye'”'ti ettha visesanabhūtam 
cittam attanā visesitabbasamayassa upakārattham **yasmim samaye...pe... citta””nti visesitabbabhāvam āpajjati. Upakāroti ca 
afifiamaūiiam avacchedakāvacchinditabbabhāvoti datthabbam. Purimadhammānam bhangasamakālam, bhangānantarameva vā 
pacchimadhammānam uppatti purimapacchimānam nirantaratā kenaci anantaritatā. Yāya bhāvapakkhassa balavabhāvena 
paticchādito viya hutvā abhāvapakkho na patifiāyatīti tadevetanti gahaņavasena pacurajano vipariyesito, soyamattho alātacakkena 
supākato hoti. Tenevāha **ekībhūtānamivā”'ti. Ekasamūhavasena ekībhūtānamiva pavatti samūhaghanatā, 
dubbiiifieyyakiccabhedavasena ekībhūtānamiva pavatti kiccaghanatāti yojanā. Ettha ca paccayapaccayuppannabhāvena 
pavattamānānam anekesam dhammānam kālasabhāvabyāpārārammaņehi dubbiiifieyyabhedatāya ekībhūtānamiva gahetabbatā 
yathākkamam santatighanatādayoti datthabbam. 


Sahakārīkāraņasannijjham sametīti samayo, samavetīti atthoti samaya-saddassa samavāyatthatam dassento 
**paccayasāmaggi'”nti āha. Sameti samāgacchati ettha maggabrahmacariyam tadādhārapuggalehīti samayo, khaņo. Samenti 
ettha, etena vā, samāgacchanti dhammā sahajātadhammehi uppādādīhi vāti samayo, kālo. Dhnammappavattimattatāya atthato 
abhūtopi hi kālo dhammappavattiyā adhikaraņam karaņam viya ca parikappanāmattasiddhena rūpena voharīyatīti. Samam, saha 
vā avayavānam ayanam pavatti avatthānanti samayo, samūho yathā **samudāyo''ti. Avayavasahāvatthānameva hi samūho. 
Paccayantarasamāgame eti phalam etasmā uppajjati pavattati cāti samayo, hetu yathā **samudayo”'ti. Sameti sambandho eti 
savisaye pavattati, sambandhā vā ayanti etenāti samayo, ditthi. Ditthisamyojanena hi sattā ativiya bajjhantīti. Samayanam 
sangati samodhānanti samayo, patilābho. Samassa nirodhassa yānam, sammā vā yānam apagamo appavattīti samayo, pahānam. 
Abhimukhabhāvena sammā etabbo abhisametabbo adhigantabboti aviparīto sabhāvo abhisamayo. Abhimukhabhāvena sammā 
vā eti gacchati bujjhatīti abhisamayo, avirādhetvā dhammānam aviparītasabhāvāvabodho. Ettha ca upasaggānam jotakamattattā 
tassa tassa atthassa vācako samaya-saddo evāti saupasaggopi vutto. Tānevāti pīļanādīneva. Vipphārikatā seribhāvena kiriyāsu 
ussāhanaparinipphanno. 


Kesucīti akusalavipākādīsu. Khaņassa asambhavo tena vinābhāvoti āha **nanū'*tiādi. Dhammenevāti visesantararahitena. 
Tamyeva hi avadhāraņena nivattitam visesam dasseti **na tassa pavattitthā'”tiādinā. Yathā vā tathā vāti kālena loko pavattati 
nivattatīti vā kālo nāma bhāvo vattanalakkhaņo bhāvānam pavattiokāsadāyakoti vā yena tena pakārena. Idha uttamahetuno 
sambhavo eva natthīti hetuhetusādhāraņahetūyeva patisedheti. Tappaccayatam anekapaccayatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 74 


Pakatissaravādaggahaņam nidassanamattam datthabbam. Pajāpatipurisakālavādādayopi **ekakāraņavādo”'ti. Vā-saddena 
vā tesampi sangaho datthabbo. Avayava...pe... dāyo vutto avayavadhammena samudāyassa apadisitabbattā, yathā **samam 
cuņņam, alankato devadatto'”ti ca. Anipphādanam nipphādanābhāvo ahetubhāvo. Nipphādetum asamatthassa pana 
paccayantarānam sahassepi samāgate nattheva samatthatāti āha **nipphādanasamatthassā””ti. Ettha ca sahakārīkāraņāyattā 
phaluppādanā paccayadhammānam aiifiamafifiāāpekkhāti vuttāti apekkhā viyāti apekkhā datthabbā. 


Nibyāpāresu abyāvatesu. Ekekasminti atthakathāyam āmeditavacanassa luttanidditthatam dasseti. Sati ca āmedite siddho 
bahubhāvoti. Andhasatam passatīti ca paccattavacanam niddhāraņe bhummavasena pariņāmetvā **andhasate'”ti āha. Tathā 
ekekasminti iminā visum asamatthatā jotitāti andhasatam passatīti samuditam passatīti atthato ayamattho āpannoti āha 
*fandhasatam sahitam passatīti adhippāyo”'ti. Aiiifiathāti yathārutavasena atthe gayhamāne. Yasmā asā...pe... siddho 
sivikubbahanādīsu, tasmā nāyamattho sādhetabbo. Idāni tassatthassa supākatabhāvena asādhetabbatam dassento 
*$visu'*ntiādimāha. 


Etenupāyenāti yoyam khaņasankhāto samayo kusaluppattiyā dullabhabhāvam dīpeti. Attano dullabhatāyāti ettha 
khaņattho vā samaya-saddo khaņasankhāto samayoti attho vutto. Etena upāyabhūtena nayabhūtena. Yojanā kātabbāti etthāyam 
yojanā — samavāya...pe... vuttim dīpeti savam paccayasāmaggibhāvato, samavāyattho vā samaya-saddo samavāyasankhāto 
samayo. So yāya paccayasāmaggiyā satīti imassa atthassa pakāsanavasena dhammānam anekahetuto vuttim dīpeti. Kāla...pe... 
parittatam dīpeti attano atiparittatāya. Samūha...pe... sahuppattim dīpeti sayam dhammānam samudāyabhāvato. Hetu... 
pe... vuttitam dīpeti sati eva attani attano phalānam sambhavatoti. Atthapakkhe ca saddapakkhe ca yasmim atiparitte kāle 
yasmim dhammasamudāye yamhi hetumhi satīti etassa atthassa fiāpanavasena tadādhārāya tadadhīnāya ca 
kusaladhammappavattiyā duppativijjhatam anekesam sahuppattim parādhīnappattifica dīpetīti. 


Daļhadhammā dhanuggahāti daļhadhanuno issāsā. Daļhadhanu nāma dvisahassathāmam vuccati. Dvisahassathāmanti 
ca yassa āropitassa jiyābaddho lohasīsādīnam bhāro daņde gahetvā yāva kaņdappamāņā ukkhittassa pathavito muccati. 
Sikkhitāti dasadvādasavassāni ācariyakule uggahitasippā. Katahatthāti dhanusmim ciņņavasībhāvā. Koci sippameva uggaņhāti, 
katahattho na hoti, ime pana na tathāti dasseti. Katupāsanāti rājakulādīsu dassitasippā. Catuddisā thitā assūti ekasmimyeva 
padese thambham vā rukkham vā yam kiiici ekamyeva nissāya catuddisābhimukhā thitā siyunti attho. Evam 
vuttajavanapurisassāti na evarūpo puriso koci bhūtapubbo afifiatra bodhisattena. So hi javanahamsakāle evarūpamakāsi. Sutte 
pana abhūtaparikappanavasena upamāmattam āhatam. Tapparabhāvāti tapparabhāvato hetusankhātassa samayassa 
parāyattavuttidīpane ekantabyāvatasabhāvatoti attho. Ye pana **tapparabhāvo''ti pathanti, tesam paccayāyattavuttidīpanato 
tapparabhāvo hetusankhātassa samayassa, tasmā tassa parāyattavuttidīpanatā vuttāti yojanā. Samudāyāyattatādīpane tapparo, 
tadekadesāyattatādīpane tapparo na hotīti āha **atapparabhāvato”'ti. 


Nanu ca tam tam upādāya paiifiatto kālo vohāramattako, so katham ādhāro tattha vuttadhammānanti āha **kālopi hī”*tiādi. 
Yadi kiriyāya kiriyantaralakkhaņam bhāvenabhāvalakkhaņam, kā panettha lakkhaņakiriyāti āha **ihāpī'”tiādi. 
Lakkhaņabhūtabhāvayuttoti iti-saddo hetuattho. Idam vuttam hoti — yasmā sattāsankhātāya lakkhaņakiriyāya yutto samayo, 
tasmā tattha bhūminiddesoti. 


Uddānatoti yadi sankhepatoti attho. Nanu ca avasitthakilesādayo viya kilesakāmopi assādetabbatāya vatthukāme 
samavaruddho iiāņam viya fieyyeti sankhepato ekoyeva kāmo siyāti anuyogam sandhāyāha **kilesakāmo**tiādi. Sahitassāti 
visayavisayibhāvena avatthitassa. *'Uddānato dve kāmā”'ti kificāpi sabbe kāmā udditthā, **catunnam apāyāna' *ntiādinā pana 
visayassa visesitattā orambhāgiyakilesabhūto kāmarāgo idha kilesakāmoti gahitoti **tenā””tiādimāha. Codako tassa adhippāyam 
ajānanto **nanu cā'tiādinā anuyufijati. Itaro pana **bahalakilesassā””tiādinā attano adhippāyam vivarati. 


Kāmāvacaradhammesu vimānakapparukkhādippakāresu parittakusalādīsu vā. Nanu ca **catunnam apāyāna””nti visayassa 
visesitattā rūpārūpadhātuggahaņassa asambhavoyevāti? Na, **uddānato dve kāmā' *ti niravasesato kāmānam udditthattā. 
Udditthepi hi kāmasamudāye yathā tadekadesova gayhati, tam dassetum **duvidho**tiādimāha. Kāmarāgo paficakāmaguņiko 
rāgo. Kāmataņhā kāmāvacaradhammavisayā taņhā. Nirodhataņhā ucchedaditthisahagato rāgo. Idhāti ekādasavidhe padese. 
Yadi anavasesappavatti adhippetā, **duvidhopeso''ti na vattabbam vatthukāmekadesassa idha appavattanatoti anuyogena 
yebhuyyabhāvato anavaseso viya anavasesoti vā attho gahetabboti dassento **vatthukāmopī” tiādimāha. Anavasesasadisatā 
cettha sabhāvabhinnassa kassaci anavasesato. Evaiica katvāti kilesakāmavatthukāmānam anavasesaparipuņņabhāvena 
abhilakkhitattāti attho. Cāsaddassa rassattam katanti kāmāvacarasadde hetukattuattho antonītoti dasseti. 


Visayeti vatthusmim abhidheyyattheti attho. Nimittaviraheti etena ruļhīsu kiriyā vibhāgakaraņāya, na attakiriyāyāti dasseti. 
Kusalabhāvanti jātakabāhitikasuttaabhidhammapariyāyena kathitam kusalattam. Tassāti sukhavipākabhāvassa. Tassa 
paccupatthānatam vattukāmatāyāti etena **anavajjasukhavipākalakkhaņa””*nti ettha sukhasaddo itthapariyāyo vuttoti dasseti. 
Saiifiāpaiifiākiccam safifiāņakaraņapativijjhanāni, tadubhayavidhurā ārammaņūpaladdhi **vijānātī'*ti iminā vuccatīti āha 
**saūlūā...pe... gahaņa””nti. Nanu ca phassādikiccatopi visitthakiccam cittanti? Saccametam, so pana viseso na tathā 
duravabodho, yathā saiiiiāpatiiāviiiāņānanti satiiāpatifiākiccavisitthalakkhaņatāya vifiiiāāņalakkhaņamāha. Anantaradhammānam 
paguņabalavabhāvassa kāraņabhāvena pavattamāno santānam cinoti nāma. Tathāpavatti ca āsevanapaccayabhāvoti āha 
*fāsevanapaccayabhāvena cinotī”'ti. 


Cittakatamevāti abhisankhāravitiiiāņakatameva. Nānattādīnam vavatthānanti ettha vavatthānam paccekam yojetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 74 


Vavatthānam paricchedo asankarabhāvo. Tena ca dhammo nicchito nāma hotīti āha **nicchitatā'”ti. Lihganānattādīnīti 
ettha itthipurisasaņthānavasena linganānattam. Devamanussatiracchānādivasena itthilingassa puthuttam, tathā purisalingassa. 
Devādibhede itthilinge paccekam nānattakāyatāsankhātassa afifiamaūifiavisadisasabhāvassa desādibhedabhinnassa ca visesassa 
vasena pabhedo veditabbo. Tathā purisalinge. Linganibbattakassa vā kammassa yathāvuttanānattādivasena lingassa nānattādīni 
yojetabbāni. Linganānattādīsu pavattattā saiifiādīnam nānattādīni. Tenevāha **kammanānattādīhi nibbattāni hi tānī'*ti. 
Apadādinānākaraņadassanena linganānattam dassitam. Tasmifica dassite saiiiiāānānattādayo dassitā evāti āvattati bhavacakkanti 
dassento āha **anāga...pe... ghatento'”ti. Itthilihngapurisalingādi vifiiāņādhitthitassa rūpakkhandhassa sannivesaviseso. 
Saiifiāsīsena cattāro khandhā vuttā. Vohāravacanena ca paficannam khandhānam voharitabbabhāvena pavatti dīpitā, yā sā 
taņhāditthiabhinivesahetūti imamattham dassento **lingādi...pe... yosānānī”*ti āha. 


**Ye keci, bhikkhave, dhammā akusalā akusalabhāgiyā, sabbete manopubbangamā”*ti (a. ni. 1.56-57), **manopubbangamā 
dhamma” ti (dha. pa. 1, 2) ca evamādivacanato cittahetukam kammanti āha **kammaūhi cittato nibbatta””nti. 
Yathāsankhyanti kammato lingam lingato safifiāti attho. Na purimavikappe viya kammato lingasatītiā lingato lingasaiitiāti 
ubhayato ubhayappavattidassanavasena. **Bhedam gacchanti itthāyam purisoti vā'”ti bhedassa visesitattā itthādibhāvena 
voharitabbabhāvo idha bhedoti **itthipurisādivohāram gacchantī”*ti vuttam. Addhadvayavasenāti 
atītapaccuppannaddhadvayavasena. Guņābhibyāpanam kittīti āha **patthatayasata””nti. Kammanānākaraņena vinā 
kammanibbattanānākāraņābhāvato **kammajehi...pe... nānākaraņa”*nti vuttam. Avipaccanokāso atthānabhūtā, gatikālopi vā. 
Kāmāvacaram abhisankhāravitiiāņam rūpadhātuyā cakkhuviiifiāņādim janetvā anokāsatāya tadārammaņam ajanentam ettha 
nidassetabbam. Ekaccacittakaraņassa adhippetattā cakkhādivekallena cakkhuvififiāāņādīnam ajanakam kammaviiifiāņam 
avasesapaccayavikale anogadham datthabbam. Tadapi kālagatipayogādīti ādi-saddena sangahitanti. Ettha ca 
**sahakārīkāraņavikalam vipākassa accantam okāsameva na labhati, itaram vipākekadesassa laddhokāsanti, idametesam 
nānatta””nti vadanti, tam vipākassa okāsalābhe sati sahāyakāraņavikalatāva natthīti adhippāyena vuttam. 


Bhavatu tāva bhavitvā apagatam bhūtāpagatam, anubhavitvā apagatam pana kathanti āha **anubhūtabhūtā''tiādi. Tena 
anubhūta-saddena yo attho vuccati, tassa bhūta-saddoyeva vācako, na anu-saddo, anu-saddo pana jotakoti dasseti. 
Sākhābhangasadisā hi nipātopasaggāti. Kiriyāvisesakattafica upasaggānam anekatthattā dhātusaddānam tehi vattabbavisesassa 
jotanabhāveneva avacchindananti yattakā dhātusaddena abhidhātabbā atthavisesā, tesam yam sāmaīfiiiam aviseso, tassa visese 
avatthāpanam tassa tassa visesassa jotanamevāti āha **sāmaūūa...pe... visesīyatī””ti. Anubhūta-saddo bahulam kammatthe eva 
dissatīti tassa idha kattuatthavācitam dassetum **anubhūtasaddo cā'”*tiādimāha. Satipi sabbesam cittuppādānam 
savedayitabhāvato ārammaņānubhavane, savipallāse pana santāne cittābhisankhāravasena pavattito abyākatehi visittho 
kusalākusalānam sātisayo visayānubhavanākāroti ayamattho idhādhippetoti dassento **vattum adhippāyavasenā”'ti āha. 
Bhūtāpagatabhāvābhidhānādhippāyenāti kusalākusalassa ākaddhanupāyamāha. 


Uppatitakiccanipphādanato uppatitasadisattā **uppatita”*nti vuttam. Uppajjitum āraddhoti anāgatassapi tasseva uppanna- 
saddena vuttatāya kāraņamāha. Ettha ca rajjanādivasena ārammaņarasānubhavanam sātisayanti akusalafica kusalafica uppajjitvā 
niruddhatāsāmaīfiena **sabbasankhatam bhūtāpagata””*nti vuttam. Sammohavinodaniyam pana **vipākānubhavanavasena 
tadārammaņam. Avipakkavipākassa sabbathā avigatattā bhavitvā vigatatāmattavasenakammafica bhūtāpagata””nti vuttam. 
Teneva tattha okāsakatuppannanti vipākamevāha. Idha pana kammampīti. Ārammaņakaraņavasena bhavati ettha kilesajātanti 
bhūmīti vuttā upādānakkhandhā. Aggiāhito viyāti bhūmiladdhanti vattabbatāya upāyam dasseti. Etenāti kammam. Etassāti 
vipāko vuttoti datthabbam. 


Avikkhambhitattāti avinoditattā. Sabhūmiyanti sakabhūmiyam. Vicchinditvāti puna uppajjitum adatvā. 
Khaņattayekadesagatam khaņattayagatanti vuttanti yathāvuttassa udāharaņassa upacārabhāvamāha. Tena uppannā dhammā 
paccuppannā dhammāti idamettha udāharaņam yuttanti dasseti. Padhānenāti padhānabhāvena. Desanāya cittam 
pubbangamanti lokiyadhamme desetabbe cittam pubbangamam katvā desanā bhagavatā ucitāti dasseti. Dhammasabhāvam vā 
sandhāyāti lokiyadhammānam ayam sabhāvo yadidam te cittajetthakā cittapubbangamā pavattantīti dasseti. Tena tesam 
tathādesanāya kāraņamāha, sabbe akusalā dhammā cittavajjāti attho. Kecīti padakārā. Phassādayopīti pi-saddena rāgādayo 
sampiņdeti. Kālabhedābhāvepi paccayabhāvena apekkhito dhammo purimanipphanno viya voharīyatīti āha **pathamam 
uppanno viyā”'ti. Anupacaritamevassa pubbangamabhāvam dassetum **anantarapaccayamana”'ntiādi vuttam. *"Khīņā 
bhavanettī' *tiādivacanato (dī. ni. 2.155; netti. 114) nettibhūtāya taņhāya yuttam cittam nāyakanti āha **taņhāsampayuttam 
vā''ti. 


**Yam tasmim samaye cetasikam sāta””nti nidditthattā somanassavedanā sātasabhāvāti āha **sabhāvavasena vutta'”nti. 
Nippariyāyena madhura-saddo rasavisesapariyāyo, itthabhāvasāmaitiena idha upacārena vuttotiāha **madhuram viyā”'ti. 
Paramatthato taņhāvinimutto nandirāgo nandirāgabhāvo vā natthīti **na ettha sampayogavasena sahagatabhāvo atthī”*ti, 
**nandirāgasahagatā''ti ca vuccati. Tena vilifiāyati **sahagatasaddo taņhāya nandirāgabhāvam jotetī'”ti. Avatthāvisesavācako 
vā saha-saddo **sanidassanā' *tiādīsu viya, sabbāsupi avatthāsu nandirāgasabhāvāvijahanadīpanavasena nandirāgabhāvam gatā 
nandirāgasahagatāti taņhā vuttā. Gata-saddassa vā **ditthigata ”*ntiādīsu viya atthantarābhāvato nandirāgasabhāvā taņhā 
**nandirāgasahagatā''ti vuttā, nandirāgasabhāvāti attho. Idhāpīti imissam atthakathāyam. Imasmimpi padeti 
**somanassasahagata'”nti etasmimpi pade. Ayamevatthoti samsattho eva. Yathādassitasamsatthasaddoti 
atthuddhārappasangena pāļito atthakathāya āgatasamsatthasaddo. Sahajāteti sahajātatthe. 


Kālavisesānapekkho kammasādhano ābhattha-saddo bhāsitapariyāyoti dassento āha **abhāsitabbatā anābhatthatā”ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 74 


Pāļiyanti imissā pathamacittuppādapāļiyam. Abhāsitattā evāti asankhārikabhāvassa avuttattā eva. Kāraņapariyāyattā 
vatthusaddassa paccayabhāvasāmatifiato dvārabhūtadhammānampi siyā vatthupariyāyoti āha **dvāram vatthūti vutta””nti. Tena 
vatthu viya vatthūti dasseti. Manodvārabhūtā dhammā yebhuyyena hadayavatthunā saha carantīti dvārena...pe... hadayavatthu 


vuttanti āha yathā **kuntā pacarantī'*ti. Sakiccabhāvenāti attano kiccabhāvena, kiccasahitatāya vā. Aūūāsādhāraņoti sa- 
saddassa atthamāha. Sako hi raso sarasoti. 


Anantaracittahetukattā cittassa ekasamutthānatā vuttā, sahajātacittaphassahetukattā cetasikānam dvisamutthānatā. 


**Cittasamutthānā dhammā, phuttho bhikkhave vedeti, phuttho safijānāti, phuttho cetetī'*ti (sam. ni. 4.93) hi vuttam. 


Sukhumarajādirūpanti aņutajjārirūpamāha. Paramāņurūpe pana vattabbameva natthi. Vatthuparittatāyāti etena 
anekakalāpagatāni bahūniyeva rūpāyatanāni samuditāni samhaccakāritāya sivikubbahanatiāyena cakkhuviiifiāņassa 
ārammaņapaccayo, na ekam katipayāni vāti dasseti. Nanu ca evam sante cakkhuviiifiāāņam samudāyārammaņam āpajjatīti? 
Nāpajjati samudāyasseva abhāvato. Na hi paramatthato samudāyo nāma koci atthi. Vaņņāyatanameva hi yattakam yogyadese 
avatthitam, sati paccayantarasamāyoge tattakam yathāvuttena fiāyena cakkhuviiifiāņassa ārammaņapaccayo hoti avikappakattā 
tassa. Tadabhinihatam pana manovififiāāņam anekakkhattum uppajjamānam purimasiddhakappanāvasena samūhākārena 
saņthānādiākārena ca pavattatīti kim cakkhuvitfifiāāņassa ekam vaņņāyatanam ārammaņam, udāhu anekānīti na codetabbametam. 
Na hi paccakkhavisaye yuttimagganā yuttā. Kifica bhiyyo accharāsanghātakkhaņena anekakotisankhāya cittuppattiyā pavattanato 
cittassa lahuparivattitāya samānepi ghatasarāvādivaņņānam yogyadesāvatthāne purimamanasikārānurūpam **ghato''ti vā 
**sarāvo''ti vā pathamam tāva eko manovififiāņasantānena paricchijjati, pacchā itaro cakkhuvitifiāāņavīthiyā byavahitenāti 
avisesavidutāya pana ghatasarāvādibuddhiyā abhedāpattiparikappanāti. Īdisīpettha codanā acodanāti datthabbā. 
Khaņaparittatāyāti pabandhakkhaņassa ittaratāya. Pabandhavasena hi paccekam rūpārūpadhammā 
virodhiavirodhipaccayasamāyoge lahum dandhafica nirujjhanato parittakālā dīghakālā ca honti, sabhāvalakkhaņavasena pana 
ekaparicchedā evāti. Yathā ca rūpāyatanam, evam itarānipi. Saddādayopi hi vatthuparittatādibhāvena labbhantīti. 
Accāsannāditāyāti ādi-saddena anāvajjanam kenaci paticchannatāti evamādim sangaņhāti. Visayidhammam visesato sinoti 
bandhatīti visayoti anafifiatthabhāvāpekkho visayoti āha **visayo anaiūīatthabhāvenā”'ti. Na hi cakkhuvififiāņādayo 
rūpāyatanādito aiifiasmim ārammaņe pavattantīti. Gāvo caranti etthāti gocaro, gocaro viyāti gocaroti sambahulacāritāpekkho 
gocaroti āha **gocaro tattha caraņenā”'ti. Bahulaiihi cakkhuviiitiāņādīhi rūpādayo gayhanti, na tathā manovifiiiāņenāti. Tesanti 
manovififiāāņena gayhamānānam rūpāyatanādīnam. **'Vacanassa anupapattito' ”ti kasmā vuttam, nanu paficadvāre 
pavattamanoviiifiāņadhātum sandhāya tesam gocaravisayam paccanubhotīti vacanam upapajjatiyevāti? Na, niyamābhāvato. Na hi 
paficadvārābhinihatamyeva mano idha **mano''ti vuttanti niyamahetu atthīti, etamyeva vā codanam manasi katvā 
dibbacakkhuiiāņādiggahaņam katam. Evamvaņņotiādivacanato pubbenivāsaatītānāgatamsaiiāņādayopi idha sambhavanti. 
Itarathāti rūpam saddantiādinā. 


Bhojana ...pe... ussāhādīhīti idam yāya kammafifiatāya rūpakāyassa kallatā hoti, tassā paccayanidassanam. Bhojane hi 
sammāpariņate sappāye ca utubhojane sammupayutte sammāpayogasanīkhāte kāyikacetasikavīriye ca samāraddhe 
lahutādisabbhāvena kāyo kammakkhamo hoti sabbakiriyānukūloti. Atha vā bhojana...pe... ussāhādīhīti idam kāyassa 
kalyatāya viya upaddutatāyapi kāraņavacanam. Visamabhojanāpariņāmādito hi kāyassa upaddavakarā vātādayo uppajjantīti. 
Anuvattantassāti padam *'jayam veram pasavatī” 'tiādīsu (dha. pa. 201) viya hetuatthavasena veditabbam. Jāgaraņanimittarīhi 
idha anuvattanam adhippetanti. Atha vā anuvattantassāti idam pakatiyā ditthādivasena āpāthagamanupanissayānam 
kalyatādinibbattānam kāyikasukhādīnam sambhavadassanam. Kāyakalyatādim ananuvattantassa hi 
yathāvuttaupanissayābhogābhāvena vuttappakāram āpāthagamanam na siyāti. Yathānubhūte rūpādivisaye cittassa thapanam 
āvajjanam cittapaņidahanam. Yathānubhūtena rūpādinā sadisam asadisam sambandhaīica sadisāsadisasambandham, tassa 
dassanādi sadisāsadisasambandhadassanādi, cittapaņidahanatica sadisāsadisa...pe... dassanādi ca citta...pe... dassanādayo te 
paccayāti yojetabbam. Dhātukkhobhādīti ādi-saddena devatūpasamhārādim sangaņhāti. Tamsadisatā ditthasutasadisatā. 
Tamsampayuttatā ditthasutapatibaddhatā. Kenaci vutteti iminā saddhāya anussavanibbattatam āha. Ākāravicāraņanti tesam 
tesam atthānam upatthānākāravicāraņam. Katthaci atthe. 


Niyamitassāti kusalameva mayā uppādetabbanti evam niyamitassa. Pasādasinehābhāvo dosabahulatāya hotīti 
lūkhapuggalā dosabahulāti āha. 


Āyatanabhāvatoti kāraņabhāvato. 


Vijjamānavatthusminti etena **vināpi deyyadhammapariccāgena cittuppādamatteneva dānamayam kusalam upacitam 
hotī'*ti kesafici attdhāvanam nivattitam hotīti. 


Dhammasavanassa ghosanam dhammasavanaghosanam. Tassāti **saddadānam dassāmī””*ti saddavatthūnam 
thānakaraņabheriādīnam sasaddappavattikaraņassa. Cintanam tathā tathā cittuppādanam. Aūūūatthāti suttesu. Aparatthāti 
abhidhammapadesu. Apariyāpannāti padassa atthavaņņanā **paribhogaraso'”tiādikāya atthavaņņanāya parato bahūsu potthakesu 
likhīyati, yathāthāneyeva pana ānetvā vattabbā. Tattha paramatthato avijjamānattā lakkhaņapaiitiattiyo aiifiāyatanattā cha 
ajjhattikāyatanāni asangahitā dhammāyatanenāti yojetabbam. 

**Ekadvārikakammam atfifiasmim dvāre uppajjatī' ”ti kasmā vuttam, nanu rūpādīsu ekārammaņam cittam yathā na 
afifiārammaņam hoti cittavisesassa adhippetattā, evam kammavisese adhippete kāyadvārādīsu ekadvārikakammam afifiasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 74 


dvāre na uppajjati tattheva pariyositattā, atha kammasāmaīiifiam adhippetam, rūpādīsu ekārammaņanti idam udāharaņam na 
siyāti? Na, asadisabhāvavibhāvanavasena udāhatattā, itarathā manovififiāņabhūtam idam cittam chasupi visayesu pavattanato 
anibaddhārammaņanti ārammaņam sadisūdāharaņabhāvena vucceyya ārammaņam viya dvārampi anibaddhanti. Yasmā pana 
satipi kammānam dvārantaracaraņe yebhuyyena vuttiyā tabbahulavuttiyā ca dvārakammānam atifiamatīfiam vavatthānam 
vakkhati, tasmā pāņātipātādibhāvasāmatifiena kammam ekattanayavasena gahetvā tassa vacīdvārādīsu pavattisabbhāvato 
kammassa anibaddhattāti vuttanti āha **kāyadvārādīsu ekadvārikakammam aūiasmim dvāre na nuppajjatī””ti. Rūpādīsu 
pana ekārammaņam cittam tenevārammaņena paricchinnanti visitthameva gahitanti āarammaņameva nibaddhanti vuttanti 
cittaviseso eva gahito, na cittasāmaītiam. *"Nanu ca rūpārammaņam vā...pe... dhaammārammaņam vā yam yam vā panā”'ti 
ārammaņampi aniyameneva vuttanti? Saccametam, tattha pana yam rūpādīsu ekārammaņam cittam, tam tena vinā nappavattati, 
kammam pana kāyadvārikādibhedam vacīdvārādīsu na nappavattatīti imassa visesassa jotanattham pāļiyam ārammaņameva 
gahitam, dvāram na gahitanti imamattham dasseti *tārammaņameva nibaddha”'*ntiādinā. Vacīdvāre uppajjamānampi 
pāņātipātādīti attho. 


Kāmāvacarakusalam 
Kāyakammadvārakathāvaņņanā 


Kammadvārānantiādinā pakāsetabbassa sarūpam pakāsanupāyafica dasseti. Niyatarūparūpavasenāti dhammasangahe 
nidditthaniyatarūparūpavasena. Atifiathā kammasamutthānikakāye hadayavatthupi gahetabbam siyā. Ekasantatipariyāpanno 
upādinnakakāyo idha gahitoti cakkhāyatanādīti vuttesu eko bhāvo hadayavatthu ca gahitanti na sakkā vattum **cakkhāyatanādīni 


Aaii 


jīvitapariyantānT’ti sannivesassa vibhāvitattā. 


Vipphandamānavaņņaggahaņānantaram viñňñattiggahaņassa icchitattā calanākārāva vāyodhātu viññattivikārasahitāti kadāci 
āsankeyyāti tannivattanattham **pathamajavanasamutthitā””ti āha. Desantaruppattihetubhāvena cāletunti etena 
desantaruppatti calanam, tamnimitte ca kattubhāvo upacaritoti dasseti, aiifiathā khaņikatā abyāpāratā ca dhammānam na 
sambhaveyyāti. Tadabhimukhabhāvavikāravatīti tamdisamabhimukho tadabhimukho, tassa bhāvo tadabhimukhabhāvo, so eva 
vikāro, tamsamanginī vāyodhātu tadabhimukhabhāvavikāravatī. Idāni tadabhimukhabhāvavikā rassa vififiattibhāvam dassento 
āha **adhippāyasahabhāvī” *tiādi. Evaūīca katvātiādinā imissā atthavaņņanāya laddhaguņam dasseti. Tattha āvajjanassāti 
manodvārāvajjanassa. Yato bāttimsātiādinā tassa viiifiattisamutthāpakatā na sakkā patisedhetunti dasseti. 


Paccayo bhavitum samatthoti etena yathāvuttavāyodhātuyā thambhanacalanasankhātakiccanipphādane tassa 
ākāravisesassa sahakārīkāraņabhāvamāha. Anidassanasappatighatādayo viya mahābhūtānam avatthāvisesamattam so 
ākāravisesoti paramatthato na kiūici hotīti **paramatthato abhāvam dassetī””ti āha. Paramatthato cittasamutthānabhāvo 
patisedhito. Kammasamutthānādibhāvassa pana sambhavoyeva natthīti yathāvuttavikārassa paramatthato sabbhāve 
nakutocisamutthitattā appaccayattam āpannam. Na hi rūpam appaccayam atthi, appaccayatte ca sati niccabhāvo āpajjati, na ca 
nibbānavajjo attho sabhāvadhammo nicco atthi. Cittasamutthānabhāvo viyāti viiifiattiyā cittasamutthānaupādārūpabhāvo 
upacārasiddhoti dasseti. 

Viiūiiattiyā karaņabhūtāya. Yam karaņanti yam cittakirtyam cittabyāpāram. Viūiattiyā viūiūātattanti idamesa kāretīti 
yadetam adhippāyavibhāvanam, etam viiifiattivikārarahitesu rukkhacalanādīsu na dittham, hatthacalanādīsu pana dittham, tasmā 
vipphandamānavaņņavinimutto koci vikāro atthi kāyikakaraņasankhātassa adhippāyassa iiāpakoti viiiiāyati. Nāpako ca hetu 
iiāpetabbamattham sayam iiātoyeva fiāpeti, na sabbhāvamattenāti vaņņaggahaņānantaram vikāraggahaņampi vififiāyati. Tathā hi 
visayabhāvamāpanno eva saddo attham pakāseti, netaro. Tenevāha **na hi viiiiiattī””tiādi. Yadi pana cittajarūpānam calanākāro 
vifiiiatti, cakkhuvififiāņassa vipphandamānavaņņārammaņattā tenapi sā gahitā siyāti āsankāya nivattanattham āha 


**cakkhuviiiiiāņassā””tiādi. 

Tālapaņņādirūpānītiādināpi vitiattiyā vififiāātabbatam manoviiifiāāņeneva ca vififiātabbatam dasseti. Safijānāti etenāti 
saññāņam, tassa udakādino saiiiiāāņam tamsafifiāāņam, tassa ākāro tamsaiifiāņākāro, udakādisahacārippakāro ca so tamsaiifiāņākāro 
cati udakā...pe... kāro, tam gahetvā jānitvā. Tadākārassāti udakādiiiāpanākārassa. Yadi yathāvuttavikāraggahaņamyeva 
kāraņam adhippāyaggahaņassa, atha kasmā aggahitasanketassa adhippāyaggahaņam na hotīti? Na kevalam vikāraggahaņameva 
adhippāyaggahaņassa kāraņam, kificarahīti āha **etassa panā””tiādi. 


Atha panātiādinā viiifiattiyā anumānena gahetabbatam dasseti. Sādhippāya...pe... nantaranti adhippāyasahitavikārena 
sahajātavaņņāyatanaggahaņasanīkhātassa cakkhudvārikavififiāņasantānassa anantaram. Adhippāyaggahaņassāti 
adhippāyavavatthāpakassa tatiyavāre javanassa. Adhippāyasahabhū vikārābhāve abhāvatoti etena yathāvuttavikāram 
adhippāyaggahaņena anuminoti. Evam satītiādinā yathānumitamattham nigamanavasena dasseti. Tattha udakādiggahaņenevāti 
tālapaņņādīnam vaņņaggahaņānantarena purimasiddhasambandhānuggahitena udakādīnam tattha atthibhāvavijānaneneva. Yathā 
tālapaņņādīnam udakādisahacārippakāratam saiifiāņākāro viiifiātoyeva hoti nānantariyakattā, evam 
vipphandamānavaņņaggahaņānantarena purimasiddhasambandhānuggahitena gantukāmatādiadhippāyavijānaneneva vififiatti 
vififiātā hoti tadabhāve abhāvatoti upamāyojanā. 


Sabhāvabhūtanti anvatthabhūtam. Dvidhāti vififiāpanato vififieyyato ca. Kāyavilifiattiyā tathāpavattamānāya 
cetanāsankhātassa kammassa kāyakammabhāvo nipphajjati tāya upalakkhitabbattā, na pana catuvīsatiyā paccayesu kenaci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 74 


paccayabhāvatoti dassento **tasmim dvāre siddhā”*tiādimāha. Tena vacīdvāruppannāpi pāņātipātādayo sangahitāti tesam 
sangahitabhāvam dasseti. Atha vā kāyadvāruppannāya kāyakammabhūtāya cetanāya vasena **tena dvārena 
viiifiātabbabhāvato*'ti vuttam, tassāyeva dvārantaruppannāya vasena **tena dvārena nāmalābhato”'ti. Manodvārāvajjanassapi 
vififiatttisamutthāpakabhāvo nicchitoti **ekādasannam kiriyacittāna””nti āha. 


Dvārantaracārinoti dvārantarabhāvena pavattanakā. Dvārasambhedāti dvārānam sankaraņato. Dvārānatīhi 
dvārantarabhāvappattiyā sati kāyadvārassa vacīdvārādibhāvo, vacīdvārassa ca kāyadvārādibhāvo āpajjatīti 
tamtamdvāruppannakammānampi sanīkaro siyā. Tenāha **kammasambhedopī”*ti. Evam sati kāyakammam...pe... vavatthānam 
na siyā. Yadi kammāni kammantaracārīni honti, kāyakammādikassa vacīkammādikabhāvāpattito **kammasambhedā 
dvārasambhedopī”'ti kāyjakammam kāyakammadvāranti afiiiamaiifiavavatthānam na siyāti imamatthamāha **kammānampi 
kammantaracaraņe eseva nayo'”ti. Kammantaracaraņam kammantarūpalakkhaņatā. Tenevāha **dvārabhāvenā”'ti. 
Dvārantaracaraņam dvārantaruppatti. Dvāreti attano dvāre. Aūifiasminti dvārantare. Kammānīti tamtamdvārikakammāni. 
Aūūānīti afifiadvārikakammāni. Dvāre dvārāni na carantīti dvārantarabhāvena nappavattanti, dvārantaram vā na sankamanti. 
Kificāpi vififiattiyā catuvīsatiyā paccayesu yena kenaci paccayena cetanāya paccayabhāvo natthi, tathā pana vifiiiattiyā 
pavattamānāya eva pāņātipātādi hoti, nāiītiathāti siyā viūiiattiyā hetubhāvo cetanāyāti vuttam **dvārehi kāraņabhūtehī”*ti. 
Kāyakammam vacīkammanti kammavavatthānasseva vā kāraņabhāvam sandhāya **dvārehi kāraņabhūtehī”*ti vuttam. Yadipi 
**dvārehi kammānī”*ti vuttam, **afifiamaūifiam vavatthitā' *ti pana vuttattā kammehipi dvārāni vavatthitānīti ayamatthopi 
siddhoyevāti dassetum **na kevala'”ntiādi vuttam. Advāracārīhīti dvārānam sayam vavatthitabhāvamāha, na pana 
avavatthānam, vavatthānamevāti adhippāyo. Idāni tam vavatthānam vibhāveti kammānapekkhātiādinā. Tattha 


samayaniyamitena cittena samayo viya dvāraniyamitehi kammehi dvārāni niyamitānīti ayam sankhepattho. 


Evamsabhāvattāti dvārabhūtehi kāyādīhi upalakkhaņīyasabhāvattā. Āņatti...pe... mānassāti kāyavacīkammānam 
vacīkāyaviiitiattīhi pakāsetabbatam āha. Kāyādīhīti kāyavacīviiiiattīhi. Tasmāti yasmā dvārantare carantānipi kammāni sakena 
dvārena upalakkhitāneva caranti, tasmā. Nāpi kammam dvārassāti yasmim dvārantare kammam carāti, tassa dvārassa 
anattaniyassa. Tamtamdvāramevāti sakadvārameva. Kammassāti sakasakakammassa. Yadi kammehi dvārāni vavatthitāni, 
**kammassa anibaddhattā'”ti idam katham nīyatīti āha **pubbe panā”*tiādi. 


Sāti viūiiatti. Tassāti kammassa. Kenaci pakārenāti catuvīsatiyā paccayappakāresu kenaci pakārena. Tamsahajātāti etena 
kāyaviiitiattiyā sabbhāveyeva kāyakammassa sabbhāvo, nāfifiathāti pariyāyena vififiattiyā kammassa kāraņabhāvam vibhāveti. 
Tenevāha **uppattitthānabhāvena vuttā”'ti. Yathāvuttaniyamenātiādinā kammassa uppattitthānabhāve 
byabhicārābhāvamāha. Tattha yathāvuttaniyamenāti atthakathāyam vuttappakārena vavatthānayuttisankhātena niyamena. 
Dvāracaraņeti atifiadvāracaraņe. 


Kāyakammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Vacīkammadvārakathāvaņņanā 


Catūhi angehīti ettha **subhāsitamyeva bhāsati, no dubbhāsitam. Dhammamyeva, piyamyeva, saccamyeva bhāsati, no 
alika””nti (sam. ni. 1.213; su. ni. subhāsitasutta) yāni angāni sutte vuttāni, tesam cetanāsabhāvam dassetum 
**subhāsitabhāsanā'*tiādi vuttam. Tathāpavattāti subhāsitabhāsanādibhāvena pavattā. Saha sambhūtattāti saheva uppannattā. 
Na hi vacīvifiiiatti saddarahitā atthi. Tathā hi **yā tāya vācāya viūūattī'”ti vuttam. **Vācāgirā byapatho”'tiādinā (dha. sa. 636) 
nātisukhumamyeva saddavācam vatvā *'*yā tāya vācāya viiifiattī'' ti, tāya saddhim yojetvā vacīviiifiattiyā vuttattā rūpāyatanam 
viya vatthuparittatādinā saddāyatanampi anindriyagocaro atthīti ca adhippāyena **yā tāya...pe... viiifiāyatī”'ti āha. 


Idāni avisesena cittasamutthānasaddassa sotaviiifiāāņārammaņatā pāļiyam vuttāti vitakkavipphārasaddo na sotavififieyyoti 
mahāatthakathāvādassa pāļiyā virodham dassetum **cittasamutthāna”*ntiādi vuttam. Evam sangahakārassa adhippāye thatvā 
mahāatthakathāvādassa patisedhetabbatam dassetvā idāni attano adhippāye thatvā tam pariharitum **mahāatthakathāyam 
panā'*tiādimāha. Sanghattanākārena pavattānam bhūtānam saddassa nissayabhāvato sanghattanena saheva saddo uppajjati. 
Tappaccayabhāvoti upādinnakaghattanassa paccayabhāvo. Cittajapathavīdhātuyā upādinnakaghattane paccayo bhavitum 
samattho cittasamutthānamahābhūtānam eko ākāraviseso atthi. Tadākārattā hi tesam pathavīdhātu upādinnakam ghattetīti 
imamattham vuttānusārena veditabbattā **vuttanayeneva veditabbo'”'ti vatvā tameva vuttanayam **tabbikārāna””*ntiādinā 
vibhāveti. Tattha aiifiamafifiassa paccayabhāvo tappaccayabhāvo vuttoti attho. Aiifiampi sabbam vidhānanti **na 
cittasamutthānāti etena paramatthato abhāvam dassetī' ”tiādinā attanā vuttavidhānam. Atthakathāyam pana vuttavidhānam 
**hetthā vuttanayeneva veditabba'”*nti atthakathāyam vuttamevāti. 


Attano attano paccayuppannassa desantare pārampariyena uppādanam desantaruppādanaparamparatā. 
Laddhāsevanenāti laddhapubbābhisankhārena. Cittenevāti pathamacitteneva. **Satta javanāni satta akkharāni nibbattentīti 
vādam patikkhipitvā ekajavanavārapariyāpannāni cittāni ekamakkharam nibbattentī”*ti vadanti. Kificāpi pathamacittenapi 
ghattanā nipphajjati, ekasseva pana bahuso pavattanena atthi koci visesoti purimajavanasamutthitāhi ghattanāhi 
patiladdhāsevanena sattamajavanena samutthitā ghattanā paribyattamakkharam nibbattetīti upatthambhanam natthīti na sakkā 
vattum. Laddhābhisankhārena pana pathamacittenapi ghattanā balavatī hotīti atthakathāyam **upatthambhanakiccam natthī””ti 
vuttam siyā, sabbametam vīmamsitvā gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 74 


Vacīkammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Manokammadvārakathāvaņņanā 


**Sabbāyapi kāyavacīviiiiattiyā kāyavacīdvārabhāvo viya sabbassapi cittassa manodvārabhāvo sambhavatī” *ti dassanattham 
atthakathāyam **'ayam nāma mano manodvāram na hotīti na vattabbo'”*ti vatvā tamdvāravantadhammadassanattham **ayam nāma 
cetanā''tiādi vuttanti āha **yassa dvāram mano, tam dassanattham vutta””nti. Yathā pana 
tividhacatubbidhakāyavacīkammānam dvārabhāvato kāyakammadvāravacīkammadvārāni vuttāni, evam manokammanti 
vuttaabhijjhādīnam dvārabhāvato vattahetubhūtalokiyakusalākusalasampayuttamano eva manokammadvāranti sannitthānam 
katanti datthabbam. Cetanāya attano kiccam āraddhāya sampayuttāpi tam tam sakiecam ārabhantīti sā ne sakicce pavatteti nāma, 
tathā pavattentī ca sampayutte ekasmim ārammaņe avippakiņņe karoti byāpāreti cāti vuccati, tathā sampayuttānam yathāvuttam 
avippakiņņakaraņam sampiņdanam āyūhanam byāpārāpādanam byāpāraņam cetayananti āyūhanacetayanānam nānattam 
dassento **phassādidhammehī”'tiādimāha. Tathākaraņanti yathā phassādayo sakasakakicce pasutā bhavanti, tathā karaņam. 
Teneva yathāvuttena avippakiņņabyāpāraņākārena sampayuttānam karaņam pavattananti datthabbam. Kammakkhayakarattāti 


a 


kammakkhayakaramanassa kammadvārabhāvo na yujjatīti adhippāyo. Yato **kammapathakathā lokiyā evā'”ti vadanti. 
Manokammadvārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kammakathāvaņņanā 


Samānakālāpi kāraņaphalakiriyā pubbāparakālā viya vattum yuttāyeva. Seyyathāpi paticcasamuppāde **cakkhufica paticca 
rūpe ca uppajjati cakkhuviiifiāņa” ”nti dassetum **atha vā””tiādimāha. Copanakiriyanti vififiattidvayam āha. Tassā hi 
cittasamutthānakāyasaddavācāhi kāyavacīviiiiattīhi eva vā purimapurimāhi pavattetabbattā **kāyavācāhi copanakiriyam 
karotī”*ti vuttam tabbikārānam bhūtānam tathāpavattanato. Atha vā kāyavācāhīti kāyavacīviinattīhi. Copanakiriyanti 
rūpakāyassa thambhanacalanakiriyam upādinnakaghattanakiriyafica. Esā hi kiriyā **rūpakāyam thambhetum cāletum paccayo 
bhavitum samattho”'ti, **tupādinnakaghattanassa paccayabhūto'*ti ca vuttattā kāyavacīvitiattīhi nipphajjatīti. Evafica katvā 
**copanakiriyānissayabhūtā kāyavācā”'ti, **kāyādīhi karaņabhūtehi copanābhijjhādikiriyam karonti vāsiādīhi viya chedanādi'*nti 
ca idampi vacanam samatthitam bhavati. Na kevalam dharamānatāva sabbhāvo, atha kho maggena asamucchinnatāpīti dassento 
**anirodhitevā'”ti āha. Asamucchinnatā ca kāyādīnam tadupanissayakilesāsamucchedenevāti datthabbam. **Kāyādīhi 
karaņabhūtehi copanābhijjhādikiriyam karontī'”ti etena copanābhijjhādikiriyānibbattidvārena cetanānibbattiyeva vuttāti iminā 
adhippāyena **evaūīca...pe... yujjantī””ti āha. Evaiica katvā kāye sati vācāya satītiādivacanam anulomitam hoti. Yāya 
cetanāyāti karaņaniddeso pana kāyādīnam copanābhijjhādikiriyāya ca cetanāhetukattadassanattham vuttoti. 


Sabhāvato upakārakato magge sati sabbhāvato ca bojjhangā magge antogadhāti āha **na ca na sakkā””tiādi. 


Kammapatham appattānampi tamtamdvāre samsandananti yathā kammapatham pattānam, evam kammapatham 
appattānampi satipi dvārantaruppattiyam yathāsakam dvāreheva nāmaggahaņanti vadanti, evam sati atthakathāya virodho. 
Dutiyatthassa ca abhāvo siyā, tasmā tamtamdvāre samsandananti yasmim yasmim dvāre kammapatham appattā 
akusalacetanādayo pavattā, tāsam tena teneva dvārena nāmaggahaņam. Tam pana tamtamdvārapakkhikabhāvakaraņato tattha 
avarodhananti vuttam. Yathā hi kammapatham pattā kāyakammādisankhātā cetanā dvārantare uppannāpi 
kāyakammādināmameva labhanti, na evam kammapatham appattā. Tā pana yattha yattha dvāre uppajjanti, tena teneva dvārena 
kāyaduccaritam vacīduccaritantiādināmam labhanti. Evam nāmaggahaņameva hi tesam tamtamdvārapakkhikakaraņam vuttam. 
Teneva hi atthakathāyam *'kiiicāpi vacīdvāre copanappattam kammapatham, appattatāya pana kāyakammam na hoti, kevalam 


= 


vacīduccaritam nama hotī''ti vuttam. 


Satipi pāņātipātādicetanāya vacīdvārādīsu pavattiyam yathāvuttayebhuyyatabbahulavuttiyā 
kāyakammādibhāvavavatthāpanam kāyādikassa tamtamdvārabhāvavavatthāpanatica kammadvārābhedanam. Tatīhi 
kammadvārānam asamkiņņabhāvena patitthāpanam. Yam sandhāya ''āņattisamutthitesū”'ti atthakathāyam vakkhati. Keci pana 
*tekekasmim dvāre anekesam kammānam pavattidassanampi dvārasamsandana'”nti vadanti. Yathā pavatto byāpādo kammapatho 
hoti, tam dassetum **ime sattā haūiūantū'”ti pavatti byāpādassa dassitā. Kāyadvārikacetanāya sahakārīkāraņabhāvato 
kāyakammavohāralābhā, abhijjhādīnam parasantakassa attano pariņāmanavasena **ime sattā haiiiiantū” tiādinā ca appavattattā 
manokammavohāravirahā, acetanāsabhāvato vā pāņātipātādivasena abbohārikā, pāņātipātādibhāvena na vattabbāti attho. 
Etthāti abbohārikabhāve. 


Dasavidhā iddhi...pe... tabbā vitthārenāti adhippāyo. 

Tenādhippetanti **akusalam vacīkammam manodvāre samutthātī”* ti vadantena adhippetam. **Na uposathakkhandhake 
vutta””nti kasmā vuttam, nanu tena uposathakkhandhakato suttam āhatanti? Kiiicāpi āhatam, tattha avuttoyeva pana so tena 
vuttoti gahitoti dassento **tattha avuttamevā''tiādimāha. 

**Sugatiduggatīsu upapajjanam sukatadukkatakammato na hoti, khandhasivādīhi pana hotīti gahetvā *natthi dinna”ntiādinā 


parāmasantassa vasena *'micchāditthi...pe... paribhaņdādīni karotī'ti vutta'*nti vadanti. Abhijjhādipadhānattāti etena 
vijjamānesupi byāpādādīsu yadā kāyavacīdvāresu cetanā balavatī hoti, na tathā itare, tadā padhānabhāvato cetanā kāyakammam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 74 


vacīkammanti ca vohāram labhati. So kho panassā padhānabhāvo pāņātipātādisiddhiyā vilifiāyati. Yadā pana tesuyeva 
dvāresu abhijjhādayo balavanto honti, na tathā cetanā, tadā tattha vijjamānāpi cetanā apadhānabhāvato kāyakammam 
vacīkammanti ca vohāram na labhati. Abhijjhādayo pana padhānabhāvato satipi kāyangavācangacopane sakena vavatthānena 
manokammantveva vuccantīti dasseti. Ye pana *'tīsupi dvāresu kammapathabhāvena appattiyā dvārattayepi 
kammapathappattamanokammena saha pavattiyā ca cetanā ettha kammarti na vuccatī”'ti vadanti, tehi abhijjhādīnam 
padhānasabhāvamyeva sandhāya vuttam siyā. Atha vā cetanāya nippariyāyakammabhāvato pariyāyakamme anavarodhetabbattā 
**abbohārikā''ti vuttam. Attano sabhāveneva pana sā etthāpi kammanti vuccati. Yathāha **cetanāham, bhikkhave, kammam 
vadāmī” 'tiādi (kathā. 539). Atthakathāyalica *'tasmim dvāre siddhā cetanā' tiādinā cetanāyeva padhānam katvā vuttam. 
Tenevāha **sabhāveneva sā manokamma'”*ntiādi. Atha vā kammapathappattaabhijjhādīhi kāyavacīdvāre sahajātā cetanā 
kāyavacīkammavasena abbohārikā cetanāsankhātamanokammattāti. Yadi abhijjhādayo padhānā, na cetanā, evam sati 
abhijjhādayo cettha kammam, na cetanā, abhijjhādipakkhikā vā sā siyāti anuyogam manasi katvā āha **tividhā, 
bhikkhave”'tiādi. **Cetanāpi...pe... manodvāre eva samutthahantī”*ti idam manodvāre cetanāya abhijjhādīhi manokammabhāve 
nibbisesabhāvadassananti katvā **cetanā...pe... adhippāyo'”ti āha. Cetanā cetanākammam, abhijjhādayo 
cetanāsampayuttakammarti ettakameva hi ettha visesoti. Ettha ca cetanāya kāyavacīkammabhāvo siyāti āsankāya abhāvato 
manodvāre akusalakāyavacīkammānam anuppattito ca abbohārikāti na vuttanti datthabbam. 


Virativisitthāti viratito cetanāya padhānabhāvamāha. Tattha **tividhā, bhikkhave, kāyasaficetanā' 'tiādinā (kathā. 539) 
āgamamhi **pāņātipātādipatipakkhabhūtā”"ti yuttim dasseti. Yasmā ca patthāne cetanāva **'kammapaccayo''ti vuttā, na virati, 
abhijjhādayo vā, tasmā nippariyāyena kammam **cetanā'*ti anabhijjhādayo **cetanāpakkhikā vā'*ti vuttāti veditabbam. 
Asanikarato kammadvārāni vavatthapento **rakkhatī”*ti, vipariyāyena **bhindatī””ti vuttoti rakkhaņabhindanāni anāsetvā 
nāsetvā ca kathananti vuttānīti. 


Kammakathāvaņņanā nitthitā. 


Tatiyo vikappo pathamacatutthaviiifiāņadvāresuyeva labbhati, na itarattha **sotam ghāna””ntiādinā avuttattā, itarathāpi vā 
avibhattike niddese labbhati. Yato samvaravasena pātimokkhasīlam pavattati, tam dussīlyanti āha **dussīlyam 
pāņātipātādicetanā”'ti. Itarā samvaravinimuttā abhijjhādomanassayuttā tappadhānā vā akusaladhammā satipatipakkhā 
akusalā dhammā. Ārammaņe cittavossaggavasena pavatto akusalacittuppādo pamādo. Vīriyapanodanabhāvato thinamiddham 
**kosajja””nti vuttam, thinamiddhappadhāno vā cittuppādo. 


Asuddhatāti akevalatā afifiena sammissatā. Dvārafihi dvārantarikakammassa dvāram hontam tena missitam viya hoti. 
Tenevāha *tmusāvādādinopi kāyadvāre pavattisabbhāvā”'ti. Keci pana **avififieyyamānantarānam dvārantaracittānam 
antarantarā appavattito suddhanti vutta””nti vadanti, tam anekassapi javanavārassa kāyakammādibhāvena pabandhanavasena 
pavatti atthīti katvā vuttam. Aviruddham hotīti akusalakāvakammādibhāvena avadhāretvā asamvaram vatvā puna tasseva 
vācāasamvaradvārādīsu uppattivacanam kāyadvārūpalakkhito asamvaro dvārantare pavattopi kāyadvāriko evāti evam 
samvaņņanāya sati na virujjhatīti attho. Idāni tam avirujjhanākāram **asamvaro hī'*tiādinā vibhāveti. Sadvāreti attano dvāre. 
Asamvaro dvārantare uppajjamānopi sadvāravasena uppannoti vuccatīti etena vācāasamvaradvāre uppannopi kāyiko 
asamvaro copanakāyaasamvaradvāravasena uppannotveva vuttoti datthabbam. Esa nayo itaratthāpi. Kammam aūiadvāreti 
kammassa dvārantaracaraņam pākatanti katvā vuttam. 


Evam satīti copanasankhāte kāyaasamvaradvāre asamvaroti ettake eva gahite. Kammapathabhāvappattasseva kammabhāvo 
atthakathāyam vuttoti āha **kammapathabhāvappattatāya vacīmanokamma””nti. Sesanti dvārantarānupalakkhitam. Tathā na 
vuccatīti kāyakammanti na vuccatīti attho. Tattheva vakkhāmāti kammapathasamsandane vakkhāma. **So hi kāyadvāre 
copanappatto akusalam kāyakammam hotī”'tiādinā (dha. sa. attha. kammapathasamsandanakathā) 
**copanakāyaasamvaradvāravasena uppanno akusalam kāyakammameva hotī””*tiādinā ca vacīkammādīnafica 
kammapathappattānam asamvarabhūtānam kāyakammādibhāve āpanne **catubbidham vacīduccaritam akusalam 
vacīkammameva hotī' *tiādinā apavādena nivatti datthabbāti evam vakkhamānatam sandhāyāha. Antogadhatā datthabbā 


paccayasannissitaājīvapārisuddhisīlānam iiāņavīriyehi sādhetabbattāti adhippāyo. 
Akusalakammapathakathāvaņņanā 


Sarasena attano sabhāvena. Yāya cetanāya pavattamānassa jīvitindriyassa paccayabhūtesu mahābhūtesu 
upakkamakaraņahetu tammahābhūtapaccayā uppajjanakamahābhūtā nuppajjissanti, sā tādisapayogasamutthāpikā cetanā 
pāņātipāto nāma. Laddhupakkamāni hi bhūtāni na purimabhūtāni viya visadānīti samānajātiyānam bhūtānam kāraņam na hontīti. 
Ekassapi payogassa sahasā nipphādanavasena kiccasādhikāya bahukkhattum pavattajavanehi laddhāsevanāya ca 
sannitthāpakacetanāya vasena payogassa mahantabhāvo. Satipi kadāci khuddake ceva mahante ca pāņe payogassa samabhāve 
mahantam hanantassa cetanā tibbatarā uppajjatīti vatthussa mahantabhāvoti tadubhayam cetanāya balavabhāveneva hotīti āha 
**payoga...pe... bhāvato”'ti. Yathāvuttapaccayavipariyāyepīti payogavatthuādipaccayānam amahattepi. Tamtampaccayehīti 
guņavantatādipaccayehi. Ettha ca hantabbassa guņavantatāya mahāsāvajjatā vatthumahantatāya viya datthabbā. Kilesānam 
upakkamānam dvinnafica mudutāya tibbatāya ca appasāvajjatā mahāsāvajjatā ca yojetabbā. Pāņo pāņasaiiiiitā vadhakacittafica 


datthabbā. Esa nayo adinnādānādīsupi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 74 


Mantaparijappanena parassa santakaharaņam vijjāmayo, vinā mantena parasantakassa kāyavacīpayogehi ākaddhanam 
tādisaiddhiyogena iddhimayo payogoti adinnādānassapi cha payogā sāhatthikādayo veditabbā. 


Abhibhavitvā vītikkamane micchācāro mahāsāvajjo, na tathā ubhinnam samānacchandabhāve. **Cattāro sambhārāti 
vuttattā abhibhavitvā vītikkamane satipi maggenamaggapatipattiadhivāsane purimuppannasevanābhisandhipayogābhāvato 
micchācāro na hoti abhibhuyyamānassā”*ti vadanti. Sevanacitte sati payogābhāvo na pamāņam itthiyā sevanappayogassa 
yebhuyyena abhāvato. Purisasseva hi yebhuyyena sevanappayogo hotīti itthiyā puretaram sevanacittam upatthāpetvā nipannāyapi 
micchācāro na siyāti āpajjati, tasmā purisassa vasena ukkamsato cattāro sambhārā vuttāti datthabbam. Atīfiathā itthiyā 
purisakiccakaraņakāle purisassapi sevanappayogābhāvato micchācāro na siyāti. Keci pana **attano ruciyā pavattitassa tīņi 


aa? 


angāni, balakkārena pavattitassa tīņīti sabbāni aggahitaggahaņena cattārī”*ti vadanti, vīmamsitvā gahetabbam. 


Dutthacittassa amaraņādhippāyassa pharusakāyavacīpayogasamutthāpikā pharusacetanā pharusavācā. Maraņādhippāye 
pana sati atthasiddhitadabhāvesu pāņātipātā byāpādā ca hontīti. Yam pati pharusavācā payujjati, tassa sammukhāva sīsam eti. 
**Parammukhepi pharusavācā hotī'”ti vadanti. 


Yadi cetanāya sabbadā kammapathabhāvābhāvato aniyato kammapathabhāvoti kammapatharāsimhi avacanam, nanu 
abhijjhādīnampi kammapatham appattānam atthitāya aniyato kammapathabhāvoti tesampi kammapatharāsiyam avacanam 
āpajjatīti? Nāpajjati, kammapathatātamsabhāgatāhi tesam tattha vuttattā. Yadi evam cetanāpi tattha vattabbā siyāti? Saccametam, 


3966 


vadāmi,” ”‘‘tividhā, bhikkhave, kāyasañňcetanā akusalam kāyakamma’’ntiādivacanehi kammabhāvo dīpito. Kammamyeva ca 
sugatiduggatīnam taduppajjanasukhadukkhānafica pathabhāvena pavattam kammapathoti vuccatīti pākato tassā 
kammapathabhāvo. Abhijjhādīnam pana cetanāsamīhanabhāvena sucaritaduccaritabhāvo, cetanājanitatambandhatibhāvena 
sugatiduggatitaduppajjanasukhadukkhānam pathabhāvo cāti na tathā pākato kammapathabhāvoti te eva kammapatharāsibhāvena 
vuttā. Atathājātiyattā vā cetanā tehi saddhim na vuttā siyā. Vicāretvā gahetabbam. 


Pāņātipātādīnam ārammaņāneva tabbiratiārammaņānīti paūca sikkhāpadā parittārammaņā evāti vacanena 
adinnādānādīnam sattārammaņatāvacanassa virodham codeti. Tathā hi vakkhati **vītikkamitabbatoyeva hi veramaņī nāma 
hotī”*ti. Sayameva pariharissatīti sikkhāpadavibhange pafihapucchakavaņņanam sandhāya vadati. Tattha hi **yasmā sattoti 


= 


sankhyam gate sankhāreyeva ārammaņam karoti, tasmā parittārammaņāti vuccantī' ti vuttam. 


Duggatatādīnīti ādi-saddena **aladdhālābho laddhavināso iechitānam bhogānam kicchapatilābho rājādīhi 
sādhāraņabhogatā dukkhavihāro sāsankavihāro'”ti evamādayo sangahitā. Keci pana **dittheva dhamme bhogajāniādayo 
nissandaphala'*nti vadanti. 


Kusalakammapathakathāvaņņanā 


Tāsaūca viratīnam cetanāsampayuttattā cetanādvārena sugatiduggatitaduppajjanasukhadukkhānam pathabhāvo yuttoti 
adhippāyo. 


Kammapathasamsandanakathāvaņņanā 


Tathāti kammapathappattānam. Kecīti dhammasirittheram sandhāyāha. So hi kammapathappattānameva dussīlyādīnam 
susīlyādīnafica kammapathehi atthato nānattābhāvadassanam, tesam vā phassadvārādīhi avirodhabhāvena dīpanam 
kammapathasamsandananti vadati. Kammapathatā natthīti etena yathāvuttānam asamvarasamvarānam tesam vāde 
kammapathasamsandane asangahitatam dasseti. Ye pana sangaham labhanti, tesam gahaņe payojanābhāvam dassetum 
**tividha...pe... dassanenā'””ti vuttam. Evam purimapakkhe sankhepato dosam vatvā dutiyapakkhepi vattum **na ca 
duccaritāna'”ntiādimāha. Tena ye duccaritasucaritaasamvarasamvarā anucarīyanti, tesam kāyakammāditā vidhīyatīti dasseti. 
**Paficaphassadvāravasena uppanno asamvaro akusalam manokammameva hotī' *tiādinā hi vuttanti. Yadi cātiādinā 
anavasesapariyādānābhāvamāha. Uppatti na vattabbāti kammapatha...pe... vadantehi **manokammam chaphassadvāravasena 
uppajjatī”'*ti na vattabbanti attho. Atha vā yadi kammapathappattāneva dussīlyādīni kāyakammādināmehi atthakathāyam vuttānīti 
evam vadantehi atthakathācariyehi manokammassa chaphassadvāravasena uppatti na vattabbāti attho. Tamtamkammabhāvassa 


vuttattāti ''tividham kāyaduccaritam akusalam kāyakammameva hotī””tiādim (vibha. 913) sandhāyāha. 


Kammantarampi tamdvārikakammameva siyāti pāņātipātādikassa vacīkammādibhāvamāsankati. Tasmāti yasmā 
kesafici asamvarānam samvarānafica kammapathatā natthi, kāyaduccaritādīnafica kammapathehi nānattābhāvadassanena 
payojanam natthi, na ca duccaritādīnam phassadvārānam vasena uppatti dīpitā, na cāyam vidhi niravasesasangāhikā, 
kammānafica sankaro āpajjati, atthakathāyafica pubbāparavirodho, tasmāti attho. Samānanāmatā kāyakammāditā. 
Sāmaūūanāmāvijahanam kāyakammādibhāvāvijahanam. Ubhayesanti kammapathākammapathānam. 
Uppattipariyāyavacanābhāvatoti etena phassadvāraasamvaradvārādīnam tamdvārikakammānafica atthato nānattābhāvepi tathā 


tathā pavattadesanāvasena te vicāritāti dasseti. ** Akusalam kāyakammam paficaphassadvāravasena na uppajjatī'”tiādiko 
dutiyavinicchayo. 


Kāye vācāya ca...pe... siddhitoti etena copanappattam akusalam manokammam copanam appattato visesetvā dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 74 


**kāyavacīkamma”'nti vuttam, na pana kāyavacīkammabhāvatoti dasseti. Tena kāyavacīgahaņam yathāvuttacopanappattam 
eva vibhāvetīti datthabbam. Tenevāha — **copanappattam akusalam kāyadvāre vacīdvāre ca manokammam hotī'”*ti. Tam-sadde 
vutte yam-saddo abyabhicāritasambandhatāya vuttoyeva hotīti katvā **yam uppajjatī””ti vuttam. Uppādamattaparicchinnenāti 
chaphassadvārikakammenēti attho. Matta-saddena visesanivattiatthena manokammatāvisesam nivatteti. Niyamassa eva- 
saddassa akatattā *'kāyavacīkammameva hotī'*ti avuttattā. Idāni niyamākaraņena laddhaguņam dassento **na pana 


sabbampī'*tiādimāha. 


**Niyamassa akatattā””tiādi purimanayoti adhippeto. Vattuadhippāyānurodhinī saddappavattīti samāsapade ekadesopi 
ākaddhīyati adhikāravasenāti adhippāyena *'kamma-saddamattena sambandham katvā””ti vuttam. Yam pana vadantītiādinā 
ettha padakāramatassa ayuttatam dasseti. Tattha cetanāpakkhikānanti kāyavacīkammabhūtacetanāpakkhikānam. Satanti 
samānānam. Tamtamdvārakammapathānaīūcāti idam imassa cittassa kammapathabhāvena pavattam kālam sandhāya vuttam, 
na sabbadā, kammapathabhāveneva pavattanato. Ca-saddena vā akammapathasangaho datthabbo. Atha vā tamtamdvārā ca 
tamtamdvārakammapathā ca tamtamdvārakammapathāti **tamtamdvārā''ti padena akammapathānam samvarānam sangaho 
datthabbo. Tena sabhāvenāti manokammassa dvārabhāvena, na attanoti adhippāyo. Evamidhāpīti cittajanito cittasampayuttassa 
kammassa dvārabhāvo cittepi upacaritoti attho. Vattabbameva natthi anantarapaccayabhūtamanorahitassa cittassa abhāvatoti. 


Dvārakathāvaņņanā nitthitā. 


Kamābhāvaniyamābhāve sabbārammaņatādīti ādi-saddena sangaņhāti. Na hi...pe... atthīti padhāne asambhavato 
appadhānam adhikarīyatīti dasseti. 


Dhammuddesavārakathā 


Phassapaūcamakarāsivaņņanā 
**Tasmim samaye phasso hotī” *tiādikāya pāļiyā phassādīnam kāmāvacaratādidassane na tapparabhāvo, sabhāvadassane eva 
pana tapparabhāvoti dasseti **na hi phassādīna””ntiādinā. 


Cittakiriyābhāvenāti cittabyāpārabhāvena. Phassassa sampajjanamuppajjanameva. Sannipatitappavattiyā paccayo hotīti 
etena cittārammaņasannipātakāraņam phasso cittārammaņasannipātoti vuttoti dasseti. Phasso hi cittassa ārammaņe 
phusanākāreneva pavattito tassa ārammaņe sannipatitappavattiyā paccayoti ca vuccati. Sā cassa phusanākārappavatti sākhagge 
thitam disvā bhūmisaņthitassa avīrakapurisassa janghacalanam, ambilaambapakkādim khādantam disvā mukhe kheļuppatti, 
dayālukassa param hafifiamānam disvā sarīrakampananti evamādīsu paribyattā hoti. Tabbisesabhūtā rūpadhammāti yathā 
patihananavasena aiifiamafifiam āsannataram uppajjamānesu rūpadhammavisesesu sanghattanapariyāyo, evam cittārammaņānam 
visayakaraņavisayabhāvappatti patihananākārena hoti. So ca cittanissito dhammaviseso sanghattanapariyāyena vutto, yadāha 
**eva''ntiādi. Keci pana **sanghattanaraso phasso paficadvārikova, na itaro vatthārammaņasanghattanābhāvato'*ti vadanti, tam 
na yujjati upacārasiddhattā sanghattanassa. Itarathā paficadvārikassapi tam na sambhaveyyāti. Indriyamanasikāresu 


yathāpavattamānesu tamtamārammaņe vififiāņam uppajjati, tesam tathāpavattiyeva viūiiāāņassa visayabhāvakaraņam. 


**Yam kho, bhikkhave, ime patica kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vuccati kāmānam 
assādo' 'tiādivacanato (a. ni. 9.34) sukhavedanāva assādoti āha **assādabhāvato''ti. Phusanādibhāvena ārammaņaggahaņam 
ekadesānubhavananti anupacaritameva phassādīnam anubhavanakiccamāha. 


Nimittenāti nīlādinā dīghādinā ca nimittena. Etenupāyenāti yathā fiāņappadhāne cittuppāde saiiiiā fiāņamanuvattati, evam 
samādhippadhāne samādhinti dasseti. 


Pabandhatīti patthapeti sampayuttadhamme sakasakakicce patthapeti. Teneva hi tadattham vivaranto **pavattetī'”ti āha. 


Vijjamānatāvācī hoti-saddo, vijjamānatā ca sankhatadhammānam uppajjanena vinā natthīti **cittam na tathā atthato 
nuppajjatī *ti vuttam. Tena yasmā cittam na nuppajjati uppajjati eva, tasmā cittam hotīti vuttanti ayamettha atthakathāya attho. 
Evamavatthite hoti-uppajjati-saddānam samānatthattena na kifici payojanam dissati. Atha vā bhavanam nāma sattā, sattā ca 
uppādādinā samangitāti phassādīnam khaņattayapariyāpannatā **phasso hotī'”tiādīsu hoti-saddena vuttā. Tattha yo bhāvo 
uppādasamangī, na so na hoti nāma, tasmā uppajjati-saddena vuccamānassa atthassa hoti-saddavacanīyatā na na sambhavati. 
Uppannam hotīti ettha pana kificāpi uppanna-saddeneva uppādādisamangitā vuccati, tabbhāvānativatti pana hoti-saddena vuttā 
khaņattayavītivattepi uppanna-saddassa vattanato, tasmā na ettha uppajjati-saddena samānatthatāsabbhāvadassanam viya 
uppajjatidassanampi virujjhati pākatakaraņabhāvato. Itarathā **cittam uppannam hotī””*ti imināva cittassa vijjamānabhāvo 
dassitoti kim puna vijjamānabhāvadassanenāti na na sakkā vattum, samayavavatthānavasena savisesam vuttampi cittam 
phassādīhi sahuppattiyā sutthutaram nibbisesanti dassetum cittassa puna vacanam. Udditthadhammānamvyeva cettha niddesavāre 
vibhajanam, na vibhange viya pāļiyā āruļhasabbapadānanti **uddesavāre sangaņhanattham niddesavāre vibhajanattha””nti ayampi 
attho niccalo. Tathā hi **yasmim samaye rūpūpapattiyā maggam bhāvetī' *tiādīsu maggādayo na vibhattā. Apica adhipatibhāvena 
indriyesu viya phassavedanāsaiifiācetanāhi saha sabbacittuppādasādhāraņarāsiyam gahetabbattā samayavavatthāne vuttampi 
cittam phassapaficamake vuttanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 74 


Jhānangarāsivaņņanā 


Vitakkananti vitakkanakiriyā, sā ca vitakkassa attano paccayehi pavattimattamevāti bhāvaniddeso 
vasavattibhāvanivāraņāya hoti. Yasmim ārammaņe cittam abhiniropeti, tam tassa gahaņayogyam karonto vitakko ākotento viya 
parivattento viya ca hotīti tassa ākotanalakkhaņatā pariyāhananarasatā ca vuttā. Idafica lakkhaņam kiccasannissitam katvā 
vuttam. Dhammānafīhi sabhāvavinimuttā kāci kiriyā nāma natthi, tathā gahetabbākāro. Bodhaneyyajanānurodhena pana 
paramatthato ekasabhāvopi sabhāvadhammo pariyāyavacanehi viya samāropitarūpehi bahūhi pakārehi pakāsīyati. Evafihi so 
sutthu pakāsito hotīti. 


Vipphāro nāma vitakkassa thinamiddhapatipakkho ārammaņe anolīnatā asankoco, so pana abhiniropanabhāvato calanam 
viya hotīti adhippāyena **vipphāravāti vicalanayutto*?ti vuttam. Upacārappanāsu santānena pavattiyanti etena yathā 
apubbārammaņe pathamābhinipātabhūto vitakko vipphāravā hoti, na tathā ekasmimyeva ārammaņe nirantaram 
anuppabandhavasena pavattiyam, nātivipphāravā pana tattha hoti sannisinnabhāvatoti dasseti. Tenevāha **niccalo hutvā'*tiādi. 


**Pītisukhena abhisandetī” 'tiādivacanato (dī. ni. 1.226; ma. ni. 1.427) pītiyā pharaņam kāyavisayanti yathā tam hoti, tam 
dassetum **paņītarūpehī”*ti vuttam. 


Visārassa byaggabhāvassa patipakkho sabhāvo avisāro, na visārābhāvamattam. Avisārāvikkhepānam samādhānabhāvato 
atthato visesābhāvepi samukhena sampayuttamukhena ca ubhayam vuttanti dassetum **avisā...pe... vikkhepo'”ti vuttam. 


Visesatoti atisayenāti vā attho gahetabbo. Sukhaiihi samādhissa visesakāraņam **sukhino cittam samādhiyatī”'ti (dī. ni. 3.359; a. 
ni. 3.96; 6.10; 11.12) vacanato. 


Indriyarāsivaņņanā 


Tatthāti saddahanasankhāte adhimokkhalakkhaņe. Puggalo saddahatīti imināpi saddhāya āhitavisesānam 
tamsampayuttadhammānam saddahanakiriyāya kattubhāvameva vibhāveti. Avayavabyāpāro hi samudāye voharīyatīti. Na 
kevalam pasādanīyavatthusmim appasādanākārappavattameva akusalam assaddhiyam, atha kho appasādanīyavatthusmim 
pasādanākārappavattampīti dassetum **micchādhimokkho”'ti vuttam. Tena pūraņādīsu pasādassa assaddhiyatamāha. 
Pasādabhūtoti etena appasādabhūtam assaddhiyam nivatteti. Vatthugatoti iminā micchādhimokkham. **Pasādabhūto 
niechayo'*ti iminā pana vibhāvitamevattham pākatam karonto **na yevāpanakādhimokkho”*'ti aha. Akalussiyam pasado, tam 
pana asankhobhabhāvato **anāvilabhāvo'”ti vuttam. Tarihi sampayuttesu vidahantī saddhā akālussiyapaceupatthānā. 
Evametanti adhimuccanākārena pana gahetabbattā adhimuttipaccupatthānā. Buddhādivatthūnīti ettha 
idhalokaparalokakammaphalasambandhāpi sangahitāti datthabbam. **Saddhāhattho, mahānāma, ariyasāvako”*ti, **saddhīdha 
vittam purisassa settha'”nti (sam. ni. 1.246; su. ni. 184), **saddhā bījam tapo vutthī”*ti (sam. ni. 1.197; su. ni. 77) 
evamādivacanato kusaladhammānam ādānādīsu hatthādayo viya saddhā datthabbā. 


**Idha bhikkhunā kammam kattabbam hoti. Tassa evam hoti *kammam kho me kattabbam bhavissati, kammam kho 
pana me karontassa na sukaram buddhānam sāsanam manasi kātum, handāham vīriyam ārabhāmi appattassa pattiyā 
anadhigatassa adhigamāya asacchikatassa sacchikiriyāyā' ”*ti (dī. ni. 3.335) — 


Ādikā anurūpapaccavekkhaņā. 


Tammūlakānīti gantabbamaggādimīlakāni. Ettha ca maggo gantabbo hotītiādayo atthakathāyam dassanavaseneva vuttā, 
na pāļiyam āgatānukkamenāti datthabbam. 


Karaņādikāle viya cirakatādiāārammaņam vibhūtam katvā pavattantī sati tam upagantvā titthantī anissajjantī ca hoti. Yam 
ārammaņam sammuttham, tam pilavitvā gatam viya calitam viya ca hoti, tappatipakkhabhāvena pana asammutthanti imamattham 
dassento **udake alābu viyā'”tiādimāha. Tattha sāraņanti etena **saranti tāyā'”ti imamevattham vibhāveti. Saraņakiriyāya hi 
pavattamānānam dhammānam tattha ādhipaccabhāvena sati paccayo. Tassā hi tathā paccayabhāve sati te dhammā sāritā 
asammutthakatā apilāvitāhontīti. **Imehi nāma hetūhi paccayehi ca ete dhammā sambhavantī”*ti sambhavato. **īImam nāma 
phalam nibbattentī”*ti phalato dhammā uppajjanena vipaccanena ca nipphannā nāma hontīti. Vatthubhūtāti āarammaņabhūtā. 


Satipi sabbesam sārammaņadhammānam ārammaņaggahaņe na cittam viya pare paricchijjagāhinoti 
**paricchinnopaladdhivasena jānātī'”*ti cittam vuttam. Cetasikesu hi keci visayam paricchijja gahetum na sakkonti, keci pana 


paricchedamatteyeva titthanti, na viiifiāāņam viya visayam gaņhantīti ye āsankitabbā, tesu tadabhāvam dassento **na saūūā... 
pe... vijjhanavasenā”'ti āha. 


Pītiyā ca somanassabhāvo āpajjatīti idam pīti ca somanassafica pītisomanassanti pītisomanassānam tulyayogam sandhāya 
vuttam. Somanassasseva pana *"ājafifiaratho'”ti viya pītiyuttam somanassam pītisomanassanti padhānabhāvo icchitoti na pītiyā 
somanassabhāvappatti. Na hi padhāne vijjamāne appadhānam upayujjati, pītiggahaņaficettha pītiyuttassa somanassassa 
yebhuyyena bhāvato paribyattakiccato ca katam, na ca nippītikasomanassassa asangaho. Ruļhīsaddesu kiriyāya 
anaccantikabhāvato. Pītiyā pana upalakkhaņabhāvena ayamattho sutthu yujjatīti dassento āha **pītiupalakkhitam vā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 74 


Pavattam upādinnakkhandham. Ciratthitikam hotīti etena na kevalam anupāletabbadhammānam khaņatthitiyāyeva, atha 
kho pabandhānupacchedassapi jīvitam kāraņanti dasseti. Aiifiathā hi āyukkhayamaraņam na yujjeyyāti. Avisesenāti 
kāraņavisesānapekkhena jīvitindriyatāsāmaīītiena. Yadipi arūpāsaūīfiabhavesu rūpārūpadhammā nappavattanti, tehi pana 
purimapacchimabhavesu carimapathamadhammā samānajātiyena abyavahitatāya nirantarāyeva nāma hontīti **yāva 
parinibbānam avicchinnam pavattatī””ti vuttam. Anupālanādikassāti anupālanapavattanatthapanāniyeva vadati. 
Jīvamānavisesappaccayabhāvatoti sahajātānam jīvamānatāvisesassa paccayabhāvato. Indriyabaddhassa hi matarūpato 
kammajassa ca utujādito viseso jīvitindriyakatoti. 


Maggangarāsivaņņanā 


Aviparītaniyyānikabhāvenāti idam sammā-saddassa ditthi-ādisaddānafica samānādhikaraņatāvasena ditthiādīnam 
avisesabhūtassa niyyānikabhāvassa sammā-saddena visesitabbattā vuttam. Aviparītattho hi sammā-saddo, na niyyānikatthoti. 
Aviparītaniyyānikattho eva vā sammā-saddo. Anekatthā hi nipātāti. Evamevāti aviparītaniyyānikabhāvena. 


Balarāsivaņņanā 


Patissavo vacanasampatiggahoti adhippāyena **sappatissavam patissavabhūtam tamsabhāgaūca yam kiūci gārava”*nti 
āha. Tattha tattha pākatabhāvenāti ajjhattabhūtesu jātiyādīsu bahiddhābhūtesu bhikkhuādīsu hirottappānam 
anurūpapaccavekkhaņavasena sasambhārapathavīādīsu pathavīdhātuādīnam viya vibhūtakiccabhāvenāti attho. 


Mūlarāsivaņņanā 


Evaiihi upamāya sametīti yathā asucimhi patitapurisassa satipi kāyena allīyane bhāvo anallīno, evam alobhopi 
ārammaņakaraņavasena gahitepi ārammaņe alaggabhāvena anallīnabhāvo anallīnākāro eva pavattati. Evamsabhāvo hi so 
dhammoti. Kifici dussīlyam dosasamutthānam sabbampi dussīlyam dosūpanissayanti **dosasamutthānatam 
dosūpanissayataūcā””ti vuttam. Tena adoso dosasseva ujuvipaccanīko, tammukhena dussīlyassāti dasseti. 


Tattha jātānam dhammānam anativattanatthena...pe... āsevanatthena bhāvanāti yo so ekattupagato 
pathamajjhānādiappanācittuppādo āsannūpacārāhitaviseso nīvaraņādiparipanthavisuddhiyā visuddho, tadāvaraņavisayavirahena 
ca samappavattaappanāsamādhisankhātam majjhimam samathanimittam patipanno, evam patipannattā eva tatthupagamanena 
tattha ca pakkhando, visodhetabbassa vikkhepassa kilesasamsaggassa ca abhāvato 
visodhanasamādhānaekattupatthānabyāpāravirahena visuddhisamathapatipattiekattupatthānākāre ajjhupekkhanto 
abhibyattarūpāya sahajātatatramajjhattupekkhāya kiccavasena upekkhānubrūhito, tasmimyeva jātā samādhipafifiāsankhātā 
yuganaddhadhammā. Te yathā afifiam anativattamānā hutvā pavattanti, evam bhāvanā brūhanā. Tathā yāni tattha saddhādīni 
indriyāni nānākilesehi vimuttattā vimuttirasena ekarasāni hutvā pavattāni. Yafica tattha tadupagam, tesam 
anativattanaekarasabhāvānam anucchavikam vīriyam vāhīyati pavattīyati, yā cassa tasmim khaņe pavattā 
paguņabalavabhāvāpattisankhātā āsevanā. Sabbesam etesam ākārānam bhāvanā uppādanā vaddhanā, ayam tattha jātānam... 
pe... āsevanatthena bhāvanā nāma. 


Yasmā panāyam bhāvanākāro **pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādī' *tiādināpi (pati. ma. 1.158) pāļiyam āgato eva, 
fiāņena ca samkilesavodānesu tam tam ādīnavam ānisamsatica disvā tathā tathā nipphādetabbo, tasmā **evam vuttāya 
paūiūāsādhanāya bhāvanāyā''”ti vuttam. Appavattīti yasmim dhamme sati yathāvuttā bhāvanā nappavattati, so dhammo 
patipakkhabhāvanāparāmasanena abhāvanāti vuttoti adhippāyo. Na hi abhāvamattassa amoho patipakkhoti yujjatīti. 
Tappatipakkhabhūtā akusalā kāmacchandādayo datthabbā. Pamādaviseso vā abhāvanā. So hi **kusalānam vā dhammānam 
anāsevanā abhāvanā abahulīkamma””ntiādinā nidditthoti. 

Ekantena alabbhaneyyadassanattham **jarādhammo”'ti vuttam. Tathā hi pāļtyam *'jātidhammānam, bhikkhave, sattānam 
evam icchā uppajjatī””tiādinā (ma. ni. 3.373) icchitālābho vibhatto. Alobhānubhāvena kāyānupassanāya, amohānubhāvena 
cittadhammānupassanāya siddhi pākatāyevāti apākatam adosānubhāvena vedanānupassanāsiddhim vibhāvento 
*sukhavipariņāme'”tiādimāha. Ayafica yojanā alobhādīnam visesapaccayatam sandhāya katā, avisesena pana sabbe sabbesam 
paccayā. Sabhāvato sankappato ca uppannassa dukkhassa asahanavaseneva uppajjatīti doso tamdassanassa āsannapatipakkho, 
na rāgo viya dūrapatipakkho. 


Kammapatharāsivaņņanā 
Abhijjhādayo viya anabhijjhādayopi na ekantam kammapathabhūtāyevāti āha *t*kammapathatātamsabhāgatāhī”*ti. 
Manokammapathabhāvena pavattanakammabhāvato hi etesam kammapatharāsibhāvena sangaho, na sabbadā kammapathāyevāti. 
Tena yo afifiopi dhammo aniyato kammapathabhāvena pākato ca, tassapi kammapathatāvacanam na virujjhatīti dasseti. 


Passaddhādiyugalavaņņanā 


Samanti sammā. Cetiyavandanādiatthanti cetiyavandanādihetu. Samathacatusaccakammatthānavasena tabbhedavasena ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 74 


sabbakammatthānabhāvanābhiyuttānam mudumajjhimatikkhindriyatādibhedavasena sabbayogīnam cittassa 
līnuddhaccādikālavasena sabbadā hitāhitadhammūpalakkhaņabhāvato yathāsabhāvam pativedhabhāvato ca satisampajaiifiāānam 
pāribandhakaharaņabhāvanāvaddhanāni avisesato datthabbāni. Yathā appanākosallena vinā samatho samathamantarena 
yathābhūtāvabodho ca natthīti nānākkhaņikā samādhipaiitiā aiifiamaiifiassa visesakāraņam, evam pativedhe ekakkhaņikāpīti 
dassento āha **aūiiiamaūiiam nimittabhāvenā”'ti. Paiifiāya hi sātisayam avabhāsiyamāne visaye samādhi ekattavasena appetum 
sakkoti, samādhimhi ca majjhimam samathanimittam patipanne paiifiā ārammaņesu visadā vahatīti. Samam pavattāti 
afifiamaiifiānativattanena samam avisamam ekarasabhāvena pavattā. Aiifiamaiifiasahāyabhāvūpagamanena yogino 
manorathadhurākaddhane rathadhurākaddhane viya ājāneyyayugo yugalako hutvā afifiamaūifiānativattamānena naddhā baddhā 
viyāti vā yuganaddhā. Adhicittamanuyuttehi vīriyasamādhayo samam yojetabbāti imassa visesassa dassanattham pubbe gahitāpi 
te puna gahitāti dassetum vīriyasamādhiyojanatthāyāti atthakathāyam vuttam. Tam pana samādhivīriyayogassa vibhāvanam 
hotīti **yogavacanatthāyāti attho”'ti āha. 


Yevāpanakavaņņanā 


Yathā tathā vāti sammā micchā vā. Anadhimuccantoti **idam karissāmi, etam karissāmī””*ti evam 
pavattapubbabhāgasannitthānahetukena payogakālasannitthānena anicchinanto. Yattha hi anicchayo, tattha appatipatti evāti. 
Samsappanam samsayo. So hi **āsappanā parisappanā”'ti vutto. Asatipi byāpāre tatramajjhattatāya sati tamsampayuttadhammā 
sakasakakiccavasena anūnānadhikatāya alīnaanuddhatatāya ca samvattantīti sā tesam tathāpavattiyā paccayabhūtā 
ūnādhikabhāvam nivāreti viyāti ūnādhikanivāraņarasā vuttā. Tathā pavattipaccayattāyeva tesu dhammesu majjhattatāti ca 


vuttā. 


Jhānapadassāti jhānasaddassa. Tesūti paficasu. Paiūca hi atgāni jhānapadassa atthoti idam samvaņņiyamānattāyeva 
imam cittuppādam sandhāya vuttam. Na hi sabbasmim cittuppāde paficeva jhānangāni. Padasamūho vākyam, padakotthāso vā 
phassapaficamakādi dhammarāsi. Vuttam pūritanti chapaņņāsāditāya pūraņavasena. Phassapaccayā vedanā **phuttho vedeti, 
phuttho safijānātī” tiādivacanato (sam. ni. 4.93) phasso vedanādīnam paccayo. Yadipi chandādayo yathāvuttarāsikiccābhāvato 


tesu na vattabbā, visum rāsiantarabhāvena pana sarūpato vattabbāti codanam manasi katvā **vuttānampī' 'tiādimāha. 
Dhammuddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kāmāvacarakusalam 
Niddesavārakathāvaņņanā 


2. Santeti sabhāvato vijjamāne. Phassassa visayavisayīnam sannipatanākārena gahetabbattā phusanam visaye cittassa 
sannipatanam vuttam. *"Cintanatthena cittam, mananatthena mano''tiādinā cittādisaddā cintanādibyāpāramukhena attano attham 
vibhāventīti āha **cittam manotiādīsu viya kiccavisesam anapekkhitvā”'ti. Yathā loke vikatameva vekatam, visayo eva 
vesayanti vuccati, evam mano eva mānasanti saddamattaviseso. Nīlādi-saddā viya vatthādīsu cittesu parisuddhabhāvanibandhanā 
paņdarasaddassa pavattīti tassa guņavisesāpekkhatā vuttā. Yathā kāyikam sātanti ettha kāyappasādanissitanti attho, evam 
cetasikam sātanti ettha cetonissitam sātanti nissayavisesāpekkhatā vuttā. Ekakkhaņikā nānākkhaņikā ca cittassa thiti nāma, 
tassa avatthāvisesoti avatthāvisesāpekkho cittassa thitīti evampakāro niddeso. **Na lubbhatī'”ti vuttassa cittassa, puggalassa vā 
pavattiākārabhāvena alubbhanāti alobho vuttoti aiīīassa kiriyvābhāvavisesāpekkho alubbhanāti niddeso. Vuttanayeneva 
alubbhitassa bhāvo alubbhitattanti ayam niddeso aiīūūassa bhāvabhūtatāvisesāpekkho vutto. Kattukaraņabhāvādayo 
sabhāvadhammānam ajjhāropanavaseneva sijjhanti, bhāvaniddeso pana ajjhāropanānapekkho, tatoyeva ca visesantaravinimutto 
vinivatto visesato nijjīvabhāvagibhāvato sabhāvaniddeso nāma hotīti phassoti idam phusanatthena **dhammamattadīpanam 
sabhāvapada””nti vuttam. Ārammaņam phusantassa cittassa pavattiākāro phusanabyāpāro hotīti **phusanakiriyā 
phusanākāro'*ti vuttam. Samphusanāti sam-saddo **samudayo''tiādīsu viya samāgamatthadīpakoti āha 
**samāgamaphusanā''ti. **Phusāmi nekkhammasukha' *ntiādīsu (dha. pa. 272) patilābhopi phusanā samphusanāti ca vuccatīti 
āha **na patilābhasamphusanā”'ti. 


Aparena vevacanena. Bahussutabhāvasampādikāya paiiiiāāya paņdiccapariyāyo. Sippāyatanādīsu dakkhatābhūtāya 
kosallapariyāyo, yattha katthaci tikkhasukhumāya nepuūiiapariyāyo, sammā dhamme paūiiapentiyā vebhabyāpariyāyoti 
evamādinā tesu tesu pafifiāvisesesu te te pariyāyavisesā visesena pavattāti tesam paiifiāvisesānam nānākāle labbhamānatā vuttā, 
itarepi anugatā honti yebhuyyenāti adhippāyo. Atthanānattena paiifiādiatthavisesena. Kodho kujjhanā kujjhitattanti 
evampakārā niddesā sabhāvākārabhāvadīpanavasena byafijanavaseneva vibhāgavacanam. Paņdiccantiādayo 
paiiiiāvisesanibandhanattā atthavasena vibhāgavacananti imamatthamāha **atha vā””tiādinā. Evamākāro panāti purimākārato 
viseso atthato vibhattigamanassa kāraņam vuttam. 


Patikkhipanam patisedhanam patikkhepo, tassa nānattam viseso patikkhepanānattam, saddhammagarutāya patikkhepo 
saddhammagarutāpatikkhepo, tena saddhammagarutāpatikkhepena nānattam saddhammagarutāpatikkhepanānattam. Tam 
saddhammagarutāpatikkhepanānattam pana kodhagarutādibhedabhinnanti **kodhagarutādivisitthenā'”ti vuttam. Kodhādīhi 
visittho bhinno saddhammagarutāya patikkhepo patisedhanam kodhādivisitthapatikkhepo. Kodhagarutādiyeva, tassa nānattena 
saddhammagarutāpatipakkhanānattenāti kodhagarutā saddhammagarutāya patipakkho. Makkhalābhasakkāragarutā 
saddhammagarutāya patipakkhoti saddhammagarutāya patipakkhabhāvavisesena asaddhammagarutā tabbhāvena ekībhūtāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 74 


nānattam gatā. Yasmā pana kodho atthato dosoyeva. Makkho dosappadhānā paraguņaviddhamsanākārappavattā akusalā 
khandhā. Taggarutā ca tesam sādaraabhisankharaņavasena pavattanameva. Lābhagarutā catunnam paccayānam sakkāragarutā, 
tesamyeva susanīikhatānam laddhakāmatā. Tadubhayesu ca ādarakiriyā tathāpavattā icchāyeva, tasmā 
**saddhammagarutāpatipakkhanānattena asaddhammā nānattam gatā'”*ti vuttam. Tathā hi cattāro asaddhammā icceva udditthā. 
Asaddhammagarutāti ettha ca purimasmim vikappe **na saddhammagarutā””ti saddhammagarutā na hotīti attho. Dutiyasmim 
saddhammagarutāya patipakkhoti saddhammagarutā eva vā patipakkho, tassa nānattena 
saddhammagarutāpatipakkhanānattenāti evamettha attho datthabbo. Kodhamakkhagarutānaiīhi saddhammavisesā 
pavattibhedabhinnā mettā patipakkho. Lābhasakkāragarutānam appicchatā santosā. Tena kodhagarutā na saddhammagarutāti 
kodhagarutā kāyaci saddhammagarutāya patipakkhoti ayamattho vutto hoti. Tathā makkhagarutādīsupi. Evafica katvā **cattāro 
saddhammā saddhammagarutā na kodhagarutā...pe... saddhammagarutā na sakkāragarutā””ti (a. ni. 4.44) āgatatantipi samatthitā 
bhavati. Lobho na hotīti alobho lubbhanā na hotīti alubbhanāti evamādiko alobhotiādīnam lobhādivisittho patikkhepo **phasso 
phusanā”'tiādikehi visadisabhāvato **phassādīhi nānatta”?nti vutto. Phassādīhīti cettha alubbhanādayopi ādi-saddena 
sangahitāti datthabbam. Lobhādipatipakkhenāti **lobhapatipakkho alobho””tiādinā yojetabbam. Sesam purimasadisameva. 
Alobhādosāmohānam vidhuratāya patipakkhabhāvena ca labbhamāno afifiamafifiavisadiso lobhādivisitthapatikkhepabhāvena 
lobhādipatipakkhabhāvena ca vififiāyatīti āha **alobhā...pe... yojetabba””nti. Bahūhi pakārehi dīpetabbatthatā mahatthatā. 
Ādaravasena sotūnam. 


3. Yadipi ekasmim khaņe ekamyeva ārammaņam hoti, chasupi pana ārammaņesu uppattirahattā **tehi vā””tiādi vuttam. 
Tassāti sātassa sukhassa. Jātāti etassa attham dassetum **kāraņabhāvena phassattham pavattā””ti vuttam. Idam vuttam hoti — 
yathā cetasikasātasankhātā somanassavedanā saheva uppajjati, evam tadanurūpaphassasahitā hutvā pavattā tajjāti vuttā. 
Sādayatīti adhigamāsīsāya anafifianinnam karoti. 

5. Na tassā tajjatāti tassā manovififiāņadhātuyā tassāruppā *'tassa jātā'”ti vā ubhayathāpi tajjatā na yujjati. Yadipi phasso 


vififiāņassa visesapaccayo na hoti, tathāpi so tassa paccayo hotiyevāti tassa tajjāmanovififiāņadhātusamphassajatā vattabbāti 
codanam sandhāyāha **na ca tadevā””tiādi. Tehi ārammaņehi jātā tajjāti imināpi atthena tajjā 


manovififiāņadhātusamphassajāti vattum na sakkā. Viiitiāņassa pana tajjatāpafifiatti labbhateva. Tathā hi **kim vā etenā” tiādinā 
phassādīnam tathā desetabbatam āha. 


7. Cittassa ārammaņe ānayanākārappavatto vitakko atthato ārammaņam tattha ākaddhanto viya hotīti *tčārammaņassa 
ākaddhanam vitakkana'*nti vuttam. 


8. Ārammaņassa anumajjanākārappavatto vicāro tattha paribbhamanto viya samantato caranto viya ca hotīti **samantato 
caraņam vicaraņa””nti vuttam. 


11. Tathā avatthānamattabhāvatoti pāņavadhādisādhanaavatthānamattabhāvato, na balavabhāvatoti adhippāyo. 


14. Yena dhammena citte ārammaņam upatitthati jotati ca, so dhammo upatthānam jotananti ca vuttoti āha **upatthānam 
jotanaūca satiyevā''ti. 


16. Saņhatthenāti sukhumatthena. 

30. Bhāvoti hiriyanam vadati. 

33. Na byāpādetabboti abyāpajja-saddassa kammatthatam āha. 

42-43. Yadi anavajjadhammānam sīghasīghaparivattanasamatthatā lahutā, sāvajjadhammānam kathanti āha 
mohasampayuttānam sātisayo dandho pavattiākāroti dasseti. So pana tesam dandhākāro santāne pākato hoti. 

44-45. Appatighāto avilomanam. 


46-47. Kilinnanti avassutam. 


50-51. Paccosakkanam māyā yā accasarātipi vuccati. Arumakkhanam vaņālepanam. Veļu eva dātabbabhāvena 
pariggahito veļudānam nāma. 


Niddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Kotthāsavārakathāvaņņanā 


58-120. Teti phassapaficamakādayo. Sangahagamanenevāti sādhāraņatādinā kenaci sadisatālesena, na phassādayo viya 
visum dhammabhāvenevāti attho. Tathā avippakiņņattāti phassādayo viya sarūpena visum visum avuttattā. Yadipi chandādayo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 74 


sangahasutifiatavāresupi sarūpena na vuttā, khandhāyatanadhāturāsīsu pana sangahitāyevāti dassetum **yasmā 
panā”'tiādimāha. Tamniddeseti sankhārakkhandhaniddese. Khandhānam dhātāyatanabhāve byabhicārābhāvato 
akhandhabhāvanivāraņena anāyatanādhātubhāvanivāraņampi datthabbam. Na yevāpanakā thapetabbāti 
khandhādirāsiantogadhatam sandhāya vuttam. Uddesādīsu pana **yevāpanātveva vuttānam tesam tathāyeva sangaho yutto''ti 
atthakathāyam *'thapetvā yevāpanake”'ti vuttam. Sarūpena avuttānampi cittuppādapariyāpannānam khandhādibhāvo na 
vāretabboti na yevāpanakā thapetabbāti vuttanti ubhayesampi adhippāyo veditabbo. 


Āhārapaccayasankhātenāti upatthambhakapaccayasankhātena. So ca āhārānam upatthambhakabhāvo pākatoti katvā vutto, 
na janakattābhāvato. Ojatthamakarūpassa hi vedanādīnafica āhāraņato tesam janakattam labbhatīti. Yadi upatthambhako idha 
paccayoti adhippeto, kabaļīkārāhārassa tāva hotu, itaresam kathanti āha **yathā hī””tiādi. Sahajātādipaccayeti 
upatthambhakattena upakārakabhāvamāha. So eva ca nesam āharaņakiecam. **Sankhārapaccayā vififiāņa'”nti vacanato cetanāya 
vifiiiāņassa paccayabhāvo sātisayoti āha **viūūāāņam visesenā”'ti. 


Yathāgatamaggoti vutto kāraņaphalānam abhedūpacārenāti datthabbam, nānākkhaņiko atthangikamaggo upanissayo 
etassāti atthangikamaggūpanissayo. Ariyamaggassa yathāgatamaggapariyāyo vuccamāno tassa yā purimakālabhūtā 
abhedopacārasiddhā āgamanāvatthā tato nātivilakkhaņāti imamattham vibhāvetīti āha **pubbabhāga...pe... dīpitā”*ti. 
Viiifiāņassa cittavicittatā vijānanabhāvavisesā evāti āha **vijānanameva cittavicittatā'”ti. Vedanākkhandhādīnanti ādi- 
saddena **dvāyatanāni hontī” tiādīsu vuttamanāyatanādayopi sangaņhāti. Tappatikkhepoti tassa jātiniddesabhāvassa patikkhepo. 
Kato hotīti etena āhārindriyajhānamaggaphalahetuyo yattakā imasmim citte labbhanti, te sabbepi **eko viiitiāāņāhāro hotī'*tiādinā 
avuttāpi atthato vuttāyevāti dasseti. Esa nayo atifiatthāpi. 


Kotthāsavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Suūūiatavārādivaņņanā 
121-145. Yathāvutte samayeti vuttappakārasamūhe. 
146. Ussāhanam pesanam niyojanam. 


156-159. Nātisamāhitāvāti nānāvajjanūpacāram sandhāya vadati. Yevāpanakehipi nibbisesatam dasseti 
karuņāmuditānampi uppajjanato. 


Kāyavacīkiriyā kāyavacīpavatti, vififiatti eva vā. Asamattabhāvananti pubbabhāgabhāvanamāha. 
Kāmāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarakusalam 
Catukkanayo 


Pathamajjhānakathāvaņņanā 


anabhinipphādakassapi atthibhāvato rūpūpapattiyā maggo evāti ayampi niyamo na yujjati. Evafica sati yadeva rūpūpapattiyā 
nipphādakam, tasseva sampayuttassa rūpāvacarakusalabhāvo, na anabhinipphādakassāti ayamattho āpannoti codanam 
samutthāpeti na sabbassa kusalajjhānassātiādinā. Tattha sāmafifiasaddopi adhikāravasena visesaniddittho hotīti 
**kusalajjhānassa maggabhāvo''ti vuttam. 


Rūpūpapattijanakasabhāvo rūpabhavavipaccanasabhāvoti tassapi vipākadhammabhāve satipi sabbakusalākusalasādhāraņam 
vipākadhammabhāvasāmafiiiam **vipākadhammabhāvo viyā'*ti udāharaņabhāvena vuttam. Sāmafifiampi hi visesato bhinnam 
katvā voharīyatīti. Sabbasamānoti rūpūpapattiyā nipphādakassa paccayantaravikalatādīhi anipphādakassa ca sabbassa 
yathādhigatassa jhānassa sādhāraņo. Etena uttarapadāvadhāraņassa pariggahitatam dasseti. **Ito afifio maggo nāma natthī”*ti 
imināpi sajātiyā sādhāraņo afifiajātivinivattiyā anafifiasādhāraņo imassa jhānassa rūpūpapattiyā upāyabhāvo vuttoti datthabbam. 
Itare dve saddhā hirī ca. Yadi patipadāya sādhetabbato puggalapubbangamāya desanāya bhāventena samayavavatthānam katam. 
Patipadārahitesu kathanti āha **kesaiicī'”tiādi. Tattha kesaiicīti samathabhāvanāya katādhikārānam. Tesafihi maggādhigamanato 
pubbe anadhigatajjhānānam patisambhidādayo viya maggādhigameneva tāni samijjhanti. 


Aūūānīti ariyamaggasiddhito afiiiāni. Tesupīti ariyamaggena siddhattā patipadārahitesupi. Nanu ca ariyamaggasiddhassapi 
āgamanavasena patipadā upalabbhatiyeva. Itarathā **na kāmāvacaram viya vinā patipadāya uppajjatī *ti, **bahutaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 74 


lokiyajjhānampi na vinā patipadāya ijjhatī”*ti ca vacanam virujjheyyāti? Na, yebhuyyena gahaņato puggalavisesāpekkhattā 
ca. Ariyamaggasamijjhanakatihi jhānam kassacideva hoti, tasmā itaram bahutaram lokiyajjhānam puthujjanassa ariyassa ca 
akatādhikārassa na vinā patipadāya sijjhatīti tesam vasena vuttam. Ariyamaggasiddhassapi jhānassa vipākānam viya kusalena 
ariyamaggena sadisattābhāvato atabbipākattā ca na maggāgamanavasena patipadā yujjati, evamassa patipadāviraho siddho. 
Evatica katvā suddhikanavakadesanāpi sutthu nītā hoti. Tathā ca vakkhati lokuttarakathāyam *'lokiyajjhānampī' *tiādi (dha. sa. 
mūlatī. 277). 


Vattāsayassa visesapaccayabhūtāya taņhāya tanukaraņavasena vivattāsayassa vaddhananti āha **taņhāsamkilesasodhanena 
āsayaposana'”nti. Āsayaposananti ca jhānabhāvanāya paccayabhūtā pubbayogādivasena siddhā ajjhāsayasampadā. Sā pana 
taņhupatāpavigamena hotīti āha **taņhāsamkilesasodhanenā”'ti. 


Thinamiddhādīnanti thinamiddhauddhaccakukkuccavicikicchānam. Pahānanti pahāyakam. 
Tamsadisesūti mahaggatabhāvādinā pathamajjhānasamādhisadisesu. 


Pītisukhavantam jhānam pītisukhanti vuttam yathā arisasoti dassento **pītisukha...pe... akāro vutto'”ti āha. Maggassapi 
vā nibbānārammaņato tathalakkhaņūpanijjhānatā yojetabbā. Asammosadhammanti avināsabhāvam. 


Dutiyajjhānakathāvaņņanā 


161-162. Ditthādīnavassa tamtamjhānakkhaņe anuppajjanadhammatāpādanam vūpasamanam virajjanam pahānaticāti 
idhādhippetavitakkādayoyeva jhānangabhūtā tathā karīyanti, na tamsampayuttaphassādayoti vitakkādīnamyeva 
vūpasamādivacanam fiāyāgatam. Yasmā pana vitakkādayo viya tamsampayuttadhammāpi etena etam oļārikanti ditthādīnavā eva, 
tasmā avisesena vitakkādīnam tamsahajātānafica vūpasamādike vattabbe vitakkavicārādīnamyeva vūpasamādikam vuccamānam 
**adhikavacanamafifiamattham bodhetī'*ti kifici visesam dīpetīti tam dassento **yehi vitakkavicārehī' ”tiādimāha. Visum visum 
thitānipi vitakkavicārasamatikkamavacanādīni paheyyanganiddesatāsāmaiifiena cittena samūhato gahetvā avayavena 
samudāyopalakkhaņam katanti dassento **tesam...pe... tam dīpakanti vutta””nti āha. Idāni avayavena samudāyopalakkhaņam 
vinā vitakkavicāravūpasamavacanena pītivirāgādivacanānam savisaye samānabyāpāratam dassento **atha vā””tiādimāha. 


Tasmim dassiteti **yā saddhā saddahanā” *tiādinā jhānavibhange sampasādane dassite. Samānādhikaraņaniddesenevāti 
tattheva vibhange uddesapaduddhārādīsu saddhājhānānam **sampasādana'*nti ekādhikaraņatāvacaneneva. 


Oļārikangamukhena **tadanudhammatā satī””ti vuttāya tamtamjhānanikantiyā vikkhambhanam 
vitakkavicāravūpasamavacanādīhi pakāsitanti āha **taņhāppahānam etesam vūpasamana''nti (vibha. 799). Yato 
vitakkavicāresu virattabhāvadīpakam vitakkavicāravūpasamavacananti tadubhayābhāvadīpanam puna katanti dassetum **ye 
cā'”tiādi vuttam. 


Tatiyajjhānakathāvaņņanā 

163. Vīriyam upekkhāti vuttam **paggahaniggahesu byāpārākaraņena upekkhiyatī”*ti. Gahaņe majjhattabhāvena sankhāre 
upekkhatīti sankhārupekkhā, tathāpavattā vipassanā patīfiā. Tassā pana visayato pabhedo **attha sankhārupekkhā” *tiādinā (pati. 
ma. 1.57) yassam pāļiyam vutto, tam pāļisesam dassento **pathamajjhāna**ntiādimāha. Tattha uppādanti 
purimakammapaccayā idha uppattim. Pavattanti tathā uppannassa pavattim. Nimittanti sabbampi sankhāragatam 
nimittabhāvena upatthānato. Āyūhananti āyatim patisandhihetubhūtam kammam. Patisandhinti āyatim upapattim. Gatinti yāya 
gatiyā sā patisandhi hoti. Nibbattinti khandhānam nibbattanam. Upapattinti **samāpannassa vā upapannassa vā''ti evam vuttam 
vipākappavattim. Jātinti jarādīnam paccayabhūtam bhavapaccayā jātim. Jarāmaraņādayo pākatā eva. Ettha ca uppādādayo 
paficeva sankhārupekkhāfiāņassa visayavasena vuttā, sesā tesam vevacanavasena. *"Nibbatti jātī''ti idatihi dvayam uppādassa 
ceva patisandhiyā ca vevacanam. **Gati upapatti cā”'ti idam dvayam pavattassa. Jarādayo nimittassāti. 


Bhūtassāti khandhapaficakassa. Etehīti jhānacittasamutthitarūpehi. 
Catukkanayavaņņanā nitthitā. 
Paūcakanayavaņņanā 


167. Ākārabhedanti ākāravisesam. Anekākārā hi dhammā, te ca niravasesam yāthāvato bhagavatā abhisambuddhā. 
Yathāha — **sabbe dhammā sabbākārena buddhassa bhagavato fiāņamukhe āpātham āgacchantī'*ti (mahāni. 156; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. 3.5). Dutiyajjhānapakkhikam na pathamajjhānapakkhikanti adhippāyo. Tenevāha 
**pathamajjhānameva hī'*tiādi. Atthato hi catukkapaficakanayā afifiamafifiānuppavesino. Paficakanaye dutiyajjhānam kim 
savicāratāya pathamajjhānapakkhikam udāhu avitakkatāya dutiyajjhānapakkhikanti siyā āsankāti tadāsankānivattanatthamidam 
vuttam. Kasmātiādinā tattha kāraņamāha. Suttantadesanāsu ca dutiyajjhānameva bhajantīti sambandho. Ca-saddena na kevalam 
idheva, atha kho suttantadesanāsupīti desanantarepi yathāvuttajjhānassa pathamajjhānapakkhikattābhāvam dasseti. Idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 74 


bhajanampi dassetum **vitakkavūpasamā”'tiādi vuttam. Tena suttantepi paficakanayassa labbhamānatam dasseti. 


Nanu ca suttante cattāriyeva jhānāni vibhattānīti paficakanayo natthiyevāti? Na, **savitakkasavicāro samādhī””*tiādinā 
samādhittayāpadesena paficakanayassa labbhamānattā. Catukkanayanissito pana katvā paficakanayo vibhattoti tatthāpi 
paficakanayo niddhāretabbo. Vitakkavicārānam vūpasamāti hi vitakkassa vicārassa vitakkavicārānafica vitakkavicārānanti sakkā 
vattum. Tathā avitakkaavicārānanti ca vinā saha ca vicārena vitakkappahānena avitakkam saha vinā ca vitakkena 
vicārappahānena avicāranti avitakkam avicāram avitakkaavicāraticāti vā tividhampi sakkā sangaņhitum. 


Dutiyanti ca vitakkarahite vitakkavicāradvayarahite ca iiāyāgatā desanā. Dutiyam adhigantabbattā vicāramattarahitepi 
dvayappahānādhigatasamānadhammattā. Evafica katvā paficakanayaniddese dutiye vūpasantopi vitakko 
tamsahāyavicārāvūpasamena na sammāvūpasantoti vitakkavicāradvayarahite viya vicāravūpasameneva tadupasamam 
sesadhammasamānatafica dassentena **vitakkavicārānam vūpasamā ajjhattam sampasādanam cetaso ekodibhāvam avitakkam 
avicāram samādhijam pītisukham tatiyam jhānam upasampajja viharatī'”ti tatiyam catukkanaye dutiyena nibbisesam vibhattam. 
Duvidhassapi sahāyavirahena afifiathā ca vitakkappahānena avitakkattam samādhijam pītisukhattafica samānanti 
samānadhammattāpi dutiyanti niddeso. Vicāramattampi hi vitakkavicāradvayarahitam viya **yasmim samaye rūpūpapattiyā 
maggam bhāveti avitakkavicāramattam samādhijam pītisukham dutiyam jhānam upasampajja viharatī””ti avitakkam samādhijam 
pītisukhanti vibhattam. Pathamajjhāne vā sahacārīsu vitakkavicāresu ekam atikkamitvā dutiyampi tatratthameva dosato disvā 
ubhayampi sahātikkamantassa paficakanaye tatiyam vuttam tatiyam adhigantabbattā. Pathamato anantarabhāvena panassa 
dutiyabhāvo ca uppajjati. Kasmā panettha sarūpato paficakanayo na vibhattoti? Vineyyajjhāsayato. Yathānulomadesanā hi 
suttantadesanāti. 


Patipadācatukkādivaņņanā 


176-180. Tadanurūpatāti tassa pathamādijjhānassa anurūpasabhāvā. Yathāladdhajjhānam santato paņītato disvā 
assādayamānā nikanti tamsampayuttā khandhā vā tadārakkhabhūtā satiyeva vā tassa jhānassa anucchavikatāya 
**tadanudhammatā satī'*ti vuttāti. Kadācīti yadā pathamam adhigantvā yathānisinnoyeva vinā payogantaram dutiyādīni 


adhigacchati, īdise kāleti attho. 


186. Kusalajjhānassa adhigatattā **sekkhā”*ti vuttam. Na hi te uppādenti nāmāti ariyamaggakkhaņe rūpāvacarajjhānānam 
anuppajjamānatam sandhāyāha. 


Kasiņakathāvaņņanā 


203. Āruppapādakatā ca dassitā vinā abhāvato. Na hi tesam āruppapādakatāya vinā nirodhapādakatā atthīti. Nimminitum 
icchitassa vatthuno nimmānavasena khippam nisanti nisāmanam ālocanam adhigamo etassāti khippanisanti. Tabbhāvo 
**khippanisantibhāvo ti āha **khippadassanam khippābhiūiatā”'*ti. 


Kasiņakathāvaņņanā nitthitā. 
Abhibhāyatanakathāvaņņanā 


204. Patibhāganimittabhūtam kasiņārammaņasankhātam āyatanam kāraņam etassāti kasiņāyatanam, jhānam. Atha vā 
ārammaņassa anavasesapharaņatthena kasiņafica tam āyatanafica yogino sukhavisesānam adhitthānabhāvato 
manāyatanadhammāyatanabhāvato cāti sasampayuttam jhānam kasiņāyatanam. Tenevāha **satipi abhibhāyatanānam 
kasiņāyatanatte'”ti. Bhāvanāya nimittam bhāvanānimittam, ārammaņassa parittappamāņatā suvisuddhanīlāditā ca, tadeva 
nānattam. Bhāvanā eva vā pubbabhāgabhūtā bhāvanānimittam, tassa nānattam bhāvanānimittanānattam. Pubbabhāgabhāvanā hi 
yathāvuttavisese ārammaņe pavattiākāravisesato nānāsabhāvāti. Kasiņanimittassa abhibhavanakabhāvanānimittanānattam 
kasiņa...pe... nānattam, tatoti yojetabbam. 


Ettha ca purimāni cattāri abhibhāyatanāni bhūtakasiņārammaņāni, bhūtakasiņesu ca yam suvaņņam dubbaņņanti ca na sakkā 
vattum. Tattha pavattitāni sabbattha vā vaņņābhogarahitena pavattitāni pathamatatiyābhibhāyatanānīti dutiyacatutthāni 
vaņņakasiņārammaņāni. Yadi evam dutiyacatutthehi paficamādīnam ko visesoti **paficamādīni vaņņato ramaņīyatarāni, na tathā 
itarānī' ti vadanti. Purimānipi cattāri attha kasiņārammaņāneva, tasmā tam nesam matimattam **atthasu kasiņesū”'*ti vuttattā. 
Vimokkhesu ca pathamadutiyavimokkhā attha kasiņārammaņā. Tatiyo vaņņakasiņārammaņo. Pathamadutiyāpi va 
vaņņakasiņārammaņā eva **bahiddhā nīlakasiņādirūpāni jhānacakkhunā passatī”'ti vuttattā. Ārammaņamanufiiatāya hi tattha 
aniggatitabhāvena tesam pavattīti. Evam sante tatiyassa itarehi ko visesoti? Subhākārābhogo. Tatiyo eva hi subhanti 


ābhujanavasena pavattati, na itareti. 


Nāņam appanāpaīitā. Vijjamānepīti api-saddena avijjamānepīti dasseti. Parittappamāņatā abhibhavanassa kāraņam 
imesu catūsu abhibhāyatanesūti adhippāyo. Nanu ca sabbattha **suvaņņadubbaņņānī”*ti vacanato vaņņābhogasahitāniyeva 
gahitānīti? Na gahitānīti dassento **tattha cā””tiādimāha. Tatthāti āgamesu. Tathā appamāņānīti vaņņābhogarahitāni ca 
sabbāni appamāņāni suvaņņadubbaņņānīti attho. Yadi evam katham visitthānam vaņņābhogena rahitānam sahitānafica ekajjham 
manasi karoti? Na ekajjham, visumyeva pana tesu manasikāro. Yadi visum kathamekanti? Parittabhāvasāmatiiato. Yadi evam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 74 


**suvaņņadubbaņņaggahaņam atiricchatī *ti, nātiricchatīti dassento **atthi hi eso pariyāyo'”tiādimāha. Tattha yadidam 
vaņņābhogajanitam visesam aggahetvā parittasāmaīīfiena ekattam netvā **parittāni abhibhuyyā'*ti vatvā puna 
tadantogadhadhammappabhedam vineyyavasena dassetum *'tāni ce kadāci vaņņavasena ābhujitāni honti suvaņņadubbaņņāni 
abhibhuyyā””ti vattabbatāya vaņņābhogarahitāni sahitāni ca visum manasi katvā ubhayatthāpi 
vaņņābhogarahitaparittābhibhavane tam sahitaparittābhibhavane ca parittābhibhavanassa sāmaiifiam gahetvā ekanti vacanam, eso 
pariyāyo vijjatīti ayamadhippāyo. 


Evam suttantābhidhammapāthavisesato atthakathāya virodhābhāvam dassetvā idāni suttantābhidhammapāthānam 
avirodham adhippāyavibhāvanena dassetum **tatthacā”tiādimāha. Evam abhidhamme vaņņābhogarahitāni sahitāni ca visum 
vuttāni. Suttante pana **'ubhayāni ekajjha””nti vuttam, tam katham vififiāyatīti āha **tadeta””ntiādi. Tattha āgatassāti suttante 
āgatassa. Tattha hi **ajjhattam rūpasatiiī” ti āgatam. Avacanatoti abhidhamme avacanato. Yadipi vimokkhā visum desitā, 
kasiņāyatanabhāvo viya pana abhibhāyatanānam vimokkhakiccatāpi atthīti abhibhāyatanavimokkhānam idhāpi sankaro 
dunnivāroti codanam manasi katvā āha **sabbavimokkhakieccasādhāraņavacanabhāvato'*ti. Tena yathā 
abhibhāyatanadesanāyam abhibhāyatanakiccāni niravasesato vuttāni, evam vimokkhadesanāyam vimokkhakiccānīti idha tesam 
asanikaroyevāti dasseti. 


Ye ca yathāvuttam vavatthānam na sampaticchanti, tehi suttantābhidhammapāthabhede aiifiam kāraņam vattabbam siyā. 
Kimettha vattabbam, nanu atthakathāyam **kasmā pana yathā suttante' ”tiādim vatvā **ajjhattarūpānam anabhibhavanīyato''ti 
kāraņam vuttanti. Na tam tassa kāraņavacananti dassento **ajjhattarūpāna””*ntiādimāha. Tattha yanti idha suttante ca **bahiddhā 
rūpāni passatī'”ti (a. ni. 8.65) vuttavacanam sandhāyāha. Bahiddhā rūpāniyeva hi abhibhavanīyānīti. Aiifiahetukanti 
desanāvilāsato afiiam abhibhavanīyahetu etassāti afifiahetukam. Ajjhattaarūpasaiifiitāya eva, na suttante viya 
ajjhattarūpasafifiitāya cāti attho. Avibhūtattāti idam iiāņuttarānam saha nimittuppādanena appanānibbattanam ārammaņassa 
abhibhavo na sutthu vibhūtabhāvamantarena sambhavatīti katvā vuttam. Nanu ca atthakathāyam pāthadvayavisesassa 
desanāvilāso kāraņabhāvena vuttoti āha **desanāvilāso ca yathāvuttavavatthānavasena veditabbo”'ti. Desanāvilāso hi nama 
vineyyajjhāsayānurūpam vijjamānasseva pariyāyassa vibhāvanam na yassa kassacīti. Tattha ca **pariyāyadesanattā” 'tiādinā 
vuttappakāravavatthānam desanāvilāsanibandhanamāha. Tathā ceva hi purato desanāvilāso vibhāvito. 


Abhibhāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
Vimokkhakathāvaņņanā 


248. Tanti **sasantatipariyāpannarūpa '*nti vuttakesādivaņņamāha. Tam pana yasmā khalamaņdalādi viya paramparāya 
jhānassa kāraņam, tasmā **jhānassa hetubhāvenā”'ti āha. Yenāti yathāvuttarūpavisesena. Visitthenāti atisayappattena 
**rūpūpapattiyā” 'ttādīsu (dha. sa. 160 ādayo; vibha. 625) viya uttarapadalopena **rūpa'*nti vuttena rūpajhānena. **Visitthenā'*ti 
iminā hi atisayarūpayutto rūpīti vuttoti dasseti. **Pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņa” ntiādinā (dha. sa. 499) 
jhānānameva kasiņabhāvena pavattā. Sutte ārammaņānam kasiņabhāvena pavattā **pathavīkasiņameko satijānātī' *tiādinā 
(dt. ni. 3.360; a. ni. 10.25). 


Vimokkhakathāvaņņanā nitthitā. 


Brahmavihārakathāvaņņanā 
251. Aiifiāņasampayuttāpi vā upekkhāvedanā aiiiiāņupekkhā, upekkhāti aiifiāāņasampayuttā upekkhāvedanā, 
afifiāāņupekkhātipi etāsamyeva nāmanti (vibha. attha. 947) hi sammohavinodaniyam vakkhatīti. Appatibhāganimittattepi ekam 
katipaye vā satte odissa pavattā paricchinnarūpādiupādānavisaye pavattattā kathamappamāņagocarāti āha **na ca 
sammutisaccavasenā''tiādi. Evampi yathā natthi sattā opapātikāti sattavasena pavattāyapi micchāditthiyā sankhārārammaņatā 
vuccati upādānavasena, evam sattavasena pavattānampi mettādīnam sankhārārammaņatāpi siyāti ce? Na, aparāmasanavasena 
pavattānam mettādīnam saupādānaggahaņāsambhavatoti dassento āha **aparāmāsā”'tiādi. 


Brahmavihārakathāvaņņanā nitthitā. 
Asubhakathāvaņņanā 
263. **Ekāhamatam vā dvīhamatam vā' 'ttādinā (dī. ni. 2.379; ma. ni. 1.112) vuttāsu navasu sivathikāsu vaņņavasena 
pavattajjhānam sivathikāvaņņajjhānam. Nanu cetassa vaņņakasiņehi gahaņam yuttam, na asubhehīti? Na, sivathikāvaņņam 
upamam katvā attano kāye patikūlattam amutficitvāva vaņņavasena pavattanato. Tenevāha **patikūlamanasikārasāmaūienā”'ti. 
Ayamattho sivathikāvaņņajjhānassāti etthāpi yojetabboti vibhāvento **tampī' *tiādimāha. 


Asubhakathāvaņņanā nitthitā. 


Rūpāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 74 


Arūpāvacarakusalakathāvaņņanā 


265. Rūpanimittanti rūpahetu rūpādhikaraņam. Rūpārūpanimittesūti rūpadhammesu ca pathavīkasiņādinimittesu ca. 
Tadārammaņajjhānesūti ettha tam-saddena rūpanimittam paccāmasati rūpampi vā rūpadhammārammaņānampi 
rūpāvacarajjhānānam sambhavato. Rūpādīsūti rūpārūpanimittatadārammaņajjhānesu rūpapatibaddhadhammesu ca. 
Anāvajjitukāmatādināti ādi-saddena asamāpajjitukāmatādim sangaņhāti. 


Cutito uddham uppattirahānam...pe... anuppattidhammatāpādanena samatikkamoti etena samatikkamitabbattena 
rūpāvacarakusalānam rūpāvacaravipākakiriyehi visesābhāvam dasseti anadhigatabhāvato. Yesafihi rūpasaiifiāādīnam 
arūpabhāvanāya samatikkamādiko labbhati, te dassetum **arūpabhāvanāya abhāve cutito uddham uppattirahāna””*nti vuttanti. 
Yāti ekantarūpanissitā avasitthaparittavipākasaiiiiādayo. 


Ānetijasantasamāpattisukhānubhavanabhavavisesūpapajjanādayo āruppasamāpattīnam atthāti āha **rūpasaūūā...pe... na 
attho”'ti. 


Idha ugghātitakasiņavasena parittānantatā hoti nippariyāyadesanattāti adhippāyo. Yadi evam parittakasiņugghātite 
kathamākāsānaiicāyatanavacananti? Tatthāpi anantapharaņasabbhāvato. Tenevāha **anantapharaņatāsabbhāve''ti. Yadi 


sabbattha anantapharaņatā atthi, atha kasmā **ananto ākāso”*ti na vuttanti āha **samayavavatthāpanā”'tiādi. Tattha patipattīti 
jhānabhāvanākāramāha. 


266. Ugghātabhāvo ugghātimam. Yathā pākimam. 


268. Ākāse pavattitavififiāņātikkamato tatiyāti paduddhāram katvā yuttito āgamato ca tadattham vibhāvetum 
*stadatikkamato hī”*tiādimāha. Āruppasamāpattīnam ārammaņātikkamena pattabbattā visesato ārammaņe dosadassanam tadeva 
atikkamitabbanti ayam yutti, ārammaņe pana atikkante tadārammaņam jhānampi atikkantameva hoti. Bhāvanāya ārammaņassa 
vigamanam apanayanam vibhāvanā. Pāļiyanti vibhange. Nanu ca pāļiyam *'tatifieva vififiāņa ”nti avisesena vuttam **na 
ākāsānaiicāyatanavifiiiāņa” nti. *"Na tafifievaviūfiāņanti visesavacanena ayamattho siddho”'*ti dassento 
**vifiiāņaūcāyatana” ntiādimāha. 


Arūpāvacarakusalakathāvaņņanā nitthitā. 
Tebhūmakakusalavaņņanā 


269. Sattahi mahāvārehīti paticcasahajātapaccayanissayasamsatthasampayuttapafihāvārehi 
anulomapaccanīyaanulomapaccanīyapaccanīyānulomādinayā anulomādinayā. Bhāradvājagotamādayo atthacattālīsa loke gottāni 
mūlabhūtāni, tathā katthakalāpādayo atthacattālīseva caraņānīti āha **atthacattālīsa””ntiādi. Tattha tesanti bhabbābhabbānam. 
Dvārasīsena dvāravantāni gayhantīti adhippāyenāha **tamtamdvārāni vā kāyādīnī”'ti. Acittīkārena vā katam hīnam, 
ajjhupekkhanena katam majjhimam, sakkaccakatam paņītam. Āmisakifijakkhādihetu vā katam hīnam, pufifiaphalakāmatāya 
katam majjhimam, kattabbamicceva ariyabhāve thitena katam paņītam. Bhavasampattilobhena vā pavattitam hīnam, 
alobhajjhāsayena pavattitam majjhimam, parahitāya pavattitam paņītam. Parittakatam vā hīnam, mattaso katam majjhimam, 
adhimattaso katam paņītam. Mahaggatesu pana patiladdhamattam hīnam, nātisubhāvitam majjhimam, subhāvitam vasippattam 
paņītam. Imesupi ekekassa hīnādikassa āyūhananānattādivasena hīnādibhedo labbhatiyevāti datthabbam. 
Sampayuttadhammānam vasenāti yo cittappabhāvito cittasampayuttānam cittādhipateyyabhāvo, so tamnimitte citte upacaritoti 
evam vā ettha attho. 


Tebhūmakakusalavaņņanā nitthitā. 
Lokuttarakusalavaņņanā 


277. *"Kenatthena lokuttara””*ntiādi patisambhidāvacanam (pati. ma. 2.43) atthakathāya ābhatam, tasmā tattha **ttvidhopi 
anuttaradhammo lokam taratī””tiādinā sangahitoti tam tīhi padehi yojetvā dassetum **lokam taratīti etenā””*tiādimāha. 
Ekekasmim yojetabbo lokassa antagamanāditāya maggādīsupi labbhamānattā. Maggeyeva vā tividhopi attho yojetabboti 
sambandho. Anativattanādīti ādi-saddena indriyānam ekarasatā tadupagavīriyavāhanam āsevanāti ime tayo bhāvanāvisese 
sangaņhāti. Yasmā cete bhāvanāvisesā samkilesavodānesu vattavivattesu ca tamtamādīnavānisamsadassanabhūtāya 
pubbabhāgapaiifiāya sampāditena iiāņavisesena nipphajjanti, tasmā vuttam **aūfiamaūūūam...pe... vaddhetī”'*ti. 


Nissayo hotīti rukkho viya sākhāya ādhārabhāvena voharīyatīti attho. Phalafiāāņaphalangānam nissayavacanam 
nissayapaccayattā. Tatoyeva nissayabhāvato patitthābhāvato. Ariyaphalasannissayena hi ariyā katakiccā sutthu 
nibbinnasabbabhavāpi cirataram loke parahitāya titthanti. Kilesānam odhiso pajahanakāpi ariyamaggā avisesena sabbākusalānam 
sabbakusalapatipakkhatāya afifiamaggappahātabbesupi kenaci pahānākārena pavattantīti tam pahānākāram dassento **itaresam 
vijjutobhāsena viya tamassā”'ti āha. Yena pāļiyam hetthimamaggafiāņānam vijjūpamatā dassitā. Yadi evam uparimaggavajjhā 
kilesā itareti idhādhippetā. Na tesam samucchedavacanam yuttam. Na hi bhāvanāya pahātabbe dassanamaggo samucchinditum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 74 


sakkoti. Tathā ca sati dassanena pahātabbā eva te siyum. Atha tadangappahānam adhippetam, yena **vijjutobhāsena viya 
tamassā”'ti vuttam, tam pubbabhāgavipassanāya eva siddham na ca yuttam lokuttaramaggo tadangavasena kilese pajahatīti. 
Vikkhambhanepi eseva nayo, anulomaiiāņeneva tassa sātisayam sādhitattā. Atha pana pathamamaggavajjhā eva kilesā itareti 
adhippetā, evam sante tesam itarabhāvova na siyā, na ca anapāyagamanīyā nāma kilesā dassanena pahātabbā atthi, nāpi 
pathamamaggavajjhā kilesā tena vijjutobhāsena viya tamo samucchinditabbāti vattum yuttanti upaparikkhitabboyam 
*Itaresam...pe... samucchedo'*ti. Lokiyajjhānampi na vinā patipadāya ijjhatīti idam adhippāyavasena netabbam neyyatthattāti 
tam adhippāyam vibhāvento **akatādhikārassā*”ti āha. Tena yathāvuttavacanassa ca sappadesatam dasseti. Nanu ca 
katādhikārassa ariyassa maggena samijjhamānampi jhānam maggapatipadāvasena patipadāsahitamevāti. Na vinā patipadāya 
ijjhatīti sakkā vattum, tenetam vacanam nippadesamevāti anuyogam sandhāyāha **katādhikārassa panā”'tiādi. Idāni tassa 
vacanassa adhippāyavasena gahetabbatthatā pāļitopi viiiiāyatīti dassento āha **yathāvutta...pe... katā”*ti. 


**Yo kocīti avisesavacana'”nti tassa apavādam dassento **sakim dvikkhattu'”nti ādimāha. Paricchinditvā gahaņam 
parijānanam. Nāmarūpavavatthāpanādīnanti 
nāmarūpavavatthāpanapaccayapariggahalakkhaņapativedhanikantipariyādānānam. Kicchasiddhitoti 
nāmarūpavavatthāpanādīnam kesafici sabbesampi vā kicchasiddhito. Esa nayo dutiyavārādīsupi yathāsambhavam. 
Sukhasiddhiyampīti nāmarūpavavatthāpanādīnam kicchasiddhi maggapātubhāvadandhabhāvassa kāraņabhāve anekantikā. 
Vipassanāsahagatindriyānam pana mandatā tassa ekantakāraņanti dasseti. 


Etadantattā patipadāyāti etena nippariyāyato patipadāfiāņadassanavisuddhisankhātāya vipassanāpaiiiiāya 
cirācirappavattivasena maggassa khippadandhābhitifiatā vuttāti dasseti. Purimānanti purimavārānam, 
lakkhaņapativedhādīnamyeva vā. Hetthimakotiyā tikkhattum kilesavikkhambhane sati dukkhāpatipadābhāvo, na tato hetthāti 
nicchitattā āha **tikkhattum vikkhambhanavāratāvasenā”'ti. Tassa sukhāpatipadā veditabbā ukkamsavasenāti adhippāyo. 


Yasmim puggale visamvādanabhedanānitthānatthaniyojanānam pavatti, tattha sinehaviraheneva tesam pavatti, so ca 
puggalo asangahito hotīti musāvādādīnam visamvādanādikiccatāya lūkhatā ca apariggahatā ca vuttā. 
Tappatipakkhaviruddhasabhāvattā sammāvācāya siniddhabhāvatā pariggāhakasabhāvatā. Saddhāvisesayogato vā tassā 
siniddhabhāvo datthabbo. Samutthāpetīti pavatteti. Jīvamāno vā satto, sampayuttadhammā vā vodāyanti etena sayam vā 
vodāyatīti vodānam. 


285. Taņhāditthīhi patitthānam. Avasesakilesābhisankhārehi āyūhanā. Sassataditthiyā patitthānam. Ucchedaditthiyā 
āyūhanā. Līnavasena patitthānam. Uddhaccavasena āyūhanā. Kāmasukhānuyogavasena patitthānam. 
Attakilamathānuyogavasena āyūhanā. Sabbākusalābhisankhāravasena patitthānam. Sabbalokiyakusalābhisankhāravasena 
āyūhanāti oghataraņasuttavaņņanāyam vuttesu pakārantaresu idha avuttānam vasenapi patitthānāyūhanā veditabbā. 


Atha vā kilesaggahaņena taņhāsassataditthisabbākusalābhisankhārā gahitā tamsabhāgatāya tadekatthatāya ca. Tathā 
abhisankhāraggahaņena avasesakilesaucchedaditthisabbalokiyakusalābhisankhārā. 
Līnuddhaccakāmasukhattakilamathānuyogānam visum vuttattā tehi na yojetabbanti kilesābhisankhāravasena patitthānāyūhane 
vatvā taņhāditthīnam tattha visesapaccayatam dīpetum tadubhayavasenapi yojanā katā. Nayadassanam vā etam tattha 
datthabbam. Evamitarepi pakārā yojetabbāti. **Catūhi, bhikkhave, angehi samannāgato puggalo *tiādīsu (ma. ni. 4.112, 114) 
aīīga-saddassa kāraņatthatā datthabbā. 

299. Musāvādādīni bhāsamāno karoti nāma kim vakkhamānam kiriyam, kā pana sāti? Musāvādādikiriyāti viditovāyamattho. 
Evam vā ettha yojanā datthabbā. 


301. Nipphāditapaccayānanti cīvarādipaccayānam. Kuhanavatthūnīti pāpicchatam nissāya lūkhacīvarādisevanavasena 
**yo te vihāre vasati, so arahā” 'tiādinā (pārā. 224) attānam ariyaguņasāmantam katvā bhaņanavasena visesalābhino viya attano 
pariharaņavasena ca pavattā akusalacittuppādā paresam vimhāpanakāraņāni kuhanavatthūni. 


343. Satipi saguņārammaņehi maggassa animittanāmalābhe na nippariyāyena vipassanā animittanāmikāti āgamanato maggo 
animittanāmam na labhatīti āha **na pana saguņārammaņehi...pe... siddham hotī”*ti. Yasmā pana āgamanato suiiiatam 
appaņihitanti laddhanāmassa maggassa saguņato ārammaņato ca tamnāmābhāvo na kadācipi atthi, tasmā 
nāmattayapāripūrihetuāgamanato nāmalābhoti adhippāyenāha **paripuņņanāmasiddhihetuttā””ti. Sabbesanti 
sabbavimokkhamukhāgatānampi maggānam. Nāmattayayogoti suiifiatāpaņihitānimittanāmayogo. Vavatthānam asankaro. 


350. Nimittadhammā sanikhārā tehi sanimittā saviggahā viya upatthahantīti tesam abhāvitabhāvanassa bhāvitabhāvanassa ca 
upatthahanākāram dassento **samūhādī'”tiādimāha. Tena ca **vimokkhena saddhindriyam adhimattam hotī”*ti (dha. sa. attha. 
350) vuttam, na **tasmim vimokkhe'”*ti, tasmā **animittavimokkhoti aniccānupassanam āhā”'ti vuttam. Itaratthāpi eseva nayo. 
Animittassa animittabhāvābhāvo natthīti kasmā vuttam, nanu ca aniccānupassanāya animittavimokkhabhāvo pariyāyenāti 
nippariyāyadesanāya tassā animittabhāvābhāvo atthi eva, evafica sati **animittassa animittanāmadānābhāvo”'ti ca na na sakkā 
vattunti upamāsamsandanam sutthutaram yujjati, tathā animittena maggassa animittabhāvo na yujjatiyeva. Tenāha **paramatthato 
nāmam dātum na sakkotī” ti? Saccametam, pariyāyasiddhamyeva pana aniccānupassanāya animittabhāvam gahetvā 
maggasodhanavasenāyamanuyogo kato **animittavimokkhassa animittabhāvābhāvo natthītiviruddham viya hotī”*ti. Evafica katvā 
*tanimittam...pe... dīpito hotī'*ti sayameva vakkhatīti. Sāmaiifianti upamopamitabbānam sambandhamāha. Na maggādhipatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 74 


maggo adhipati maggādhipatīti chandacittānam ayam samaīifiā natthīti attho. Na ca tehi maggassāti chandacittehi maggo 
adhipati etassāti maggādhipatīti ayam samafifiā maggassa natthi. Kasmā? Tesam chandacittānam amaggangattā. 


Jhānassa suūūiatādināmakattāti etena indriyabalādīnampi maggasampayogato sufifiatādināmakatā dassitāti datthabbam. 
Satipi paccanīkāmasane na tassa maggassa tam paribyattam yathā sarasatāti āha **sarasappadhāno”'ti. Dvīhīti 
sarasapaccanīkehi. Aūūūanirapekkhehīti āgamananirapekkhehi. Tasmāti yasmā sarasatova nāmalābhe avavatthānāpatti sabbassa 
maggassa sabbanāmabhāvāpatti hoti, tasmā. Attābhi...pe... maggāti tena āgamanato nāmalābhassa paccanīkato 
nāmalābhabhāvam dasseti. Sarasantareti animittabhāvādike. Paccanīkasahitena sarasenāti suiifiatāppaņihitabhāvehi 
tadāgamanehi. Nimittaggahaņānivāraņāti sankhāranimittaggāhassa anisedhanato. Sufifiatāppaņihitasseva maggassa vuttattā 
aniccato vutthahantassa maggo idha asangahito siyāti āsankitvā āha **aniccānupassanā”'tiādi. Sankhārehi vutthānam na siyā, 
lakkhaņehi eva vutthānam siyāti adhippāyo, lakkhaņapativedho na siyā atadārammaņattāti attho. Sankhārānaiihi hutvā 
abhāvaudayabbayapatipīļanāvasavattanākāresu aniccatādilakkhaņavohāro. 


Ākāravantesu gahitesu tadākāropi gahitoyeva hotīti āha **lakkhaņānipi patividdhāni honti 
tadākārasankhāraggahaņato””ti. Yathāvuttādhippāyenāti **anicca'ntiādinā **sankhāresū'*tiādināva vuttappakārādhippāyena. 
Visunti sankhārehi vinivattetvā. 


Lokuttarakusalam 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


Paūcadhā uddisati paficupādānakkhandhe ajjhattadukavasena rūpadukavasena ca bhinditvā abhinditvā ca 
nimittavacaneneva uddisati pavattassapi sankhāranimittabhāvānativattanato vutthātabbatāsāmafifiato ca. Teneva 
upādinnānupādinnavasena pavattam dvidhā katvā niddisitvāpi **ayam tāva nimitte vinicchayo'””ti nimittavaseneva nigameti. 
Ettha ca nimittam ajjhattabahiddhā, pavattam pana ajjhattamevāti ayametesam viseso. Bojjhangādivisesanti 
bojjhangajhānangamaggangānam asadisatam. Asamāpajjitukāmatāsankhātā vitakkādivirāgabhāvanā 
asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanā. Itarassāti pādakajjhānādikassa. Atabbhāvatoti yathāvuttavirāgabhāvanābhāvassa 
abhāvato. Idam vuttam hoti — yathā maggāsannāya vipassanāya somanassasahagatatte maggassa pathamādijjhānikatā ca 
upekkhāsahagatatte paficamajjhānikatā eva ca tabbasena ca bojjhangādīnam visesoti tesam niyame āsannakāraņam 
padhānakāraņafica vutthānagāminivipassanā, na evam pādakajjhānādayoti. 


Idāni apādakapathamajjhānapādakānam pakiņņakasankhārapathamajjhānāni sammasitvā nibbattitānafica maggānam 
ekantena pathamajjhānikabhāvato vipassanāniyamoyevettha ekantiko padhānaticāti imamattham vibhāvento 
**vipassanāniyamenevā''tiādimāha. Tattha itareti dutiyajjhānikādimaggā. Pādakajjhānātikkantānam angānam 
asamāpajjitukāmatāvirāgabhāvanābhūtā vutthānagāminivipassanā adhitthānabhūtena pādakajjhānena āhitavisesā maggassa 
jhānangādivisesaniyāmikā hotīti **pādakajjhānavipassanāniyamehī”*ti vuttam. Yathā ca adhitthānabhūtena pādakajjhānena, 
evam ārammaņabhūtena sammasitajjhānena ubhayasabbhāve ajjhāsayavasena āhitavisesā vipassanā niyametīti āha **evam 
sesavādesupi...pe... yojetabbo”'ti. 


Pādakajjhānasankhāresūti pathamajjhānasankhāresu. **Pathamajjhānam pādakam katvā”'ti (dha. sa. attha. 350) hi vuttam. 


vipassanāya visesādhānam upanissayatamāha. 


Pādakajjhānasammasitajjhānāniyeva bojjhangādivisesānam upanissayo kāraņanti 
pādakajjhānasammasitajjhānupanissayo, tassa sabbhāve. Tadabhāvābhāvatoti tassa ajjhāsayassa abhāvābhāvato. 


Catutthajjhānikassa maggassa āruppe arūpajjhānameva pādakam siyāti āha **catutthajjhānikavajjāna””nti. Ariyamaggassa 
oļārikangātikkamanūpanissayā vipassanāya adhitthānārammaņabhūtā dutiyajjhānādayo. Paūcahi angehīti paficahi jhānangehi. 


**Tamtamvādehi paiifiāpiyamānāni pādakajjhānādīni vādasahacāritāya *vādā”ti vuccantī””ti adhippāyena **tayopete vāde'”ti āha. 


Vipākasantānassa...pe... susankhatattāti etena yasmim santāne kammam uppajjati, tattha uppajjamānameva kifici 
visesādhānam karotīti dīpeti. Yato tasmimyeva santāne tassa vipāko, nāfiiattha. 


Purimānulomam viya tanti yathā gotrabhutthāne uppannānulomato purimaanulomaiiāņam tam gotrabhutthāne 
uppannānulomam anubandhati, evam. Tadapīti gotrabhutthāne uppannānulomaiiāņampi aiifiam anulomafiāņameva 
anubandheyya, tassa anantaram uppajjeyya. Sā bhūmīti sā paficupādānakkhandhasankhātā kilesānam uppattitthānatāya bhūmi. 
Eko bhavoti gahetvā vuttanti etena satta bhave dve bhaveti idampi adhippāyavasena netabbattham, na yathārutavasenāti 
dasseti. Tatthāyam adhippāyo — ekavāram kāmāvacaradevesu ekavāram manussesūti evampi missitūpapattivasena tesu ekissā eva 
upapattiyā ayam paricchedo. Yam pana **na te bhavam atthamamādiyantī' *ti (khu. pā. 6.9; su. ni. 232) vuttam, tampi 
kāmāvacarabhavamyeva sandhāyāha. Mahaggatabhavānam paricchedo natthīti vadanti. Tathā **thapetvā dve bhave''ti etthāpi 
kāmāvacaradevamanussabhavānam missakavaseneva, tasmā kāmadhātuyam ye dve bhavāti kāmāvacaradevamanussavasena ye 
dve bhavāti attho. Purimavikappesu puggalabhedena patipadā bhinditvā kassaci calatīti, kassaci na calatīti katvā **calati evā*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 74 


avadhāraņamantarena attho vutto. Yasmā pana atthakathāyam (dha. sa. attha. 350 lokuttarakusalapakiņņakakathā) **yathā 
ca patipadā, evam adhipatipi calati evā” ti vuttam, tasmā sabbesampi patipadāsu abhedena gahitāsu ekantena calanam 
sambhavatīti **calaticceva vuttam, na na calatī'”ti tatiyavikappo calanāvadhāraņo vutto. 


Lokuttarakusalapakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 
Pathamamaggavīsatimahānayavaņņanā 


357. Jhānamaggādipariyāyehi kathite bojjhanakāti adhippetā, visesato pubbabhāge **jhānam bhāvemi maggam bhāvemī*ti 
pavattajjhāsayā hontīti adhippāyena **yassa pubbabhāge''tiādimāha. 


358. Upanissayavasenāti tathā cittappavattisankhātena pubbabhāgābhisankhārena. Tenevāha **yassa hī”*tiādi. 
Tadanurūpabalāti adhipatipaccayalābhena sattivisesayogamāha. Yadi pubbabhāgābhisankhāravasena chandādīnam 
adhipatibhāvo, kimatthameteyeva evam vuttā, nanu saddhādīnampi pubbabhāgābhisankhāro labbhatīti āha 
**sesadhammāna''ntiādi. Atamsabhāvattāti sampayuttehi sātisayamanuvattitabbabhāvarahitattā. Kificāpi hi saddhādayopi 
indriyapaccayatāya sampayuttehi anuvattayanti, ekasmim pana cittuppāde samadhurena aiifiena vinā sampayuttehi 
anuvattanīyabhāvo na tesam yathā chandādīnanti teyeva adhipatibhāvena vuttā. Evafica katvā indriyasahajātādhipatipaccayānam 
viseso paribyatto hoti. 


Catumagganayasahassavaņņanā 


362. Mānassa ditthisadisā pavatti. Tathā hi so adhipati viya aiifiādhipatinā ditthiyā saha nappavattatīti. Ekadesa...pe... 
upamā hoti, na sabbasāmafiiena, itarathā sūriyatthangamane andhakārāvattharaņam viya aggamaggatirodhāne 
saccapaticchādakatamappavatti apajjeyyati adhippayo. Aññamaññanti aññe aññe. ** Ānītam idam sutta””nti vibhatti 
pariņāmetabbā. Yathāvuttanayenāti imissā atthakathāyam vuttanayena. Na upamāya vuttattāti imasmim sutte na upamāya 
vuttabhāvato. Yathāvuttanayenāti vā etasmim sutte vuttappakārena nayena imissā atthakathāyam upamāya na vuttattā. 


Kusalakathāvaņņanā nitthitā. 
Akusalapadam 
Dhammuddesavāro 
Pathamacittavaņņanā 


365. Khaņattayassa akusalesu asambhavato samavāyakālahetusamūhattho samaya-saddo. Lobhābhibhūtāya eva 
itthārammaņasmim itaratra ca itthākāraggahaņavasena somanassasahagatabhāvoti evamādim sandhāya **yathānurūpa''nti 
vuttam. *'Kilesāturatāya anārogyatthena kilesavajjasabbhāvato sāvajjatthena avijjāsambhūtatāya akosalyasambhūtatthena 
akusala””nti ca **sāvajjadukkhavipākalakkhaņam, anatthajananarasam, samkilesapaccupatthānam, 
ayonisomanasikārapadatthānam, gārayhabhāvato vā sāvajjalakkhaņam, samkilesabhāvarasam, anitthavipākapaccupatthānam, 
yathāvuttapadatthānamevā''ti ca evamādinā vuttanayena anugantabbatāya vuttam **vuttanayam anugantvā''ti. 


Gatam gamanam pavattīti katvā vuttam **gatamattam gatimattam gahaņamatta”'nti. Ditthiyā hi gati pavatti evāti. 
Āsannakāraņattāti padatthānatāya, yonisomanasikāro viya hi kusalassa ayonisomanasikāro akusalassa accāsannahetu. Tathā hi 
satipi asaddhammasavanādikāraņe ayoniso anāvajjite avavatthāpite ca natthi akusalappavatti. Tathā ca vakkhati atthakathāyam 
*tayoniso akusala'”nti. Etena ekantakāraņatā ca vuttatthā hoti. Patisankhā sītādikhamanam appamādavihāroti vuttam 
*fappamajjanam khamana”?nti. Tena satisamvaroti idha khantisamvaro vuttoti adhippāyo indriyasamvarassa vuttattā. 
Pahānasamvaroti vīriyasamvaro. So hi *tuppannam kāmavitakkam nādhivāseti pajahatī'*tiādinā (ma. ni. 1.26; a. ni. 4.14; 6.58) 
vuttoti. 


Sammāpatipattiyā patipakkhabhāvena gahetabbatākāro moho sammāpatipattipatipakkhabhāvaggahaņākāro. Tena hi 
nivutā na sammā patipajjanti. Abhijjhāya visesayogo kammapathappatti. 


Anupaparikkhā moho. So cettha ditthirahito veditabbo. Ditthisahitassa pana ditthiyā anuvidhāyakattā taggahaņeneva 
gahaņanti. Avatthusminti asaddahanīye vatthusmim. Sānunayo adhimokkhoti mohaditthīnam saddhāpatirūpatamāha. 
Ahirikānottappamohādīhi pamajjanato ahirikādīhi kāraņehi. Ārakkharahitacitteti cittassa sativirahatamyeva dasseti. 
Ārakkhapaccupatthānā hi satīti. Etena **assaddhiyacitte andhabālacitte' 'ti padadvayam vuttattham hoti. Upanāhādīti ādi- 
saddena rāgādayo sangayhanti. Rāgādīnam pariyutthānādisabhāvatāya **avisesenā”'”ti vuttam visesassa ekaccassa asambhavato. 


Idhāti, imasmim citte. Nipphādetabbe payojane bhummam **cammasmim dīpinam hantī”*ti (vajira. tī. 17-18 
veraiijakaņdavaņņanā) viya ārammaņam vā avūpasamo phalūpacārena **semho guļo''ti viya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 74 


Dhammuddesavārakathāvaņņanā nitthitā. 
Niddesavārakathāvaņņanā 


390. Sabhāvapaticchādavasena pakatiattādiasantaggahaņassa nissayattā nimittattā asantam bujjhati, 
niecādivisamaggahaņassa saiifiādivipariyesassa nissayattā asamam bujjhatīti moho vutto nimittassa kattubhāvena upacāritattā, 
ayafica attho ditthisahitamohavasena datthabbo. Ettha ca pakatīti kāpilānam padhānam. 


Tatiyacittavaņņanā 


400. Apaņņakapadam viya avirajjhanakapadampi kadāci niyatabhāvam dīpeyyāti aniyatatam dīpetum 
*tuppattiarahangānī""ti vuttam mānassa aniyatattā. Yadi hi māno niyato siyā, kāmarāgassa mānarahitā pavatti na siyā, tathā 
bhavarāgassa. Evam sati patthāne catukkhattum kāmarāgena yojanā na siyā, tikkhattumyeva siyā, bhavarāgamīlikā ca na siya, 
evafica samyojanānam samyojanehi atthavidhena yojanā siyā, na dasavidhā dassitāti yathāvuttāhi yojanāhi mānassa aniyatabhāvo 
pakāsito. Atha vā mānena saddhim pafica honti yathāvuttāni apaņņakangāni, kim pana hontīti apekkhāyam yevāpanakāti 
viditovāyamattho. Yevāpanakānaiihi paficabhāvo idha vidhīyati, na apaņņakangānanti so yathā hoti, tathā yojetabbam. 
Kilesaduke paticcavārādīsu **kilesam dhammam paticca kileso dhammo uppajjati hetupaccayā' tiādīsu **lobham paticca moho 
māno thinam uddhaccam ahirikam anottappam. Lobham paticca moho māno uddhaccam ahirikam anottappam. Lobham paticca 
moho thinam uddhaccam ahirikam anottappam. Lobham paticca moho uddhaccam ahirikam anottappa””nti vibhattattā **tathā 
kilesadukepī””ti vuttam. Ditthivippayuttasasankhārikāsankhārikacittavasena hi ayam pāthabhedoti. 


**Kāmarāgo catudhā ekato uppajjati, patigho tidhā, māno ekadhā, tathā vicikicchā bhavarāgoti uddisitvā kāmarāgo 
mānasamyojanaavijjāsamyojanehi ceva avijjāsamyojanamatteneva ca saddhim māno bhavarāgāvijjāsamyojanehi saddhim 
bhavarāgo avijjāsamyojanena saddhi””*nti atthakathākaņdavaņņanāyam (dha. sa. attha. 1485) vakkhamānattā **idha ca 
vakkhatī””tiādi vuttam. Tattheva **lobho chadhā ekato uppajjati, patigho dvedhā, tathā moho'*ti uddisitvā **lobho asankhāriko 
ditthivippayutto mohauddhaccaahirikānottappehi, sasankhāriko mohathinauddhaccaahirikānottappehi, asankhāriko eva 
mohamānauddhaccaahirikaanottappehi, sasankhāriko eva ca mohamānathinauddhaccaahirikaanottappehī' *ti vakkhamānattā 
**tathādasavidhā kilesāna””*nti vuttam. **Aha'”nti gahaņatāya avamkatvā gahaņampi **sampaggaho''ti vuttam. 


Catutthacittavaņņanā 
402. Ussāham janentāti ettha cittapayogasankhāto sankhāro eva ussāho, na vīriyussāhoti. 
Navamacittavaņņanā 


413. Visappanānittharūpasamutthānam yena kupitassa sakalasarīram kampati, kupitākāro paiifiāyati. Etena sampattiattho 
raso dassito hoti, pavattiākāravasena vā visappanaraso. Tathā hi yassa kuppati, tassa amittassa sampatti yebhuyyena 
patighuppattihetu hotīti. Etena kiccattho raso vutto hotīti. 


418. Vacanatthameva vacanapariyāyameva. 
Ekādasamacittavaņņanā 
424. Nicchayābhāvāti adhimokkhābhāvā. Asaņthahanatoti santānavasena ekasmim ārammaņe anavatthānato. 


Dvādasamacittavaņņanā 
429. Sahajātādhipati natthi **chandavato ce vicikicchā uppajjati, sā mayham uppajjeyyā” 'tiādippavattiyā abhāvā. 
Anuddhatattā patisiddhatā, yathādhammasāsane avacanampi abhāvam dīpeti. 


Avacanatoti a-kārassa tadafifiavacanatam dasseti. Etena ca dassanena pahātabbesu abhāvavacanena kāraņasiddhiyā 
phalasiddhīti tattha abhāvassa kāraņameva tāva dassetum **patisandhianākaddhanato”'ti vuttam. Tena tamsabhāvatā tassa 
cittuppādassa vutta hoti. Tato ca **balavam patisandhim ākaddhati, dubbalam nākaddhatī” ti idam patisandhidānasabhāvesu. 
Yassa pana patisandhidānasabhāvo eva natthi, na tassa balavabhāvo patisandhiākaddhane kāraņanti ayamattho dassito hoti. 
Anākaddhanam sādheti **yadi hi ākaddheyyā' tiādinā. Yasmā ca nāgatam, tasmā nākaddhatīti adhippāyo. *"Yasmā pana tam 
patisandhidānam natthi, tasmā nāgata””*nti vuttattā *"anākaddhanato anāgamanam sādhetu”'nti vuttam. 


Apāyagamanīyassāti apāyam gametīti apāyagamanīyam, tamsabhāvanti attho. Patisandhiākaddhane sati 
uddhaccasahagatam ekantena apāyagamanīyam siyā. Tena vuttam atthakathāyam (dha. sa. attha. 429) **itarassāpi ettheva 
patisandhidānam bhaveyyā''ti. Na hi akusalapatisandhi sugatiyam sambhavatīti. **Catūhi apāyehi ca vippamutto (khu. pa. 6.11; 
su. ni. 234) avinipātadhammo”' ti (sa. ni. 2.41; 5.998, 1004) vacanato apāyagamanīyafica dassanena pahātabbam. Tenāha 
*tapāyagamanīyassa dassanena pahātabbattā'*ti. Na cetam dassanena pahātabbam, na so tassa apāyagamanīyo rāgo doso moho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 74 


tadekatthā ca kilesāti etena sangahoti sakkā vattum niyogato bhāvanāya pahātabbabhāvena vuttattā. Vuttafihetam **katame 
dhammā bhāvanāya pahātabbā, uddhaccasahagato cittuppādo'”*ti (dha. sa. 1406). 


**Kusalākusalam kammam vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo'*ti (patthā. 1.1.427) 
vuttakammapaccayabhāvo nānākkhaņikakammapaccayabhāvo. So ca yadi uddhaccasahagatam patisandhim ākaddheyya, tassāpi 
siyā. Tathā ca sati uddhaccasahagatam dassanena pahātabbam siyā dassanena pahātabbānamyeva 
nānākkhaņikakammapaccayabhāvassa vuttattā. Na cetam dassenena pahātabbanti sabbam pubbe viya āvattati. 


Sahajātameva vibhattanti yathā dassanena pahātabbavibhange **dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena na 
bhāvanāya pahātabbassa dhammassa kammapaccayena paccayo”*ti (patthā. 2.8.86) sahajātam nānākkhaņikanti uddisitvā 
**sahajātā dassanena pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo, nānākkhaņikā dassanena 
pahātabbā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo'”ti vibhattam, evam avibhajitvā 
**bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo'*ti (patthā. 2.8.89) ettakameva vuttam, na 
vuttam *'nānākkhaņikā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo''*ti. Tena na bhāvanāya 
pahātabbassa nānākkhaņikakammapaccayabhāvoti viiifiāyati. Paccanīyepi yathāsambhavam sangāhakapaccayānam vasena 
paccayuddhāre kariyamāne. Itarattha cāti dassanenapahātabbapade. Tattha hi **dassanena pahātabbo dhammo neva dassanena 
na bhāvanāya pahātabbassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo, sahajātaupanissayapacchājātakammapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 2.8.71) kammapaccayopi vuttoti. 


Tadabhāvāti nānākkhaņikakammapaccayattābhāvā. Na ca nānākkhaņikakammapaccayam vinā patisandhiākaddhanam 
atthīti **patisandhianākaddhanato tattha anāgatā”'ti vuttam. Etthāti **thapetvā uddhaccasahagatam sesāni ekādaseva 
patisandhim ākaddhantī”'ti ettha. Pavattivipākassāti pavattiyam vipāko pavattiekadesatāya pavattibhūto vā vipāko etassāti 
pavattivipākam, kammam, tassa. Atha vā pavattiyam vipāko pavattivipāko. Imasmim pana atthe nānākkhaņikakammapaccayo 
etassāti nānā...pe... yo, tabbhāvo...pe... tāti evam padacchedo datthabbo. Na sakkā nivāretum 


nānākkhaņikakammapaccayam vinā vipākassa anuppajjanato. 


Idāni pavattivipākānam nānākkhaņikakammapaccayalābhitāya āhaccabhāsitatam dassetum **vuttaūicā”'tiādimāha. 
Vipākadānam patisandhivipākadhammatāti maiifiamāno **yadi bhāvanā”'*tiādimāha. Itaro vipākadānābhāvepi siddho 
vipākadhammabhāvo tādisānam afifiesampi labbhamānattāti āha **abhiūiācittādīna””nti. Ādi-saddena attano kālamatikkantam 
ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyafica sangaņhāti. Vuttam siyāti idam sahāyapaccayalābhato puthujjanasantānavuttino 
uddhaccasahagatassa vipākuppādanam, tadabhāvā sekkhasantatiyam tassa vipākānuppādanafica yuttam siyāti vuttam. Tenevāha 
*idam pana thānam sutthu vicāretabba'”ntiādi. Tathā ca vakkhati **puthujjanesu uppajjamānānam sakabhaņde 
chandarāgādīnam uddhaccasahagatacittuppādassa ca samyojanattayatadekatthakilesānam anupacchinnatāya 
aparikkhīņasahāyānam vipākuppādanam na sakkā patikkhipitunti uddhaccasahagatadhammānam vipāko vibhange vutto *ti. 
Tassa tādisasseva sati sahāye vipākuppādanavacanam, asati vipākānuppādanavacanam virujjhatīti ca pavattivipākadāyikam vā 
uddhaccasahagatassa manasi katvā **vuttam siyā””ti vuttam. **Pavattivipākafihi sandhāya *tesam vipāke fiāņa”nti 
patisambhidāvibhange (vibha. 725-726) vutta'*nti eke vaņņayanti. Evam uddhaccacetanāpi na hoti, sāpi viiifiāņapaccayabhāve 
apanetabbāti idampi patisandhivififiāāņameva sandhāya vuttanti. 


Akusalapadavaņņanā nitthitā. 
Abyākatapadam 
Ahetukakusalavipākavaņņanā 


431. Kāmāvacara...pe... ādi vuttanti ettha ādi-saddena **upacitattā''ti padam sangayhati 
*tasādhāraņakammapaccayavasenā” *ti vuttattā. *"Upacitattāti laddhāsevanattā””ti keci vadanti, tam pathamajavanassa na yujjati 
anāsevanattā. Tathā ca sati tassa vipākadānameva na siyāti tato atifiathā attham dassento **yathā'”tiādimāha. Tattha 
vipākābhimukhanti vipākadānābhimukham katokāsam. Katokāsatā ca anādimhi samsāre anekesam kammānam katānam 
atthitāya parassa patibāhanena hotīti **aiiiiassa vipākam patibāhitvā””tiādi vuttam. Vaddhitatā ca sakammassa 
baladānasamatthatāvasena attano kāraņehi abhisankhatatā. Asādhāraņena nāmam uddhatam *'*bherīsaddo yavankuro”ti yathā. 
Viūiāņānanti cakkhuviiifiāņādīnam. Visesapaccayattāti adhikapaccayattā. 


Cakkhusannissitaiica tam rūpavijānanaīcāti etena samānādhikaraņatam samāsassa dassento tattha ca 
**cakkhusannissita*”ntiādipadadvayassa nīluppalasaddādīnam viya afifiamaīifiavisesanavisesitabbabhāvamāha. Aūūūaviiiūāņanti 
rūpārammaņam manoviiifiāņam. Rūpamyevārammaņanti pana atthe dibbacakkhuviiiiiāāņam datthabbam tamsadisānam 
tadupacāram katvā yathā **sā eva tittirī tāni eva osadhānī”'ti. Jhānapaccayattābhāve na jhānangatā natthīti paficavifiiiāāņesu 
upekkhādīnam upacaritajhānangatam sādheti. Na hi jhānangānam jhānapaccayatam vatvā tesam jhānapaccayabhāvo 
patikkhittoti. Yadi evam paficavififiāņesu upekkhādayo jhānarāsitthāne na vattabbā siyunti āha **jhānapaccayattābhāve”*tiādi. 
Upekkhādibhāvatoti upekkhāsukhadukkhekaggatābhāvato. Aiiiiatthānābhāvatoti cittatthitim eva sandhāya vuttam. 


436. Akusalam bhavanīganissandena **paņdara'”nti vuccati, bhavange apaņdare tammūlikā kuto akusalassa paņdaratāti 
*takusalassa cā””ti vuttam. Paņdaratāya kāraņam vattabbam, yadi atifiakāraņā paņdaratā, sabhāvovāyanti cittassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 74 


akilesasabhāvatāya vuttam, na cettha phassādīnampi paņdaratāpatti. Yato dhammānam sabhāvakiccavisesafifiunā bhagavatā 
vifiiāņamyeva tathā nidditthanti. 


439. Anatikkamanena bhāvanāya. Pasādaghattanam visayassa yogyadese avatthānanti **pasādam ghattetvā āpātham 
gantvā”'ti vuttam. Mahābhūtesu patihaiiiiatīti ettha na sayam kiūici patihaiīiati, nāpi kenaci patihatifiīyati 
aphotthabbasabhāvattā. Visayavisayībhūtam pana abhimukhabhāvappattiyā vififiāņuppattiyā hetutāya visitthabhāvappattam 
patihatapatighātakabhāvena voharīyati, tasmā tesu sappatighavohāro. **Upādārūpam ghattetīti evamādi ca upacāravaseneva 
veditabbam. Mahābhūtārammaņena pana kāyappasādanissayabhūtesu mahābhūtesu ghattiyamānesu pasādopi ghattito eva nāma 
hotīti vatvā vīmamsitabba'*nti vadanti. Yathādhippetena ekadesasāmaiīfiena upamāvacanato nissitanissayaghattanānam satipi 
pubbāparabhāve upamatte upamābhāvena gahetabbabhāvam dassento **ubhayaghattanadassanattha”'nti āha. 


455. Dassanādippavattibhāvatoti manodhātumanovififiāņadhātūnam adassanāditāya sā etesam eva viseso. 
Anaīūianissavamanopubbangamatāyāti afifianissayamanopubbangamattābhāvato. Aūiianissayaviūiiāņassa 
anantarapaccayattābhāvenāti iminā kiriyāmanodhātutopi visesassa vuttattā **manodvāraniggamanamukhabhāvābhāvato”'ti 
vuttam, na vuttam **niggamanapavesamukhabhāvābhāvato''ti. Tividhenapi hi manodhātuvififiāņadhātūhi manoviiifiāņadhātuyā 
viseso dassitoti. Tato eva vijānanavisesavirahatoyeva. Yadi manodhātu **'manoviiifiāņa'”nti na vuccati, chaviiifiāņakāyāti katham 
manodhātuyā tattha sangaho hotīti? Sangaho eva pariyāyadesanattā. Atthi hi esa pariyāyo **mananamattam vififiāāņam 
manovififiāņa''nti yathā *'tmananamattā dhātu manodhātū”*ti. Apica vatthukiccehi manoviifiāāņasabhāgattā tassa 
uparamuppādabhāvato antādibhāvato ca manovififiāāņakāyasangahitā manodhātu, na sesaviiifiāņakāyasangahitā atamsabhāgattā, 
idha pana nippariyāyakatattā manaso sambhūya visitthamanokiccayuttam manovitfifiāņanti tadabhāvato **'manovififiāņantipi na 


vuccatī''ti imamevattham sādhetum **na hi tam viūfiāņam manato'*tiādi vuttam. Tena manodhātuyā nippariyāyato 
manovififiāāņakiccavirahamyeva dasseti. Dassanādīnam panātiādinā afiiiavififiāāņavidhuram manodhātuyā ca sabhāvam dasseti. 


Yadi janakasadisatā nāma mahāvipākesu vitakkādīnam sammāsankappāditā, tihetukato nibbattānam tihetukānam, 
duhetukato nibbattānam duhetukānafica bhavatu sammāsankappāditā, tihetukato pana nibbattaduhetukānam kathanti āha **tattha 
hī”'tiādi. Tamsotapatitatā na siyā tassā anānantarattā. Tato eva hītiādinā vuttasotapatitam evānantarena vacanena samatthayati. 
Yadi vijjamānānampi manodhātuādīsu vitakkādīnam paficaviiiiiāāņesu viya agaņanūpagabhāvo, evam sante patthāne katham 
tesam jhānapaccayatāvacanam. ** Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa jhānapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.431), 
**vipākābyākatāni kiriyābyākatāni jhānangāni sampayuttakānam khandhānam cittasamutthānānafica rūpānam jhānapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.431) hi vuttam. Paccanīyepi *'abyākatam dhammam paticca abyākato dhammo uppajjati na 
jhānapaccayā, paiicavitifiāāņasahitam ekam khandham paticca tayo khandhā' *tiādinā (patthā. 1.1.98) paficaviiiiiāāņāni eva 
uddhatāni, na manodhātuādīnīti āha **jhānapaccayakiccamattato””tiādi. Na hettha jhānangānam balavadubbalabhāvo adhikato, 
atha kho jhānapaccayabhāvamattanti adhippāyo. 


469. Samānavatthukam anantarapaccayam labhitvāti dassanādito manodhātuyā ca balavabhāve kāraņavacanam. 
Yathārammaņanti ārammaņānurūpam. Yadi samānanissayatāya manodhātuto balavatarattam vipākamanoviiifiāāņadhātuyā 
somanassasahagatāya, votthabbanam katham majjhattavedananti anuyogam manasi katvā tassa balavabhāvam sampaticchitvā 
santatipariņāmanabyāpāravisesā na somanassavedananti parihāram vadanto **votthabbana'*ntiādimāha. Vipāko viya 
anubhavanameva na hotīti sati samatthatāya vipākānam ekantena ārammaņarasānubhavanatāya vuttam. 


Ahetukakusalavipākavaņņanā nitthitā. 
Atthamahāvipākacittavaņņanā 


498. Vipākadhammānam kammadvāram vuttam dvārakathāyam *'tebhūmakakusalākusalo ekünatimsavidho mano” ti (dha. 
sa. attha. manokammadvārakathā). Payogenāti attanā parehi vā katena ussāhanapayogena. Kusalākusalāni viya yesam tam 
tadārammaņam anubandhabhūtam. Pathamapaticamacittānam atifiamaiifiabalavadubbalabhāvavicārena dutiyachatthādīnampi so 
vicārito hotīti **etesu balavam dubbalaūca vicāretu'”nti vuttam. Yathā sāliādīnam thaddhamudubhūmivasena tiņādīnam 
anīharaņanīharaņavasena utuādiavasesapaccayānam vipattisampattivasena ca phalavisesayogo, evam kammassa 
sugatiduggativasena avisuddhavisuddhapayogavasena upapattiyā vipattisampattivasena ca visitthaphalatāya pariņamanam, 
evameva gimhavassakālādīsu bījānam phalavisesayogo viya tamtamkālavisesena kammassa phalavisesayogo hotīti āha 
**kālavasena pariņamatī”'ti. Sukkasoņitapaccayānanti kammavisesaparibhāvitasantānuppannatāya sukkasoņitānam 
āyuvisesahetubhāvamāha sukkasoņitavasenapi vaņņādivisesadassanato, yena **pitūnam ākāram putto anuvidahatī”*ti vuccati. 
Tammūlakānanti appāyukasamvattaniyakammamūlakānam. Āhārādīti ādi-saddena visamūpakkamādayo pariggaņhāti. 


Vipākuddhārakathāvaņņanā 


Yato tihetukādikammato. Yasmiiīca thāneti patisandhiāditthāne, sugatiduggatiyam vā. Tihetukato duhetukam 
anicchanto patisandhinti adhippāyo. Pavattivipākam pana tihetukato duhetukampi icchati eva. Tathā hi vakkhati 
atthakathāyam '"*yam purimāya hetukittanaladdhiyā na yujjatī ti (dha. sa. attha. 498). 

Ye *'tasseva kammassa vipākāvasesenā”'ti, **ekapuppham yajitvāna, asīti kappakotiyo (theragā. 96). Duggatim 
nābhijānāmī” *ti (apa. thera 2.46.64) ca evamādivacanassa adhippāyam ajānantā **kim nu kho ekenapi kammena anekā patisandhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 74 


hotī”*ti, **disvā kumāram satapuūiialakkhaņa' ”ntiādivacanassa (dī. ni. 3.205) attham asallakkhetvā **kinnu kho 
nānākammehi ekā patisandhi hotī””*ti samsayapakkhandā, tesam bījankuropamāya **ekasmā ekā, anekasmā ca anekā patisandhi 
hotī”*ti vinicchitattā kammapatisandhivavatthānato sāketapafihe vipākuddhārakathāya ussadakittanagahaņassa sambandham āha 
**kammavasena...pe... dassetu””nti. Patisandhijanakakammavasena patisandhivipāko eva 
alobhalobhādiguņadosātirekabhāvahetūti attho datthabbo. Tathā hi vuttam **so tena kammena dinnapatisandhivasena nibbatto 
luddho hotī'*ttādi. Ettha ca lobhavasena, dosa, moha, lobhadosa, lobhamoha, dosamoha, lobhadosamohavasenāti tayo ekakā, 
tayo dvikā, eko tikoti lobhādidassanavasena akusalapakkheyeva satta vārā. Tathā kusalapakkhe alobhādidassanavasenāti cuddasa 


vārā labbhanti. 


Tattha **alobhadosāmohā, alobhādosamohā, alobhadosāmohā balavanto'*ti āgatehi kusalapakkhe tatiyadutiyapathamavārehi 
dosussadamohussadadosamohussadavārā gahitā. Tathā akusalapakkhe **lobhādosamohā, lobhadosāmohā, lobhādosāmohā 
balavanto'*ti āgatehi tatiyadutiyapathamavārehi adosussadaamohussadaadosāmohussadavārā gahitāyevāti akusalakusalapakkhe 
tayo tayo vāre antogadhe katvā attheva vārā dassitā. Ye pana ubhayesam vomissatāvaseneva lobhālobhussadavārādayo apare 
ekūnapaiitiāsa vārā dassetabbā, te asambhavato eva na dassitā. Na hi ekasmim santāne antarena avatthantaram lobho balavā 
alobho cāti yujjati. Patipakkhatoyeva hi etesam balavadubbalabhāvo, sahajātadhammato vā. Tesu lobhassa tāva patipakkhato 
alobhena anabhibhūtatāya balavabhāvo, tathā dosamohānam adosāmohehi. Alobhādīnam pana lobhādiabhibhavanato sabbesafica 
samānajātiyam samabhibhūya pavattivaseneva sahajātadhammato balavabhāvo. Tena vuttam atthakathāyam "'lobho balavā, 
alobho mando, adosāmohā balavanto, dosamohā mandā”'ti. So ca tesam mandabalavabhāvo purimūpanissayato āsayassa 
paribhāvitatāya veditabbo. Ettha ca pathamadutiyehi, sattamapathamehi vā vārehi tihetukakammato patisandhipavattivasena 
tihetukavipāko, itarehi tihetukaduhetukakammato yathāsambhavam patisandhipavattivasena duhetukāhetukavipākā dassitāti 
ayampi viseso veditabbo. 


Idhāti vipākuddhāramātikāyam. Tena hetukittanam viseseti. Jaccandhādivipattinimittam moho, sabbākusalam vā. Yam 
pana vuttanti sambandho. Tena patisambhidāmaggavacanena. Gatisampattiyā sati fiāņasampayutte patisandhimhi 
nipphādetabbe. Aiūiiatthāti nikantipatisandhikkhaņesu. Kammasarikkhakoti idha sātisayo sarikkhabhāvo adhippetoti 
datthabbo. Itarathā tihetukaduhetukāpi aiīfiamafifiam sarikkhāyevāti dassitametanti. Cakkhuviūūiāņādīnīti ettha paticavififiāņāni 
viya apubbanissayapavattinī vijānanavisesarahitā ca manodhātu itthādibhāgaggahaņe na samatthāti **pākatāyevā”'ti na vuttā, ādi- 
saddena vā sangahitā. Tadārammaņapaccayasabbajavanavatāti tadārammaņassa paccayabhūtasakalajavanappavattisahitena. 


Yam sandhāya *'idha paripakkattā āyatanāna””nti vuttam. Aiiiiakāleti abuddhipavattikāle. 


Anulometi dhammānulome. Āsevanapaccayāti āsevanabhūtā paccayā. Na magge amaggapaccaye. Sopi moghavāro 
labbheyyāti yadi votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, yathā **sukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticca sukhāya 
vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā na (patthā. 1.2.3) maggapaccayā'*ti (patthā. 1.2.14) anulomapaccanīye, 
paccanīyānulome ca **sukhā...pe... na maggapaccayā āsevanapaccayā''ti ca vuttam hasituppādacittavasena, evam 
votthabbanavasena **adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam paticcā' tiādinā pubbe vuttanayena pātho siyā, tathā 
ca sati vāradvayavasena gaņanāyam **āsevanapaccayā na magge dve. Na maggapaccayā āsevane dve''ti ca vattabbam siyā, na 


pana vuttam, tasmā na labbheyyāyam moghavāroti adhippāyo. 


Votthabbanampi yadi āsevanapaccayo siyā, dutiyamoghavāre attano viya tatiyacatutthavāresupi siyā, tathā sati attanāpi 
kusalākusalānam siyā. Na hi...pe... avutto atthi **purimā purimā kusalā dhammā”*tiādinā anavasesato vuttattā. 
Votthabbanassa...pe... avutto *'abyākato dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo. Akusalassa...pe... 


maggasodhanatthameva vuccati. Samānavedanānam eva āsevanapaccayabhāvassa dassanato *tasamānavedanānam vasenā”'ti 
vuttam. Evam **āsevana paccayena paccayo''tipi vattabbam siyā, samānavedanāvasenāti adhippāyo. Abhinnajātikassa cāti 
ca-saddo abhinnavedanassa cāti sampiņdanattho. Vedanāttikepi votthabbanassa āsevanapaccayattassa abhāvāti yojanā. 
Kusalattikādīsu yathādassitapāļippadesesupīti sampiņdanattho pi-saddo. Gaņanāya kāraņabhūtāya gaņanāya 
niddhāriyamānāya sati gaņanāya vā abbhantare. Dutiyo moghavāro vīmamsitabboti āsevanapaccayattābhāvā javanatthāne 
thātum na yujjati. Na hi vinā āsevanam javanappavatti atthīti adhippāyo. 

Apicettha **yam javanabhāvappattam, tam chinnamūlakarukkhapuppham viyā”*ti (dha. sa. attha. 566) vakkhamānattā 
anupacchinnabhavamūlānam pavattamānassa votthabbanassa kiriyabhāvo na siya, vutto ca **yasmim samaye manovififiāāņadhātu 
uppannā hoti kiriyā neva kusalā nākusalā na ca kammavipākā upekkhāsahagatā””ti, tasmā **javanatthāne thatvāti javanassa 
uppajjanatthāne dvikkhattum pavattitvā, na javanabhāvenā”'ti, **āsevanam labhitvāti ca āsevanam viya āsevana””nti vuccamāne 
na koci virodho, vipphārikassa pana sato dvikkhattum pavattiyevettha āsevanasadisatā. Vipphārikatāya hi 
vififiattisamutthāpakattaficassa vuccati. Vipphārikampi javanam viya anekakkhattum appavattiyā dubbalattā na nippariyāyato 
āsevanapaccayabhāvena pavatteyyāti na imassa pāthe āsevanattham vuttam, atthakathāyam pana pariyāyato vuttam yathā 
**phalacittesu maggangam maggapariyāpanna””nti. Ayamettha attanomati. Ayampi porāņakehi asamvaņņitattā sādhukam 
upaparikkhitabbo. 


Evaiica katvāti votthabbanāvajjanānam anatthantarabhāvato **āvajjanā'*icceva vuttam, votthabbanatthānepīti adhippāyo. 
Tasmāti yasmā votthabbanam āvajjanāyeva atthato upekkhāsahagatāhetukakiriyamanoviiifiāņadhātubhāvato, tasmā. Tam 
āvajjanā viya sati uppattiyam kāmāvacarakusalākusalakiriyajavanānam ekantato anantarapaccayabhāveneva vatteyya, no 
afifiathāti adhippāyena **votthabbanato'”tiādimāha. Catunnanti mufichāmaraņāsannavelādīsu mandībhūtavegatāya cattāripi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 74 


Javanāni uppajjeyyunti adhippāyena vuttam. Ayametassa sabhāvoti ārammaņamukhenapi cittaniyāmamyeva dasseti. 
cittappavattivasena pathamamoghavārato etassa na koci viseso. Tenevāha **ayampi...pe... retabbo''ti. Patisandhicitteyeva 
pavattiyam **bhavanga'”nti vuccamāne na tassa hetuvasena bhedoti **sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 3.1.102) na sakkā vattum, vuttafica, tasmā sahetukam bhavanganti tadārammaņam 
vuttanti vififiāyati. 


Sabhāvakiccehi attano phalassa paccayabhāvo, sabhāvakiccānam vā phalabhūtānam paccayabhāvo 
sabhāvakiccapaccayabhāvo. Appatisiddham datthabbanti **duhetukasomanassasahagataasankhārikajavanāvasāne evā”'ti 
imassa atthassa anadhippetattā. Yathā ca ahetukaduhetukapatisandhikānam tihetukajavanāvasāne 
ahetukaduhetukatadārammaņam appatisiddham, evam tihetukapatisandhikassa tihetukajavanānantaram duhetukatadārammaņam, 
duhetukapatisandhikassa ca duhetukānantaram ahetukatadārammaņam appatisiddham datthabbam. **Tihetukakammam 
tihetukampi duhetukampi ahetukampi vipākam detī”'ti (dha. sa. attha. 498) hi vuttam. Paripuņņavipākassāti imināpi 
tihetukajavanato yathāvuttatadārammaņassa appatisiddhamyeva sādheti. Na hi paccayantarasāmaggiyā asati tadārammaņam 
sabbam avipaccantam kammam paripuņņavipākam hotīti. Mukhanidassanamattameva yathāvuttatadārammaņappavattiyā 
avibhāvitattā. Tihetukādikammassa hi ukkatthassa tihetukakammassa soļasa, itarassa dvādasa, ukkatthasseva duhetukakammassa 
dvādasa, itarassa atthāti evam soļasavipākacittādīni yojetabbāni. Tasmāti yasmā paripuņņavipākassa patisandhijanakakammassa 
vasena vipākavibhāvanāya mukhanidassanamattamevetam, tasmā. 


Evaiica katvāti nānākammato tadārammaņuppattiyam ito aiifiathāpi sambhavatoti attho. *"Upekkhā...pe... uppajjatī”'ti 
ettha kena kiccena uppajjatīti? Tadārammaņakiecam tāva na hoti javanārammaņassa anālambaņato, nāpi santīraņakiccam tathā 
appavattanato, patisandhicutīsu vattabbameva natthi, pārisesato bhavangakiccanti yuttam siyā. Na hi patisandhibhūtamyeva 
cittam **bhavanga””nti vuccatīti. 


Tanninnanti āpāthagatavisayaninnam āvajjananti sambandho. Aiiiiassa viya pathamajjhānādikassa viya. Etassapi 
sāvajjanatāya bhavitabbanti adhippāyo. Atadatthāti ettha tam-saddena nirodham paccāmasati. Uppattiyāti uppattito. Tanti 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam. Tassa nirodhassa. Tathā ca uppajjatīti **anantarapaccayo hotī”*ti padassa attham vivarati. 
Yathāvuttā vuttappakārā. Vodānam dutiyamaggādīnam purecārikafiāņam. Etesanti 


ariyamaggacittamaggānantaraphalacittānam. Etassāti yathāvuttavipākacittassa. 


Upanissayato tasseva cakkhuviiifiāņādivipākassa dassanattham cakkhādīnam dassanādiatthato dassanādiphalato, 
dassanādippayojanato vā. Purimacittāni āvajjanādīni. Vatthantararahitatte dassetabbe vatthantare viya ārammaņantarepi na 
vattatīti **vatthārammaņantararahita””nti vuttam. 


Yadi vipākena kammasarikkheneva bhavitabbam, evam sati imasmim vāre ahetukavipākānam asambhavo eva siyā tesam 
akammasarikkhakattāti imamattham manasi katvā āha **ahetukānam panā”'ti. Abhinipātamattanti paficannam viiifiāņānam 
kiccamāha. Te hi āpāthagatesu rūpādīsu abhinipātanamatteneva vattanti. Ādi-saddena sampaticchanādīni sangaņhāti. Kusalesu 
kusalākusalakiriyesupi vā vijjamānā sasankhārikāsankhārikatā afifiamaiifiam asarikkhattā pahānāvatthānato ca viruddhā viyāti 
vipākesu sā tadanukūlā siyā, sā pana mūlābhāvena na suppatitthitānam savisayābhinipatanamattādivuttīnam natthīti vuttam **na 
sasankhārikaviruddho' 'tiādi. Ubhayenapi tesam nibbattim anujānāti yathā **katattārūpāna'”*nti adhippāyo. 
**Vipākadhammadhammo vipākassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo. Vipākadhammadhamme khandhe aniccato 
dukkhato anattato vipassati, assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo uppajjati, domanassam uppajjati, kusalākusale 
niruddhe''tiādinā (patthā. 1.3.93) vipākattike viya siyā kusalattikepi pāļīti katvā **kusalattike cā””tiādi vuttam. Tattha hi **kusalo 
dhammo abyākatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo''”ti uddisitvā **sekkhā vā puthujjanā vā kusalam aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, kusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjati, kusalam assādeti abhinandati, tam ārabbha rāgo 
uppajjati, ditthi, vicikicchā, uddhaccam, domanassam uppajjati, akusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatī'”ti vuttam. 
Avijjamānattā eva avacananti adhippāyena tattha yuttim dasseti **vipphārikaiūhī' tiādinā. 


Ettha keci **chaļangupekkhāvatopi kiriyamayacittatāya kiriyajavanassa vipphārikakiriyabhāvo na sakkā nisedhetunti 
nidassanabhāvena paņņaputamupanītam asamānam. Kiriyajavanānantaram tadārammaņābhāvassa pāļiyam avacanampi akāraņam 
labbhamānassapi katthaci kenaci adhippāyena avacanato. Tathā hi dhammasangahe akusalaniddese labbhamānopi adhipati na 
vutto, tasmā kiriyajavanānantaram tadārammaņābhāvo vīmamsitabbo'*ti vadanti. Satipi kiriyamayatte sabbattha 
tādibhāvappattānam khīņāsavānam javanacittam na itaresam viya vipphārikam, santasabhāvatāya pana sannisinnarasam siyāti 
tassa paņņaputam dassitam. Dhammasangahe akusalaniddese adhipatino viya patthāne kiriyajavanānantaram tadārammaņassa 
labbhamānassa avacane na kifici kāraņam dissati. Tathā hi vuttam tattha atthakathāyam *'*hetthā dassitanayattā””ti (dha. sa. attha. 
429). Na cettha dassitanayattāti sakkā vattum vipākadhammadhammehi kusalākusalehi atamsabhāvānam nayadassanassa 
ayujjamānakattā. Apica tattha vīmamsāya kesuci sabbesafica adhipatīnam abhāvato ekarasam desanam dassetum **uddhato'*ti ca 
sakkā vattum, idha pana na tādisam avacane kāraņam labbhatīti **avacane kāraņam natthī”?ti vuttam. 


Adhippāyenāti akusalānantaram sahetukatadārammaņam natthīti tassa therassa matimattanti dasseti. **Kusalākusale 


niruddhe sahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjatī”'ti (patthā. 3.1.98) vacanato pana akusalānantaram sahetukatadārammaņampi 
vijjatiyevāti uppattim vadantassa yuttaggahaņavasenāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 74 


Na ettha kāraņam dissatīti etena tihetukajavanānantaram tividhampi tadārammaņam yuttanti dasseti. Yena adhippāyenāti 
pathamatherena tāva ekena kammunā anekatadārammaņam nibbattamānam kammavisesābhāvā 
tamtamjavanasankhātapaccayavisesena visittham hotīti iminā adhippāyena javanavasena tadārammaņassa sasankhārādividhānam 
vuttam, vipākena nāma kammasarikkhena bhavitabbam, na kammaviruddhasabhāvena. Atifiathā anitthappasango siyāti 
evamadhippāyena dutiyatthero kammavaseneva tadārammaņavisesam āha. Nāņassa 
jaccandhādiduggativipattinimittapatipakkhatā viya sugativipattinimittapatipakkhatāpi siyāti maiifiamāno tatiyatthero 
*tihetukakammato duhetukapatisandhimpi nānujānātī””ti iminā nayena tesu vādesu adhippāyāvirodhavasena yuttam gahetabbam. 
Mahāpakaraņe āgatapāļiyāti **sahetuko dhammo ahetukassa dhammassa anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 3.1.102) 
imassa vibhange **sahetukam bhavangam ahetukassa bhavanīgassa anantarapaccayena paccayo, sahetukā khandhā vutthānassa 
anantarapaccayena paccayo''ti evamādinā patthāne sahetukadukādīsu āgatapāļiyāti attho. 


Kāmāvacarakusalavipākavaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaņņanā 


499. Tasmim khaņe vijjamānānam chandādīnanti etena vipākajjhāne dukkhāpatipadādibhāvassa avijjamānatam dasseti. 
Na hi kusalajjhānam viya vipākajjhānam parikammavasena nibbattatīti. Na cettha patipadābhedo viya kusalānurūpo vipākassa 
ārammaņabhedopi na paramatthiko siyāti sakkā vattum ekantena sārammaņattā arūpadhammānam vipākassa ca 
kammanimittārammaņatāya afifiatrāpi vijjamānattā. Nānākkhaņesu nānādhipateyyanti **yasmim khaņe yam jhānam 
yadadhipatikam, tato atifiasmim khaņe tam jhānam ekantena tadadhipatikam na hotī”*ti katvā vuttam. Catutthajjhānassevāti ca 


patipadā viya adhipatayo na ekantikāti imamevattham dasseti. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Lokuttaravipākakathāvaņņanā 


505. Tanhāvijjādīhi āhitavisesam lokiyakammam vipākuppādanasamattham hoti, na atifiathāti vuttam **taņhādīhi 
abhisankhata””nti. Itarassāti sufifiatāppaņihitanāmarahitassa. Yo suddhikapatipadāya vibhāvito, yo ca suttantapariyāyena 
animittoti vuccati. Tenevāha **aniccānupassanānantarassapi maggassā''tiādi. Vaļaūjana...pe... bhedo hoti 
maggāgamanavasenāti adhippāyo. *'Maggānantaraphalacittasmim yevā''ti vacanam apekkhitvā **suūiiatādināmalābhe satī””ti 
sāsankam āha. Animittanāmaīca labhati maggāgamanato phalassa nāmalābhe visesābhāvatoti adhippāyo. Tādisāya evāti 
yādisā magge saddhā, tādisāya eva phale saddhāya. 


555. *"Katame dhammā niyyānikā? Cattāro maggā””ti vacanato (dha. sa. 1295, 1609) aniyyānikapadaniddese ca **catūsu 
bhūmīsu vipāko'*ti (dha. sa. 1610) vuttattā na nippariyāyena phalam niyyānasabhāvam, niyyānasabhāvassa pana vipāko 
kilesānam patippassaddhippahānavasena pavattamāno pariyāyato tathā vuccatīti āha **niyyānikasabhāvassā'*tiādi. Paūcangiko 
cāti etena maggavibhange sabbavāresupi phalassa maggapariyāyo āgatoti dasseti. Tattha hi ariyamaggakkhaņe vijjamānāsupi 
viratīsu tadavasitthānam paficannam kārāpakangānam atirekakiccatādassanattham pāļiyam paficangikopi maggo uddhatoti. 
Evam bojjhangāpīti yathā maggo, evam maggabojjhangavibhangesu phalesu ca bojjhangā uddhatāti attho. 


Lokuttaravipākakathāvaņņanā nitthitā. 
Kiriyābyākatakathāvaņņanā 


568. Purimā pavattīti mahākiriyacittappavattim āha. Tāya hi khīņāsavo evam paccavekkhati. Tenevāha **idam pana 
cittam vicāraņapaūūārahita””nti. Evanti yathā sotadvāre, evam ghānadvārādīsupi mahākiriyacittehi tasmim tasmim visaye 
idamatthikatāya paricchinnāya idam cittam vattatīti dasseti. Paūīcadvārānugatam hutvā labbhamānatti paiicadvāre 
pavattamahākiriyacittānam pitthivattakabhāvena imassa cittassa pavattim sandhāya vuttam, paficadvāre eva vā idameva 
pavattanti sambandho. **Loluppa...pe... bhūta”*nti vuttattā paficadvāre pathamam iminā cittena somanassito hutvā pacchā 
mahākiriyacittehi tam tam attham vicinotīti ayamattho vutto viya dissati. Pubbeyeva pana manodvārikacittena 
padhānasāruppatthānādim paricchindantassa paiicadvāre tādisasseva tādisesu rūpādīsu idam cittam pavattatīti vadanti. Ayampi 
attho paficadvāre eva pavattam loluppataņhāpahānādipaccavekkhaņāhetu yathāvuttakāraņabhūtam jātanti evam yojetvā sakkā 
vattum. Evafica sati imassa cittassa paccayabhūtā purimā pavattīti idampi vacanam samatthitam hoti. 


Ettha ca paiicadvāre iminā cittena somanassuppādanamattam datthabbam, na hāsuppādanam paficadvārikacittānam 
avilifiattijanakattā, manodvāre pana hāsuppādanam hoti. Teneva hi atthakathāyam patficadvāre **somanassito hotī”'ti ettakameva 
vuttam, manodvāre ca **hāsayamāna'”nti. Iminā hasituppādacittena pavattiyamānampi bhagavato sitakaraņam 
pubbenivāsaanāgatamsasabbaiitiutaiifiāņānam anuvattakattā fiāņānuparivattiyevāti. Evam pana iiāņānuparivattibhāve sati na koci 
pāļiatthakathānam virodho, evafica katvā atthakathāyam ''tesam iiāņānam ciņņapariyante idam cittam uppajjatī””ti vuttam. 
Avassafica etam evam icchitabbam, aiītiathā āvajjanacittassapi bhagavato pavatti na yujjeyya. Tassapi hi 
vififiatttisamutthāpakabhāvassa nicchitattā, na ca viiitfiattisamutthāpakatte tamsamutthitāya viūiattiyā kāyvakammādibhāvam 
āvajjanabhāvo vibandhatīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 74 


Tato evāti mūlābhāvena na suppatitthitattā eva. ** Ahetukānam jhānangāni balāni cā'”ti sampiņdanattho jhānangāni cāti ca- 
saddo. Yadi aparipuņņattā balabhāvassa imasmim ahetukadvaye balāni anudditthāni asangahitāni ca, atha kasmā nidditthānīti āha 
**yasmā panā''tiādi. Sammā niyyānikasabhāvānam kusalānam patibhāgabhūto vipākopi phalam viya tamsabhāvo siyāti 
sahetukavipākacittāni aggahetvā kiriyacittakatattā vā **mahākiriyacittesū””ti vuttam. Atha vā mahākiriyacittesucāti ca- 
saddena sahetukavipākacittānipi gahitānīti veditabbāni. 


574. **Indriya ...pe... imassānantaram uppajjamānānī”'ti vuttam tesam fiāņānam kāmāvacarattā. Itaresam mahaggatattā 
**parikammānantarānī”'ti vuttam. 


577. Āhito aham māno etthāti attā, so eva bhavati uppajjati, na paraparikappito viya niccoti attabhāvo. Attāti vā 
ditthigatikehi gahetabbākārena bhavati pavattatīti attabhāvo. 


Kiriyābyākatakathāvaņņanā nitthitā. 


Cittuppādakaņdavaņņanā nitthitā. 
2. Rūpakaņdam 
Uddesavaņņanā 


Kenacīti rūpena vā arūpena vā. Cittuppādena tāva rūpassa samayavavatthānam na sakkā kātum abyāpitāya anekantikatāya 
cāti imamattham dassento **acittasamutthānasabbhāvato'*tiādimāha. Tattha acittasamutthānam rūpam cittassa tīsu khaņesu 
uppajjatīti tmasmim tāva vāde cittuppattisamayena rūpūpapattisamayassa vavatthānam mā hotu, cittassa uppādakkhaņeyeva 
sabbampi rūpam uppajjatīti imasmim pana vāde kathanti? Etthāpi acittasamutthānam rūpam cittena sahuppādepi 
anindriyabaddharūpam viya acittapati bandhuppādatāya na cittena vavatthāpetabbasamayanti vuttam 
**acittasamutthānasabbhāvato''ti. Tena cittuppādena rūpassa samayavavatthānam na byāpīti dasseti. 
Anekacittasamutthānatāya vavatthānābhāvatoti sambandho. Niyate hi samutthāpakacitte cittasamutthānarūpassa siyā 
vavatthānanti. 


Kesañcīti kāmāvacarakusalādīnam. Katthacīti āruppe. Kesaiicīti vā kesafici paficavokāravipākānam. Katthacīti 
patisandhikkhaņe carimakkhaņe ca. **Tasmim samaye phasso hotī”*tiādinā (dha. sa. 1) cittasahabhāvinam eva cittena 
samayavavatthānam katanti vuttam **acittasahabhubhāvato'”ti. Tesanti upādārūpānam. Yo yassa sahabhāvena upakārako, so 
eva tassa samayavavatthāpakabhāvena vuttoti āha **sahajāta...pe... ttanato'”ti. Nāpi mahābhūtehītiādinā 
vavatthānābhāvameva dasseti. Kesaūcīti akammajādīnam. Kehicīti kammajādīhi. Pavattitoti pavattanato. Sahāti ekasmim kāle. 
Abhāvāti niyogato abhāvā. 


Viūūatti ...pe... na sakkā vattum mahābhūtehi samayavavatthāne kariyamāne tehi ayāvabhāvitatāyāti adhippāyo. 
Ekasmim kāletiādināpi mahābhūtehi samayaniyamane vavatthānābhāvameva vibhāveti. **Tathā vibhajanattha'*nti, **avibhattam 
abyākatam atthīti dassetu'”nti ca imesam padānam *'*vibhattam avibhattafica sabbam sangaņhanto āhā””ti iminā sambandho. 
Samayavavatthānam katvā niddisiyamānassa nippadesatāya asambhavato ekadesam niddisitvā sāmafifiena nigamanam yuttam, 
akatvā pana samayavavatthānam sarūpato niddisanena tathāti imamattham āha **samayavavatthānenā' 'tiādinā. Avibhatteti 
vipākakiriyābyākatam viya na pubbe vibhatte. Vibhajitabbeti bhedavantatāya vibhajanārahe. Dassiteti uddisanavasena dassite. 
Vuttamevattham vitthāratarena dassetum **ettha panā””tiādimāha. 


Vipākādidhammānam nayanam nayo, sova dassananti nayadassanam. **Desanā''ti vuttam hetthā gahaņameva 
nayadassananti. Dutiyavikappe pana kāmāvacarādibhāvena nīyatīti nayo, kiriyābyākatam. Tassa dassanam nayadassananti 
yojetabbam. Dukādīsu niddesavāre ca hadayavatthuno anāgatattā tam aggahetvā pathamavikappo vutto, ekake pana vatthupi 
gahitanti **hadayavatthuūcā”'ti dutiyavikappe vuttam. Kim pana kāraņam dukādīsu niddesavāre ca hadayavatthu na gahitanti? 
Itaravatthūhi asamānagatikattā desanābhedato ca. Yathā hi cakkhuviiifiāņādīni ekantato cakkhādinissayāni, na evam 
manovififiāāņam ekantato hadayavatthunissayam, nissitamukhena ca vatthudukādidesanā pavattā. Yampi ekantato 
hadayavatthunissayam, tassa vasena **atthi rūpam manoviiifiāņassa vatthū'”tiādinā dukādīsu vuccamānesupi 
tadanukūlaārammaņadukādayo na sambhavanti. Na hi **atthi rūpam manovififiāņassa ārammaņam, atthi rūpam na 
manovififiāāņassa ārammaņa' 'ntiādinā sakkā vattunti vatthārammaņadukadesanā bhinnagatikā siyum, samānagatikā ca tā desetum 
bhagavato ajjhāsayo. Esā hi bhagavato desanā pakati. Teneva hi nikkhepakaņde cittuppādavibhāgena avuccamānattā 
avitakkāvicārapadavissajjane vicāroti vattum na sakkāti avitakkavicāramattapadavissajjane labbhamānopi vitakko na uddhato, 
afifiathā vitakko cāti vattabbam siyāti. Evam itaravatthūhi asamānagatikattā desanābhedato ca dukādīsu uddese na gahitam. 
Udditthasseva hi niddisanato niddesepi na gahitam hadayavatthūti vadanti. 


Cakkhādidasakā sattāti cakkhusotaghānajivhākāyaitthibhāvapurisabhāvadasakā satta, ekasantānavasena vā 


cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakā satta. Nibbānassa asatipi paramatthato bhede parikappitabhedopi bhedoyeva 
vohāravisayeti katvā sopādisesādibhedo vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 74 


584. Kiticāpi afifiattha kukkutaņdasaņthāne parimaņdala-saddo dissati, cakkasaņthānatā pana vattasaņthāne cakkavāļe 
vuccamāno parimaņdala-saddo vattapariyāyo siyā. Anekatthā hi saddāti adhippāyenāha **vattam parimaņdala”'nti. Ettha ca 
sineruyugandharādīnam samuddato upariadhobhāgānam vasena ubbedho vutto, āyāmavitthārehipi sineru 
caturāsītiyojanasahassaparimāņova. Yathāha **sineru, bhikkhave, pabbatarājā caturāsīti yojanasahassāni āyāmena, caturāsīti 
yojanasahassāni vitthārenā' 'ti (a. ni. 7.66). Sinerum pākāraparikkhepavasena parikkhipitvā thitā yugandharādayo, 
sineruyugandharādīnam antarepi sītasamuddā nāma. **Te visālato yathākkamam sineruādīnam accuggamanasamānaparimāņā”'ti 
vadanti. 


Kotisatasahassacakkavāļasseva āņākhettabhāvo dasasahassacakkavāļassa jātikhettabhāvo viya dhammatāvaseneva 
veditabbo. Vikappasamānasamuccayavibhāvanesu viya avadhāraņe aniyame ca vā-saddo vattatīti tathā yojanā katā. Anekatthā hi 
nipātāti. Tattha anekantikattho aniyamattho. 


Sīlādivisuddhisampādanena, catudhātuvavatthānavaseneva vā mahākiccatāya mahantena vāyāmena. Satipi 
lakkhaņādibhede ekasmim eva kāle ekasmim santāne anekasatasahassakalāpavuttito mahantāni bahūni bhūtāni paramatthato 
vijjamānānīti vā mahābhūtāni yathā **mahājano''ti. Evanti *tupādāya pavatta'”nti atthe sati paticcasamuppannatā vuttā hoti 
paccayasambhūtatādīpanato. Upādāyatīti upādāyati evāti adhippāyo. Tenevāha **ekantanissitassā””ti. **Bhavati hi 
nissayarūpānam sāmibhāvo'”ti ādhārādheyyasambandhavacanicchāya abhāve ādhārabhūtopi attho 
samsāmisambandhavacanicchāya sāmibhāvena vuccati yathā **rukkhassa sākhā'*ti adhippāyo. 


Tividharūpasangahavaņņanā 


585. Viūiūattiduko cāti ca-saddena cittasahabhucittānuparivattidukāpi sangahitāti veditabbā. Sakkā hi etena nayena... 
pe... viññatunti ettha paficavīsāya tāva vatthudukesu pathamadukapaficakādayo cuddasahipi pakiņņakadukehi avasitthehi 
vatthudukehi paficavīsāya ārammaņadukehi paficahi bāhirāyatanadukehi rūpadhātudukādīhi paficahi dhātudukehi pacchimakehi 
tīhi indriyadukehi dvādasahipi sukhumarūpadukehi pathamādivajjehi avasitthehi āyatanadhātuindriyadukehi ca yojanam 
gacchanti. Paficavīsāya pana ārammaņadukesu purimako dukapaficako 
upādinnaupādinnupādāniyasanidassanacittasamutthānacittasahabhucittānuparivattidukavajjehi pakiņņakadukehi sabbehipi 
vatthudukehi rūpāyatanarūpadhātudukavajjehi āyatanadhātudukehi sabbehipi indriyadukasukhumarūpadukehi yojanam gacchati. 
Dutiyadukapaficakādīsu yathākkamam saddāyatanasaddadhātudukādayo yojanam na gacchanti, rūpāyatanarūpadhātudukādayo 
gacchanti. Pakiņņakadukesu sanidassanadukaiicāti ayameva viseso. Yathā ca vatthudukesu, evam 
cakkhāyatanacakkhudhātucakkhundriyādidukapaficakesu. Yathā ca ārammaņadukesu, evam 
rūpāyatanarūpadhātuādidukapaficakesu tikayojanā. Itthindriyapurisindriyajīvitindriyadukā sukhumarūpadukā ca sabbehipi dukehi 
yojanam gacchantīti evam tāva tikayojanā veditabbā. Nanu cāyampi yojanā bhagavatā na desitāti na kātabbāti? Nayidam 
ekantikam. Kasmā? Bhagavatā dinnanayena yojanāpi bhagavatoyeva desanā. Tathā hi vuttam mātikāvaņņanāyam (dha. sa. 
attha. 1-6) **hetū ceva dhammā ahetukā cāti idampi sambhavatī””tiādi. Sambhavo hi gahaņassa kāraņanti ca. 
Tividharūpasangahavaņņanā nitthitā. 
Catubbidhādirūpasangahavaņņanā 


586. Cittato eva samutthātīti cittasamutthānanti imameva attham gahetvā **viūīūūattidukādīhi samānagatiko 
cittasamutthānaduko”'ti vuttam. Vinivattite hi sāmaīfie yam rūpam janakapaccayesu cittato samutthāti, tam cittato eva 
samutthātīti. Viūūattidukādīhīti ādi-saddena cittasahabhucittānuparivattiduke sangaņhāti. Labbhamānoti yam tam rūpam 
upādā, tam atthi cittasamutthānam, atthi na cittasamutthānam. Yam tam rūpam nupādā, tam atthi cittasamutthānam, atthi na 
cittasamutthānanti evam labbhamāno. Sanidassanadukādīnanti ādi-saddena sappatighamahābhūtadukādayo sangaņhāti. Tenāti 
cittasamutthānadukena. Tassāti cittasamutthānadukasseva. Aūūie panāti 
vifiiatticittasamutthānacittasahabhucittānuparivattidukehi afifiepi pakiņņakadukā. 


Saddāyatanassa ekantato anupādinnattā **sotasamphassārammaņadukādayo vajjetvā””ti vuttam. Catukkā labbhantīti 
yam tam rūpam upādinnam, tam atthi cakkhusamphassassa ārammaņam, atthi cakkhusamphassassa nārammaņam. Yam tam 
rūpam anupādinnam, tam atthi cakkhusamphassassa ārammaņam, atthi cakkhusamphassassa nārammaņanti evamādayo 
sabbārammaņabāhirāyatanādilabbhamānadukehi yojanāyam catukkā labbhantīti sambandho. Avasesehīti 
ārammaņabāhirāyatanarūpadhātudukādito labbhamānadukehīti vuttadukarāsito avasesehi. Tesanti 
upādinnaupādinnupādāniyacittasamutthānadukānam. Aūūiesanti upādinnadukādito afifiesam upādādukādīnam. Vatthudukādīhīti 
ādi-saddena cakkhāyatanadukādayo sangaņhāti. Etthāpi avasesehi tesam aiīfiesafica yojanāya catukkā na labbhantīti sambandho. 

Catubbidhādirūpasangahavaņņanā nitthitā. 
Uddesavaņņanā nitthitā. 


Rūpavibhatti 


Ekakaniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 74 


594. Pathavīādīnam dhammānam ruppanasabhāvo viya na hetuādibhāvopi sādhāraņoti na hetūsu vibhajitabboti vuttam 
**avijjamānavibhāgassā'*ti. Tassa pana vibhāgābhāvadassanasarūpadassanameva niddeso. Evafica katvā nibbānassapi 
vibhāgarahitattā **asankhatā dhātū”'ti ettakameva niddesavasena vuttam. 


Yadipi hinoti etena patitthāti kusalādiko dhammoti alobhādayo kevalam hetupadavacanīyā, kāraņabhāvasāmafiiato pana 
mahābhūtādayopi hetu-saddābhidheyyāti mūlatthavācinā dutiyena hetu-saddena visesetvā āha **hetuhetū*'ti. 
Suppatitthitabhāvasādhanato kusalādidhammānam mūlatthena upakārakadhammā **tayo kusalahetū” 'tiādinā (dha. sa. 1059-1060) 
patthāne ca teyeva **hetupaccayo''ti vuttāti āha **mūlahetu paccayahetūti vā ayamattho”'ti. Hinoti etena, etasmā vā phalam 
pavattatīti hetu, paticca etasmā eti pavattatīti paccayoti evam hetupaccaya-saddānam anānatthatam sandhāya 
hetusaddapariyāyabhāvena paccaya-saddo vuttoti āha **hetupaccayasaddānam samānatthattā””ti. Bhūtattayanissitāni ca 
mahābhūtāni catumahābhūtanissitam upādārūpanti sabbampi rūpam sabbadā sabbattha sabbākāram catumahābhūtahetukam 
mahābhūtāni ca anāmatthabhedāni sāmaiitiato gahitānīti vuttam **rūpakkhandhassa hetū”'*ti. 


Kammasamādānānanti samādānānam kammānam, samādiyitvā katakammānam vā. Aīīīiesu paccayesu vipākassa 
taņhāvijjādīsu. 


** Atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam kāyaduccaritassa ittho kanto manāpo vipāko nibbatteyya, netam 
thānam vijjati. Thānañca kho etam, bhikkhave, vijjati, yam kāyaduccaritassa anittho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya. 
Thānametam vijjati. Vacī...pe... mano...pe... vijjati...pe... atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam kāyasucaritassa 
anițțho akanto amanāpo vipāko nibbatteyya’’ti (ma. ni. 3.131; vibha. 809), 


**Kammam satte vibhajati, yadidam hīnapaņītatāyą’’ti (ma. ni. 3.289) — evamadivacanato kammam vipakassa itthanitthatam 
niyametīti āha **itthānitthavipākaniyāmakattā”'ti. Gatiupadhikālapayogasampattivipattiyoyeva thanam vipakassa 
okāsabhāvato. Na hi tehi vinā koci vipāko nibbattatīti. Yathāvuttatthāne sati adhigantabbam itthānitthārammaņam **gati...pe... 
nipphādita””nti vuttam. Vipākassa ārammaņena vinā abhāvato ārammaņampi tassa padhānam kāraņam. Anaūūasabhāvatoti 
hetuādisabhāvābhāvato. 


Ruppanam rūpam. Tam assa atthīti ettha **assā'”ti vuccamāno pathavīādiatthoyeva ruppatītipi vuccatīti āha 
**ruppanalakkhaņayuttasseva rūpīrūpabhāvato”'ti. Etam sabhāvanti etam uppannabhāve sati chahi vififiāņehi 
vififieyyasabhāvam rūpe niyameti rūpasseva tamsabhāvattā. Na rūpam etasminti kālabhedavasena atamsabhāvassapi rūpassa 
atthitāya na rūpam tattha niyantabbanti dasseti. Atthi hītiādinā tattha rūpasseva niyantabbatābhāvamyeva vivarati. 
Etamevātiādinā uddesena niddesam samsandeti. Ettha etameva rūpe yathāvuttasabhāvam niyametabbam niddese eva-saddena 
niyameti avadhāretīti attho. Yathāvutto niyamoti uppannabhāve sati chahi vififiāņehi vififieyyabhāvo niyantabbatāya 
**niyamo''ti vutto, so rūpe atthi eva rūpasseva tamsabhāvattā. Visitthakālassa vuttappakāram avadhāraņamyeva vā yathāvutto 
niyamo, so rūpe atthiyeva sambhavatiyeva, na arūpe viya na sambhavatīti attho datthabbo. Kālabhedanti kālavisesam. 
Anāmasitvāti aggahetvā. Tam sabbanti anāmatthakālabhedam tatoyeva arūpehi samānaviiifieyyasabhāvam sabbam rūpam. 
Uppannanti etena kālabhedāmasanena viseseti **uppannam...pe... mevā”'ti. 


Vattamānakālikam sabbam rūpam ditthasutamutavitifiātasabhāvam, tam yathāsakam chahi vififiāņehi 
vififieyyasabhāvameva, na tehi avitifieyyam. Nāpi uppannameva chahi vififiāņehi vififieyyasabhāvam 
ekantalakkhaņaniyamābhāvāpattitoti evam aviparīte atthe vibhāvitepi codako adhippāyam ajānanto **nanu eva””ntiādinā 
sabbassa sabbārammaņatāpattim codeti. Itaro **rūpam sabbam sampiņdetvā”'tiādinā attano adhippāyam vibhāveti. Ettha 
ekībhāvena gahetvāti idam **sampiņdetvā'*ti etassa atthavacanam. Ekantalakkhaņam chahi viiifiāņehi vififieyyasabhāvoyeva. 
Idam vuttam hoti — kificāpi paficannam vififiāāņānam visayantare appavattanato na sabbassa sabbārammaņatā, sabbassapi pana 
rūpassa chaviiifiāņārammaņabhāvato yathāsakam chahi vitiiiāņehi vififieyyatāya chahi viiāņehi vififieyyatāva atthi, tam ekato 
sangahaņavasena gahetvā *'uppannam sabbam rūpam chahi vififiāņehi vififieyya *nti vuttam yathā **abhififiāppattam 
paficamajjhānam chaļārammaņam hotī”*ti. Yathā hi dibbacakkhudibbasotādiabhififiāppattassa paticamajjhānassa visum 
asabbārammaņattepi ekantalakkhaņavasena ekībhāvena gahetvā ārammaņavasena pathamajjhānādito visesam dassetum 
**abhififtāppattam paficamajjhānam chaļārammaņam hotī”*ti vuccati, evam arūpato rūpassa visayavasena visesam dassetum 
*tuppa ...pe... viiifieyya'”nti vuttanti. Chahi vififiāņehi vififieyyabhāvo rūpe niyametabbo, na pana rūpam tasmim 
niyametabbam, aniyatadeso ca eva-saddoti atthakathāyam (dha. sa. atta. 594) **paccuppannarūpameva cakkhuviiifiāņādīhi chahi 
veditabba'*nti vuttam. **Paccuppannarūpamevā' 'tiādinā tattha dosamāha. Tasmāti yasmā pāļiyam vififieyyamevāti eva-saddo 
vutto, na ca tassa atthānayojanena kāci itthasiddhi, atha kho anitthasiddhiyeva sabbarūpassa ekantalakkhaņaniyamādassanato, 
tasmā. Yathārutavaseneva niyame gayhamāne uppa...pe... patti natthi, tato ca sotapatitatāyapi payojanam natthīti. 
Vuttanayenāti **arūpato vidhura””ntiādinā vuttanayena. 


Nāņassa vā uttarassa purimafiāņam vatthukāraņanti ūāņavatthu. **Sajātī' 'ti ettha sa-kāro samānasaddatthoti dassetum 
**samānajātikāna*””nti vuttam. Samānajātitā ca sammāvācādīnam sīlanattho eva. Etena samānasabhāvatā sajātisangahoti 
veditabbo. Ārammaņe cetaso avikkhepappavattiyā upatthānussāhanāni viya tesam avikkhepopi atisayena upakārakoti 
**afiiamaūūopakāravasenā''ti vuttam. Teneva vijjamānesupi aūīfiesu sahajātadhammesu etesamyeva samādhikkhandhasangaho 
dassito. Yam pana saccavibhatgavaņņanāyam (vibha. attha. 189) visuddhimaggādīsu (visuddhi. 2.568) ca **vāyāmasatiyo 
kiriyato sangahitā'”ti vuttam, tam asamādhisabhāvatam tesam samādhissa upakārakattafica sandhāya vuttam. Teneva ca tattha 
**samādhiyevettha sajātito samādhikkhandhena sangahito”'ti (visuddhi. 2.568; vibha. attha. 189) vuttam. Idha pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 74 


sajātisangahoti samādhitadupakārakadhammānam uppattidesavasena sangaho vuttoti. Avirādhetvā 
visayasabhāvāvaggahaņam pativedho, appanā ca ārammaņe daļhanipāto tadavagāhoyevāti **pativedhasadisam kicca””nti 
vuttam. Atha vā ārammaņapativedhassa tadāhananapariyāhananamanuguņatāya samānanti pafifiāvitakkānam kiccasarikkhatā 
vuttā. 


Ekakaniddesavaņņanā nitthitā. 
Dukaniddeso 
Upādābhājanīyavaņņanā 


596. Samantato sabbaso dassanatthena cakkhu samantacakkhūti imamattham dassetum 
**sabbasankhatāsankhatadassana””nti vuttam. Evamādināti ettha ādi-saddo **dukkham pariiifieyyam pariūifiāta”nti tīsupi 
padesu paccekam yojetabbo. **'Idam dukkhanti me, bhikkhave, pubbe ananussutesu dhammesu cakkhum udapādi, fiāāņam 
udapādī''tiādinā (mahāva. 15; pati. ma. 2.30) hi pāļi pavattāti. Ākārenāti dvādasavidhena ākārena. Tampi kāmāvacaram 
vipassanāpaccavekkhaņaiiāņabhāvato. *"Nāņacakkhu sahaariyamaggam vipassanātiāņantipi yujjatī'”'ti vadanti. Aggamaggena 
pana saha vipassanā paccavekkhaņaiiāņanti yuttam viya dissati. 


Yathāvutte mamsapiņde sasambhāre cakkhuvohāro santānavasena pavattamāne catusamutthānikarūpadhamme upādāya 
pavattoti **catu...pe... sambhārā”'ti vuttam. Saņthānanti vaņņāyatanamevāti tena tena ākārena sannivitthesu mahābhūtesu 
tamtamsaņthānavasena vaņņāyatanassa vifiiiāyamānattā vuttam, na vaņņāyatanasseva saņthānapatiiattiyā upādānattā. Tathā hi 
andhakāre phusitvāpi saņthānam vififiāyatīti. Tathā ca vakkhati **dīghādīni phusitvāpi sakkā jānitu”'nti, (dha. sa. atta. 616) 
**dīghādisannivesam bhūtasamudāyam nissāyā'”ti (dha. sa. mūlatī. 616) ca. Tesam sambhavasaņthānānam 
āpodhātuvaņņāyatanehi anatthantarabhāvepi tehi visum vacanam tathābhūtānam sambhavabhūtānam saņthānabhūtānaīica. 
Etena āpodhātuvaņņāyatanānam vasena vattamānaavatthāviseso sambhavo saņthānaiicāti ayamattho dassito hoti. Tattha 
sambhavo catusamutthāniko soļasavassakāle uppajjati. Tassa rāgavasena thānā vacanam hotīti vadanti. Atathābhūtānam tato 
atifiathābhūtānam. Yathāvutte sambhāravatthusankhāte. Vijjamānattāti bhiyyovuttivasena vuttam. Tathā hi khīņāsavānam 
brahmānafica sambhavo natthīti. Āpodhātuvisesattā sambhavo āpodhātusambandhī āpodhātutannissayanissitopi hotīti tassa 
catudhātunissitatāya avirodho vutto. 


Utucittāhārehi upatthambhiyamānatrti ettha **kalāpantaragatā utuāhārā adhippetā””ti vadanti. Anekakalāpagatabhāvam 
cakkhussa dasseti yato upaddutapatale nirākaraņepi cakkhu vijjatīti. Patighattanam visayābhimukhabhāvo 


nighamsapaccayattā. Nighamso nissayabhāvāpatti. Yato cakkhādinissitā saiitiā **patighasaūiiā”*ti vuccati. 


Anekattāti idam avacanassa kāraņam, na hetukiriyāya vififāyamānabhāvassa. So pana apekkhāsiddhito eva veditabbo. 
Hetukiriyāpekkhā hi phalakiriyāti. Cakkhum sangaņhātīti cakkhuviiifiāāņassa nissayabhāvānupagamanepi 
tamsabhāvānativattanato tassā samatiiiāya tattha niruļhabhāvam dasseti. Dassanapariņāyakattho cakkhussa indatthoyevāti 
**yathā hi issaro*”tiādinā issaropamā vuttā. Cakkhuvitifiāāņam dassanakicce pariņāyantam cakkhu tamsahajāte 
cakkhusamphassādayopi tattha pariņāyatīti vuccatīti **te dhamme...pe... pariņāyatī””ti vuttam, na pana 
cakkhusamphassādīnam dassanakiccattā. Atha vā cakkhusamphassādīnam indriyapaccayabhāvena upakārakam cakkhuvifiiiāāņam 
dassanakicce pariņāyantam cakkhu tattha cakkhusamphassādayopi tadanuvattake pariņāyatīti atthāyam pariyāyoti dassento āha 
**te dhamme...pe... ņāyatī'”ti. Anekatthattā dhātūnam cakkhatīti imassa **pariņāyati pakāsetī” ti ca atthā vuttā. Saņthānampi 
rūpāyatanamevāti **samavisamāni rūpāni cakkhatīti cakkhū”'ti vuttam. Tamdvārikānam phassādīnam 
upanissayapaccayabhāvo eva vaļaūjanattho. 


599. Tamdvārikā...pe... uppatti vuttāti cakkhuvififiāāņe uppanne sampaticchanādīni balavārammaņe javanam ekantena 
uppajjatīti katvā vuttam. Tathā ceva hi antarā cakkhuvitiiiāņe vā sampaticchane vā santīraņe vā thatvā nivattissatīti netam thānam 
vijjatīti nicchitam. Tena paccayenāti tampakārena paccayena. Tamsadisānanti garum katvā assādanādippavattivisesarahitatāya 
dassanasadisānam manodhātusantīraņavotthabbanānam. Paficadvārikajavanānam assādanādito afifiathā garum katvā pavatti natthi 
rūpadhammavisayattāti **assādanābhinandanabhūtānī”*ti ettakameva vuttam. Manodvārikajavanapitthivattakānampi hi 
paficadvārikajavanānam assādanābhinandanabhāvena rūpam garum katvā pavatti natthīti na sakkā vattunti. Rūpam 
ārammaņādhipati akusalasseva hoti. Tathā hi patthāne ''abyākato dhammo akusalassa dhammassa adhipatipaccayena paccayo. 
Ārammaņādhipati cakkhum garum katvā assādeti abhinandatī''tiādinā (patthā. 1.1.416) rūpadhammopi ārammaņādhipati 
vibhatto. ** Abyākato dhammo abyākatassa dhammassa abyākato dhammo kusalassā”'ti ettha pana phalanibbānāneva 
ārammaņādhipatibhāvena vibhattānīti. Gaņanāya ca **ārammaņaārammaņādhipatiupanissayapurejātaatthiavigatanti eka'”nti 
(patthā. 1.1.445) vuttam. Yadi kusalassapi siyā, dveti vattabbam siyāti. Tānīti yathāvuttajavanāni patinidditthāni. 


Tamsampayuttāni cāti javanasampayuttāni. Aūiiiāāni cakkhusamphassādīni. Yadi rūpassa ārammaņapaccayabhāvamattam 
adhippetam, **tam rūpārammaņeti eteneva sijjheyyā”'ti ettakameva vadeyya. Yasmā pana rūpam tamdvārikajavanānam 
paccayavisesopi hoti, tasmā tassa visesassa dīpanattham **ārabbhā'* ti vacanam vuttam siyāti āha *tārammaņapaccayato 
aññapaccayabhavassapi dipaka””nti. 


600. Sotaviññanappavattiyam savanakiriyavoharoti sotassa savanakiriyaya kattubhavo sotaviññanassa paccayabhavenati 
vuttam **sotavifiiiāņassa nissayabhāvena suņātī'*ti. Jīvitanimittamāhāraraso jīvitam, tasmim ninnatāya tam avhāyatīti jivhāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 74 


evam siddhena jivhā-saddena pakāsiyamānā rasāvhāyanasankhātā sāyanakiriyā labbhatīti katvā vuttam **jivhāsaddena 
viūitāyvamānā kiriyāsāyana”'nti. Tathā ca vakkhati *jīvitamavhāyatīti jivhā””ti (vibha. attha. 154). Āyoti uppattideso. 
Pasādakāyassa kāyikānam dukkhasukhānam nissayabhāvato itaresam upanissayabhāvato 
**dukkhadukkhavipariņāmadukkhānam āyo”ti vuttam. Byāpitāyāti byāpibhāve, byāpibhāvena vā. Kāyappasādabhāvoti 
kāyappasādasabbhāvo. Anuviddhattāti anuyuttabhāvato, samsatthabhāvatoti attho. Tasmāti yasmā yāvatā imasmim kāye 
upādinnakapavattam nāma atthi, sabbattha kāyāyatanam kappāsapatale sneho viyāti vuttam, tasmā. Paņdarasabhāvā pasada 
āpāthagatam visayam viiifiāņuppattihetubhāvena pakāsentā viya hontīti tesam visayāvabhāsanakiccatā vuttā. 
Samānanissayānanti ekanissayānam. Avinibbhuttesu hi rūparasādīsu yamnissayam rūpam, tamnissayo eva rasādīti. 
Aūūamaūūasabhāvānupagamenāti lakkhaņasankarābhāvamāha. 


Yasmā paccayantarasahitoyeva cakkhuppasādo rūpābhihananavasena pavattati, na paccayantararahito, tasmā rūpābhighāto 
hotu vā mā vā hotu, evamsabhāvo so rūpadhammoti dassetum **rūpābhighātāraho*'ti vuttam yathā **vipākārahasabhāvā 
kusalākusalā”*ti. Visayavisayīnam afifiamafifiam abhimukhabhāvo abhighāto viyāti abhighāto, so rūpe cakkhussa, cakkhumhi vā 
rūpassa hotīti vuttam **rūpe, rūpassa vā abhighāto'”ti. Tenevāha **yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappatighamhi rūpam 
sanidassanam sappatigham patihaūii vā'”ti (dha. sa. 597), **cakkhu anidassanam sappatigham rūpamhi sanidassanamhi 
sappatighamhi patihaīīii vā'*ti (dha. sa. 598) ca ādi. Ettha ca tamtambhavapatthanāvasena cakkhādīsu avigatarāgassa 
attabhāvanipphādakasādhāraņakammavasena purimam cakkhulakkhaņam vuttam, sudūrasukhumādibhedassapi rūpassa 
gahaņasamatthameva cakkhu hotūti evam nibbattitaāveņikakammavasena dutiyam. Esa nayo sesesupi. Atha vā satipi paiicannam 
pasādabhāvasāmafifie savisayāvabhāsanasankhātassa pasādabyāpārassa dassanavasena purimam vuttam, pasādakāraņassa satipi 
kammabhāvasāmafiie attano kāraņabhedena bhedadassanavasena dutiyam. 


Kāmataņhāti kāmabhave taņhā. Tathā rūpataņhā datthabbā. Tassa tassa bhavassa mūlakāraņabhūtā taņhā tasmim tasmim 
bhave uppajjanārahāyatanavisayāpi nāma hotīti kāmataņhādīnam datthukāmatādivohārārahatā vuttā. Datthukāmatāti hi 
datthumicchā rūpataņhāti attho. Tathā sesāsupīti. Ettha ca datthukāmatādīnam 
tamtamattabhāvanibbattakakammāyūhanakkhaņato sati purimanibbattiyam vattabbam natthi. Asatipi tassa maggena 
asamugghātitabhāveneva kāraņanti datthabbam. Yato maggena asamucchinnam kāraņalābhe sati uppajjitvā attano phalassa 
kāraņabhāvūpagamanato vijjamānamevāti uppannaatthitāpariyāyehi vuccati **ariyam atthangikam maggam bhāvento ariyam 
atthangikam maggam bahulīkaronto uppannuppanne pāpake akusale dhamme antarāyeva antaradhāpeti”* (sam. ni. 5.157), 
**santam vā ajjhattam kāmacchandam atthi me ajjhattam kāmacchandoti pajānātī”*ti (dī. ni. 2.382; ma. ni. 1.115) ca evamādīsu. 


Etthāha — cakkhādīnam indriyānam kim ekakammunā uppatti, udāhu nānākammunāti? Ubhayathāpīti porāņā. Tattha 
nānākammunā tāva uppattiyam cakkhādīnam visese vattabbam natthi kāraņassa bhinnattā. Ekakammunā pana uppattiyam tesam 
katham visesoti? Kāraņassa bhinnattāyeva. Tamtambhavapatthanābhūtā hi taņhā tamtambhavapariyāpannāyatanābhilāsatāya 
sayam vicittarūpā upanissayabhāvena tamtambhavanibbattakakammassa vicittabhedatam vidahati. Yato tadāhitavisesam tam 
tathārūpasamatthatāyogena anekarūpāpannam viya anekam visitthasabhāvam phalam nibbatteti. Tathā ca vakkhati **kammameva 
nesam visesakāraņa” nti. Na cettha samatthatābhāvato atifiam veditabbam kāraņavisesenāhitavisesassa 
visitthaphalanipphādanayogyatābhāvato. Tathā hi sati ekassapi kammassa anekindriyahetutāvisesayogam ekampi kammantiādinā 
yuttito āgamatopi parato sayameva vakkhati. Tathā ca ekasseva kusalacittassa soļasādivipākacittanibbattihetubhāvo vuccati. 
Lokepi ekasseva sālibījassa paripuņņāparipuņņataņdulaphalanibbattihetutā dissati. Kim vā etāya yutticintāya, na 
cintitabbamevetam. Yato kammavipāko cakkhādīni kammavipāko ca sabbākārato buddhānamyeva 
kammavipākaiiāņaphalayuttānam visayo, na afifiesam atakkāvacaratāya. Teneva ca bhagavatā **'kammavipāko acinteyyo na 
cintetabbo, yo cinteyya ummādassa vighātassa bhāgī assā”'ti (a. ni. 4.77) ādīnavam dassetvā patikkhittam. Āviūchanam 
puggalassa viiiiāņassa vā tamninnabhāvappattiyā hetubhāvo. 


Sabbesanti padassa pakaraņato pārisesato vā labbhamānam atthavisesam ajānanto yathārutavaseneva attham gahetvā **ko 
ettha viseso””tiādinā codeti. Itaro tejādīnam paccekam adhikabhāve viya dvinnam tiņņam vā adhikabhāvepi 
yathāvuttādhikabhāveneva ekakādivasena labbhamānāya omattatāyapi kāyappasādo na hotīti vifiiāyamānattā pakaraņato 
pārisesato vā catunnampi bhūtānam samabhāvena kāyo hotīti ayamattho siddhoti sabba-saddo idha samabhāvadīpakoti dassetum 
*tidam panā”'tiādimāha. Imamattham dīpetīti ca yathāvuttena iiāyena **sabbesa””*nti vacanato ayamattho labbhati, na tassa 
vācakattāti dasseti. Tenevāha **anuvatta...pe... vasena vuttattā””ti. Ekadesādhikabhāvanivāraņeneva hi 
ekadesomattatānivāraņampi viifiiiāyatīti. Ekadeso avayavo. Catudhātusamudāyanissayassa hi pasādassa tadekadhātuadhikatā 
avayavādhikatā hotīti. 


**Purimā cettha dvepi vādino nikāyantariyā”'ti vadanti. Ālokādisahakārīkāraņasahitānamyeva cakkhādīnam 
rūpādiavabhāsanasamatthatā vivarassa ca sotaviiifiāāņupanissayabhāvo guņoti tesam laddhīti adhippāyena 
**tamtambhūtaguņehī”'tiādi vuttam. Tejādīnam viya vivarassa bhūtabhāvābhāvato **yathāyoga”*nti vuttam. Atha vā rūpādayo 
viya vivarampi bhūtaguņoti parādhippāyam dassento **tamtambhūtaguņehī”'ti āha. Tejassa pana ālokarūpena, 
ākāsasankhātassa vivarassa saddena, vāyussa gandhena, udakassa rasena, pathaviyā photthabbenāti imamattham sandhāya 
**yathāyogam tamtambhūtaguņehī”*ti vuttam siyā. Rūpādiggahaņeti rūpādivisaye cakkhuviiifiāāņādike nipphādetabbeti attho. 
Upakaritabbatoti sahakārīkāraņabhūtehi yathāvuttabhūtaguņehi cakkhādīnam sakiccakaraņe upakaritabbato. Sabhāvena 
suyyamānassāti kenaci anuccāriyamānasseva labbhamānattā vuttam. Ghattanam pana vinā vāyusaddopi natthīti. Atha vā 
vāyumhi saddo sabhāvena suyyatīti āpe raso madhuroti ca tassa laddhiyevāti datthabbam. Dutiyavādissapi niggaho hoti tassapi 
tejādiguņā rūpādayoti evamladdhikattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 74 


Rūpādivisesaguņehīti rūpādivisesaguņayuttehi. Teja...pe... vāyūhīti sahākāsehi tejādiparamāņūhi. Kappāsato 
visadisāyāti kappāsapathavito visesayuttāya tato adhikasāmatthiyayuttāyāti adhippāyo. Tassāyevāti kappāsapathaviyāyeva. 
Yasmā sā vijjamānānipi avisesabhūtāni atthīti gahetum asakkuņeyyabhāvena abhibhavitvā thitā, tasmā tassāyeva gandho 
adhikataro bhaveyyāti attho. Ayafica sabbo uttaro **tassa tassa bhūtassa adhikatāyā' 'tiādinā atthakathāyam (dha. sa. attha. 600) 
vuttattā tathāgatānam vādam sampaticchitvā vadantassa kaņādassa vasena vutto. ** Attano pana matena kaņādakapilādayo 
kevalam pathavādidrabyamevātiādi laddhi. Kaņādasāsanāya adhimuttānam sāsane anavagāļhānam kesafici ayam vādo”'ti ca 
vadanti. Etassubhayassāti āsavagandhato kappāsagandho adhiko sītudakavaņņato uņhodakavaņņo ca adhikoti etassa ubhayassa. 
Tejādiadhikesu ca sambhāresu rūpādīnam visesassa adassanato na rūpādayo tejādīnam visesaguņoti siddhanti āha **tadabhā... 
pe... ttitā””ti. Tena na rūpam tejassa visesaguņo ekantato tejādike sambhāre visesena adassanato, yo yassa visesaguņo, na so 
tadadhike sambhāre ekantato visesena dissati yathā pathavīadhike sambhāre āpodhātūti dasseti. Evam sesesupi yathāyogam 
yojetabbam. Ko pana vādo nānākalāpeti sabhāvato nānattābhāvepi mūlakāraņanānattavasena atthi koci viseso asanghāteti 
dasseti, yato paramaraņādikiriyāsamatthatā nesam kesaticiyeva dissatīti. 


Ekampīti pi-saddena anekasmim vattabbameva natthīti dasseti. Paficāyatanikattabhāve patthanā yā datthukāmatādibhāvena 
vuttā, tāya nipphannam. Etena kāraņavisesena phalavisesamāha. Na hītiādinā vuttamevattham samatthayati. Tanti kammam. 
Visesenāti attano kāraņena āhitātisayena. Teneva sotassa na hoti paccayo, tato atifieneva pana hotīti adhippāyo. Tena 
anekasabhāvena kāraņena āhitavisesam ekampi kammam anekasabhāvam phalam nipphādetum samattham hotīti dasseti. Idāni 
kammassa vuttappakāravisesābhāve dosamāha **indriyantarābhāvappattito”'ti. Tassattho — kāraņavisesābhāve phalavisesassa 
asambhavato yam visesayuttam kammam cakkhussa kāraņam, tassa tato afifiavisesābhāve tadatifiindriyuppādakatāpi na siyāti 
sotindriyādīnam tato anuppatti eva siyā. Evamitaratthāpi. Visesoti cettha kammassa tamtamindriyuppādanasamatthatā adhippetā, 
sā ca pubbe dassitasabhāvova. 


Anekāhi mahaggatacetanāhi ekāya vā parittacetanāsahitāya patisandhikkhaņe katattārūpānam nibbattīti na sakkā viiifiātunti 
**sabbesam...pe... viiūiūiāyatī'”ti vuttam. Idāni tameva asakkuņeyyatam vitthārato dassetum **nānācetanāyā”'tiādi vuttam. 
Tassāyam sankhepattho — **patisa...pe... paccayo'”ti ettha yadi nānākammavasena indriyānam uppatti adhippetā, evam sati 
mahaggatakammena ca kāmāvacarakammena ca tamtampatisandhikkhaņe katattārūpam uppannam siyā, na cetam yuttam 
**mahaggatacetanā kammapaccayo''ti (patthā. 2.12.78) vuttattā. Nāpi tamtambhavaniyatarūpindriyehi vikalindriyatā 
gatisampattiyā opapātikayoniyam patisandhikkhaņe yuttā. Atha mahaggatāhi eva nānācetanāhi nibbattam, na cekā patisandhi 
anekakammanibbattā hoti. Nicchitafihetam sāketapafihenāti. Evam ekena mahaggatakammunā 
cakkhundriyasotindriyahadayavatthūnam uppattifiāāpakena iminā vacanena parittākammunāpi ekena yathāraham anekesam 
indriyānam uppatti siddhāvāti vuttam **siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotī””ti. 


Sampattoyeva nāma sampattikiccakaraņatoti imamattham dassetum **pati...pe... nakato””ti vuttam. Atisukhumabhāvato 
mamsacakkhuagocarena rūpāyatanena samannāgatasanghātavuttitāya ca **vāyu viyā'”ti vuttam. Cittasamutthānam 
saddāyatanam sotaviūiiāņassa kadācipi ārammaņapaccayo na siyā dhātuparamparāya ghattentassa utusamutthānattā. Tenāha 
**na hi...pe... pajjatī””ti. Patthāne (patthā. 1.1.2) ca **saddāyatanam sotaviiifiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti avisesena 
vuttam. 


Nanu cirena suyyantīti dūre thitānam lahukam savanam natthi, tesampi vā lahukam savanena dūrāsannabhāvānam viseso 
na siyāti adhippāyo. Na, dū...pe... toti na dūre thitehi rajakādisaddā cirena sotaviiifiāņena suyyanti, sace savanūpacāre so saddo 
dūre āsanne ca thitānam yathābhūte āpāthagate sadde manovitifiāņasankhātato gahaņavisesato cirena suto sīgham sutoti 
abhimānoti attho. Etamevattham vitthārato dassento **yathā hī'”tiādimāha. Nicchaya...pe... abhimāno hoti, 
sotavififiāāņappavatti pana ubhayatthāpi samānā, yasmā so pana saddo...pe... āgacchatīti. Yadi dhātuparamparāya saddo 
nappavattati, katham patighosādīnam uppattīti āha **dūre...pe... paccayo hotī”*ti. Uppattivasena āgatānīti etena 
rūpadhammāpi yattha uppajjanti, tattheva bhijjanti, na desantaram sankamantīti dasseti. Ghattanasabhāvānevāti tesam 
bhūtānam saddasamuppattihetubhāvamāha. Sotapadesassāti sotadesassa, sotadese thitassāti attho. 


Cakkhumato puggalassa ajjhāsayavasenāti citravicitrarūpāyatane yebhuyyena sattānam cakkhudvārikajavanassa 
anukaddhanavasena pavattim sandhāya vuttam. Kaņņakūpacchiddeyeva pavattanatoti etena adhitthānato bahiddhā indriyam 
pavattīti vādam patisedheti. Adhitthānadese eva hi indriyam vattati tattha kiccādippayogadassanato. Satipi panassa bahiddhā 
vuttiyam na visayaggahaņe samatthatā, afifiathā adhitthānapidahanepi visayaggahaņam bhaveyyāti. Ārammaņaggahaņahetuto 
cati kaņņakūpacchiddeyeva thatvā ārammaņakaraņassa viiifiāņassa vā hetubhāvato. 


Tabbohārenāti gandhagandhaggahaņassa sahacaritāya gandhopi tathā vuttoti adhippāyo. Gandho paccayoti gandho 
sahakārīpaccayoti attho. Kheļādiko paccayoti yojetabbam. Tathā pathavīti sahakārīpaccayantarabhūtā ajjhattikabāhirā pathavī 
ārammaņaggahaņe paccayoti attho. Ādhārabhūtāti tejovāyodhātūnam ādhārabhūtā. Nissayabhūtānanti nissayamahābhūtānam 
āpotejovāyodhātūnam. Sabbadāti uppīļanakāle ca anuppīļanakāle ca. Tatthāti caturāsītipabhede uparimakāyasankhāte 
rūpasamūhe. Vinibbhujjitum asakkuņeyyānanti idam cakkhudasakam idam kāyadasakam idam bhāvadasakanti evam 
kalāpatopi vinibbhujjitum asakkuņeyyānam. 


616. Dīghādīnam phusitvā jānitabbatoti idam dīghādīnam na kāyaviiifiāņagocarattā vuttam, dīghādivohārarūpādīnam 


pana photthabbam phusitvā kāyavififiāņavīthiyā parato pavattena manoviiifiāāņenapi jānitabbattā vuttam. Dīghādisannivesanti 
dīghādisannivesavantam. Ekasmim itarassa abhāvāti chāyātapānam ālokandhakārānatica asahatthāyitam āha. Katham pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 74 


āloko andhakāram vidhamatīti? ** Ālokappavattisamānakālam andhakārasabhāvena pavattamānam vaņņāyatanam bhijjati. 
Andhakārassa nissayo hutvā pavattamānāni bhūtāni kamena tathārūpassa vaņņāyatanassa nissayabhāvam gacchantī'*ti keci. Saha 
andhakārena tannissayabhūtānam nirodhasamanantaram tamsantatiyam tādise paccayasannipāte ālokanissayabhūtānam uppattīti 
veditabbam. Na hi nissayamahābhūtehi vinā ālokappavatti atthi, nāpi andhakārasankhātam vaņņāyatanameva nirujjhati 
tamnissayehi payujjamānakaekakalāpabhūtopādārūpānam saheva nirujjhanato. Padīpasikhāmaņiramsiyo viya 
pathavīpākārarukkhādīni muficitvāpi andhakāro pavattatīti vadanti. Mandam pana pākārādiādhārarahitam na sutthu pafiiiāyati, 
bahalam ādhāram nissāya pavattatīti yuttanti ca vadanti. 


620. **Amanussasaddo”'ti ettha a-kāro na manussatāmattanivattiattho sadisabhāvadīpanatāya anadhippetattā, manussato 
pana anafifiatānivattiatthoti dassetum **amanussa...pe... tthādayopī”*ti āha. Tathā kittetabboti **vamsaphālanasaddo”'tiādinā 
vatthuvasena kittetabbo. 


632. Kammacittādināti ādi-saddena utuāhāre sangaņhāti. Tamtadākārānīti itthilingādiākārāni. Itthindriyam paticca 
samutthahantīti afiiamatiiapaccayānipi itthilingādīni yebhuyyena itthindriyasahite eva santāne sabbhāvā itarattha ca abhāvā 
indriyahetukāni vuttāni. Aūūathāti itthilingādiākārato afiiathā, itthindriyābhāve vā. Itthiggahaņassa cāti itthīti cittappavattiyā. 
Tesam rūpānanti itthilingādiākārarūpānam. Yadi itthindriyam itthilingādiākārarūpānam sahakārīkāraņam, atha kasmā tassa 
indriyādipaccayabhāvo tesam na vuttoti? Neva tam sahakārīkāraņam, atha kho tesam tabbhāvabhāvitāmattena tam kāraņanti 
vuccatīti dassetum āha **yasmā panā”'tiādi. 


633. Lingam parivattamānam purimalingādhārajātianurūpameva hutvā parivattatīti katvā vuttam **patisandhiyam viya 
pavattepī'*ti. Yassa...pe... noti ādivacanatoti ādi-saddena **yassa vā pana purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam 
uppajjatīti no'*ti (vama. 3.indriyayamaka.188) sangaņhāti. 


635. Dvārabhāvena kucchitānam āsavadhammānam pavattitthānatāya pasādavisese viya vilifiattivisesepi kāyavohārappavatti 
datthabbā. Vitthambhanasabhāvatāya vāyodhātuyā thambhanam **vāyodhātukicca**nti vuttam. Kiccampi hi dhammānam 
sabhāvoyevāti. Pathavīdhātuyā ākāro vacīviiiiattīti vattum vattatīti yojanā. 


636. Vitakka...pe... gahitāti yathādhippetatthābhibyafijikāya vācāya samutthāpanādhippāyappavattim sandhāya vuttam. 
Tadā hi sā tehi pariggahitā nāma hotīti. Ekassapi akkharassa anekehi javanehi nibbattetabbattā tathā nibbattiyamānatāya 
asamatthasabhāvattā na vififiātavisesā na bhinnā evāti āha **sava...pe... bhinnā””ti. Abbokiņņeti antarantarā uppajjamānehi 
asamsatthe. **Pacchimacitta'”*nti avisesena cuticittam vuttanti adhippāyena **aūiūfesampi cuticittam...pe... ūāyatī””ti vuttam. 


Atha vā *'ye ca rūpāvacaram arūpāvacaram upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam cavantānam tesam vacīsanīkhāro 
nirujjhissati, no ca tesam kāyasankhāro nirujjhissatī ”ti (vama. 2.sankhārayamaka.88) rūpārūpabhavūpapajjanakānam 
kāmāvacaracuticittassapi kāyasankhārāsamutthāpanavacanena khīņāsavehi aūiūesampi...pe... ūāyatī'”ti vuttam. Yasmā ca — 


**Yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa vacīsankhāro nirujjhissatīti āmantā”'ti (vama. 2.sankhārayamaka.108), 
**Yassa kāyasankhāro nirujjhati, tassa cittasankhāro nirujjhissatīti āmantā” ”ti (vama. 2.sankhārayamaka.108) ca, 


= 


**Pacchimacittassa bhangakkhaņe tesam kāyasankhāro ca na nirujjhati cittasankhāro ca na nirujjhissatī 
2.sankhārayamaka.113) — 


ti (yama. 


Adivacanato ca pacchimacittassa purato solasamena cittena tato orimena vā saddhim assāsapassāsā na uppajjantīti siddham. Yadi 
uppajjeyyum, **pacchimacittassa bhangakkhaņe tesam kāyasankhāro na nirujjhatī'”ti na vadeyya, vuttaficetam, tasmā 
hetthimakotiyā cutito purimena sattarasamena uppannā assāsapassāsā cutiyā hetthā dutiyena cittena saddhim nirujjhanti. Tena 
**yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam pacchimacittam uppajjissatī ti cuticittassānantarapaccayabhūtassapi cittassa 


kāyasankhārāsamutthāpanatā vuttā. 


Atha vā yassa cittassāti yena cittena sabbapacchimo kāyasankhāro uppajjati. Tam cittam vuttanti gahetabbam, na 
pacchimacittassa anantarapaccayabhūtam. Anantarāti hi kāyasankhāruppādanam antaram vinā, yato pacchā 
kāyasankhāruppādanena anantaritam hutvā pacchimacittam uppajjissatīti attho. Kasmā? **Itaresam vacīsankhāro ca nirujjhissati 
kāyasankhāro ca nirujjhissatī””ti (vama. 2.sankhārayamaka.88) vuttattā. Aiifiathāpacchimacittato purimatatiyacittasamangīnam 
kāyasankhāro uppajjatīti āpajjatīti. Evam sabbesampi cuticittassa rūpajanakatābhāve āgamam dassetvā idāni yuttim dassetum 
“na hī'*tiādimāha. Tattha gabbhagamanādīti ādi-saddena 
udakanimuggaasafifiībhūtakālakatacatutthajjhānasamāpannarūpārūpabhavasamangīnirodhasamāpannabhāve sangaņhāti. 


637. Anekesam kalāpānam ekato hutvā ekaghanapiņdabhāvena pavattanato kalāpantarabhūtānam kalāpantarabhūtehi 
samphutthabhāvo vutto. Yato tesam duviiifieyyanānattam, na pana avinibbhuttabhāvato. Tamtambhūtavivittatāti tesam tesam 
bhūtānam vibhattabhāvo kalāpantarabhūtehi vibhattasabhāvatā asamkiņņatāti attho. Yasmā pana yathāvuttā vivittatā rūpānam 
osānam hoti, tasmā **rūpapariyanto'”ti vuttam. Atha vā tamtambhūtasuūiiiatā. Yesarihi paricchedo ākāso, tesam pariyantatāya 
tehi suiitiabhāvoti lakkhitabbo. Tatoyeva ca so bhūtantarehi viya tehi asamphutthoti vuccatīti. Aiifiathāti paricchinditabbehi 
asamphutthabhāvābhāve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 74 


638. Tamtamvikārādhikarūpehīti ettha katham cammasuvaņņesu mudutākammaīīiatā labbhanti, nanu lahutādivikārā 
ekantato indriyabaddharūpe eva pavattanato anindriyabaddhe na labbhantīti? Saccametam, idha pana tamsadisesu 
tabbohāravasena vuttam. Tathā hi tūlapicuādīsu garubhāvādihetūnam bhūtānam adhikabhāvābhāvato lahuādivohāro. 
Niddisitabbadhammanissayarūpe eva vā sandhāya **tamtamvikārādhikarūpehī'*ti vuttanti datthabbam. Sabbe sabbesam 


641. Ācayasaddenevāti niddese vuttaācayasaddeneva. Yo āyatanānam ādicayattā ācayo punappunam nibbattamānānam, 
sova rūpassa uparicayattā upacayoti adhippetam attham pāļiyam yojetvā dassetum **pāļiyam panā””tiādi vuttam. Upa-saddo 
pathamattho **dānam, bhikkhave, paņnditupaūifiatta” ntiādīsu (a. ni. 3.45) viya. Upariatthoca **sammatthe upasitte ca, te 
nisīdinsu maņdape' tiādīsu viya. Aūūūiathāti upa-saddassa upariatthasseva gahaņe. 


643. Phalavipaccanapakatiyāti phalavipaccanasabhāvena. Phalameva vā pakatīti āyusamhānādinā phalasabhāvena 
jarāniddesoti attho. Tathā hi **phalūpacārena vuttā'”*ti vuttam. Supariņatarūpaparipākakāle hānidasakādīsu. 


645. Kattabbasabhāvatoti mūlaphalādīnam idhādhippetaāhāravatthūnam mukhena asanādikattabbasabhāvato. Visabhūte 
sanghāte ojā mandā hotīti savisattābhāvato sukhumatā vuttā. Angamangānusārino rasassa sāroti 
rasaharaņīdhamanijālānusārena sarīrāvayave anuppavitthassa āhārarasassa abbhantarāhārapaccayo sneho, yo loke rasadhātūti 
vuccati. 


Upādābhājanīyakathāvaņņanā nitthitā. 
Noupādābhājanīyakathāvaņņanā 


646. *"Ekam mahābhūtam paticca tayo mahābhūtā tayo mahābhūte paticca ekam mahābhūta' ntiādivacanato (patthā. 1.1.53) 
ekam mahābhūtam avasesamahābhūte nissayati, tehi upādārūpena ca nissīyatīti āha **nissayati ca nissīyati cā”'ti. 


647. Mahābhūtānam afifiamaiitiāvijahanato ekasmimpi kalāpe anekam photthabbam atthīti photthabbasabhāvesuyeva 
anekesupi ārammaņesu āpāthagatesu ābhogādivasena ekamyeva viiiiāņuppattihetu hotīti ayam vicāro dassito. Itaresupi pana 
yathāyogam dassetabbo. Tattha rasārammaņam tāva indriyanissayam allīyitvā viiiftāņuppattihetubhāvato satipi anekesam 
rasānam āpāthagamane ekasmim khaņe ekappakāramyeva yathāvuttanayena jivhāviiifiāāņuppattihetu hoti, tathā 
gandhārammaņam. Rūpasaddārammaņāni pana indriyanissayam asampatvāva vififiāāņuppattihetubhāvato yogyadese avatthitāni 
yattakāni sahakārīpaccayantaragatam upakāram labhanti, tattakāni ekasmim khaņe ekajjham ārammaņam na hontīti na 
vattabbāni. Tathā hi saddo nigghosādiko anekakalāpagato tathā vaņņopi sivikubbahananiyāmena ekajjham ārammaņam hotīti. 
Etthāpi ca ābhujitavasena ārammaņādhimattatāvasena anekakalāpasannipātepi katthaci vififiāņuppatti hotiyeva. 
Pasādādhimattatā pittādivibandhābhāvena pasādassa tikkhatā. Katham pana cittassāti cittasāmaūifiato ekattanayavasena 


pucchati. 


651. Tādisāyāti yā pacurajanassa atthītipi na gahitā. Santī samānā. Evanti yathāsasambhārudakam sasambhārapathaviyā 
ābandhakam, evam paramatthudakam paramatthapathaviyāti dasseti. Tadanurūpapaccayehīti attano ābandhanānuguņehi 
ābandhiyamānehi sandhāraņādikiccehi purimehi ca pathavīādīhi. Aphusitvā patitthā hoti, aphusitvā ābandhatīti iminā 
phusitabbaphusanakabhāvo āpodhātuyam natthīti photthabbavasena ubhayadhammatam aha. Aññamaññam nissayata 
aññamaññanissayata. Atha va aññamaññata ca nissayata ca aññamaññanissayata. Yadi photthabbāphotthabbadhātūnam 
photthabbabhavena vina aññamaññanissayata, pathaviadinam kakkhaladisabhavo eva photthabbabhavoti tabbirahena katham 
tesam āpodhātuyā nissayādibhāvoti āha **avinibbhogavuttīsū”*tiādi. Aiifiamaūiiapaccayabhūtesūti etena upādārūpam 
nivatteti. Atha vā pubbe atthakathādhippāye thatvā photthabbāphotthabbadhātūnam visittham aiifiamaiifianissayatam vatvā idāni 
attano adhippāye thatvā avisesena tam dassento āha **avinibbhogavuttīsū'”tiādi. Tamyeva avisittham aiifiamafifianissayatam 
daļham katvā dassento **nāpi sahajātesū””*tiādimāha. Tattha aphusanam tāva ekakalāpagatattā na vicāretabbam, phusanam pana 
kathanti? Ekakalāpagatattā eva. Visum siddhānamyeva hi visayamahābhūtānam kāyappasādanissayabhūtesu phusanam dissati. 


Jhāyatīti paripaccati. Na uņhā hutvāti etassa uņhasabhāvā hutvāti ayamatthoti katvā **tejosabhāvatamyeva 
patikkhipatī”*ti vuttam. Unņhapatipakkhattā sītassa uņhatāya patikkhepe sītatāsankā siyāti āha **na sītattam anujānātī”*ti. 
Tejosabhāgatamyeva vā sītatāyapi dassetum **na sītattam anujānātī””ti vuttam. Tenevāha **tejo eva hi sīta*”nti. Mande hi 
uņhabhāve sītabuddhīti tejo eva hi sītam. Katham panetam vififiāyatīti? Sītabuddhiyā avavatthitabhāvato pārāpāram viya. Tathā 
hi ātape thatvā chāyam pavitthānam sītabuddhi hoti, tattheva pathavīgabbhato niggatānam uņhabuddhīti. Yadi tejoyeva sītam, 
uņhabhāvena saddhim sītabhāvopi ekasmim kalāpe upalabbheyyāti āha **sītuņhānaūcā”'tiādi. Uņhasītakalāpesu sītuņhānam 
appavatti. Dvinnam...pe... yujjati, na āpodhātuvāyodhātūnam sītabhāveti adhippāyo. Āpodhātuyā hi vāyodhātuyā sītabhāve 
uņhabhāvena saddhim ekasmim kalāpe sītabhāvo labbheyya, na pana labbhati. Na cettha āpodhātuadhike vāyodhātuadhike vā 
kalāpe sītabhāvoti sakkā viiifiātum tādisepi katthaci kalāpe alabbhamānattā sītabhāvassāti. Kharatādisabhāvādhikassa 
bhūtasanghātassa davatādisabhāvādhikatāpatti bhāvaūiūathattam. Tam pana yathā hoti, tam dassetum **pacca...pe... ppattī”'ti 
āha. 


panafifiampī”'ti etasmā vacanato purimānam anupādinnānam saddāyatanakāyaviiitiattiādīnam nacittasamutthānānafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 74 


cakkhāyatanasotāyatanādīnam. Nakammassakatattābhāvādikanti nākammassakatattābhāvam nacittasamutthānabhāvanti 
evamādikam. Ekantākammajādīsūti ādi-saddena ekantācittajam gayhati. Tā jaratāaniccatā. Anekantesu na gahitāti ekantato 
akammajesu saddāyatanādīsu acittajesu ca cakkhāyatanādīsu gahetvā catusamutthānikattā anekantesu rūpāyatanādīsu na gahitāti 
attho. 


666. Anipphannattāti afifiam anapekkhitvā sabhāvato asiddhattam. Tassāti vififiattidvayassa. 
Noupādābhājanīyakathāvaņņanā nitthitā. 
Dukaniddesavaņņanā nitthitā. 
Catukkaniddesavaņņanā 


966. *"Sabbam rūpam manasā viiitiāta””*nti vacanato yadi vififiātato afifiam ditthādi na hotīti **katamam tam rūpam 
dittha'”ntiādinā pucchā na katā, evam sante catukkabhāvo kathanti anuyogam manasi katvā āha **dassanādiggahaņavisesato*'ti. 
Dassanam savanam minitvā Jānanam vijānanaficāti etasmā dassanādiggahaņavisesato. Etena gāhakabhedena gahetabbabhedoti 
dasseti. Idāni samukhenapi gahetabbabhedo labbhatīti dassetum **ditthā...pe... bhāvato””ti vuttam. 


Paūcakaniddesavaņņanā 
969. Tadidam nayakaraņam chabbidhādīsu tīsu sangahesu yojitam. 
Pakiņņakakathāvaņņanā 


975. Ekantato nīvaraņattā middhassa **natthi nīvaraņā””ti vacanena gahaņanti dassetum **middhassapi nīvaraņassā”'ti 
vuttam. Na ca rūpam pahātabbam nippariyāyappahānassa idha adhippetattā. Ettha keci **nāmakāyarūpakāyagelaiifiasabhāvato 
duvidham middham. Tattha purimam *nīvaraņā”ti vacanena vuttam, itaram rūpasabhāva””nti vadanti. Tattha yam tam arūpato 
afifiam middham parikappitam, tampi nīvaraņam middhasabhāvato itaram middham viyāti parikappitamiddhassapi na sakkā 
nīvaraņabhāvam nivattetunti tesam vacanassa nīvaraņappahānavacanena virodham dassento **na ca rūpakāya””ntiādimāha. Atha 
vā khīņāsavānam soppanasabhāvato soppassa ca middhahetukattā atthi middharūpanti vādam sandhāya uttaramāha **na ca 
rūpakāyagelaiiiia””*ntiādinā. Tattha middhameva soppahetūti nāyam avadhāraņā icchitā, soppahetu eva middhanti pana icchitāti 
middhato afifiopi soppahetu atthi, ko pana so? Rūpakāyagelaiifiam. Na ca rūpa...pe... vacanatoti yojanā datthabbā. 


Vacīghosādīti ādi-saddena humkārādisaddo sangayhati. Anguliphotādisaddo utusamutthānoyeva, cittapaccayo pana hoti. 
Rūpabhāvamattānīti jarāmaraņasabhāvānam rūpānam tamdhammamattāni, tato eva na jātiādidhammavantānīti āha **na sayam 
sabhāvavantānī''ti. Yathā jarā aniccatā ca rūpabhāvamattam, evam jātipīti jātiyā rūpabhāvamattatāya upasamharaņattho tathā- 
saddo. 


Tesam rūpadhammānam. Sanikhātādi-saddo viya abhinibbattita-saddopi vattamānakālikopi hotīti 
**abhinibbattiyvamānadhammakkhaņasmi””nti vuttam. Evamapīti yadipi jiraņabhijjanabhāvā jiraņādisabhāvānam 
dhammānam janakapaccayakiccānubhāvakkhaņe abhāvato tappaccayabhāvavohāram abhinibbattivohārafica na labhanti, evamapi 
tesam upādinnatā vattabbāti sambandho. **Jarāmaraņam paticcasamuppanna'”nti vacanato tassa pariyāyatam vivarati **tesam 
uppāde satī' 'tiādinā. 


Yadi evanti yadi nissayapatibaddhavuttikā jātiādayo, evam sati. **Mahābhūtānam upādāyarūpa””nti vacanato bhūtanissitesu 
kevalo upādāyavohāroti upādāye nissitāpi aparena upādāya-saddena visesetvā vattabbāti adhippāyena **upādāyupādāyabhāvo 
āpajjatī'*ti āha. Kāraņakāraņepi kāraņe viya vohāro hoti **corehi gāmo daddho'”*ti yathāti dassento **bhūta...pe... ttanato”ti 
āha. Idāni paramparā vinā nippariyāyato uppādādīnam bhūtapatibaddhabhāvam saha nidassanena dassetum **api 
cā'”tiādimavoca. Vikāraparicchedāpi upādāyarūpavikārādibhāve bhūtapatibaddhabhāvāvinivattito ekasmim kalāpe ekekāva 
vikārādayoti jīvitindriyam viya kalāpānupālakam kalāpavikārādibhāvato ca **upādāyarūpāni' *icceva vuccantīti āha **evam 
vikā...pe... yojetabbānī”*ti. 


Asankhatabhāvanivāraņattham parinipphannatā vuttāti idam aparinipphannasabhāvavato anupalabbhamānatāya 
sasavisāņam viya kenaci na sankhatanti asankhatam nāma siyāti imissā āsankāya nivattanavasena vuttam. Atha vā 
rūpavikārādibhāvato rūpabhāvo viya rūpe sati santi, asati na santīti siddhāya paticcasamuppannatāya sādhitā parinipphannatā 
tesam sankhatabhāvam sādhentī asankhatabhāvam nivāraņattham jāyatīti vuttam **asankhatabhāvanivāraņattham 
parinipphannatā vuttā”'ti. 


Pakiņņakakathāvaņņanā nitthitā. 


Rūpakaņdavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 74 


3. Nikkhepakaņdam 


Tikanikkhepakathāvaņņanā 


985. Yathāvuttaphassapaficamakādirāsikiccarahitattā keci dhamme visum thapetvā 
sovacassatādiavuttavisesasangaņhanatthafica, veneyyajjhāsayavasena vā chandādayo **yevāpanā''ti vuttāti yevāpanakānam 
paduddhārena niddesānarahatāya kāraņam vuttanti hadayavatthussa tathā niddesānarahatāya kāraņam vadanto **sukhumupā... 
pe... hitassā”*ti āha. Sukhumabhāvepi indriyādisabhāvāni upādāyarūpāni ādhipaccādivasena pākatāni honti, na atamsabhāvam 
sukhumupādāyarūpanti hadayavatthussa paduddhārena kusalattikapadabhājane niddesānarahatā vuttā. Sukhumabhāvatoyeva hi 
tam mahāpakaraņepi **yam rūpam nissāya manodhātu ca manovififiāņadhātu ca vattantī”'ti (patthā. 1.1.8) 
nissitadhammamukhena dassitanti. Veneyyajjhāsayavasena vā hadayavatthu paduddhārena na dassitanti datthabbam. Yena pana 
adhippāyena rūpakaņde hadayavatthu duvidhena rūpasangahādīsu na vuttam, so rūpakaņdavaņņanāya vibhāvito evāti. 
Nikkhipitvāti padassa pakkhipitvāti atthoti adhippāyena **vitthāradesanam antogadham katvā””ti vuttam. Mūlādivasena hi 
desitā kusalādidhammā tamtamcittuppādādivasenapi desitā eva nāma honti tamsabhāvānativattanatoti. 


Mūlavasenāti suppatitthitabhāvasādhanavasena. Etāni hetupadādīni hinoti phalam etasmā pavattatīti hetu, paticca etasmā 
etīti paccayo, janetīti janako, nibbattetīti nibbattakoti sesānam vacanattho. **Mūlatthassa...pe... vutta””*nti kasmā vuttam, 
nanu *'*pīļanattho' *tiādīsu viya mūlabhāvo mīūlattho, tīņi kusalamūlānīti ayafica mūlato nikkhepoti? Na, mūlassa attho mīūlattho, 
so eva mūlatthoti suppatitthitabhāvasādhanatthena mūlasabhāvānam alobhādidhammānam kusaladhammesu kiccavisesassa 
adhippetattā. Tenevāha **atthoti dhammakicca””nti. Atha vā atthavasenāti *'tīņi kusalamūlānī””*ti vuttānam tesam mūlānam 
sabhāvasankhātaatthavasena, na gāthāya vuttaatthavasena. Yasmā pana so mūlatthoyeva ca hoti, tasmā vuttam 
**alobhādīna'””ntiādi. Alobhādayo viya vedanākkhandhādayopi adhikatattā tam-saddena patiniddisitabbāti vuttam **te 
kusalamūlā tamsampayuttā”*ti. Tehi alobhādīhīti ettha ādi-saddena vā vedanākkhandhādayopi sangahitāti dassetum **te 
kusalamūlā tamsampayuttā””ti vuttam. 


**Katame dhammā kusalā'*ti pucchitvā phassādibhedato cattāro khandhe dassetvā **ime dhammā kusalā””ti (dha. sa. 1) 
vuttatā khandhā ca kusalanti vuttam **khandhehi sabhāvato kusale pariyādiyatī”*ti. Vedanākkhandho vāti kusalam...pe... 
vififfāņakkhandho vāti. Aūūfiassa attano phalassa. Mūlehi kusalānam anavajjatāya hetum dassetīti idam na mūlānam kusalassa 
anavajjabhāvasādhakattā vuttam, atha kho tassa anavajjatāya suppatitthitabhāvasādhakattā. Yadi hi mūlehi kato kusalānam 
anavajjabhāvo bhaveyya, tamsamutthānarūpassapi so bhaveyya, mūlānam vā tesam paccayabhāvo na siyā, hoti ca so. 
Vuttafihetam **hetū hetu...pe... paccayo”*ti (patthā. 1.1.1.). Kifica bhiyyo kusalānam viya akusalābyākatānampi tabbhāvo 
mūlapatibaddho bhaveyya, tathā sati ahetukānam akusalābyākatānam tabbhāvo na siyā, tasmā kusalādīnam 
yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo, na mūlapatibaddho, mūlāni pana kusalādīnam suppatitthitabhāvasādhanānīti 
veditabbam. Sahetukā hi dhammā viruļhamūlā viya pādapā suppatitthitā thirā honti, na tathā ahetukāti. Tamsampayogakatam 
anavajjasabhāvanti idampi na anavajjasabhāvassa tamsampayogena nipphāditattā vuttam, anavajjasabhāvam pana visesetvā 
dassetum vuttam. Alobhādisampayogato hi kusalādīnam khandhānam anavajjabhāvo suppatitthito jāyati, na ahetukābyākatānam 
viya na suppatitthitoti. Yadi evam na tesam khandhānam kusalādibhāvo dassito siyā? Na, adhikārato kusalabhāvassa 
vifiiāyamānattā. Kamma-saddo viya vipākadhammatāvācino na mūlakkhandhasaddā, so ca idha avisesato vuttoti āha 
s*kammehi sukhavipākatam dassetī'”ti. Ādikalyāņatam kusalānam dassetīti yojanā. 
Anavajjahetusabhāvasukhavipākabhāvanidānādisampattiyo datthabbā, yonisomanasikāraavajjapatipakkhatāitthavipākatāvasenapi 
nidānādisampattiyo yojetabbā. Yonisomanasikārato hi kusalā alobhādimūlakā, alobhādisampayogato ca 
lobhādipatipakkhasukhavipākāva jātāti. 


986. *"Kasmā vutta””nti anuyufijitvā codako **nanū''tiādinā attano adhippāyam vivarati. Itaro yathāvuttamohassa idha 
sampayutta-saddena avuccamānatam **saccameta'”nti sampaticchitvā **tenā'”tiādinā parihāramāha. Tassattho — 
**tamsampayuttā””tipadena kificāpi yathāvuttamoho padhānabhāvena na gahito, nānantariyakatāya pana guņabhāvena gahitoti. 
Aūūattha abhāvāti yathāvuttasampayuttato aiifiattha abhāvā. Na hi vicikicchuddhaccasahagato moho 
vicikicchuddhaccādidhammethi vinā hotīti. 


987. Uppādādisankhatalakkhaņavinivattanattham **aniccadukkhaanattatā””ti vuttam. Uppādādayo pana 
tadavatthadhammavikārabhāvato tamtamdhammaggahaņena gahitāyeva. Tathā hi vuttam **jarāmaraņam dvīhi khandhehi 
sangahita””*nti (dhātu. 71), **rūpassa upacayo''ti ca ādi. Kesakumbhādi sabbam nāmam nāmapaūīiatti, rūpavedanādiupādānā 
brahmavihārādigocarā upādāpaīitiatti sattapaūiiatti, taņtambhūtanimittam bhāvanāvisesafica upādāya gahetabbo 
jhānagocaraviseso kasiņapaūūatti. Paramatthe amuūcitvā vohariyamānāti iminā vihāramaficādipaiiiiattīnam 
sattapafifiattisadisatam dasseti, yato tā sattapafifiattiggahaņena gayhanti. Hutvā abhāvapatipīļanaavasavattanākārabhāvato 
sankhatadhammānam ākārabhāvato sankhatadhammānam ākāravisesabhūtāni lakkhaņāni viiiiatttādayo viya vattabbāni siyum, 
tani pana nissayānapekkham na labbhantīti paiīfiattisabhāvāneva tajjāpafitiattibhāvatoti na vuttāni, sattaghatādito 
visesadassanattham pana atthakathāyam visum vuttānīti. Na hi ko...pe... vattum yuttam kusalattikassa nippadesattā. 


988. Bhavati etthāti bhūmi, nissayapaccayabhāvato sukhassa bhūmi sukhabhūmi. Sukhavedanāsahitam cittam. Tassa 


bhūmibhedena niddhāraņattham tamnissayabhūtā sampayuttadhammā **kāmāvacare”'ti vuttā. Tassa vā ekadesabhūtassa 
samudāyabhāvato ādhāraņabhāvena apekkhitvā tamsamānabhūmi **kāmāvacare''ti vuttā. Tattha **sukhabhūmiyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 74 


kāmāvacare''ti dvepi bhummavacanāni bhinnādhikaraņabhāvena atthakathāyam vuttānīti ubhayesampi 
samānādhikaraņabhāvena atthayogam dassetum **sukhabhūmīti kāmāvacarādayopi yujjantī'”ti vuttam. Yatheva hi cittam, 
evam sabbepi parittasukhena sampayuttā dhammā tassa nissayabhāvato bhūmi kāmāvacarāti. Atthakathāyampi vā ayamattho 
vuttoyevāti datthabbam. **Citta'*nti hi cittuppādopi vuccati. Tena vuttam **cittam uppannanti ettha cittameva aggahetvā 
paropaņņāsakusaladhammehi saddhimyeva cittam gahita'”nti. Evaiica katvāti sukhabhūmiyanti cittuppādassa vififiāāyamānattā. 
Vibhāgadassanam visesadassanam. Bhāsitabbam bhāsitam, tadeva atthoti bhāsitattho. Abhidheyyattho. 


Tadatthaviūūāpanenāti tikadukānam kucchitānam salanādiatthadīpakena. 


994. Ko pana vādo khandhārammaņassāti pubbāparabhāvena vattamāne arahato khandhe ekattanayavasena santānato 
*tamhākam mātulatthero” tiādinā ālambitvā pavattamānam upādānam tassa upādānakkhandheyeva gaņhāti. Satipi 
tamsantatipariyāpanne lokuttarakkhandhe tattha pavattitum asamatthabhāvato kā pana kathā khandhe ārabbha pavattamāne. 
Etena natthi maggo visuddhiyā, natthi nibbānanti evamādivasena pavattā micchāditthiādayo na maggādivisayā 
tamtampaiiiattivisayāti dīpitam hoti. 


998. Evam sam...pe... lesikāti anupādāniyehi asamkilesikānam bhedābhāvamāha. 


1006. Avijjamāno ca so niccādivipariyāsākāro cāti avi...pe... sākāroti padacchedo. Ditthiyā niecādiavijjamānākārena 
gayhamānattepi na tadākāro viya paramatthato avijjamāno, atha kho vijjamāno kāyo sakkāyoti 
avijjamānaniccādivipariyāsākārato visesananti lokuttarā na idam visesanam arahanti **santo vijjamāno kāyo sakkāyo *ti. 
Vatthu avisesitam hotīti idam **satī kāye'*ti ettha kāya-saddo samūhatthatāya anāmasitavisesam khandhapaficakam vadatīti 
adhippāyena vuttam. Pasādakāyo viya kucchitānam rāgādīnam uppattitthānatāya kāyoti vuccatīti evam pana atthe sati ditthiyā 
vatthu visesitameva hotīti lokuttarāpi apanītā. Na hi lokuttarā khandhā uppattitthānatāya **kāyo''ti vuccantīti. Suddhiyā 
ahetubhūtenāti gosīlādinā, lokiyasīlena vā lokuttarasīlassa apadatthānena. ** Avītikkamanīyatāsatatamcaritabbatāhi vā sīlam, 
tapocaraņabhāvena samādinnatāya vatam. Attano gavādibhāvādhitthānam sīlam, gacchantoyeva 
bhakkhanādigavādikiriyākaraņam vatam. Akattabbābhimatato nivattanam vā sīlam, tamsamādānavato 
vesabhojanakiccacaraņādivisesapatipatti vata””nti ca sīlabbatānam visesam vadanti. 


1007. Imassuppādā idam uppajjatīti uppādoti na jananamattam adhippetam, atha kho anirodhopīti **avighātam janasaddo 
vadatī”'ti āha. Tatthāyam jana-sadde nayo, janitāti janā, avihatāti attho. Puthū janā etesanti puthujjanāti puthusatthumānino 
sattā. Abhisaūkharaņādiattho vā jana-saddo anekatthattā dhātūnam. Khandhāyatanādīnam savanādhīnattā 


a 


paiifitācakkhupatilābhassa tesam savanābhāvadīpakam **assutavā'*ti idam padam andhatam vadati. 


Katam jānantīti attanā parehi ca katam kusalākusalam tehi nipphāditam sukhadukkham yāthāvato jānanti. Paresam attanā, 
attano ca parehi katam upakāram yathāvuttākārena pākatam karonti. Byādhiādīhi dukkhitassa upatthānādikātabbam, 
samsāradukkhadukkhitasseva vā yathāvuttākārena kātabbam karonti. Ariyakaradhammā ariyasaccānīti 
purimasaccadvayavasena vuttam **vipassiyamānā aniccādayo''ti. Pariiiiādivisesena vā passiyamānāti atthe sati aniccādayoti 
ādi-saddena niccampi nibbānam gahitanti catusaccavasenapi yojetabbam, aniccattādayo vā **aniccādayo''ti vuttāti datthabbam. 


Avasesakilesā kilesasotam. Nāņanti yāthāvato jānanam. Yathābhūtāvabodhena hi tassa tāni anuppattidhammatam 
āpāditatāya santāne appavesārahāni **samvutāni pihitānī ti ca vuccanti. Tathāti sabbasankhārānam vippakārassa 
khamanākārena. Aviparītadhammā etāya nijjhāyam khamantīti paiiiā khantīti. Adutthasseva titikkhābhāvato tathāpavattā 
khandhāti adosappadhānā khandhā vuttāti **adoso eva vā”'ti tatiyo vikappo vutto. Satipatipakkhattā abhijjhādomanassānam 
**mutthassacca'”*nti vuttā. Akkhanti doso. Sassatādiantavinimuttā dhammatthitīti sassatucchedādigāho tappatilomabhāvo 
vutto. Ditthadhammanibbānavādo nibbāne patilomabhāvo. Carimānulomaiiāņavajjhataņhādiko kilesoti vutto, 
patipadāfiāņadassanafiāņadassanāni viya gotrabhufiāņam kilesānam appavattikaraņabhāvena vattati, 


kilesavisayātilanghanabhāvena pana pavattatīti katvā vuttam **sankhāra...pe... pahāna”'nti. 


Ditthiyādīnam samudayasabhāgatā kammassa vikuppādane sahakārīkāraņabhāvo, dassanādibyāpāram vā attānafica 
dassanādikiccam cakkhādīnanti evafihi yathātakkitam attānam rūpanti gaņhāti. Yathāditthanti takkadassanena yathopaladdhanti 
adhippāyo. Na hi ditthigatiko rūpāyatanameva attāti gaņhātīti. Imissāpavattiyāti sāmaiifiena rūpam attāti 
sabbasangāhakabhūtāya pavattiyā. Rūpe...pe... mānanti cakkhādīsu tamsabhāvo attāti pavattamānam attaggahaņam. 
Anaūiūattādiggahaņanti anaīiiiattam attaniyaattanissitaattādhāratāgahaņam. Vaņņādīnanti vaņņarukkhapupphamaņīnam. Nanu 
ca rukkhapupphamaņiyo paramatthato na vijjanti? Saccam na vijjanti, tadupādānam pana vijjatīti tam samuditādippakāram idha 
rukkhādipariyāyena vuttanti rukkhādinidassanepi na doso chāyārukkhādīnam viya rūpassa attano ca samsāmibhāvādimattassa 
adhippetattā. 


1008. Jātiādisabhāvanti jātibhavādīnam nibbattinibbattanādisabhāvam, uppādanasamatthatā paccayabhāvo. 


1009. Samaññena *'tadekatthā kilesā””ti (dha. sa. 1010), parato **avaseso lobho' tiādivacanato (dha. sa. 1011) pārisesato 
sāmatthiyato vā labbhamānatāya satipi āgatatte sarūpena pabhedena vā ditthiādayo viya anāgatattā lobhādayo **anāgatā' *ti vuttāti 
āha **idha ...pe... ssetu””nti. Atthato viūiūāyati lobhādīhi sahajātā hutvā ditthiyā eva pāļiyam vuttakilesabhāvato. Itipi attho 
yujjati samyojanakilesānampi patiniddesārahattā sampayuttasamutthānabhāvato ca. Samyojanarahitehīti 


samyojanabhāvarahitehi thinauddhaccaahirikānottappehi, thinaahirikānottappehi vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 74 


1013. Ekade...pe... vadati avayavenapi samudāyo vuccatīti. Hetu etesam atthīti vā hetukā. Aniyatoti na avadhārito. 
Purimapadāvadhāraņavasena gahetabbatthattā vivaraņīyatthavā. Atthato nikkhipitunti **tayo kusalahetū alobho adoso 
amoho''tiādīsu (dha. sa. 1060) viya purimanayena dassitadhammeyeva hetupahātabbahetukabhedato atthadassanavasena 
niddisitunti attho. 

1029. Abhiiiiiāyuttavajjānam mahaggatānam parittārammaņattābhāvā **mahaggatā vā iddhividhādayo'”ti vuttam. 
Atītamsaiiāņassa kāmāvacarattā **ceto...pe... ūāņasampayuttā””ti āha. 


1035. Anantare niyuttānīti cutianantaram phalam anantaram, tasmim niyuttāni tam ekantena nipphādanato 
anatikkamanakānīti attho. Vuttappakārassa anantarassa karaņam anantaram, tam sīlānīti yojetabbam. Anekesu ānantariyesu 
katesu kificāpi balavatoyeva patisandhidānam, na itaresam, attanā pana kātabbakiccassa teneva katattā tassa vipākassa 
upatthambhanavasena pavattanato na itarāni tena nivāritaphalāni nāma honti, ko pana vādo patipakkhesu kusalesūti vuttam 
**patipakkhena anivāraņīyaphalattā”ti. *"Anekasmimpi...pe... natthī”*ti kasmā vuttam, nanu anekesu ānantariyesu katesu 
balavamyeva patisandhidāyakanti tena itaresam vipāko patibāhito hotīti āha **na ca tesa*”ntiādi. Tafica tesam aiifiamaūifiam 
appatibāhakattam mātikāvaņņanāyam vitthārena vicāritameva. 


Atthato āpannam aggahetvā yathārutavaseneva pāļiyā attham gahetvā tesam vādānam tapparabhāvena pavattim sandhāya 
ahetukavādādīnam visesam dassetum **purimavādo”'tiādi vuttam. Aniyyānikaniyyānikabhedam pana sambhārakammam 
bandhamokkhahetūti bandhamokkhahetum patisedhentopi kammam patisedheti. Sumangalavilāsiniyam pana vipākassa 
kammakilesasamādhipaiiiiāānam hetubhāvato vipākopi bandhamokkhahetūti **natthi hetūti vadanto ubhayam patibāhatī”*ti (dī. ni. 
attha. 1.170-172) vuttam. Tattha kammam patisedhentenapi vipāko patisedhito hoti, vipākam patisedhentenapi kammarti tayopi 
ete vādā atthato ubhayapatisedhakāti veditabbā. Niyatamicchāditthinti ahetukavādādipatisamyutte asaddhamme 
uggahaparipucchāvinicchayapasutassa **natthi hetū” 'tiādinā raho nisīditvā cintentassa tasmim ārammaņe micchāsati santitthati, 
cittam ekaggam hoti, javanāni javanti. Pathamajavane satekiccho hoti, tathā dutiyādīsu. Sattame atekicchabhāvam patto nāma 
hoti. Yā evam pavattā ditthi, tam sandhāya vuttam *'niyatamicchāditthi”*nti. Tato purimabhāvā aniyatā. 


1039. Sahajāta afifiamaīīfia nissaya atthi avigatādivisitthabhāvepi maggapaccayassa sampayogavisitthatādīpaneneva 
sahajātādivisitthatāpi vififiāyatīti pāļiyam **sampayutto''ti vuttanti **sampayogavisitthenā”'ti vuttam. Magga...pe... dassetum, 
na pana maggangānam aiifiamafifiam maggapaccayabhāvābhāvatoti adhippāyo. Evam satīti vadi maggangānam 
maggapaccayalābhitāya pakāsano pathamanayo, evam sante. Maggangānipi vedanādayo viya maggahetukabhāvena vattabbattā 
amaggasabhāvānam alobhādīnam tadafifiesam tadubhayasabhāvānam dhammānam paccayabhāvadīpane tatiyanaye viya na 
thapetabbānīti āha **thapetvāti na vattabbam siyā'*ti. Pubbeti purimanaye. 


Dutiyanayepīti pi-saddena pathamanayam sampiņdeti. Tena sammāditthiyā purimasmim nayadvaye thapitattā tassa 
sahetukabhāvadassano tatiyanayo āraddhoti dasseti. Tatiyanaye sammāditthiyā sahetukabhāvadassanam anicchanto codako 
**katham dassito'”ti codetvā **nanū''tiādinā attano adhippāyam vivarati. Itaro **yathā hī”*tiādinā dassanena 
pahātabbahetubhāvena vuttānampi lobhādīnam aiifiamafifiam sahajekatthasampayuttasankhārakkhandhapariyāpannato dassanena 
pahātabbahetukasangaho viya maggahetubhāvena vuttāyapi sammāditthiyā maggahetukabhāvopi yujjati 
maggahetusampayuttasankhārakkhandhapariyāpannabhāvatoti dasseti. 


Tato aiūūassevāti tato sammāditthisankhātahetuto afifiassa alobhādosasseva. Aiiiienāti **'maggo hetū'*ti ito aūifiena. 
Alobhādosānamyeva adhippetattā tesamyeva āveņikena maggahetūti iminā pariyāyena. Sādhāraņena pariyāyenāti tiņņampi 
hetūnam adhippetattā maggāmaggasabhāvānam sādhāraņena maggahetumaggahetūti iminā pariyāyena. Tesanti hetūnam. 
Aūūesanti hetusampayuttānam. Atthavisesavasenāti *'maggahetukā''ti pāļiyā atthavisesavasena. Amohena alobhādosāmohehi 
ca sesadhammānam sahetukabhāvadassanavasena pavattā dutiyatatiyanayā **sarūpato hetuhetumantadassana””nti vuttā. 
Tathāadassanatoti sarūpena adassanato. Atthena...pe... gamanatoti **maggangāni thapetvā tamsampayutto''ti (dha. sa. 1039) 
vacanato maggasabhāvānam dhammānam maggapaccayatāsankhāto sampayuttānam hetubhāvo sarūpato dassito. 
Maggahetubhūtāya pana sammāditthiyā sampayuttānam hetuhetubhāvo atthato itāpito hotīti attho. 


1040. Asabhāvadhammo garukātabbo na hotīti **sabhāvadhammo”'ti vuttam. Teneva patthānavaņņanāyam (patthā. 
attha. 1.3) *ārammaņādhipati jātibhedato kusalākusalavipākakiriyarūpanibbānavasena chabbidho'*ti vakkhati. Maggādīni 
thapetvāti maggādīni pahāya. Aūūfiesanti maggādito afifiesam. Adhi...pe... vassāti āarammaņādhipatipaccayabhāvassa. 
Paiifiuttarattā kusalānam lokuttarakathāya ca paiitiādhurattā vīmamsādhipatissa sesādhipatīnam padhānatā veditabbā. 


1041. Padesasattavisayattā pathamavikappassa sakalasattavasena dassetum **kappasahassātikkamepi vā'”tiādi vuttam. 
Laddhokāsam yam bhavissatīti laddhokāsam yam kammam pāpuņissati. Kappasahassātikkame avassam uppajjanavipākattā 
tadapi...pe... vuccatīti. Aladdhattalābhatāya uppādādikkhaņam appattassa vipākassa anuppannabhāvo natthibhāvo 
pākatabhāvābhāvatoti vuttam **natthi nāma na hotīti anuppanno nāma na hotī”ti. Tatthāti arūpabhavange. 


Avipakkavipākam kammam sahakārīkāraņasamavāyālābhena akatokāsam vipākābhimukhabhāvābhāvato 
vipakkavipākakammasarikkhakanti vuttam **aladdho...pe... deyyā”'ti. Kiccanipphattiyā asati uppannampi kammam 
anuppannasamānanti **okāso na bhaveyyā”'ti etassa samatthatā na siyāti atthamāha. Tena apacayagāmikammakiccassa 
okāsābhāvo dassito. Pubbe niratthakattā uppattiyā okāso na bhaveyyāti payojanābhāvato kammuppattiyā okāsābhāvo vutto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 74 


*«Vipākato aiiiiassa pavattiokāso na bhaveyyā”'ti iminā asambhavatoti ayametesam viseso. Dhuvavipākassa kammassa 
vipākena nidassanamattabhūtenāti adhippāyo. Ariyamaggaānantariyakammānam viya mahaggatakammānam 
niyatasabhāvatābhāvā atthasamāpattīnam **balavavirahe”*tiādinā savisesanadhuvavipākatā vuttā. Ettha ca **pafica 
ānantariyakammānī 'ti nidassanamattam datthabbam niyatamicchāditthiyāpi dhuvavipākattā. Yassa kammassa katattā yo vipāko 
niyogato uppajjissati, so tassa anāgatakālepi uppādivohāram labhati. So ca uppādivohāro āyūhitakammavasena vuccamāno 


1050. Upādānehi ādinnāti sambandho. Aūīieti upādānārammaņehi afiie anupādāniyāti attho. Ādikena gahaņenāti **aham 
phalam sacchākāsi””nti evam paccavekkhaņafiāņasankhātena gahaņena. Idāni upetatthadīpakassa upa-saddassa vasena upādinna- 
saddassa attham vattum **upādinnasaddena vā”'tiādi vuttam. Tattha nibbānassa anajjhattabhāvato 
**amaggaphaladhammāyeva vuttā”'ti āha. Itarehīti ajjhattapadādīhi. 


Tikanikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 
Dukanikkhepakathāvaņņanā 


1062. Mettāya ayanam upagamanam mettāyanam, tafica attano santāne mettāya lābho uppādanam sattānam anupagamo 
atthato majjanamevāti **mettā, medana”'nti vatvā **sinehana'”nti āha. 

1065. Tasmim tasmim visaye cittam samrafijatīti cittassa samraīijanam. Taņhāvicaritādīti ādi-saddena esanādayo 
sangahitā. Taņhāya vipulatā visayavasena pavattivasena vā veditabbā. Aniccādisabhāvassa rūpādikassa niecādito gahaņam 
abhiniveso visesato taņhāvasena hoti taņhārahitāya ditthiyā abhāvāti upacāravasena nimittassa kattubhāvamāha **niccādito 
gaņhantī visamvādikā hotī”'ti. Pākatena saddena labbhamānattā yathārutaviiifiāāyamānattā ca visattikāsaddassa visatasabhāvo 
**padhāno attho”'ti vutto. ** Antalikkhacaro pāso, yvāyam carati mānaso. Tena tam bādhayissāmī” 'tiādivasena (sam. ni. 1.151; 
mahāva. 33) mārena gahitatāya. 


1066. Anatthacaraņādianabhisandhānakatāya atthānabhūtesu ca vassavātādisankhāresu uppannakopo viya sattesu 
atthācaraņādinā āropanādhippāyesuyeva tadajjhāropanavasena pavatto yadipi anāyatanuppattiyā atthānāghātoyeva hoti, 
sattavisayattā pana sati cittassa ekantabyāpattiyam kammapathabhedo hotiyevāti sakkā viiifiātum, atthānuppattiyam panassa na 
siyā kammapathabhedoti āha **sattesu uppanno atthānakopo karotī”'ti. Patighādipadānam 
ghattanāpurimayāmavikāruppattisamaiifiādīsupi dassanato **pativirodhādipadāni tesam visesanatthānī”*ti vuttam. 


1091. Dve dhammā tayo dhammāti saddantarasannidhānena paricchedavato bahuvacanassa dassanato **aparicchedena 
bahuvacanenā”'ti vuttam. Uddeso katoti iti-saddo hetuattho. Tena bahuvacanena uddesakaraņam bahuvacanena pucchāya 
kāraņanti dīpeti. Uddesānuvidhāyinī hi pucchāti. Tathā hi sankhāparicchinne uddese **katame vā tayo''ti sankhāparicchinnāva 
pucchā karīyatīti. Uddesena dhammānam atthitāmattavacanicchāyam sabhāvabhūmikāraņaphalādiparicchedo viya 
sankhāparicchedopi na kātabboti adhippāyena **aniddhāritaparicchede”*tiādi vuttam. ** Apaccayā dhammā'*ti padato pana 
hetthā anekabhedabhinnā dhammā aparicchedena bahuvacaneneva udditthā, uddhafica tathā uddisīyantīti tam sotapatitatāya 
bhedābhāvepi paramatthato appaccayadhammassa asanīkhatadhammassa ca 
sopādisesanirupādisesarāgakkhayādiasankhatādivacanavacanīyabhāvena upacaritabhedegahite padadvayena atthi kāci 
pavattāni. Niddeso pana yathādhippetasabhāvādiparicchedavibhāvanavaseneva kātabboti asankhatā dhātu icceva kato 
paramatthato bhedābhāvadīpanatthanti datthabbam. Kathetukāmatāvasena pucchanto yassa katheti, tena kātabbapucchāya 
karaņato taggatam ajānanam samsayam vā anuvidhāyayeva pucchatīti **sabhāva...pe... ajānantassa vasena pucchā 
karīyatī””ti vuttam. Niddesato pubbetiādinā atthakathāyam vuttam pucchānusandhimyeva vibhāveti. 


1101. Bhinditvāti vibhajitvā. Rūpāva...pe... viiiiieyyāti kāmāvacarakusalamahākiriyavififiāāņena mahaggatadhammānam 
sammasanavasena yathāyogam mahaggatappamāņadhammānam paccavekkhaņādivasena rūparāgārūparāgasampayuttena 
akusalamanoviiifiāņena mahaggatadhammānam abhinivesanaassādanavasena tamtampaiifiattiyafica tamtamvohāravasena 
pavattena āvajjanena ca yathāvuttaviiifiāņānam purecārikena kāmāvacaradhammā na vififieyyā. Itarenāti parittārammaņena. 
Kāmāvacarānameva ārammaņānanti niddhāraņe sāmivacanam. Rūpārammaņādīhi vitiiāņehi tattha rūpārammaņena 
vififiāņenapi saddādīnam avilifieyyatā rūpassa ca vififieyyatā. Evam sesesupi yojanā datthabbā. Cakkhudvārikena saddādīnam 
avififieyyatā rūpassa vififieyyatātiādinā dvārabhedavasena yojetabbam. Itaranti itthamajjhattam anitthamanitthamajjhattatica. 
Rūpāvacarādayo kāmāvacaravipākādīhīti rūpāvacarārūpāvacaralokuttarapaiifiattiyo kāmāvacaravipākehi lokuttarā 
kāmāvacarato fiāņavippayuttakusalakiriyehi akusalehi ca avififieyyāti yojetabbam. Nibbānassa avijānanasabhāvo eva 
attasambhavo. 


1102. Rūpārūpāvacarakammūpapattibhave ditthirahito lobho bhavāsavoti yathāvuttavisayo ditthisahito 
sabbakāmāvacaradhammavisayo ca lobho kāmāsavo bhavitum yuttoti vuttam **bhavāsavam...pe... siyā”'ti. 
Kāmāsavabhavāsavavinimuttassa hi lobhassa abhāvam sayameva vakkhatīti. Pāļiyanti atthakathākaņdapāļiyam. Tattha yathā 
**kāmāsavo atthasu lobhasahagatacittuppādesu uppajjatī”*ti vuttam, evam **bhavāsavo atthasu lobhasahagatacittuppādesu 
uppajjatī'*ti avatvā * *catūsuditthigatavippayuttalobhasahagatacittuppādesu uppajjatī' ti (dha. sa. 1465) vuttattā **bhavāsavo... 


pe... yuttesu eva uppajjatī” ti pāļiyam vuttoti sāvadhāraņam vuttam. Tathā ca vakkhati **bhavāsavo catūsu ditthigatavippayuttesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 74 


avijjāsavena saddhim ekadhāva ekato uppajjatī'”ti (dha. sa. attha. 1473). Sopi rāgoti sassataditthisahagato rāgo. 
Kāmabhavapatthanā viya kāmāsavoti yuttam vattum. Sassataditthisahagatarāgakāmabhavapatthanānampi hi bhavāsavoti 
vattabbapariyāyo atthīti **sassataditthisahagato rāgo bhavarāgavasena patthanā bhavāsavo nāmā”'ti vuttam, na tesam idha 
adhippetabhavāsavabhāvadassanatthanti atthakathāyam adhippāyo datthabbo. Tathā hi **rūpārūpasankhāte kammato ca 
upapattito ca duvidhepi bhave āsavo bhavāsavo''ti vuttanti. Tattha kāmabhavapatthanāya tāva kāmāsavabhāvo hotu, 
rūpārūpabhavesu sassatābhinivesasahagatarāgassa kathanti? Sopi yathāvuttavisaye kāmanavasena pavattito kāmāsavoyeva nāma. 
Sabbepi hi tebhūmakā dhammā kamanīyatthena kāmāti. Na cettha anitthappasango ditthtvippayuttalobhassa bhavāsavabhāvena 
visum uddhatattā. Avassaficetamevam vififiātabbam, itarathā rūpārūpabhavesu ucchedaditthisahagatassapi lobhassa 
bhavāsavabhāvo āpajjeyyāti. Kāmāsavādayo eva ditthadhammikasamparāyikāsavabhāvena dvidhā vuttā. 


1103. Idha pāļiyāpi bhavāsavavinimuttalobhassa kāmāsavabhāvo na na sakkā yojetunti dassetum **kāmāsavaniddese 
cā”'tiādi vuttam. *"'Dhammacchando saddhā”'ti keci. 


1105. Upādānakkhandhesveva pavattati tabbinimuttassa dhammassa jīvaggahaņavisayassa paramatthato abhāvā. Rūpe... 
pe... viūūiāāņe vā pana na patitthāti rūpādīnam aviparītasabhāvamatte atthatvā sayam samāropitassa tesu 
parikappanāmattasiddhassa kassaci ākārassa abhinivesanato. Tenevāha **tato afifiam katvā””ti. Tato upādānakkhandhato. 
Vedanādayopi hi keci ditthigatikā aniccāti passantīti. Tatoti vā sarīrasankhātarūpakkhandhato. ** Afifiam jīvam afifiam sarīra””nti 


hi vuttam. Hotīti bhavati sassatam attāti attho. Aīīiianti brahmaissarādito atitiam. 


Arūpabhavo viya rūparāgappahānena rūpabhavo kāmarāgappahānena pattabbo. Rūpībrahmānafica paficakāmaguņiko rāgo 
pahīyati, na vimānādīsu rāgoti so akāmarāgoti katvā kāmāsavo na hotīti atthakathāyam patikkhittam. Tīkākārehi pana 
kāmāsavabhavāsavavinimuttalobhābhāvadassanena rūpībrahmānam vimānādirāgassapi kāmacchandādibhāvato 
ditthivippayuttarūpārūpabhavarāgavinimutto sabbo lobho kāmāsavoti dassito. Tattha yuttam vicāretvā gahetabbam. Siyā 
āsavasampayutto kāmarāgena bhavarāgena vā sahuppattiyam, siyā āsavavippayutto tadaiifiarāgena sahuppattiyam, **catūsu 
ditthigatā” 'tiādipāļiyā abhāvadassanena kāmāsavabhavāsavavinimuttalobhābhāvam dassetvā **kāmāsavo' tiādipāļidassanena 
ditthirāgassa kāmāsavabhāvam sādheti. Pahātabbadassanatthanti pahātabbatādassanattham. Pahāneti pahānanimittam. 


1121. Jātiyāti khattiyasabhāvādijātisampattiyā. Gottenāti gotamagottādiukkatthagottena. Kolaputtiyenāti 
mahākulabhāvena. Vaņņapokkharatāyāti vaņņasampannasarīratāya. **Pokkhara'”nti hi sarīram vuccatīti. Mānam jappetīti 
mānam pavatteti karoti. Pavatto māno pavattamāno. Puggalavisesanti seyyassa seyyotiādibhedam puggalavisesam. Seyyam 
bhinditvā pavattamāno seyyamāno. Tiņņanti seyyassa seyyādīnam tiņņam **seyyohamasmī''tiādinā afifiam puggalam anissāya 
vuttānam. Seyyādivasena attano mananam paggaho māno, tassa karaņam seyyohamasmītiādipavattiyevāti vuttam **seyyoti 
ādikiccakaraņa””nti. 


1140. Sabbopi lobho abhijjhāsabhāvoti abhijjhā āsavadvayasabhāvā, kāmarāgo kāmāsavasabhāvo evāti 
āsavadvayaekāsavabhāvo abhijjhākāmarāgānam viseso vutto. Na abhijjhā ca dhammā thapetvā ditthim avijjafica 
noāsavasabhāvā. Abhijjhā ca āsavadvayasabhāvā eva, naabhijjhāsabhāvo ca lobho natthīti adhippāyena **noāsavalobhassa 
sabbhāvo vicāretabbo'”ti āha. Gaņanāya hetuyā sattāti vuttanti pafihāvārapātham sandhāya vuttam. Tattha hi **āsavo 
dhammo āsavassa dhammassa hetupaccayena paccayo. Āsavo dhammo noāsavassa dhammassa. Āsavo dhammo āsavassa ca 
noāsavassa ca. Noāsavo dhammo noāsavassa. Noāsavo dhammo āsavassa. Noāsavo dhammo āsavassa ca noāsavassa ca. Āsavo 
ca noāsavo ca dhammā noāsavassa hetupaccayena paccayo''ti (patthā. 3.3.16) imesam vārānam vasena **gaņanāya sattā” 'ti 
vuttam. Tattha yadi noāsavasabhāvopi lobho siyā, ditthisampayuttacittassa vasena **āsavo ca noāsavo ca dhammā 
mohayathāvuttalobhā āsavassa dhammassa ditthiyā hetupaccayena paccayo'*ti sattamo, pāļiyam āgatam sattamam atthamam 
katvā *'āsavo ca noāsavo ca dhammā āsavassa ca noāsavassa ca dhammassa hetupaccayena paccayo''ti navamo paiiho vucceyya, 
na pana vuttoti. Evam ditthisampayuttalobhassa noāsavabhāvābhāvam dassetvā itarassapi tam dassetum **ditthivippayutte 
cā'”tiādi vuttam. 


1162. Yathārūpe rūpappabandhe vattamāne puggalo gacchati titthati nisīdatīti vuccati, tathā visadarūpassa uppādakam 
cittam iriyāpathūpatthambhakam. Tam pana kusalato kiriyato ca paficamajjhānacittam abhiiifiāppattam appattafica bhinditvā 


sattapaiifiāsa javanāni votthabbanaficāti atthapaiiiiāsavidham. Sahajātadhammānam akammaīiifiabhāvakarattā 


asakkonta'”nti. 


1163. Vipakkhepi bhāvato anekantikattā rūpattāsādhakattam. Garubhāvappatti lahutāviraho datthabbo. Satipi 
afifiesampi akusalādīnam lahutāvirahe thinamiddhānam ekantato lahutāpatipakkhattā kāraņānurūpattā ca phalassa 
**thinamiddhasamutthitarūpehī”*ti vuttam. Na jāgara...pe... santatinti etena nāmakāye supanassa asiddhatam dasseti. 
Middhassa phalattāti ettha middhamyeva niddākāraņanti nāyam niyamo icchito, niddākāraņameva pana middhanti niyamo 
icchitoti datthabbo. Tathā hi khīņāsavānam niddāya middhato aiifiam kāraņam karajakāyassa dubbalabhāvo atthakathāyam 
dassitoti. 


Chādanam, avattharaņam vā onāho, so rūpasseva sabhāvoti parassa āsankam manasi katvā āha **tena saha vuttā 


onāhapariyonāhā cā”'ti. Asankocavasena visadā pavatti vipphārikabhāvo. Āvaraņabhāvo viyāti etena āvaraņasabhāvattepi 
middhassa tabbidhuro anaiifiasādhāraņattā onahanādibhāvoti dasseti. Sāmaūītiafihi paficannampi kāmacchandādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 74 


āvaraņasabhāvoti āvaraņabhāvasadisassa onahanādibhāvassa nāmakāye labbhamānassa gahitatāti etthādhippāyo. 


Pānanti anuyogoti ca tamkiriyāsādhikā cetanā adhippetāti surāpānassa surā...pe... yogassa ca akusalabhāvena 
upakkilesadubbalīkaraņabhāvo yuttoti vutto. **Surāmerayassa ajjhoharaņam pānam pamādatthānānuyogo cā''ti parassa 
adhippāyo. Nīvaraņam hutvā vātiādinā idam dasseti **nīvaraņasabhāvānam nīvaraņasampayuttabhāvadassanaparāya codanāya 
nīvaraņanti katthaci aditthapayogassa asampayuttassa rūpassa yathālābhato gahaņam iiāyoyeva na hoti, 
siddhanīvaraņabhāvasampayuttasabhāvānamyeva pana gahaņanti tamsabhāvā arūpadhammāyeva dassitā, na rūpanti thinam viya 


middhampi arūpamevāti vifiiāyatī' ti. Yanti yena vacanena. Asambhavavacanatoti asambhavavacanabhāvato. 


Tenāti tena rūpārammaņassa chandarāgassa pahānavacanena. Rūpappahānato aūifioti katvā rūpe chandarāgappahānam 
“añño kāro”’ti vuttam. Yam atthakathāyam **ariiathā'*ti vuttam. Idanttādinā **tam pajahathā”*ti pāļiyā na 
nippariyāyappahānam adhippetanti dasseti. Arūpasseva yujjatīti sududdasam dūrangamādippavattakam cittam tamsampayutto 
arūpadhammoyeva vibandhitum samatthoti dasseti. Cetaso pariyutthānanti kusalacittassa gahaņam. Nīvaraņāni hi 
uppajjamānāni uppajjitum appadānena kusalavāram gaņhantīti vuccanti. Gahaņaficettha pariyutthānam **corā magge 
pariyutthimsū' 'tiādīsu viya. 


1176. Uddhaccam kukkuccaūica saha vuttanti uddesapucchānigamane sandhāya vuttam. Yam pana atthakathāyam 
uddhaccassa kukkuccena vinābhāvakāraņam vatvā **bhinditvā vutta””'nti vuttam, tam **nīvaraņā ceva nīvaraņasampayuttā cā''ti 
padassa niddese uddhaccakukkuccānam visum nidditthatam sandhāya vuttam. Kāmacchandassa ukkatthanīvaraņatā 
orambhāgiyabhāvo. So hi rūparāgārūparāgappakārakāmacchandam upādāya tato tibbakiccatāya **ukkatthanīvaraņa'”*nti vuccati. 
Kāmacchandanīvaraņantveva lobho vutto, na bhinditvā. Kāmacchandanīvaraņassa ca anavasesato anāgāmimaggena pahāne 
vuccamāne catutthamaggavajjho lobho anīvaraņasabhāvo āpajjatīti āha **yadi...pe... siyā””ti. Nonīvaraņo 
rūparāgārūparāgappakāro lobhadhammo nīvaraņassa avijjādikassa. Ādi-saddena **nonīvaraņo dhammo nīvaraņassa ca 
nonīvaraņassa ca dhammassa. Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa dhammassa. Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā 
nonīvaraņassa dhammassa. Nīvaraņo ca nonīvaraņo ca dhammā nīvaraņassa ca nonīvaraņassa ca dhammassa hetupaccayena 
paccayo''ti (patthā. 3.8.25) ime pafihe sangaņhāti. Cattārīti vuttam nīvaraņapadamūlakānam tiņņam nonīvaraņamīūlakassa 
ekassa vasena. Nīvaraņanonīvaraņatadubhayamūlakānam pana tiņņam tiņņam vasena navāti vuttam. Tasmāti 
yathādassitanayāya pāļiyā abhāvā nonīvaraņalobhābhāvā. 


1219. Tenevāti purimaditthiākāreneva uppajjamānena. Ditthigatikehi vuccamānānam **niccam subha”*nti 
evamādivacanānam, ditthirahitehi vuccamānānam gaganakusumādilokavohāravacanānatica vatthūni vācāvatthumattānīti āha 
**vācā...pe... vā''ti. 


1221. Cittena paraloke thitoti yasmim loke nibbattivasena sayam thito, tato afifiam lokam paralokoti cittena gahetvā thito. 


1236. Na hi purimehītiādinā pathamamaggādīhi samugghātitaapāyagamanīyabhāvādikā eva rāgādayo dutiyamaggādīhi 
pahīyantīti dasseti. 


1287. Upatthitepi duggatinimittādike na tathā tibbo lobho uppajjati, yathā sugatinimittādiketi āha 
*balavanikantivirahenā”'ti. 


1301. Ekasmim cittuppāde uppannānam viya ekasmim santāne uppannānampi sahapavattipariyāyo atthīti pahānekatthena 
rāgaraņena vicikicchuddhaccasahagatamohassa saraņatā vuttā. Uddhaccavicikicchāhi yo moho sahajāto bhave, sopi rāgena 
saraņo pahānekatthabhāvatoti. Lobhadosamohatadekatthakilesatamsampayuttakkhandhatamsamutthānakammabhedato 
sabbassapi akusalassa sangahaņavasena pavatto saraņapadaniddeso araņavibhangasuttenapi atifiadatthu samsandatīti dassetum 
*faraņavibhangasutte”'tiādimāha. Yam pana atthakathāyam sampayogappahānekatthabhāvadīpanena rāgādīnam sabbesam vā 
akusaladhammānam saraņabhāvadassanam, tam pāļiyā yathādassitadhammānam atfifiamatifiasaraņabhāvadassanaparam, 
tadaiifiadhammānam saraņabhāvapatisedhanaparanti araņavibhangasuttavirodhoti datthabbam. Suttantadesanāya vā 
pariyāyakathābhāvato nippariyāyato saraņabhāvo viya araņabhāvopi akusaladhammānamyrevāti tathāpavattāya atthakathāya na 
koci suttavirodhoti datthabbam. 


Suttantikadukanikkhepakathāvaņņanā 


1313. Aham-saddena hetubhūtena yo atthoti ettha aham-saddo atthoti adhippeto. Atthāvabodhanattho hi saddappayogo. 
Atthaparādhīno kevalo atthapadatthako, so padatthavipariyesakārinā pana iti-saddena parato payuttena saddapadatthako jāyati 
yathā gāvīti ayamāhāti go-saddam āhāti vififiāyati. Tena viiiiattivikārasahito saddo pafiiattīti dasseti. Tathā hi **buddhassa 
bhagavato vohāro lokiyasote patihatitiatī' 'tiādinā (kathā. 347) patifiattiyā vacanabhāvam sādhayati. Aūūathātiādinā paiifiattiyā 
asaddasabhāvatte dosamāha. Adhivacanāditā siyā, tathā ca adhivacanādīnam adhivacanapathādito viseso na siyāti dukoyeva na 
sambhaveyyāti adhippāyo. Atthakathāyam pana sakasantatipariyāpanne rūpādayo dhamme samūhato santānato ca ekattavasena 
gahetvā ahanti vohariyamānā upādāpaīatti sankhāyati voharīyatīti sankhāti adhippetā. Tathā sesesu yathāsambhavam 
datthabbam. Tenevāha **dattoti ettāvatā sattapaūiiattim dassetvā aūūūampi upādāpaūūattim dassetu””ntiādi. Padatthassāti 
aham-saddādipadābhidheyyassa, paramatthassa vā. Adhivacanam saddoti adhippāyena **vadantenā”'tiādi vuttam. So hi attanā 
iiāpetabbamattham sayam iiāto eva iiāpetīti aggahitasambandhassa na saddo atthappakāsanasamatthoti vuttam **pubbe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 74 


ahitasaiiūienā””ti. Visesena iiāyatīti samaiiāti sam-saddassa visesatthatam āha. 
y I T 


Karīyatīti idam imassatthassa adhivacananti evam nikkhipīyati. Nāmabhūtam vacanameva tam tam attham niddhāretvā 
sahetukam katvā vadati byafijayati cāti āha **'nāmamicceva vuttam hotī””ti. Tenevāha **na hi pathavī”*tiādi. 
Pathavīsankhātanti pathavī-saddābhidheyyam. 


Ācariyāti atthakathāya samvaņņanakā ācariyā, na atthakathācariyāti adhippāyena vadati. Mātikāyanti mātikāvaņņanāyam. 
Tenāti mātikāvaņņanāvacanena. Imissā pāļiyā atthakathāya ca atthadassanassa etassa yathāvuttassa ācariyavādassa virodho siyā, 
tameva virodham **na hī””tiādinā vivarati. Tattha adhivacanapathādibhāvena vuttānam dhammānam pakāsakassa sabhāvassa 
vififiattivikārasahitasaddasseva vacanamattam adhikāram katvā pavattiādi yujjati, na asabhāvassāti adhippāyena 
*tuppādavayakiccarahitassā””tiādi vuttam. Tattha aniddhāritasabhāvassāti paramatthato anupaladdhasabhāvassa. 


Duvidhāti patifiāpanapatifiāpitabbabhedato duvidhā. Yathāvuttappakārāti uppādavayakiccarahitātiādippakārā. 
Atthakathāyam puggalapatifiatttvaņņanāyam. Nanu ca tattha upanidhāpafifiattiādayo aparāpi pafiiiattiyo vuttā, atha kasmā **cha 
paūiattiyova vuttā'”ti vuttam? Saccam vuttā, tā pana vijjamānapaiitiattiādīsu chasu eva antogadhāti **atthakathāyam 
Vijjamānapaūnūattiādayo cha paiiiiattiyova vuttā”'ti vuttam. 

Tattha rūpādi viya avijjamānattā pafifiāpitabbattā ca avijjamānapatiiatti, avijjamānassa ca sattarathādiatthassa paiifiāpanato 
avijjamānapafifiattīti evam avijjamānapafifiattivacanena yathāvuttā duvidhāpi paiitiatti sangahitāti āha **avijjamāna...pe... 
vuttā”'ti. Itarehīti vijjamānapaiiattiādīhi avasesehi paficahi, rūpavedanādīnam sattarathādīnatica atthānam pakārehi iiāpanato 
tamtamvācako saddoyeva visayabhedato vijjamānapaiitiattiādibhedā paiītiatti sankhādīhi dasahi padehi vuttāti ayam purimo 
attho, so ca yathārutavaseneva pāļiyā vififiāāyamānattā **pāļianugato ujuko”'ti ca vutto. Yadi cātiādīsu sattādikā 
yathāvuttappakārā upādāpatifiatti yadi avijjamānapalifiatti, sā atthīti na vattabbā. Avijjamānā ca sā paiifiāpitabbato paiitiatti cati 
tesam ācariyānam laddhīti adhippāyo. Idāni tassā laddhiyā vasena paūiiattipathāti vuttadhammānampi 
vijjamānapaiiiiattibhāvāpatticodanena tattha dosam dasseti **yathā cā'”tiādinā. Tatoti yasmā avijjamānattā paiiiiāpitabbattā ca 
sattarathādīnam avijjamānapaīfattibhāvo viya vijjamānattā pafifiāpitabbattā ca sabbesam sabhāvadhammānam 
vijjamānapaīiiiattibhāvo āpajjati, tasmāti attho. 


*Athā'”tiādinā patifiattipathaniddesato visitthassa pafifiatttdhammaniddesassa sayameva kāraņamāsankati. **Nāpī”tiādinā 
tassa kāraņassa asiddhatam dasseti. **Purisoti sankhā” 'tiādīsu sankhādayopi nāmādīhi atthato avisitthā vuttāti āha 
**satkhādisaddānam samānatthattā””ti. Vacanaggahaņam vacanuccāraņam. Aūiiassāti nāmapafifiattim sandhāyāha. Tesanti 
satiketaggahaņavacanaggahaņānam. Asamatthatā na sambhavatīti yojanā. Tameva asambhavam **yadi hī'”tiādinā vivarati. 
Paūiattiyāti nāmapafifiattiyā. Paūūattipaūūāpaneti yāya nāmapaūiiattiyā upādāyapaīfiatti rūpādayo ca paiifiāpīyanti, yā ca 
sotadvāraviiifiāņasantānānantaramuppannena gahitapubbasanketena manodvāraviiifiāāņasantānena gayhati, sā ayam nāmāti tassā 
pafiiiāāpane asankarato thapane. Atha vā sotadvāraviiifiāņasantānānantaramuppannena manodvāraviiifiāāņasantānena pafiiattiyā 
gāhāpane paricchindane. Tassā aūiūā paūiiatti vattabbā siyāti tassā nāmapaiifiattiyā fiāpane sanketaggahaņavacanaggahaņānam 
sahakārīkāraņabhūtā aiiiiā nāmapaūiatti atthīti vattabbā anutifiātabbā siyā. Tato atthavijānanameva na siyāti kevalāni 
satketaggahaņavacanaggahaņāni atthapaifiāpane viya paūifiattiftāpanepi asamatthāni, pafifiatti ca fiātāyeva tesam 
sahakārīkāraņam tamjānanattham paiitiattianantaraparikappane ca anavatthānāpattīti atthādhigamassa sambhavo eva na 
bhaveyya. 


Sanketo rūpādīsu na kifici hoti, bhūtādinimittam bhāvanāvisesafica upādāya vohariyamānā kasiņādipaūiiatti viya tam tam 
sanīketitabbam sanketakaraņaiica upādāya vohāramatto, tassa ca paiifiāpikā nāmapaūiiattīti yathāvuttadosāpattim dassento **nāpi 
sanketaggahaņa*””nti avoca. Nanu ca atthavijānanāsambhavacodaneneva sanketaggahaņābhavopi dassitoti? Saccametam, 
sankete pana ācariyānam matibhedo vijjati. Tattha ekapakkhiko ayam dosoti dassanattham tassa visum vacanam vuccamānā 
rūpādayo dhammāvacanatthā paiifiāpitabbā ca, tadabhidhāyako saddo paūiiattīti. Ettāvatā sabbavohāro sijjhatīti adhippāyena 
**vacanā...pe... janam natthī””ti āha. Paūiattiyā vacanabhāvo siddho patihananasotabbatādīpakattā tesam pāthānanti 
adhippāyo. Ādi-saddena **atthi keci buddhassa bhagavato vohāram suņanti, niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā””ti 
evamādim sangaņhāti. Tasmāti yasmā *'*pafifiattidhammā' *ti padassa yathāvuttapaiītiattiyo atthoti etasmim pakkhe 
mātikāvaņņanāya virodho, atthakathāyam avuttatā, imissā pāļiyā ananugamo, sabbe dhammā patifiattīti niddisitabbatā, 
pafiiiattipathapadassa navattabbatā, anavatthānāpattito atthavijānanāsambhavoti aneke dosā, viiifiattivikārasahitassa pana 
saddassa pafifiattibhāve yathāvuttadosābhāvo anekesam pāthappadesānafica anulomanam, tasmā. Tattha yuttam gahetabbanti 
adhippāyenāha **pāļi...pe... tabbo”*ti. 


Yadi sattātiādinā saddassa paiīfiattibhāve atthakathāya virodhamāha. Evam patifiattibhāve yadi saddassa patitiattibhāvo, 
tassa paramatthato vijjamānattā rūpādiatthassa ca paiifiāpanato vijjamānapaiifiattibhāvo eva siyā, na avijjamānapaiifiattibhāvo. Na 
hi te sattādayo pafifiattīti. Evafica avijjamānapafiiattiyā abhāvo eva siyā. Vuttā ca atthakathāyam (pa. pa. attha. 1 
mātikāvaņņanā) **avijjamānapafifiattī””ti. Itaro visayassa avijjamānattā tassa avijjamānapafifiattibhāvoti 
yathāvuttavirodhābhāvam dassento **avijjamānāna'”ntiādimāha. Idāni sattādivisayassa kenacipi pariyāyena atthitāya 
abhāvadassanena tabbisayāya pafifiattiyā avijjamānapafifiattibhāvamyeva vavatthapeti **ayaūica vādo””ti. Vijjamānā eva 
sattādayo rūpādisabhāvābhāvavasena **avijjamānā'”ti vuccanti, na sabbathā abhāvato. Tathā hi tathā tathā 
paifiiiāāpiyamānabhāvena vitifiāyantīti yathāvuttarūpo vādo **rūpam atthīti? Hevatthi heva natthīti. Sevatthi seva natthīti. Na 
hevam vattabbe. Sevatthi seva natthīti. Āmantā. Atthattho natthattho””ti (kathā. 306) evam pavattāya hevatthikathāya. Tattha hi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 74 


rūpādayo dhammā rūpādisabhāvena atthi, vedanādisabhāvena natthi, tasmā sabbamevidam evam atthi evam natthīti 
evamladdhike sandhāya **rūpam atthī'”*ti pucchā sakavādissa. **Hevatthi heva natthī'”ti vissajjanam paravādissa. Atha nam 
sakavādī yadi rūpameva evam atthi evam natthīti laddhi, evam sante so eva atthi so eva natthi nāmāti pucchanto **sevatthī”'ti 
āha. Itaro teneva sabhāvena atthitam, teneva natthitam sandhāya patikkhipati. Dutiyam puttho sakabhāvena atthitam, 
parabhāvena natthitam sandhāya patijānāti. Tato sakavādī **atthattho natthattho””tiādinā atthitā vā natthitā vā 
afifiamafifiaviruddhā ekasmim dhamme vinā kālabhedena asambhavattāti kim ekattam āpajjatīti dassento paravādim niggaņhātīti. 
Patisiddhoti ca **rūpam "rūpa'nti hevatthi, rūpam *vedanā'ti heva natthī” *tiādinā (kathā. 306) vuttāya 
rūpavedanāsatifiāsankhāravitifiāņānam sakabhāvena atthitāya parabhāvena natthitāya ca patisedhanena sattādīnampi tathābhāvo 
patisedhito hotīti katvā vuttam. 

Rūpādayo na hontīti rūpādisabhāvā na honti. Tathā tathāti samūhasantānādivasena. Vicittasaūiūā parikappavasena 
uppajjati. Yadi sattarathādisaiiiiāāvalambito vacanattho vijjamāno na hoti, nanu sattarathādiabhilāpā anariyavohārā jāyantīti āha 
**na ca te abhilāpā'*tiādi. Attano vasena kifici ahontam pafifiāpakassa vacanasseva vasena pafifiāpitabbattā paññattivoharam 
labhati. Imināva adhippāyenātiādi **sayam avijjamāno' 'tiādinā vuttamevattham sandhāyāha. Tanti sattādiggahaņam. 
**Brahmavihāracatukkam sattapatīfiattim ārabbha pavattattā navattabbārammaņam nāma hotī” 'tiādinā atthakathāyam (dha. sa. 
attha. 1421) tattha tattha na vattabbanti vuttam. Yadi parittādibhāvena na vattabbam, katham avijjamānassa sattādikassa 
paccayabhāvoti āha **khandhasamūhasantāna'”ntiādi. Tanti khandhasamūhasantānam. Tadupādānabhūtanti puggaloti 
gahaņapaiiiiattīnam kāraņabhūtam. Yadi puggalasaiifiāāya sevamānassa kusalādiuppatti hoti, katham puggaladassanam 
micchādassananti patisiddhanti āha **yasmā panā”'tiādi. Pathavīdhātu upalabbhatīti puggalābhāve vipakkhavasena 
nidassanamāha. Idafihettha anumānam. Na rūpādayo vivecetvā puggalo upalabbhati tesam aggahaņe tathārūpāya buddhiyā 
abhāvato sevanādayo viyāti. Puggalo upalabbhati sacchikatthaparamatthena yo chaviiifiāņavififieyyoti samsarati muccati cāti 


evam ditthiyā parikappitapuggalova patisedhito, na vohārapuggaloti dassento **patise...pe... ditthī””ti āha. 


Gāthāya paficasu khandhesu rūpam vedanā saiiiiā cetanā viiifiāņanti etesu kam nāma dhammam sattoti jānāsi nu, etesu 
ekampi sattoti gaņhitum nārahatīti dasseti. Atha etehi atiīfio eko satto atthīti paccesi. Evampi māra ditthigatam nu te. Nu-saddo 
ditthigatameveti avadhāraņattho. Kasmā? Yasmā suddhasankhārapuijoyam. Tamevattham vivarati **nayidha 
sattūpalabbhatī'”ti. Yasmā paccakkhato vā anumānato vā anupaladdhito natthi ettha koci satto nāmāti adhippāyo. Yadi satto 
natthi, katham satto samsāramāpādītiādi nīyatīti. Kimettha netabbam, sattoti vohārasatto adhippeto, yasmā satta-saddo vohāre 
pavattatīti. Dutiyagāthāya sambandham dassento **satto panā'”*tiādimāha. Angasambhārāti angasambhārato 
akkhacakkaīsādiangasambhāramupādāyāti attho. Sattoti vohāro. 


Avijjamānassāti accantam avijjamānassa sasavisāņādikassa. Yadi accantam avijjamānam, katham tam gayhatīti āha 
**parikappita'”nti. Lokasaiiiiātam ghatādi. Ettha pana yathā attānam ārabbha uppajjamānakadhammānam 
tamsantatipatitānafica kilesupatāpābhāvena assatthabhāvapaccayatāya uppādādirahitampi nibbānam **assāsanakarasa””nti 
vuccati, evam attānam ārabbha pavattanakadhammavasena uppādādirahitāpi pafifiatti pavattāti vuttā. Hetuattho vā antonītoti 
pavattitā vohāritāti attho datthabbo. Tathā nāmapaīītiatti paiīfiapetabbamattham gahitāyeva paiitiāpeti, vififiatti viya adhippāyam 
vififiāpetīti sā gahetabbābhāvato vuccamānatthadvārena vuccamānāti vuttā. Pafifiāpitabbapaiifiattiyā pana vuccamānabhāve 
vattabbameva natthi. Tathā pakārato iiāpanabhāvena iiāpetabbaiiāpananti katvā gahetabbattāyeva ca tassā aniddhāritasabhāvatā 
patikkhittā datthabbā. Na hi sabhāvadhammānam kakkhaļaphusanādi sarūpato saddena vacanīyabhāvam bhajati, apica kho 
nesam kāladesādibhedabhinnānam vinivattaafifiajātiyako sajātiyasādhāraņo pubbasanketānurūpam ajjhāropasiddho sāmaiitiākāro 
vacanīyo. Tatthāpi na vinā kenaci pavattinimittena saddo pavattatīti tassa pavattinimittabhūto lokasanketasiddho 
tamtamvacanatthaniyato sāmafifiākāraviseso nāma paūiattīti pubbācariyā. So hi tasmim tasmim atthe saddam nāmeti, tassa tassa 
vā atthassa nāmasafifiam karotīti nāmam, pakārehi iiāpanato paiiiiatti cāti. 


Kassa pana so ākāravisesoti? Pafifiāpetabbatthassāti veditabbam. Anekākārā hi atthāti. Evafica katvā tassā pafitiattiyā 
gahetabbatāvacanatfica samatthitam bhavati, avassafica etamevam sampaticchitabbam. Atifiathā vacanavacanīyabhedānam 
sanīkaro siyā, sabbopi attho sabbassa saddassa vacanīyo, sabbo ca saddo sabbassa atthassa vācakoti na cettha sanketaggahaņeneva 
tesam pavattāti sakkā vattum vavatthitesu eva tesu sanketaggahaņassa pavattito. 


Apare pana **yathā dhūmato aggianumāne na kevalena dhūmeneva aggi viiifiāyati, dhūmassa pana agginā 
avinābhāvasankhāto sambandho viiifiāyamāno dhūmena aggi viiifiāyati, evam saddena atthavijānane na kevalena saddena 
tadattho vififiāyati. Tamtamsaddassa pana tena tena atthena avinābhāvasankhāto sambandho vitifiāāyamāno tena tena saddena 
attham iiāpetīti veditabbam. Aiifiathā aggahitasambandhenapi saddasavanamattena tadattho viiifiāyeyyāti. Yo yamettha 
yathāvuttarūpo sambandho, so tassa tassa atthassa saiifiāpanabhāvena nāmanti paramatthato abhāvā lokasanketavasena 
lokasanketoti vā siddho iiātoti lokasanketasiddhoti, saddena pakāsiyamānānam atthappakārānam adhigamahetutāya pakārato 


iiāpanato paliiattīti ca vutto' ti vaņņayanti. 


Sankhatāsankhatavinimuttassapi fieyyavisesassa abhāve ghatādisaddābhidheyyā viya pathavīphassādisaddavacanīyopi na 
labbhatiyevāti sabbavohāralopo siyā. Yasmā ca rūpārūpadhammā pabandhasankhātatamtamvisesākāravaseneva pavattanti, na 
kevalā, tasmā tesam te saņthānasamūhaavatthāvisesākārā yadipi paramatthato kifici na honti, paramatthato pana vijjamānānam 
rūpādīnam upādānānam vasena vijjamānabhāvam labhitvā tamtamgahaņānurūpam tamtamabhilāpādhikaraņam bhavati. 
Upādāyapaūfatti hi upādānato yathā aiifiā anaiifiāti ca na vattabbā, evam sabbathā atthi natthīti ca na vattabbā. Tayopi hi ete 
santāyevāti evam tāva mātikāvaņņanāya na koci virodho. Sankhāyati samkathīyatīti sankhāti ayamattho kathetabbabhāvena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 74 


vacanattheyeva niruļho, na vacanasminti vacanapakkhassa ujukatā sambhavati. Vacanapakkhoyeva pāļianugato, na 
paramparāgato yathāvutto atthoti kuto panetam labbhā. Na hi anīto attho pāļiananugato, nāpi sabbā pāļinītatthā evāti yathāvuttā 
duvidhā paūiiiattiyo atthakathāyam chahi pafiiiattīhi yathāsambhavam vuttāyevāti siddhametam atthīti na vattabbāti. 


Yadi paramatthato atthitāpatisedho, itthametam. Atha vohārato, sattarathaghatādīhi sattarathādivacanappayogoyeva na 
sambhaveyyāti. Na hi vacanīyarahito vacanappayogo atthīti. Paramatthadhammānam asabhāvadhammabhūtāya paiitiattiyā 
vibhāgadassanatthā adhivacanādidukattayadesanāti na paramatthadhammānam rūpādīnam pafifiattibhāvāpattīti. Na ca 
pafiiiattipathapaiifiatttdhammaniddesānam avisesavacanam yuttam, saddasseva pana paiifiattibhāve siyā kāci tesam visesamattā. 
Paiifiāpitabbassa aparamatthasabhāvasseva pafiiattibhāvo adhippetoti na sabbo paiīfiattipatho paiīfiattisaddena vutto, paiītiatti ca 
pafiiiāāpetabbabhāvena vuttāti patīfiattipathapadam vattabbameva. Evaficetam icchitabbam. Itarathā saddassa ca pafifiāpitabbatāya 
pafiiiattipathabhāvoti paiītiattipadam na vattabbam siyāti ca sakkā vattum, nikkhepakaņde vibhattāyeva paīitiatti **puriso 
māgaņdiyo”'ti etthāpi dassitāti na na sakkā vattum. Tathāpi hi yathāvuttaupādāyapatīiattināmapaīfiattīnam sabhāvasambhavatoti 
saūkhādisaddānam samānatthatāpi tesam matimattameva, viiīfiatti viya adhippāyam viiifiāāpentā sayam fiātāyeva nāmapaīīfiatti 
pafiitāāpetabbamattham pafifiāpeti gahitasarūpatāya padīpo viya rūpagatavidhamsaneti na paiifiattiantaraparikappanena payojanam 
atthi patifiāpetabbatthapaiifiāpane, nāmapafifiattipafifiāpane pana upādānabhedabhinnā upadayapaññatti viya 
tamtamvacanavacanatthabhedabhinnā nāmapaiitiattīti atifiā paūifiatti iechitā eva. Na ca anavatthānadoso tamtamvacanassa 
tadatthavibhāvane sahakārīkāraņabhāvena patiniyatasarūpattā. Etena sanketaggahaņābhāvopi patisiddho datthabbo, tathā 
nāmapaiifiattiyā payojanābhāvo. Dassitappayojanā hi sā pubbeti. 

**Vohāro lokiyasote patihatifiatī” tiādīsu sotabbassa saddassa vasena tabbisayabhūtā vohārādayo 
patihananasotabbatāpariyāyena vuttāti datthabbā. Saddoyeva vā tattha vohārādisahacāritāya tathā vutto. Na hi sakkā sabbattha 
ekarasā desanā pavattīti vattum. Tathā hi katthaci sukhā dukkhā, sukhāpi vedanā dukkhāti vuccanti, dukkhā sukhā, dukkhāpi 
sukhāti, evam yathāvuttā duvidhāpi paiitiatti adhivacanādipāthassa atthabhāvena atthakathāyam vuttāyevāti. Ayam 
sankhatāsankhatavinimuttam fieyyavisesam icchantānam vasena vinicchayo. 


1316. Satipi paresam sāmafifiāādināmakārakānam nāmakaraņabhāve parānapekkhatāya tato ativiya yutto idha 
nāmakaraņasabhāvo ukkamsaparicchedena nāmakaraņatthoti adhippetoti dassetum **aiifiam anapekkhitvā””tiādimāha. 
Nāmakaraņasabhāvatā na hoti asabhāvikatāya kadācideva pavattito cāti adhippāyo. Sabhāvasiddhattāti vedanādīnam 
vedanādināmakaraņadhammatam āha. Yadi vedanādīnam kenaci akatam sakanāmam ādāyayeva pavattanato opapātikanāmānam 
nāmakaraņatthena nāmabhāvo, evam sati pathavīādīnampi nāmabhāvo āpajjati, afifiathā pathavīādinidassanameva na siyāti 
anuyogam manasi katvā āha **pathavīādinidassanenā”'tiādi. Ekadesasāmaīitiena hi yathādhippetena upamā hoti, na 
sabbasāmatiienāti. Evampi yadi sabhāvasiddhanāmattā vedanādayo nāmam, pathavīādīnampi anivattanīyo nāmabhāvoti āha 
**niruļhattā””tiādi. Tena yamnimittam vedanādīsu nāmasaddappavatti, satipi tadafifiesam tamnimittayoge go-saddo viya 
kukkutādisattapiņde niruļhato vedanādīsu nāma-saddo pavattoti dasseti. Tathā hi anekesu suttapadesesu tesamyeva nāmavohāro 
dissati. Nāmatānāpatti vuttā kesakumbhādināmantarāpajjanato. Etamevattham nidassanabhāvena **na hī”*tiādinā vivarati. 
Yadipi samūhādighanavinibbhogābhāvato vedanādiarūpadhammesupi piņdākārena gahaņam pavattati, tam pana yebhuyyena 
atthātiparikappamukhena ekadhammavaseneva, na samūhavasenāti vuttam **aūifena...pe... natthī”ti. 


Pakāsakapakāsitabbabhāvo visayivisayabhāvo eva. Adhivacanasamphasso manosamphasso. So nāmamantarena 
gahetum asakkuņeyyatāya pākatoti nidassanabhāvena vutto. ** Adhivacanasamphasso viyā'*ti vacanena 
manosamphassatappakārānameva nāmabhāvo siyā, na patighasamphassatappakārānanti āsankāya nivattanattham 
**patighasamphassopī'tiādimāha. Tattha paficavififiāņasahagato phasso patighasamphasso. Pi-saddo sambhāvane. Idam vuttam 
hoti — visayīvisayasanghattanasamuppattiyā afifiaphassato oļārikopi patighasamphasso na rūpadhammā viya vibhūtākāro, tato 
nāmāyattagahaņiyabhāvo nāmassevāti. Arūpatāya vātiādinā sāmaiifiato visesato ca patighasamphassassa upacāravasena 
nāmabhāvamāha. Pacchimapurimānanti **nāmafica rūpaficā' ”ti imam anupubbim sandhāya vuttam. Satipi rūpassātiādinā 
nāmavohārahetum anatiiiasādhāraņam nibbānassa adhipatipaccayabhāvam eva vibhāveti, yato ariyānam aiīfiavisayavinissatam 
ninnapoņapabbhārabhāvena asankhatadhātuyam eva cittam pavattatīti. 


1318. Vattasmim ādīnavapaticchādanato tadassādanābhinandanato ca vattassa mūlam padhānakāraņanti vattamūlam. 

1320. Ekekasmim rūpādike yathābhinivitthe vatthusmim ahammānādhāranimittatam kusalākusalatabbipākalokādhāratafica 
samāropetvā pavattaggahaņaviseso. Yā kāci ditthi nivisamānā dhammasabhāvam aticcaparāmasanākāreneva nivisatīti vuttam 
**parāmasantīti attho*'ti. 

1332. Cetanāppadhāno sankhārakkhandhoti katvā **yāya cetanāyā'”tiādi vuttam. 

1333. Dunnāmam gārayhanāmam. Anupasaūkamantassātiādinā sevanabhajanānam visesamāha. 

1336. Āpattiāpattivutthānaparicchedajānanūpāyadassanam saha vatthunā saha kammavācāyādivacananti imamattham 
dassento **vatthuvītikkamato'”tiādimāha. ** Apattikusalatā āpattivutthānakusalatā”*ti (dha. sa. dukamātikā 119) hi vuttanti. 


Kāraņajānanena phalam sutthu fiātam hotīti tam dassetum **āpattiyā vā””tiādimāha. 


1342. Tassāti manasikārakusalatāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 74 


1344. Anuppajjamānāneva anuppajjantāneva. 
1348. Akaraņena anādaravasenāti adhippāyo. 
1350. Pheggurukkhassa sigguādikassa. 


1352. Cakkhundriyāsamvarassāti cakkhundriyāsamvaraņassa. Asamvutacakkhundriyasseva hetūti cakkhudvārikassa 
abhijjhādianvāssavanassa tamdvārikaviiifiāņassa viya cakkhundriyam padhānakāraņam. Sati hi asamvutatte cakkhundriyassa te te 
anvāssavantīti asamvariyamānacakkhundriyahetuko so asamvaro tathāvuttoti atthakathāya adhippāyam dasseti. Idāni yathāvutte 
adhippāye thatvā **yatvādhikaraņanti hī'”tiādinā pāļiyā yojanam dasseti. Kassa cāti pakāram pucchati, kathamvidhassa 
kathamsaņthitassāti attho. Na hi sarūpe vutte puna sarūpapucchāya payojanam atthi. Anvāssavanti abhijjhādayo. 
Tadupalakkhitanti anvāssavūpalakkhitam cakkhundriyam asamvutanti yojanā. 


Yathāsambhavanti dussīlyāsamvaro manodvāravasena, sesāsamvaro chadvāravasena yojetabbo. Mutthassaccādīnam 
satipatipakkhākusaladhammādibhāvato siyā paficadvāre uppatti, na tveva kāyikavācasikavītikkamabhūtassa dussīlyassa tattha 
uppatti paficadvārikajavanānam avififiattijanakattāti tameva yathāsambhavam **na hi paūcadvāre”'tiādinā vivarati. 


Yathā kinti yena pakārena javane uppajjamāno asamvaro **cakkhundriye asamvaro''ti vuccati, tam nidassanam kinti attho. 
Tatthāyam pavattikkamo — paficadvāre rūpādiārammaņe āpāthagate niyamitādivasena kusalākusalajavane uppajjitvā bhavangam 
otiņņe manodvārikajavanam tamyevārammaņam katvā bhavangam otarati, puna tasmimyeva dvāre '* *itthipuriso' tiādinā 
vavatthapetvā javanam bhavangam otarati. Puna vāre pasādarajjanādivasena javanam javati. Puna yadi tam ārammaņam āpātham 
āgacchati, tamsadisameva paficadvārādīsu javanam tadā uppajjamānakam sandhāya **evameva javane dussīlyādīsu uppannesu 
tasmim asamvare sati dvārampi agutta' ntiādi vuttam. Ayam pana ukkatthanayo paricitārammaņam sandhāya vutto, aparicite 
antarantarā paficadvāre uppajjitvā tadanurūpam manodvārepi uppajjatīti. Dvārabhavangādīnam javanena sambandho 
ekasantatipariyāpannato datthabbo. 


Sati dvārabhavangādiketi paccayabhāvena purimanipphannam javanakāle asantampi bhavangādi cakkhādi viya 
phalanipphattiyā santaiifieva nāmāti vuttam. Na hi dharamānamyeva santanti vuccatīti. Bāhiram viya katvāti paramatthato 
javanassa bāhirabhāve itarassa ca abbhantarabhāve asatipi **pabhassaramidam, bhikkhave, cittam, tafica kho āgantukehi 
upakkilesehi upakkilittha””ntiādivacanato (a. ni. 1.49) āgantukabhūtassa kadāci kadāci uppajjamānassa javanassa bāhirabhāvo 
tabbidhurasabhāvassa itarassa abbhantarabhāvo pariyāyato vuttoti dasseti. Asamvarahetubhāvāpattitoti dvārādīnam 
asamvarahetubhāvāpajjanassa pākatabhāvam sandhāyāha. Uppanne hi asamvare dvārādīnam tassa hetubhāvo paiiiiāyatīti. 
Dvārabhavangādimūsananti dvārabhavangādīsu mūsanam. Yasmifihi dvāre asamvaro uppajjati, so tattha dvārādīnam 
samvarūpanissayabhāvam upacchindantoyeva pavattatīti. Tenevāha **kusalabhaņdavināsana”'nti. 


Ettha ca **cakkhunā rūpam disvā' 'tiādipāļiyam samvaro, samvaritabbam, samvaraņupāyo, yato ca so samvaro, yattha ca so 
samvaroti imam pabhedam dassetvā yojetabbā. Katham? **Rakkhati...pe... samvaram āpajjatī””ti etena samvaro vutto. Satim 
paccutthapetīti ayafihettha atthoti. Cakkhādi samvaritabbam. Na nimittaggāhī hoti nānubyatfijanaggāhīti samvaraņupāyo. 
**Yatvādhikaraņa' ”ntiādinā samvaraņāvadhi. Rūpādayo samvaravisayoti. Kifica patisankhābhāvanābalasangahitabhāvena 
duvidhopi indriyasamvaro? Tattha purimena visayesu ādīnavadassanam, itarena ādīnavappahānam. Tathā purimena 
pariyutthānappahānam, itarena anusayappahānam. Tathā purimo lokiyamaggasangahito, dutiyo lokuttaramaggasangahitoti 
ayampi viseso veditabbo. 


1353. Davatthādiabhilāsoti davo eva attho payojananti davattho, so ādi yesam te davatthādayo. Tesu, tesam vā abhilāso, 
davo vā attho etassāti davattho, tadādiko davatthādi, ko pana soti āha **abhilāso'*ti. Ahāraparibhoge asantussanāti 
āhāraparibhoge atitti. Bahuno uļārassa ca patthanāvasena pavattā bhiyyokamyatā asantussanāti evamettha attho yujjati. 


1355. Majjanākārena pavatti mānassevāti katvā *'mānova mānamado''ti vuttam. Tathā hi jāttmadādayo **'māno 
maīiiianā 'tiādinā mānabhāveneva vibhattāti. Khudā nāma kammajatejo. Tam pana abhutte bhutte ca uppajjatīti yam tattha 
āmāsayasankhātassa sarīradesassa pīļanato vihimsāsaddavacanīyam, tadeva dassetabbam, itarafica nivattetabbanti 
abhuttapaccayā uppajjanakattena khudā visesitāti āha **khudāya visesana””*nti. Ye pana **kammajatejapaccayā dukkhā vedanā 
khudā”'ti vadanti, tesam abhuttapaccayā uppajjanakāti visesanameva na yujjati. Satipi tasmim bhūtatthakathane 
vihimsūparatipurāņavedanāpatihananānam visesābhāvo āpajjatīti purimoyevettha attho. Etāsam ko visesoti abhuttapaccayā 
uppajjanakavedanā, bhuttapaccayā na uppajjanakavedanāti dvepi cetā vedanā yāvatā anāgatāyevāti adhippāyo. Satipi anāgatatte 
purimā uppannasadisī, itarā pana atamsadisī accantam anuppannāvāti ayamettha viseso. Teneva **yathāpavattā””ti purimāyam 
vuttam, itarattha ca **'appavattā”'ti. Atha vā abhuttapaccayā uppajjanakavedanā pubbe katakammassa vipākattā purāņavedanā 
nāma. Appaccavekkhaņādiayuttaparibhogapaccayā paccavekkhaņādiyuttaparibhogato āyatim na uppajjissatīti bhuttapaccayā na 
uppajjanakavedanā navavedanā nāma. Vihimsānimittatā vihimsānibbattatā. 


Yāpenti etenāti yāpanāti vuttassa sarīrayāpanakāraņassa jīvitindriyassapiyāpanakāraņanti imassa visesassadassanattham 
**Jīvitindriyayāpanatthāyā' ”ti vatvā na kevalam jīvitindriyasseva yāpanakāraņamāhāro, atha kho 
thānādipavattiākāravisesayuttassa sakalasarīrassapi yāpanakāraņanti tamdīpanattham yātrāti vacananti yāpanā me bhavissatīti 
avisesena vuttanti dassento **catunnam iriyāpathānam avicchedasankhātā yāpanā yātrā”*ti āha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 74 


Atthānayojanaaparibhogadupparibhogādivasena saddhādeyyassa vināsanam saddhādeyyavinipātanam. Yenāti 
gaņabhojanalakkhaņappattassa thūpīkatādikassa vā patiggahaņena. Sāvajjam sanindam paribhogam karotīti vā attho. 


Iriyā...pe... vuttanti sukham pavattamānehi iriyāpathehi tesam tathāpavattiyā kāraņanti gahitattā viditattā 
yathāvuttabhufijanapivanāni pubbakālakiriyābhāvena vuccamānāni iriyāpathakattukāni viya vuttānīti attho. Yathā hi **patitiāāya 
cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī””ti (ma. ni. 1.271; 2.182) dassanassa khayahetutā, **ghatam pivitvā balam bhavati, sīham 
disvā bhayam bhavatī'”*ti ca pānadassanānam balabhayahetutā vuccati, evam bhurijanapivanānam 
iriyāpathasukhappavattihetubhāvo vuttoti evamettha attho datthabbo. Sulabhānavajjabhāvo viya appabhāvopi paccayānam 
paramasallekhavuttīnam sukhavihārāya pariyattoti cīvarasenāsanānam appabhāvukkamsānujānanavasena pavattāhi 
anantaragāthāhi idhāpi dhammasenāpatinā sukhavihārāya pariyatto appabhāvukkamso anutifiātoti vififiāyatīti **punapī'tiādinā 
**bhutvānā''ti pātham samatthayati. 


1368. Satiādidhammāti satipaiifiāāsamādhivīriyasammāvācādidhammā, ye chahi dukehi pariggahitā. 
1373. Pativijjhitabbehi pativedho vutto. Visayenapi hi visayī vuccati sahacarabhāvato. Yathā — 


**Uppādetvāna samvegam, dukkhenassa ca hetunā; 
Vaddhayitvā sammasitvā, muttiyā maggamabravī”'ti 


**Saccapariyosāne''ti ca. 

Yathā dukkhādīnam pariiittāādivasena pavattamānam pativedhafiāņam asammohato te avilometvā avirodhetvā pavattati 
nāma, evam tadupanissayabhāvam vipassanāfiāņampi yathābalam te avilometvā pavattatīti catunnam saccānam anulomanti 
vuttanti dutiyo atthavikappo vutto. Ettha ca **catunnam saccāna””nti padam vinā upacārena vuttam, purimasmim upacārenāti 
datthabbam. Sammāditthippadhānattā vā sesamaggangānam maggasaccekadesassa pativedhassa anulomam samudāyānulomam 
vuttam, catusaccekadesassa maggassa vā. 


1380. Khayasamayeti khayasamīūhe. **Kilesānam khayavasena pavattadhammapufije””ti ca vadanti. 


1381. Aparibandhabhāvena nirāsankā, ārammaņe abhiratibhāvena ca pavatti adhimuccanatthoti āha **ani...pe... 
ttanatthenā”'ti. 


1382. Ariyamaggappavattiyā uttarakālam pavattamānam phalafiāņam tamtammaggavajjhakilesānam khayapariyosāne 
pavattattā **khīņante fiāņa””nti vuttam. Yasmā pana tam maggānantaram uppajjati, tasmā maggena thānaso khīņesu kilesesu 
tesam khīņabhāvānantaram pavattamānam khīņabhāvānam pathamakāle pavattantipi vuccatīti dutiyo vikappo vutto. 


Dukanikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 


Nikkhepakaņdavaņņanā nitthitā. 


4. Atthakathākaņdam 


Tikaatthuddhāravaņņanā 


1384. Nayagamananti nīyati, neti, nīyanti vā etenāti nayo, gammati etenāti gamanam, nayova, nayassa vā gamanam 
nayagamanam. Gati eva vā gamanam. Pathamena ādi-saddena abhidhammabhājanīyādisangahāsangahādiekakādisuddhikasacchi 
katthādimūlamūlādikā paficapakaraņikā nayagati sangayhati. Anulomādīti pana 
paccanīyaanulomapaccanīyapaccanīyānulomapakārā ekamūlādippakārā ca. Ettha atthesu nicchitesūti etasmim atthakathākaņde 
cittuppādavasena bhūmantaravisesayogato sabbesam mātikāpadānam atthesu sankhepato vavatthāpitesu. 


Paūhuddhārantiādīsu **siyā kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjeyya hetupaccayā” tiādinā (patthā. 1.1.25) 
kusalapadam ādim katvā kusalākusalābyākatantā tisso kusalādikā, kusalābyākataakusalābyākatakusalākusalantā tisso, 
kusalākusalābyākatantā ekāti kusalādikā satta pucchā, tathā akusalādikā, abyākatādikā, kusalābyākatādikā, akusalābyākatādikā, 
kusalākusalādikā, kusalākusalābyākatādikāti sattannam sattakānam vasena dhammānulome kusalattikam nissāya hetupaccaye 
ekūnapaiiiiāsa pucchā, tathā sesapaccayesu sesatikesu dhammapaccanīyādīsu ca. Tam sandhāya **ekūnapaiiiiāsāya 
ekūnapaūiāsāyā''ti vuttam. **Siyā hetum dhammam paticca hetudhammo uppajjeyya hetupaccayā' *tiādinā (patthā. 3.1.1) 
**hetum paticca hetu, hetum paticca nahetu, hetum paticca hetu ca nahetu ca. Nahetum paticca nahetu, nahetum paticca hetu, 
nahetum paticca hetu ca nahetu ca. Hetuiica nahetutica paticca hetu, hetufica nahetutīca paticca nahetu, hetufica nahetufica paticca 
hetu ca nahetu cā”'ti ekekasmim duke hetupaccayādīsu ekamekasmim paccaye nava nava pucchā honti. Tā sandhāya **navasu 
navasu paiihesū'”ti vuttam. 


Labbhamānassāti kusalattike tāva paticcavāre hetupaccaye **kusalam dhammam paticca kusalo dhammo uppajjati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 74 


hetupaccayā, kusalam ekam khandham paticca tayo khandhā”'tiādinā (patthā. 1.1.53) kusalena kusalam, kusalena 
abyākatam, kusalena kusalābyākatam, akusalena akusalam, akusalena abyākatam, akusalena akusalābyākatam, abyākatena 
abyākatam, kusalābyākatena abyākatam, akusalābyākatena abyākatanti navannam navannam paiihānam atthato sambhavantassa 
pafihassa vissajjanavasena uddharaņam, tathā sesapaccayavārattikādīsu. Tesuyevāti yathāvuttesu eva pafihesu atthasambhavato 
yathāvibhattānam paiihavissajjanānam **hetuyā navā”'tiādinā gaņanāthapanam. Pasate dhammeti yathā hetthā kaņdadvaye 
**yasmim samaye kāmāvacaram kusalam citta'”ntiādinā (dha. sa. 1) vippakiņņe muttapupphe viya phassādayo dhamme. 
Avisitthaniddeso sāmaiiiianiddeso. Viūūūāātadhammassa puggalassāti adhippāyo. 

Yadi cittuppādarūpakaņdesu catubhūmicittuppādādivasena viiifiāātadhammassa atthuddhāradesanā āraddhā, evam sante idha 
kasmā kusalattikaniddeso vuttoti āha **yadipi kusalattikavitthāro'”tiādi. Dhammavisesanabhāvatoti **dhammā”'ti padassa 
padhānabhāvam dasseti. Ato hi tadabhidheyyā pucchitabbā jātā. Viūiiātāhīti bhūmīnam visesanalakkhaņayogamāha. Ettha 
padhānanti kificāpi uddese kusalapadena dhammā visesitabbā, **catūsu bhūmīsu kusala'”nti imasmim pana niddese bhūmīhi 
visesitabbattā kusalapadam padhānanti visesanabhāvena vacanicchāya abhāvato satipi visesitabbadhammānam 
kāmāvacarādiphassādibhede tadanapekkham anavajjasukhavipākatāsankhātam attano kusalākārameva gahetvā pavattamānattā 
*fekattameva upādāya pavattatī””ti vuttam. Sabbepi hi kusalā dhammā anavajjasukhavipākatāya ekasabhāvāyevāti. 


1385. Yathāyogam yojetabbanti catūhi bhūmīhi ādhārabhūtāhi visesetvā samayaphassādibhedam anāmasitvā 
vipākabhāvena ekattam netvā **catūsu bhūmīsu vipāko''ti vuttanti yojetabbam. Esa nayo **tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākata' nttādīsupi. 


Uppajjati etthāti uppādo, cetasikā. Te hi cittassa sabbathāpi nissayādipaccayabhāvato ettha ca uppattiyā ādhārabhāvena 
apekkhitā. Yathā ca cetasikā cittassa, evam cittampi cetasikānam nissayādipaccayabhāvato ādhārabhāvena vattabbatam arahatīti 
yathāvuttam uppādasaddābhidheyyatam na vinivattati. I dam vuttam hoti — **cittuppādo''ti ettha uppādassa visesanabhāvena 
pavattamānampi cittam attani yathāvuttauppādaatthasambhavato apariccattavisesitabbabhāvameva hutvā tassa visesanabhāvam 
patipajjatīti. Yadāha **avayavena samudāyopalakkhaņavasena attho sambhavatī”*ti. Cittasamānagatikassa idha 
cittaggahaņena gahetabbatāya **dvepaficavififiāņānī” ti nidassanena vakkhamānattā **citta...pe... gahaņam kata'””nti vuttam. 
Tattha aūūassāti rūpassa. 


1420. Paūcadvāre vattabbameva natthi ekantaparittārammaņattā paficadvārikacittānam. 
Itthānitthārammaņānubhavananti vipākassa pakappetvā ārammaņaggahaņābhāvamāha. Tato kammānurūpam pavattamāno 
vipāko parittakammavipākatāya parittārammaņeyeva pavattitumarahati, na mahaggatappamāņārammaņeti adhippāyo. 
Samādhippadhānassapi kassaci kammassa appanāappattassa ekantena sadisavipākatāabhāvato **appanāppattassā””ti kammam 
visesitam. Vaņņalakkhaņādim aggahetvā lokasaiifiānurodheneva gahite pathavādike parikammasatifiāya samuppāditattā 
patibhāganimittasankhātam safifiāāvasam ārammaņam assāti saiiidāvasārammaņam. Tādisenevāti samādhippadhānatāya 
appanāppattīhi viya saiifiāāvasārammaņatāya ca nibbiseseneva. Sopīti pi-saddo sampiņdanattho. Tenetam dasseti **attano 
kammassa samānabhūmikadhammārammaņatāya viya tassa ārammaņārammaņatāyapi vipāko kammānurūpoyeva nāma hot” ti. 


Yadi evam kasmā mahaggatappamāņārammaņassa parittakammassa vipāko tadārammaņārammaņo na hotīti? 
Appanāppattakammavipākassa viya tassa kammārammaņārammaņatāya niyamābhāvato kammānurūpatāya ca anekarūpattā. 
Yathā attano kammasadisassa mahaggatajavanassa parittārammaņassapi tadārammaņam nānubandhakam paricayābhāvato, evam 
attano kammassa nimittabhūtepi tassa sahakārīkāraņāhi apariyādinne mahaggatappamāņe ārammaņe paricayābhāvato 
parittavipāko na pavattati, kammanimittārammaņo pana jāyamāno paritteneva tena hotīti āha **patisandhiādibhūto*'tiādi. 
Yasmā panātiādinā pāļiyāva yathāvuttamattham nicchinoti. Nānākkhaņikakammapaccayo hi ettha adhippeto 
paccayapaccayuppannānam bhinnārammaņatāya vuttattā. Na cātiādinā parittavipākā eva idha paccayuppannabhāvena vuttāti 
dasseti. Idhāti imasmim atthuddhārakaņde. 


Sativepullappattānam sativirahitassa kāvakammassa sambhavam dassetum **vāsanāvasenā”'ti vuttam. Avītarāgānam 
aparittepi katthaci ārammare siyā cetaso uppilāvitattanti **kilesavirahe”ti visesetvā vuttam. Ādarākaraņavasenevāti 
ādarākaraņamattavasenevāti visesanivattiattho eva-saddo tameva nivattetabbam visesam dasseti, nāiifiathā. Kosajjādīti ādi- 
saddena dosādayo sangaņhāti. Ādarākaraņam nirussukkatā evāti ādaram karontā nirussukkabhāveneva na honti, na pana 
ādaram na karontiyevāti datthabbam. Ekacce pana **akammatiiasarīratāya atifiavihitatāya ca khīņāsavānam 
asakkaccadānādipavatti na anādaravasenā”'ti vadanti. 


1421. Atipaguņānanti subhāvitānam sutthutaram vasippattānam. Evam paguņajjhānesupi pavatti hoti tattha 
vicāraņussāhassa mandabhāvatoti adhippāyo. Pubbe dassitanti **tīņi lakkhaņānīti ahanti vā'”ttādinā pubbe dassitam. 
*tAvijjamāno aparamatthabhāvato, vijjamāno ca lokasanketasiddhiyā sammutisaccabhāvato attho arīyati cittena gammati 
iiāyatī'”'ti ācariyā vadanti. Yato tabbisayā cittuppādā navattabbam ārammaņam etesanti navattabbārammaņāti 
afifiapadatthasamāsavasena vuccanti. Ayam pana vādo hevatthikavādo viya hotīti tassa accantam avijjamānatam maiifianto ito ca 
afifiathā avijjamānapaīiiiattim dassetum **sammutisacce panā”'tiādimāha. Katham pana tassa accantamavijjamānatte 
tabbisayānam dhammānam pavatti navattabbārammaņabhāvo cāti āha **avijjamānampī'*tiādi. Parittādiārammaņāti na 
vattabbāti vuttāti parittādayo viya tassa visum vavatthitabhāvam nisedheti. 


Vikkhipanam nānārammaņesu cittassa pavattanam. Anavatthānam ekasmimyeva pavattitum appadānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 74 


Dutiyādimaggapurecārikam phalasamāpattipurecārikaiica kāmāvacaraiiāņam nibbānārammaņatāya lokuttaracittassa 
āvajjanatthāniyatāya ca pathamamaggapurecārikafiāņena samānanti katvā vuttam **gotrabhuvodāne gotrabhūti gahetvā”'ti. 


Sabbatthapādakanti nipphādetabbe, payojane vā bhummam **cetaso avūpasame”'tiādīsu viya. Tena sabbesu vipassanādīsu 
nipphādetabbesūti attho. Tenevāha **sabbesū”'tiādi. Atītamsaiiāņassa kāmāvacarattā iddhividhādīsu tassa aggahaņam 
datthabbam. Tassa pana atītasattadivasato hetthā yāva paccuppannapatisandhi, tāva visayoti vadanti. Atītasattadivasesupi 
khandhapatibaddhānam tassa visayabhāvo yutto viya dissati. 


Pādakajjhānacittam parikammehi gahetvāti pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya *'idam cittam viya ayam kayo 
sīghagamano hotū”*ti pubbabhāgaparikammehi rūpakāyassa viya pādakajjhānacittassapi gahetabbatam sandhāya vuttam. Idam 
pana adhitthānam evam pavattatīti veditabbam. Adhippetatthānapāpuņanattham gantukāmatam purakkhatvā pādakajjhānam 
samāpajjitvā vutthāya *'idam cittam viya ayam kāyo sīghagamano hotū'”ti karajakāyārammaņam parikammam katvā bhavangam 
otaritvā vutthāya pādakajjhānam samāpajjitvā puna bhavange otiņņe manodvārāvajjanam rūpakāyam ārammaņam katvā uppajjati 
anulomāni ca. Tato adhitthānacittampi tamevārammaņam katvā uppajjati. Tassānubhāvena yathādhippetatthānam gatoyeva hoti. 
Evam adissamānena kāyena gacchanto panāyam kim tassa adhitthānacittassa uppādakkhaņe gacchati, udāhu thitikkhaņe 
bhangakkhaņe vāti? Tīsu khaņesu gacchatīti icchanti. Citteti pādakajjhānacitte. Samodahatīti cittānugatikam cittam viya 
sīghagamanam karotīti attho. Yathā hi cittam icchitakkhaņe atidūrepi visayam ārabbha pavattati, evam rūpakāyassapi 
lahuparivattibhāvāpādanam cittavasena kāyapariņāmanam. Na cettha rūpadhammānam dandhaparivattibhāvato ekacittakkhaņena 
desantaruppatti na yujjatīti vattabbā adhitthānacittena rūpakāyassa lahuparivattibhāvassa āpāditattā. Tenevāha **cittavasena 
kāyam adhitthahitvā sukhasaiiiiafica lahusatifiaiica okkamitvā adissamānena kāyena brahmalokam gacchatī'*ti (visuddhi. 2.397). 
Acinteyyo hi iddhimantānam iddhivisayoti. 


Cittasantānam rūpakāye samodahitanti yattakehi cittehi dissamānena kāyena yathādhippetatthānappatti, tattakānam 
cittānam pabandhassa dandhagamanakaraņato imassa adhitthānassa karajakāye āropitam tadanuguņanti attho. Idampi 
adhitthānapādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **ayam kāyo viya idam cittam dandhagamanam hotū'*ti samāpajjitvā 
vutthitajjhānacittārammaņam parikammam katvā bhavanīgam otaritvā bhavangato vutthāya pādakajjhānam samāpajjitvā puna 
bhavange otiņņe manodvārāvajjanam pādakajjhānam ārammaņam katvā uppajjati anulomāni ca. Tato adhitthānacittampi 
tamevārammaņam katvā uppajjati. Tassānubhāvena antarā paiicavififiāņādīsu uppannesupi apatanto icchitatthānam gacchati. 
Evam gacchanto ca sace icchati, pathavīkasiņavasena ākāse maggam nimminitvā padasā gacchati. Sace icchati, 
vāyokasiņavasena vāyum adhitthahitvā tūlapicu viya vāyunā gacchati. Apica gantukāmatāva ettha pamāņam. Sati hi 
gantukāmatāya evam katādhitthāno adhitthānavegakkhittoveso issāsapakkhitto saro viya dissamāno gacchatīti. Tattha ākāse 
maggam nimminitvā gacchanto vināpi abhiiifiāfiāāņena pakatipathaviyam viya gacchati. Teneva **padasā gacchatī'”ti vuttam. 
Vāyum adhitthahitvā gacchanto abhiiitiāfiāņasamutthitavāyodhātuparamparāya gacchati. Ubhayatthāpi antarā 
vanarāmaņīyakādīni pekkhamāno āpāthagate sadde ca suņamāno gacchatīti vadanti. Keci pana **adissamānena kāyena 
ekacittakkhaņeneva icchitatthānagamane dissamānena kāyena padasā vāyunā ca gamane 


vadanti. 


Adhitthānadvayanti cittakāyavasena kāyacittapariņāmanabhūtam rūpakāyapādakajjhānacittārammaņam ubhayam 
adhitthānam. Tamsampayuttāyāti yathāvuttaadhitthānadvayasampayuttāya. Sukhasaūiālahusaūiābhāvatoti 
sukhasaiitiālahusaūifiāsabbhāvato, tabbhāvam āpajjanatoti attho. Sukhasaūāti cettha upekkhāsampayuttā safifiā. Upekkhā hi 
**santam sukha”'nti vuttā. Sāyeva ca saiiitā nīvaraņehi ceva vitakkādīhi paccanīkehi ca vimuttattā **lahusaiiiiā' tipi veditabbā. 
Tāhi samokkantāhi rūpakāyopi tūlapicu viya sallahuko hoti. So evam vātakkhittatūlapicunā viya sallahukena ekacittakkhaņena 


adissamānena ca kāyena yathāruci gacchatīti. 


**Mutto vatamhi tāya anatthasamhitāya dukkarakārikāya, sādhu vatamhi sammāsambodhim sambujjha'”*nti (sam. ni. 1.137) 
pavattam bhagavato cetoparivitakkamaīifiāya māro *'amuttabhāvamassa karissāmī”'ti, 


**Tapokammā apakkamma, yam na sujjhanti māņavā; 
Asuddho maīīfiasi suddho, suddhimaggā aparaddho”'ti. (sam. ni. 1.137) — 


Āhāti evamādim sandhāya **mārādīnampi bhagavato cittajānanam vutta””nti vuttam. Nibbānapaccavekkhaņaīica 
pubbenivāsānussatiiiāņena nibbānā...pe... fiātesu pavattatīti sambandho. Nibbānā...pe... ūātesūti idam abhififiāfiāņassa parato 
pavattamānam paccavekkhaņam abhitifiāiiāņassa visaye viya abhitiiiāiāāņavisayavisayepi kadāci pavattitum arahatīti katvā 
vuttam. Appamāņārammaņatanti appamāņakhandhārammaņatanti attho. Tasmāti yasmā pubbenivāsānussatifiāņassa 
nibbānārammaņabhāvadīpako koci pātho natthi, tasmā. Paccavekkhaņakicce vuccamāneti ruļhim aggahetvā maggādīnam 
atītānam pati pati avekkhanam anussaraņam paccavekkhaņanti pubbenivāsānussatifiāņassa kiccamyeva paccavekkhaņanti 


vuccamāneti attho. Anuūiātāti dissatīti *"maggaphalanibbānapaccavekkhaņato””ti idameva sandhāya vuttam. Ayafihettha attho 


— pubbenivāsānussatifiāņena nibbānārammaņe khandhe disvā **ime dhammā kim nu kho ārabbha pavattā””ti āvajjentassa 
pubbenivāsānussatiiiāāņam nibbānārammaņe pavattatīti. Anāgatamsatiāņepi eseva nayo. 


Yadi evam kasmā parittattike *'appamāņo dhammo mahaggatassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 
2.12.58) ettha *tappamāņā khandhā cetopariyafiāņassa pubbenivāsaanāgatamsatiāņassa ārammaņapaccayena paccayo' ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 74 


ajjhattattike ca **bahiddhādhammo bahiddhādhammassa, bahiddhādhammo ajjhattassa dhammassa ārammaņapaccayena 
paccayo''ti etesam vibhangesu **bahiddhā khandhā iddhividhafiāņassa 
cetopariyapubbenivāsayathākammūpagaanāgatamsaāvajjanāya ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.20.29) ettakameva 
vuttam, na vuttam nibbānanti. Cetopariyaiddhividhādiiiāņehi saha vuttattāti ce, evampi visum vibhajitabbam siyā. Na hi visum 
vibhajanāraham saha vibhajatīti? Na, avacanassa afifiakāraņattā. Yāni hi puthujjanānam pubbenivāsaanāgatamsaiiāņāni, tesam 
avisayo eva nibbānam. Ariyānam pana maggaphalapaccavekkhaņehi sacchikatanibbānānam imehi iiāņehi paccakkhakaraņe 
payojanam natthīti sādhāraņena iddhividhatiāņādīnam gahitattā nibbānam na vuttanti datthabbam. 
Nibbattakkhandhajānanamāha, na nibbattakakkhandhajānanam. Yathākammūpagafiāņakiccafīhi tanti. Attho sambhavatīti 
idam anāgatamsariāņassapi anibbānārammaņatam sandhāya vuttam. 


1429. Maggārammaņattike yasmā cittuppādakaņde bodhitesu cittuppādesu ekantato maggārammaņāyeva keci natthi, 
maggārammaņāyeva pana kadāci maggādhipatino honti, tasmā **katame dhammā maggārammaņā””ti ekameva puccham katvā 
tayopi kotthāsā labbhamānavasena vibhattā. Iminā nayena paratopi evarūpesu thānesu attho veditabbo. **Cittuppādā”*ti, 
**maggārammaņā' 'ti ca vuttadhammānamyeva maggahetukattābhāvam sādhetum **asahajātattā”*ti idam hetuvacananti 
**asampayuttattāti attho”'ti vuttam. Tenevāha **na hi arūpadhammāna”*ntiādi. ** Afiiadhammārammaņakāle evā”*ti 
avadhāraņassa aggahitattā garum akatvā maggārammaņakālepi maggādhipatibhāvena na vattabbāti ayampi attho atthakathāyam 
pariggahitoyevāti datthabbam. **Garum katvā paccavekkhaņakāle”'*ti hi vuttattā garum akatvā paccavekkhaņakālepi atthi eva. 
Tadā ca maggādhipatibhāvena na vattabbā te dhammāti bhiyyopi siddhovāyamattho. 

1434. Atītārammaņāvāti uddhatam, **atītārammaņā” ”ti pana atthakathāpātho bahūsu potthakesu dissati. Tasmāti yasmā 
paticcasamuppādavibhangavaņņanāyam (vibha. a. 227) **maraņasamaye iiātakā *tayam, tāta, tavatthāya buddhapūjā karīyati, 
cittam pasādehī'ti vatvā' 'tiādinā paficadvāre rūpādiārammaņūpasamharaņam tattha tadārammaņapariyosānānam cuddasannam 
cittānam pavattifica vatvā tasmimyeva ekacittakkhaņatthitike ārammaņe patisandhicittam uppajjatīti 
paccuppannārammaņabhāvam patisandhiyā vakkhati, tasmāti attho. Dve bhavangāni āvajjanam maraņassāsannabhāvena 
mandībhūtavegattā pafica javanāni dve tadārammaņāni cuticittanti ekādasa cittakkhaņā atītāti āha 
**paūicacittakkhaņāvasitthāyuke”*ti. Itaratthāti aiifiatadārammaņāya cutiyā. Idāni tameva **itaratthā””ti sankhepato 
vuttamattham vitthārato dassetum **yadā hī'”tiādimāha. Cutiyā tadārammaņarahitattā patisandhiyā ca paccuppannārammaņattā 
**rūpā...pe... jjantassā””ti udāhatam. Cha bhavangāni paccuppannārammaņāni honti, nava cittakkhaņā atītāti 
sattacittakkhaņāvasitthāyuke gatinimitte patisandhiyā pavattattāti datthabbam. 


Vijjamānameva kāyam ārammaņam karotīti etena sukhalahusaiifiokkamanena paccuppannasseva 
bhūtupādāyarūpasanghātassa lahupartvattībhāvāpādanam, na bhāvinoti dasseti. 


Etthantareti apākatakālato patthāya yāva pākatakālo, etasmim antare. Yasmā pana kassaci kifici sīgham pākatam hoti, 
kassaci dandham, tasmā **ekadvesantativārā””ti aniyametvā vuttam. *"Vacanasilitthatāvasena vutta””nti eke, keci pana 
**etthantare pavattā rūpadhammā arūpadhammā ca paccuppannāti gahite eko santativāro hoti, tam pana dvidhā vibhajitvā 
apākatakālam ādim katvā yebhuyyena pākatakālato orabhāvo eko kotthāso yebhuyyena pākatakālam ādim katvā yāva 
supākatakālo ekoti ete dve santativārā. Iminā nayena sesasantativārabhedāpi veditabbā. Tattha kālavasena sabbesam 
samānabhāvam aggahetvā dhammānam sadisappavattivasena santatiparicchedo dīpitabbo''ti vadanti. Kifici kifici kālam sadisam 
pavattamānāpi hi utucittādisamutthānā rūpadhammā santativārāti vuccanti. Yadāha **atiparittā'”tiādinā, arūpasantatipi cettha 
yathāvuttarūpasantatiparicchinnā sangahitāyevāti datthabbam. Paccuppannesu dhammesu samhīratīti taņhāditthīhi 
ākaddhanīyatthānabhāvena vuttam. **Yo cāvuso, mano ye ca dhammā”'ti visayivisayabhūtā ekabhavabhūtā ca 
ekasantatipariyāpannā dhammā vibhāgam akatvā gayhamānā addhāpaccuppannam hoti, sati pana vibhāgakaraņe 
khaņasantatipaccuppannatā labbhatīti āha *taddhāpaccuppannam hontam etam ubhayam hotī”ti. 


Tassāti mahājanassa. Atītādivibhāgam akatvāti āvajjanādīnam samānākārappavattiyā upāyam dasseti. Siddham hotīti 
khaņapaccuppannārammaņattepi parikammacetopariyaiiāāņānam ayam pāļi sutthu nītā hotīti attho. Atītattiko ca evam abhinno 
hotīti evam khaņapaccuppanneyeva dhamme idha paccuppannoti gayhamāne aiifiapadasangahitasseva anantarapaccayabhāvam 
pakāsento atītattiko ca patthāne abhedato sammā atthassa uddhatattā avināsito hoti. Atha vā atītattikoti patthāne atītattikapāļi, 
imāya atītattikapāļiyā yathāvuttakāraņatoyeva abhinno avisittho afifiadatthu samsandati sametīti attho. 


Yathāsambhavanti āvajjanāya anāgatārammaņatā, javanānam paccuppannātītārammaņatā 
anāgatapaccuppannātītārammaņatāti yojetabbam. Nānārammaņatā na siyā addhāvasena paccuppannārammaņattāti adhippāyo. 
Ayafica attho ekissā javanavīthiyā ekasmimyeva citte pavattiyam āvajjanādīnam anāgatādiārammaņatā sambhavatīti 
sambhavadassanavasena vuttoti yathādhippetassa abhitifiācittassa khaņapaccuppanne pavattim yojetvā dassetum 
**tenā'”tiādimāha. Tīņīti **atītārammaņo dhammo atītārammaņassa dhammassa āsevanapaccayena paccayo, anāgatārammaņo 
dhammo anāgatārammaņassa dhammassa, paccuppannārammaņo dhammo paccuppannārammaņassa dhammassa 
āsevanapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.19.34) padantarasangahitadhammānapekkhā dhammā tīņi pafihavissajjanānīti attho. 
Anāsevanam natthīti āsevanalābhe sati yathādhammasāsane avacanassa kāraņam natthīti avacanena tattha itaresam pafihānam 


patisedho viiifiāyatīti adhippāyo. 


Etassa vādassāti *"āvajjanajavanānam anāgatapaccuppannārammaņattepi cetopariyafiāņam siddha””nti vādassa. 
Nissayabhāvoti atthasambhavato yathāvuttanayassa jotakabhāvo. Yanti cittam. Tassāti āvajjanajavanānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 74 


khaņapaccuppannaniruddhārammaņatāvacanassa. Ettha ca kālavisesam āmasati, anāgatāyeva ca āvajjanā pavattatīti 
nayidam yujjamānakam. Atha **yam imassa cittam bhavissati, tam jānāmī''ti ābhogam karoti, evam sati 
parikammābhiiifiācittānampi anāgatārammaņattamevāti sabbattha āvajjanajavanānam anāgatapaccuppannārammaņatā na sijjhatīti 
āha **pavatti...pe... vuttattā””ti. Dosāpattiyāti dosāpajjanena, dosāpattito vā. Rāsiekadesāvajjanapativedheti 
yathārutavaseneva purimavādipakkhamāha, sampattasampattāvajjanajānaneti attanā niddhāritapakkham. Purimavādino 
nānujāneyyunti addhāsantatipaccuppannapadatthatā abhidhammamātikāyam āgatapaccuppannapadassa natthīti adhippāye 
thatvā nānujāneyyum. Ettha ca satipi sabhāvabhede ākārabhedābhāvato ekattanayavasena āvajjanaparikammābhififiācittānam 
nānārammaņatādoso natthīti khaņapaccuppannārammaņatā cetopariyafiāņassa purimavādīnam adhippāyavibhāvanamukhena 
dassitā. Atthakathāyam pana *'sabhāvabhede sati nānārammaņatādosābhāvo natthi evāti ekasmim eva citte addhāsantativasena 
paccuppannārammaņatā vibhāvitā' ti dvīsupi vādesu yam yuttam, tam vicāretvā gahetabbam. 


Tenevāti yasmā atītattike uppannattike ca cetopariyafiāņassa vattamānadhammārammaņabhāvajotano pātho na dissati, 
teneva kāraņena. Dvīsu iiāņesūti pubbenivāsacetopariyafiāņesu. Kammamukhena gayhantīti satipi ārammaņabhāve cattāro 
khandhā yathākammūpagafiāņena kammadvārena kusalākusalā ieceva gayhanti, na pana vibhāgasoti dasseti. 
Lobhādisampayogavisesena duccaritabhāvo, alobhādisampayogavisesena ca sucaritabhāvo lakkhīyatīti duccaritasucaritāni 
vibhāventam lobhādayopi vibhāvetiyeva nāma hotīti āha **duccarita...pe... bhāvanam hotī”ti. 


1435. Asabhāvadhammassa **aha'”ntiādipaiifiattiyā ajjhattadhammupādānatāya siyā koci ajjhattapariyāyo, na pana 
sabhāvadhammassa asattasantāneva tassāti vuttam **sabhāva...pe... ahonta””nti. Tathā hi **attano khandhādīni 
paccavekkhantassā””ti ettha **ajjhattārammaņā”*ti padassa atthavivaraņavasena **ajjhattam gayhamānam ahanti pafifiattim ādi- 
saddena gaņhātī””ti vakkhati. Yadi evam tassa ajjhattattikepi ajjhattabhāvo vattabbo siyā? Na, bahiddhābhāvassa viya 
ajjhattabhāvassapi ajjhattattike nippariyāyavasena adhippetattāti. Yadāha **asabhā...pe... na vutta””nti. Ākiūcaūūāyatanādīti 
ādi-saddena sāvajjanāni tassa purecārikaupacāracittāni tassa ārammaņena pavattanakapaccavekkhaņaassādanādicittāni ca 


sangaņhāti. 


Ākiūcaūiiāyatanam tam-saddena ākaddhitvā vadati, na pana tam sabbanti vuttam, yafica tassa purecārikanti attho. 
Lesavacananti ekadesasāruppena samānārammaņabhāvena ekadesasseva vacanam. Lissati silissati ekadesena allīyatīti hi leso. 
Yesanti kāmāvacarakusalākusalamahākiriyāvajjanacittānam kusalakiriyābhedassa rūpāvacaracatutthassa ca. Evam 
upekkhāsahagataniddesādīsūti yesam adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttatā vuttā, tesu ekameva 
upekkhāsahagataniddesam vatvā itaram na vattabbam siyāti attho. Ādi-saddena hetusampayuttakāmāvacarādiniddese sangaņhāti. 
Tatthāpi hi parittasahetukādibhāvena vuttesu dhammesu ekameva vatvā itaram na vattabbam siyāti. 
Abhāvanānitthappavattiyāti abhāvanānitthappavattiyā abhāvanākārassa ukkamsappavattiyāti attho, abhāvassa vā 
ukkamsappavattiyā. Navattabbam jātam ajjhattārammaņādibhāvenāti adhippāyo. Tānīti ākiiicafifiāāyatanena samānārammaņāni 
āvajjanādīni. Yadi evam *'abhāvanāsāmaīifie''ti kasmā vuttam. Na hi ākiiicaiifiāyatanārammaņassa 
paccavekkhaņaassādanādivasena pavattacittānam abhāvanākārena pavatti atthīti? Na, abhāvetabbatāya adhippetattā. Na 
bhāvīyatīti hi abhāvanam, na na bhāvetīti. 


visayesu yebhuyyena mahaggatā dhammā pavattanti, bahiddhākāraggahaņavasena pana kasiņādīnam bahiddhābhāvoti 
tadārammaņadhammā bahiddhārammaņāti vuttam. Kasiņānatihi santānam muiicitvā upatthānam visesato vaddhitakasiņavasena 
anaiifiasādhāraņena pavattiyākārena pavattamānam ākiticafifiāāyatanameva navattabbārammaņam vuttam, na itare 
itarākārappavattitoti. Kāmāvacarakusalānanti nidassanamattam datthabbam. 

Ākificafiiāyatanavipākam nevasaiifiānāsafifiāyatanassa vipākādikassāti atthavasena vibhatti pariņāmetabbā. 
Abhinīhārāsambhavatoti samāpatticittassa abhinīharaņāsambhavato. Kusalameva vipākassa ārammaņanti katvā 
**vipākassā””tiādi vuttam. 


Asabhāvadhammattepi bahiddhākārena gahaņīyabhāvato kasiņānam bahiddhābhāvo viya ekantato idha 
ajjhattadhammupādānatāya ahanti paiifiattiyā siyā ajjhattabhāvoti vuttam **ajjhatta'”ntiādi. *"Khandhādīti ādi-saddena 
dhātuāyatanādi sangayhatī ti ca vadanti. Esa nayoti *'arūpakkhandhe khandhāti gahetvā” tiādikam vaņņanānītim āha. Paresam 
khandhādiggahaņeti paresam khandhādīti imassa padassa kathane uccāraņe. Sabbam upādāpaiītiattim āha ādisaddenāti 
sambandho. 

Tikaatthuddhāravaņņanā nitthitā. 


Dukaatthuddhāravaņņanā 


1473. Aūiiathāti vuttappakārassa dassane. Vuttappakārassa dassanato eva hi atthakathāyam sasankhārikānam 
thinamiddhavirahe asanikhārikasadisī yojanā na dassitā. Bhavarāgādīsūti bhavarāgamīlikādīsu yojanāsu. 


1511. Dveti uddhaccāvijjānīvaraņāni. Tīņīti kāmacchandabyāpādavicikicchāsu ekekena uddhaccāvijjānīvaraņāni. Dve vā 
tīņi vāti pāļiyam vā-saddassa luttanidditthatam āha. Atha vā nipātasaddasannidhānepi nāmapadādīhi eva samuccayādiattho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 74 


vuccati, na nipātapadehi tesam avācakattāti antarenapi nipātapadam ayamattho labbhati. Tathā vacanicchāya sambhavo eva 
hettha pamāņanti pāļiyam **dve tīņī'*ti vuttam. Yattha sahuppattītiādinā **dve tīņī”*ti lakkhaņavacananti 
sabbasādhāraņamatthamāha. Tathā hi **evaūca katvā kilesagocchake cā'””ti vuttam. Tassāyamadhippāyo — 
kilesadvayasahitasseva cittuppādassa abhāvepi pāļiyam dviggahaņam katam, kilesānafica sambhavantānam sabbesam sarūpena 


gahaņam na katanti dve tayoti lakkhaņakaraņanti vifiāyatīti. 


Yadi sabbākusale uppajjanakassapi uddhaccassa eko eva cittuppādo visayabhāvena vuccati, avijjānīvaraņassapi tathā 
vattabbanti adhippāyena **kasmā vutta””ntiādinā codeti. Itaro uddhaccanīvaraņasseva tathā vattabbatam avijjānīvaraņassa tathā 
vattabbatābhāvafica dassetum **suttante”*tiādimāha. Tattha suttante vuttesu paūcasu nīvaraņesūti uddhaccasahagate 
uddhaccassa avijjānīvaraņena nīvaraņasahitatam āsankitvā vuttam. Nanu ca suttantepi **avijjānīvaraņānam sattāna” ntiādīsu 
(sam. ni. 2.124) avijjā **nīvaraņa”'nti vuttāti? Saccametam, jhānangānam patipakkhabhāvena pana suttante bahulam 
kāmacchandādayo paficeva nīvaraņāni vuttānīti yebhuyyavuttivasena etam vuttanti datthabbam. 


Keci pana **yathā nikkhepakaņde kusalapatipakkhabhūtāni dubbalānipi nīvaraņāni patthāne viya dassitāni. Tathā hi 
patthāne (patthā. 3.8.1) *nīvaraņam dhammam paticca nīvaraņo dhammo uppajjati na purejātapaccayā. Arūpe 
kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uddhaccanīvaraņa”nttādi vuttam, na evam atthakathākaņde. 
Atthakathākaņde pana jhānapatipakkhabhūtāniyeva nīvaraņāni nidditthānīti tuddhaccanīvaraņam uddhaccasahagate cittuppāde 
uppajjatī'ti vuttam. Atthakathāyam pana uddhaccanīvaraņassa kāmacchandādīhi ekato uppattidassanam nikkhepakaņdānusārena 
katam ekato uppattiyā pabhedadassanattham. Tattha hi pāļiyamyeva tāni vitthārato vuttānī'”ti vadanti. Ayafica vādo 
**uddhaccanīvaraņam uddhaccasahagate cittuppāde uppajjatī'”ti idameva vacanam iiāpakanti katvā vutto. Aiifiathā 
avijjānīvaraņam viya vattabbam siyā. Na ti ito aūifiam pariyutthānapatthāyīniyeva nīvaraņāni atthuddhārakaņde adhippetānīti 
imassa atthassa sādhakam vacanam atthi, idam vacanam dvetīņivacanassa sāmaiifiena sabbanīvaraņasangāhakattā 
yathāvuttavacanassa visayavisesappakāsanasankhātena payojanantarena vuttabhāvassa dassitattā ca iiāpakam na bhavatīti dissati, 


tasmā vicāretvā gahetabbam. 


Aggahetvāti yathārutavaseneva attham aggahetvā yathā nikkhepakaņdapatthānādīhi na imissā pāļiyā virodho hoti, evam 
adhippāyo gavesitabboti yathāvuttamevattham nigameti. 


1577. Tesanti lobhādito afifiesam. Dassitāti katham dassitā? Māno tāva lobhamohauddhaccaahirikānottappehi, 
lobhamohathinauddhaccaahirikānottappehi, tathā ditthi, vicikicchā mohauddhaccaahirikānottappehi, thinam 
lobhamohaditthiuddhaccaahirikānottappehi, lobhnamohamānauddhaccaahirikānottappehi, lobhamohauddhaccaahirikānottappehi, 
dosamohauddhaccaahirikānottappehi, uddhaccam lobhamohaditthiahirikānottappehi, lobhamohaditthithinaahirikānottappehi, 
lobhamohamānaahirikānottappehi, lobhamohamānathinaahirikānottappehi, lobhamohathinaahirikānottappehi, 
lobhamohaahirikānottappehi, dosamohaahirikānottappehi, dosamohathinaahirikānottappehi, mohavicikicchāahirikānottappehi, 
mohaahirikānottappehi ekato uppajjati. 


Yathā ca uddhaccam, evam ahirikānottappāni ca yojetvā veditabbāni. Katham? Ahirikam 
lobhamohaditthiuddhaccānottappehi, lobhamohaditthithinauddhaccānottappehi, lobhamohamānauddhaccānottappehi, 
lobhamohamānathinauddhaccānottappehi, lobhamohathinauddhaccānottappehi, lobhamohauddhaccānottappehi, 
dosamohauddhaccānottappehi, dosamohathinauddhaccānottappehi, mohavicikicchāuddhaccānottappehi, 
mohauddhaccānottappehi ca ekato uppajjati. Anottappam lobhamohaditthiuddhaccāhirikehi, 
lobhamohaditthithinauddhaccāhirikehi, lobhamohamānauddhaccāhirikehi, lobhnamohamānathinauddhaccāhirikehi, 
lobhamohathinauddhaccāhirikehi, lobhamohauddhaccāhirikehi, dosamohauddhaccāhirikehi, dosamohathinauddhaccāhirikehi, 
mohavicikicchāuddhaccāhirikehi, mohauddhaccāhirikehi ca ekato uppajjatīti evamettha mānādīnampi ekato uppatti veditabbā. 
Sesam uttānatthameva. 


Atthakathākaņdavaņņanā nitthitā. 
Iti dhammasangaņīmūlatīkāya līnatthapadavaņņanā 


Dhammasangaņī-anutīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


