Page 1 sur 72 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammatthasangaho 
Ganthārambhakathā 
1. Sammāsambuddhamatulam, sasaddhammagaņuttamam. 
Abhivādiya bhāsissam, abhidhammatthasangaham. 
Catuparamatthadhammo 
2. Tattha vuttābhidhammatthā, catudhā paramatthato. 


Cittam cetasikam rūpam, nibbānamiti sabbathā. 


1. Cittaparicchedo 
Bhūmibhedacittam 
3. Tattha cittam tāva catubbidham hoti kāmāvacaram rūpāvacaram arūpāvacaram lokuttaraūiceti. 
Akusalacittam 
4. Tattha katamam kāmāvacaram? Somanassasahagatam ditthigatasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, somanassasahagatam 
ditthigatavippayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam ditthigatasampayuttam asankhārikamekam, sasaūkhārikamekam, 
upekkhāsahagatam ditthigatavippayuttam asakhārikamekam, sasankhārikamekanti imāni atthapi lobhasahagatacittāni nāma. 
5. Domanassasahagatam patighasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekanti imāni dvepi patighasampayuttacittāni nāma. 
6. Upekkhāsahagatam vicikicchāsampayuttamekam, upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttamekanti imāni dvepi momūhacittāni nāma. 
7. Iccevam sabbathāpi dvādasākusalacittāni samattāni. 
8. Atthadhā lobhamūlāni, dosamūlāni ca dvidhā. 
Mohamīūlāni ca dveti, dvādasākusalā siyum. 
Ahetukacittam 


9. Upekkhāsahagatam cakkhuvifiiiāāņam, tathā sotavifiiiāņam, ghanaviññanam, jivhaviññanam, dukkhasahagatam kāyavifittāāņam, upekkhāsahagatam 
sampaticchanacittam, upekkhāsahagatam santīraņacittatīceti imāni sattapi akusalavipākacittāni nāma. 


10. Upekkhāsahagatam kusalavipākam cakkhuviññanam, tathaá sotaviññanam, ghanaviññanam, jivhaviññanam, sukhasahagatam kayaviññanam, 
upekkhāsahagatam sampaticchanacittam, somanassasahagatam santīraņacittam, upekkhāsahagatam santīraņacittaficeti imāni atthapi 
kusalavipākāhetukacittāni nāma. 


11. Upekkhāsahagatam paūicadvārāvajjanacittam, tathā manodvārāvajjanacittam, somanassasahagatam hasituppādacittaūīceti imāni tīņipi 
ahetukakiriyacittāni nāma. 


12. Icceva sabbathāpi atthārasāhetukacittāni samattāni. 
13. Sattākusalapākāni, puūīiapākāni atthadhā. 
Kriyacittāni tīņīti, atthārasa ahetukā. 
Sobhanacittam 
14. Pāpāhetukamuttāni, sobhanānīti vuccare. 
Ekūnasatthi cittāni, athekanavutīpi vā. 
Kāmāvacarasobhanacittam 
15. Somanassasahagatam iiāāņasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, somanassasahagatam itāņavippayuttam asatkhārikamekam, 
sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam ñanasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam. Upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 
asankhārikamekam, sasankhārikamekanti imāni atthapi kāmāvacarakusalacittāni nāma. 
16. Somanassasahagatam iiāāņasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, somanassasahagatam itāņavippayuttam asatikhārikamekam, 
sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam itāņasampayuttam asankhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 


asankhārikamekam, sasankhārikamekanti imāni atthapi sahetukakāmāvacaravipākacittāni nāma. 


17. Somassasahagatam iiāāņasampayuttam asatikhārikamekam, sasankhārikamekam, somanassasahagatam itāņavippayuttam asatikhārikamekam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 72 


sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam itāņasampayuttam asatīkhārikamekam, sasankhārikamekam, upekkhāsahagatam iiāņavippayuttam 
asankhārikamekam, sasankhārikamekanti imāni atthapi sahetukakāmāvacarakiriyacittāni nāma. 


18. Iccevam sabbathāpi catuvīsati sahetukakāmāvacarakusalavipākakiriyacittāni samattāni. 


19. Vedanātiāņasankhārabhedena catuvīsati. 


Sahetukāmāvacarapuiiiapākakriyā matā. 


20. Kāme tevīsa pākāni, puiftāpuūiāni vīsati. 


Ekādasa kriyā ceti, catupaūīāsa sabbathā. 
Rūpāvacaracittam 

21. Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitam pathamajjhānakusalacittam, vicārapītisukhekaggatāsahitam dutiyajjhānakusalacittam, 
pītisukhekaggatāsahitam tatiyajjhānakusalacittam, sukhekaggatāsahitam catutthajjhānakusalacittam, upekkhekaggatāsahitam paficamajjhānakusalacittaūiceti 
imāni paiicapi rūpāvacarakusalacittāni nāma. 

22. Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitam pathamajjhānavipākacittam, vicārapītisukhekaggatāsahitam dutiyajjhānavipākacittam, 
pītisukhekaggatāsahitam tatiyajjhānavipākacittam, sukhekaggatāsahitam catutthajjhānavipākacittam, upekkhekaggatāsahitam 
paficamajjhānavipākacittaiīceti imāni paūicapi rūpāvacaravipākacittāni nāma. 

23. Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitam pathamajjhānakiriyacittam, vicārapītisukhekaggatāsahitam dutiyajjhānakiriyacittam, 
pītisukhekaggatāsahitam tatiyajjhānakiriyacittam, sukhekaggatāsahitam catutthajjhānakiriyacittam, upekkhekaggatāsahitam paūīcamajjhānakiriyacittaūiceti 
imāni paficapi rūpāvacarakiriyacittāni nāma. 

24. Iccevam sabbathāpi pannarasa rūpāvacarakusalavipākakiriyacittāni samattāni. 

25. Pañcadhā jhānabhedena, rūpāvacaramānasam. 

Puūapākakriyābhedā, tam paūīcadasadhā bhave. 
Arūpāvacaracittam 


26. Ākāsānaiicāyatanakusalacittam, vifiiiāāņaticāyatanakusalacittam, ākificaiiiāyatanakusalacittam, nevasaiifiānāsaīfi 
cattāripi arūpāvacarakusalacittāni nāma. 


yatanakusalacittaficeti imāni 


27. Ākāsānaiicāyatanavipākacittam, viiiāņaficāyatanavipākacittam, ākiiicafiftāyatanavipākacittam, nevasaiifiānāsaūifiāyatanavipākacittaficeti imāni 
cattāripi arūpāvacaravipākacittāni nāma. 


28. Ākāsānaiicāyatanakiriyacittam, vifiiiāņaiicāyatanakiriyacittam, ākificatiiāyatanakiriyacittam, nevasaiifiānāsaiifiāyatanakiriyacittafīceti imāni 
cattāripi arūpāvacarakiriyacittāni nāma. 


29. Iccevam sabbathāpi dvādasa arūpāvacarakusalavipākakiriyacittāni samattāni. 
30. Ālambaņappabhedena, catudhāruppamānasam. 

Puūapākakriyābhedā, puna dvādasadhā thitam. 

Lokuttaracittam 

31. Sotāpattimaggacittam, sakadāgāmimaggacittam, anāgāmimaggacittam, arahattamaggacittafīceti imāni cattāripi lokuttarakusalacittāni nāma. 
32. Sotāpattiphalacittam, sakadāgāmiphalacittam, anāgāmiphalacittam, arahattaphalacittaūīceti imāni cattāripi lokuttaravipākacittāni nāma. 
33. Iccevam sabbathāpi attha lokuttarakusalavipākacittāni samattāni. 
34. Catumaggappabhedena, catudhā kusalam tathā. 

Pākam tassa phalattāti, atthadhānuttaram matam. 

Cittagaņanasangaho 

35. Dvādasākusalānevam, kusalānekavīsati. 

Chattimseva vipākāni, kriyacittāni vīsati. 
36. Catupaiittāsadhā kāme, rūpe pannarasīraye. 

Cittāni dvādasāruppe, atthadhānuttare tathā. 


37. Itthamekūnanavutipabhedam pana mānasam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 72 


Ekavīsasatam vātha, vibhajanti vicakkhaņā. 
Vitthāragaņanā 
38. Kathamekūnanavutividham cittam ekavīsasatam hoti? Vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitam pathamajjhānasotāpattimaggacittam, 
vicārapītisukhekaggatāsahitam dutiyajjhānasotāpattimaggacittam, pītisukhekaggatāsahitam tatiyajjhānasotāpattimaggacittam, sukhekaggatāsahitam 
catutthajjhānasotāpattimaggacittam, upekkhekaggatāsahitam paūīcamajjhānasotāpattimaggacittaticeti imāni paficapi sotāpattimaggacittāni nāma. 
39. Tathā sakadāgāmimaggaanāgāmimaggaarahattamaggacittafīceti samavīsati maggacittāni. 
40. Tathā phalacittāni ceti samacattālīsa lokuttaracittāni bhavantīti. 
41. Jhānangayogabhedena, katvekekantu paiicadhā. 
Vuccatānuttaram cittam, cattālīsavidhanti ca. 
42. Yathā ca rūpāvacaram, gayhatānuttaram tathā. 
Pathamādijhānabhede, āruppaūcāpi paficame. 


Ekādasavidham tasmā, pathamādikamīritam; 
Jhānamekekamante tu, tevīsatividham bhave. 


43. Sattatimsavidham puūīfiam, dvipaūtāsavidham tathā. 
Pākamiccāhu cittāni, ekavīsasatam budhā. 
Iti aphidhammatthasangahe cittasangahavibhāgo nāma 


Pathamo paricchedo. 


2. Cetasikaparicchedo 

Sampayogalakkhaņam 

1. Ekuppādanirodhā ca, ekālambaņavatthukā. 
Cetoyuttā dvipaiiiāāsa, dhammā cetasikā matā. 

Aūūasamānacetasikam 
2. Katham? Phasso vedanā saitā cetanā ekaggatā jīvitindriyam manasikāro ceti sattime cetasikā sabbacittasādhāraņā nāma. 
3. Vitakko vicāro adhimokkho vīriyam pīti chando cāti cha ime cetasikā pakiņņakā nāma. 
4. Evamete terasa cetasikā aūifiasamānāti veditabbā. 

Akusalacetasikam 


5. Moho ahirikam anottappam uddhaccam lobho ditthi māno doso issā macchariyam kukkuccam thinam middham vicikicchā ceti cuddasime cetasikā 
akusalā nāma. 


Sobhanacetasikam 


6. Saddhā sati hirī ottappam alobho adoso tatramajjhattatā kāyapassaddhi cittapassaddhi kāyalahutā cittalahutā kāyamudutā cittamudutā 
kāyakammaūiiatā cittakammaūiiatā kāyapāgudatā cittapāguūiatā kāyujukatā cittujukatā ceti ekūnavīsatime cetasikā sobhanasādhāraņā nama. 


7. Sammāvācā sammākammanto sammāājīvo ceti tisso viratiyo nāma. 
8. Karuņā muditā appamaūiiāyo nāmēti sabbathāpi paiindriyena saddhim paficavīsatime cetasikā sobhanāti veditabbā. 


9. Ettāvatā ca — 


Terasaūifiasamānā ca, cuddasākusalā tathā; 


Sobhanā paiicavīsāti, dvipaiiitāsa pavuccare. 
Sampayoganayo 
10. Tesam cittāviyuttānam, yathāyogamito param. 
Cittuppādesu paccekam, sampayogo pavuccāti. 


11. Satta sabbattha yujjanti, vathāyogam pakiņņakā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 72 


Cuddasākusalesveva, sobhanesveva sobhanā. 
Aūūasamānacetasikasampayoganayo 

12. Katham? Sabbacittasādhāraņā tāva sattime cetasikā sabbesupi ekūnanavuticittuppādesu labbhanti. 
13. Pakiņņakesu pana vitakko tāva dvipaūicaviūiiāņavajjitakāmāvacaracittesu ceva ekādasasu pathamajjhānacittesu ceti paticapaūiiāsacittesu uppajjati. 
14. Vicāro pana tesu ceva ekādasasu dutiyajjhānacittesu cāti chasatthicittesu. 
15. Adhimokkho dvipaūcavififtāāņavicikicchāsahagatavajjitacittesu. 
16. Vīriyam paiicadvārāvajjanadvipaficavififiāāņasampaticchanasantīraņavajjitacittesu. 
17. Pīti domanassupekkhāsahagatakāyavifiiāņacatutthajjhānavajjitacittesu. 
18. Chando ahetukamomūhavajjitacittesūti. 
19. Te pana cittuppādā yathākkamam — 


Chasatthi paficapaiiitāsa, ekādasa ca soļasa; 
Sattati vīsati ceva, pakiņņakavivajjitā. 


Paūicapaīittāsa chasatthitthasattati tisattati; 
Ekapaiiitāsa cekūnasattati sapakiņņakā. 


Akusalacetasikasampayoganayo 

20. Akusalesu pana moho ahirikam anottappam uddhaccaūicāti cattārome cetasikā sabbākusalasādhāraņā nāma, sabbesupi dvādasā kusalesu labbhanti. 
21. Lobho atthasu lobhasahagatacittesveva labbhati. 
22. Ditthi catūsu ditthigatasampayuttesu. 
23. Māno catūsu ditthigatavippayuttesu. 
24. Doso issā macchariyam kukkuccañcati dvīsu patighasampayuttacittesu. 
25. Thinamiddham paīīcasu sasankhārikacittesu. 
26. Vicikicchā vicikicchāsahagatacitteyevāti. 
27. Sabbāpuūīiesu cattāro, 

Lobhamūle tayo gatā; 

Dosamīlesu cattāro, 

Sasankhāre dvayam tathā. 


Vicikicchā vicikicchā-citte cāti catuddasa; 
Dvādasākulesveva, sampayujjanti paūicadhā. 


Sobhanacetasikasampayoganayo 
28. Sobhanesu pana sobhanasādhāraņā tāva ekūnavīsatime cetasikā sabbesupi ekūnasatthisobhanacittesu samvijjanti. 
29. Viratiyo pana tissopi lokuttaracittesu sabbathāpi niyatā ekatova labbhanti, lokiyesu pana kāmāvacarakusalesveva kadāci sandissanti visum visum. 


30. Appamaūiiāyo pana dvādasasu paūicamajjhānavajjitamahaggatacittesu ceva kāmāvacarakusalesu ca sahetukakāmāvacarakiriyacittesu cāti 
atthavīsaticittesveva kadāci nānā hutvā jāyanti, upekkhāsahagatesu panettha karuņāmuditā na santīti keci vadanti. 


31. Paññā pana dvādasasu itāņasampayuttakāmāvacaracittesu ceva sabbesupi paficatimsamahaggatalokuttaracittesu cāti sattacattālīsacittesu 
sampayogam gacchatīti. 


32. Ekūnavīsati dhammā, jāyantekūnasatthisu. 
Tayo soļasacittesu, atthavīsatiyvam dvayam. 


Paññā pakāsitā, sattacattālīsavidhesupi; 
Sampayuttā catudhevam, sobhanesveva sobhanā. 


33. Issāmaccherakukkucca-viratikaruņādayo. 


Nānā kadāci māno ca, thina middham tathā saha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 72 


34. Yathāvuttānusārena, sesā niyatayogino. 
Sangahaūca pavakkhāmi, tesam dāni yathāraham. 
Sangahanayo 
35. Chattimsānuttare dhammā, paūicatimsa mahaggate. 
Atthatimsāpi labbhanti, kāmāvacarasobhane. 


Sattavīsatipuūiamhi, dvādasāhetuketi ca; 
Yathāsambhavayogena, patīcadhā tattha sangaho. 


Lokuttaracittasangahanayo 
36. Katham? Lokuttaresu tāva atthasu pathamajjhānikacittesu atifiasamānā terasa cetasikā, appamaūiiāvajjitā tevīsati sobhanacetasikā ceti chattimsa 
dhammā sangaham gacchanti, tathā dutiyajjhānikacittesu vitakkavajjā, tatiyajjhānikacittesu vitakkavicāravajjā, catutthajjhānikacittesu 
vitakkavicārapītivajjā, paficamajjhānikacittesupi upekkhāsahagatā te eva sangayhantīti sabbathāpi atthasu lokuttaracittesu paficakajjhānavasena paficadhāva 
sangaho hotīti. 
37. Chattimsa paūīcatimsa ca, catuttimsa yathākkamam. 
Tettimsadvayamiccevam, paficadhānuttare thitā. 


Mahaggatacittasangahanayo 


38. Mahaggatesu pana tīsu pathamajjhānikacittesu tāva aiifiasamānā terasa cetasikā, viratittayavajjitā dvāvīsati sobhanacetasikā ceti paficatimsa 
dhammā sangaham gacchanti, karuņāmuditā panettha paccekameva yojetabbā, tathā dutiyajjhānikacittesu vitakkavajjā, tatiyajjhānikacittesu 


vitakkavicāravajjā, catutthajjhānikacittesu vitakkavicārapītivajjā, paicamajjhānikacittesu pana pannarasasu appamaūiiāyo na labbhantīti sabbathāpi 
sattavīsatimahaggatacittesu paūīcakajjhānavasena paficadhāva sangaho hotīti. 


39. Paūīcatimsa catuttimsa, tettimsa ca yathākkamam. 
Bāttimsa ceva timseti, paiicadhāva mahaggate. 
Kāmāvacarasobhanacittasangahanayo 


40. Kāmāvacarasobhanesu pana kusalesu tāva pathamadvaye aūifiasamānā terasa cetasikā, paūicavīsati sobhanacetasikā ceti atthatimsa dhammā 


sangaham gacchanti, appamaūīiiāviratiyo panettha paūīcapi paccekameva yojetabbā, tathā dutiyadvaye iiāņavajjitā, tatiyadvaye ftāņasampayuttā pītivajjitā, 
catutthadvaye itāņapītivajjitā te eva sangayhanti. Kiriyacittesupi virativajjitā tatheva catūsupi dukesu catudhāva sangayhanti. Tathā vipākesu ca 
appamaūnāvirativajjitā te eva sangayhantīti sabbathāpi catuvīsatikāmāvacarasobhanacittesu dukavasena dvādasadhāva sangaho hotīti. 
41. Atthatimsa sattatimsa, dvayam chattimsakam subhe. 
Paūicatimsa catuttimsa, dvayam tettimsakam kriye; 
Tettimsa pāke bāttimsa, dvayekatimsakam bhave; 
Sahetukāmāvacarapuūiiia-pākakriyāmane. 


42. Navijjantettha viratī, kriyesu ca mahaggate. 


Anuttare appamaññā, kāmapāke dvayam tathā; 


Anuttare jhānadhammā, appamaññā ca majjhime; 
Viratī ñāņapītī ca, parittesu visesakā. 


Akusalacittasangahanayo 


43. Akusalesu pana lobhamūlesu tāva pathame asatkhārike atifiasamānā terasa cetasikā, akusalasādhāraņā cattāro cāti sattarasa lobhaditthīhi saddhim 
ekūnavīsati dhammā sangaham gacchanti. 


44. Tatheva dutiye asankhārike lobhamānena. 
45. Tatiye tatheva pītivajjitā lobhaditthīhi saha atthārasa. 
46. Catutthe tatheva lobhamānena. 


47. Paūīcame pana patighasampayutte asankhārike doso issā macchariyam kukkuccaiicāti catūhi saddhim pītivajjitā te eva vīsati dhammā sangayhanti, 
issāmacchariyakukkuccāni panettha paccekameva yojetabbāni. 


48. Sasankhārikapaīicakepi tatheva thinamiddhena visesetvā yojetabbā. 
49. Chandapītivajjitā pana aūiiasamānā ekādasa, akusalasādhāraņā cattāro cāti pannarasa dhammā uddhaccasahagate sampayujjanti. 


50. Vicikicchāsahagatacitte ca adhimokkhavirahitā vicikicchāsahagatā tatheva pannarasa dhammā samupalabbhantīti sabbathāpi 
dvādasākusalacittuppādesu paccekam yojiyamānāpi gaņanavasena sattadhāva sangahitā bhavantīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 72 


51. Ekūnavīsātthārasa, vīsekavīsa vīsati. 

Dvāvīsa pannaraseti, sattadhā kusalethitā. 
52. Sādhāraņā ca cattāro, samānā ca dasāpare. 

Cuddasete pavuccanti, sabbākusalayogino. 

Ahetukacittasangahanayo 

53. Ahetukesu pana hasanacitte tāva chandavajjitā atīfiasamānā dvādasa dhammā sangaham gacchanti. 
54. Tathā votthabbane chandapītivajjitā. 
55. Sukhasantīraņe chandavīriyavajjitā. 
56. Manodhātuttikāhetukapatisandhiyugaļe chandapītivīriyavajjitā. 
57. Dvipaūcaviūittāņe pakiņņakavajjitā teyeva sangayhantīti sabbathāpi atthārasasu ahetukesu gaņanavasena catudhāva sangaho hotīti. 
58. Dvādasekādasa dasa, satta cāti catubbidho. 

Atthārasāhetukesu, cittuppādesu sangaho. 
59. Ahetukesu sabbattha, satta sesā yathāraham. 

Iti vitthārato vutto, tettimsavidhasangaho. 
60. Ittham cittāviyuttānam, sampayogaīīca sangaham. 

Natvā bhedam yathāyogam, cittena samamuddise. 

Iti aphidhammatthasangahe cetasikasangahavibhāgo nāma 


Dutiyo paricchedo. 


3. Pakiņņakaparicchedo 
1. Sampayuttā yathāyogam, tepaūiiāsa sabhāvato. 
Cittacetasikā dhammā, tesam dāni yathāraham. 
2. Vedanāhetuto kiccadvārālambaņavatthuto. 
Cittuppādavaseneva, sangaho nāma nīyate. 
Vedanāsangaho 


3. Tattha vedanāsangahe tāva tividhā vedanā sukham dukkham adukkhamasukhā ceti, sukham dukkham somanassam domanassam upekkhāti ca 
bhedena pana pañcadha hoti. 


4. Tattha sukhasahagatam kusalavipakam kayaviññanamekameva, tatha dukkhasahagatam akusalavipakam. 

5. Somanassasahagatacittāni pana lobhamūlāni cattāri, dvādasa kāmāvacarasobhanāni, sukhasantīraņahasanāni ca dveti attharasa 
kāmāvacarasomanassasahagatacittāni ceva pathamadutiyatatiyacatutthajjhānasankhātāni catucattālīsa mahaggatalokuttaracittāni ceti dvāsatthividhāni 
bhavanti. 

6. Domanassasahagatacittāni pana dve patighasampayuttacittāneva. 

7. Sesāni sabbānipi paūicapaūiiāsa upekkhāsahagatacittānevāti. 

8. Sukham dukkhamupekkhāti, tividhā tattha vedanā. 

Somanassam domanassamitibhedena pañcadhā. 
9. Sukhamekattha dukkhaīīca, domanassam dvaye thitam. 
Dvāsatthīsu somanassam, paficapaūiiāsaketarā. 
Hetusangaho 


10. Hetusangahe hetū nāma lobho doso moho alobho adoso amoho cāti chabbidhā bhavanti. 


11. Tattha paiicadvārāvajjanadvipaūicavifiiāņasampaticchanasantīraņavotthabbanahasanavasena ahetukacittāni nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 72 


12. Sesāni sabbānipi ekasattati cittāni sahetukāneva. 
13. Tatthāpi dve momūhacittāni ekahetukāni. 
14. Sesāni dasa akusalacittāni ceva fiāņavippayuttāni dvādasa kāmāvacarasobhanāni ceti dvāvīsati dvihetukacittāni. 
15. Dvādasa iāņasampayuttakāmāvacarasobhanāni ceva paticatimsa mahaggatalokuttaracittāni ceti sattacattālīsa tihetukacittānīti. 
16. Lobho doso ca moho ca, 
Hetū akusalā tayo; 
Alobhādosāmoho ca, 
Kusalābyākatā tathā. 
17. Ahetukātthārasekahetukā dve dvāvīsati. 
Dvihetukā matā sattacattālīsatihetukā. 
Kiccasangaho 
18. Kiccasangahe kiccāni nāma 
patisandhibhavangāvajjanadassanasavanaghāyanasāyanaphusanasampaticchanasantīraņavotthabbanajavanatadārammaņacutivasena cuddasavidhāni 
bhavanti. 


19. Patisandhibhavangāvajjanapaūcavifittāņathānādivasena pana tesam dasadhā thānabhedo veditabbo. 


20. Tattha dve upekkhāsahagatasantīraņāni ceva attha mahāvipākāni ca nava rūpārūpavipākāni ceti ekūnavīsati cittāni patisandhibhavangacutikiccāni 
nāma. 


21. Āvajjanakiccāni pana dve. 
22. Tathā dassanasavanaghāyanasāyanaphusanasampaticchanakiccāni ca. 
23. Tīņi santīraņakiccāni. 
24. Manodvārāvajjanameva paūicadvāre votthabbanakiccam sādheti. 
25. Āvajjanadvayavajjitāni kusalākusalaphalakiriyacittāni paiicapatītiāsa javanakiccāni. 
26. Attha mahāvipākāni ceva santīraņattayaīīceti ekādasa tadārammaņakiccāni. 
27. Tesu pana dve upekkhāsahagatasantīraņacittāni patisandhibhavangacutitadārammaņasantīraņavasena paūicakiccāni nāma. 
28. Mahāvipākāni attha patisandhibhavangacutitadārammaņavasena catukiccāni nāma. 
29. Mahaggatavipākāni nava patisandhibhavangacutivasena tikiccāni nāma. 
30. Somanassasantīraņam santīraņatadārammaņavasena dukiccam. 
31. Tathā votthabbanam votthabbanāvajjanavasena. 
32. Sesāni pana sabbānipi javanamanodhātuttikadvipaūcavifiiāņāni yathāsambhavamekakiccānīti. 
33. Patisandhādayo nāma, kiccabhedena cuddasa. 

Dasadhā thānabhedena, cittuppādā pakāsitā. 
34. Atthasatthi tathā dve ca, navāttha dve yathākkamam. 

Ekadviticatupaūicakiccathānāni niddise. 

Dvārasangaho 

35. Dvārasangahe dvārāni nāma cakkhudvāram sotadvāram ghānadvāram jivhādvāram kāyadvāram manodvāraīīceti chabbidhāni bhavanti. 
36. Tattha cakkhumeva cakkhudvāram. 
37. Tathā sotādayo sotadvārādīni. 
38. Manodvāram pana bhavanganti pavuccati. 


39. Tattha paiicadvārāvajjanacakkhuviūiiāāņasampaticchanasantīraņavotthabbanakāmāvacarajavanatadārammaņavasena chacattālīsa cittāni cakkhudvāre 


yathāraham uppajjanti, tathā paficadvārāvajjanasotavifiiāņādivasena sotadvārādīsupi chacattālīseva bhavantīti sabbathāpi paūicadvāre catupaūiāsa cittāni 
kāmāvacarāneva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


Page 8 sur 72 


Manodvāre pana manodvaravajjanapañcapaññasajavanatadarammanavasena sattasatthi cittani bhavanti. 
Ekūnavīsati patisandhibhavangacutivasena dvāravimuttāni. 
Tesu pana paūicavifiiiāāņāni ceva mahaggatalokuttarajavanāni ceti chattimsa yathārahnamekadvārikacittāni nāma. 
Manodhātuttikam pana paficadvārikam. 
Sukhasantīraņavotthabbanakāmāvacarajavanāni chadvārikacittāni. 
Mahaggatavipākāni dvāravimuttānevāti. 
Ekadvārikacittāni, paticachadvārikāni ca. 
Chadvārikavimuttāni, vimuttāni ca sabbathā. 


Chattimsati tathā tīņi, ekatimsa yathākkamam; 
Dasadhā navadhā ceti, paūīcadhā paridīpaye. 


Ālambaņasangaho 


Ālambaņasangahe ārammaņāni nāma rūpārammaņam saddārammaņam gandhārammaņam rasārammaņam photthabbārammaņam 


dhammārammaņafīceti chabbidhāni bhavanti. 


49. 


50. 


51. 


Tattha rūpameva rūpārammaņam, tathā saddādayo saddārammaņādīni. 
Dhammārammaņam pana pasādasukhumarūpacittacetasikanibbānapaūiattivasena chadhā sangayhati. 


Tattha cakkhudvārikacittānam sabbesampi rūpameva ārammaņam, tafica paccuppannam. Tathā sotadvārikacittādīnampi saddādīni, tāni ca 


paccuppannāniyeva. 


52. 


53. 


Manodvārikacittānam pana chabbidhampi paccuppannamatītam anāgatam kālavimuttafica yathārahnamārammaņam hoti. 


Dvāravimuttānafica patisandhibhavangacutisankhātānam chabbidhampi yathāsambhavam yebhuyyena bhavantare chadvāraggahitam 


paccuppannamatītam paūattibhūtam vā kammakammanimittagatinimittaaammatam ārammaņam hoti. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Tesu cakkhuviūittāņādīni yathākkamam rūpādiekekārammaņāneva. 
Manodhātuttikam pana rūpādipaiicārammaņam. 
Sesāni kāmāvacaravipākāni hasanacittaūiceti sabbathāpi kāmāvacarārammaņāneva. 
Akusalāni ceva fiāāņavippayuttakāmāvacarajavanāni ceti lokuttaravajjitasabbārammaņāni. 
Nāņasampayuttakāmāvacarakusalāni ceva paūicamajjhānasankhātam abhiūiiākusalaūīceti arahattamaggaphalavajjitasabbārammaņāni. 
Nāņasampayuttakāmāvacarakiriyāni ceva kiriyābhiūitāvotthabbanaīceti sabbathāpi sabbārammaņāni. 
Āruppesu dutiyacatutthāni mahaggatārammaņāni. 
Sesāni mahaggatacittāni sabbānipi paūiattārammaņāni. 
Lokuttaracittāni nibbānārammaņānīti. 
Paūicavīsa parittamhi, cha cittāni mahaggate. 
Ekavīsati vohāre, attha nibbānagocare. 


Vīsānuttaramuttamhi, aggamaggaphalujjhite; 
Patīca sabbattha chacceti, sattadhā tattha sangaho. 


Vatthusangaho 
Vatthusangahe vatthūni nāma cakkhusotaghānajivhākāyahadayavatthu ceti chabbidhāni bhavanti. 
Tāni kāmaloke sabbānipi labbhanti. 
Rūpaloke pana ghānādittayam natthi. 
Arūpaloke pana sabbānipi na samvijjanti. 


Tattha pañcaviññanadhatuyo yathākkamam ekantena paīīca pasādavatthūni nissāyeva pavattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 72 


69. Paiicadvārāvajjanasampaticchanasankhātā pana manodhātu ca hadayam nissitāyeva pavattanti. 


70. Avasesā pana manovifiiiāņadhātusankhātā ca santīraņamahāvipākapatighadvayapathamamaggahasanarūpāvacaravasena hadayam nissāyeva 
pavattanti. 


71. Avasesā kusalākusalakiriyānuttaravasena pana nissāya vā anissāya vā. 
72. Āruppavipākavasena hadayam anissāyevāti. 
73. Chavatthum nissitā kāme, satta rūpe catubbidhā. 
Tivatthum nissitāruppe, dhātvekā nissitā matā. 
74. Tecattālīsa nissāya, dvecattālīsa jāyare. 
Nissāya ca anissāya, pākāruppā anissitā. 
Iti aphidhammatthasangahe pakiņņakasangahavibhāgo nāma 


Tatiyo paricchedo. 


4. Vīthiparicchedo 


1. Cittuppādānamiccevam, katvāsangahamuttaram. 
Bhūmipuggalabhedena, pubbāparaniyāmitam. 


Pavattisangaham nāma, patisandhipavattiyam; 
Pavakkhāmi samāsena, yathāsambhavato katham. 


2.. Vīthimuttānam pana kammakammanimittagatinimittavasena tividhā hoti visayappavātti. 
4. Tattha vatthudvārārammaņāni pubbe vuttanayāneva. 
Viūūiāņachakkam 
5. Cakkhuviññanam sotaviññanam ghanaviññanam jivhaviññanam kayaviññanam manoviññanañceti cha viññanani. 


Vithichakkam 


6. Cha vīthiyo pana cakkhudvāravīthi sotadvāravīthi ghānadvāravīthi jivhādvāravīthi kāyadvāravīthi manodvāravīthi ceti dvāravasena vā, 


cakkhuviiiiāņavīthi sotavitiftāāņavīthi ghānaviūtāņavīthi jivhāviūiāņavīthi kāyaviittāņavīthi manoviūiiāņavīthi ceti viūiiāņavasena vā dvārappavattā 
cittappavattiyo yojetabbā. 


Vīthibhedo 
7. Atimahantam mahantam parittam atiparittatīceti paficadvāre manodvāre pana vibhūtamavibhūtaūceti chadhā visayappavatti veditabbā. 
Paūcadvāravīthi 
8. Katham? Uppādathitibhangavasena khaņattayam ekacittakkhaņam nāma. 
9. Tāni pana sattarasa cittakkhaņāni rūpadhammānamāyī. 


10. Ekacittakkhaņātītāni vā bahucittakkhaņātītāni vā thitippattāneva paiicārammaņāni paiicadvāre āpāthamāgacchanti. Tasmā yadi 
ekacittakkhaņātītakam rūpārammaņam cakkhussa āpāthamāgacchati, tato dvikkhattum bhavange calite bhavangasotam vocchinditvā tameva rūpārammaņam 
āvajjantam paticadvārāvajjanacittam uppajjitvā nirujjhati, tato tassānantaram tameva rūpam passantam cakkhuviūiiāņam, sampaticchantam 
sampaticchanacittam, santīrayvamānam santīraņacittam, vavatthapentam votthabbanacittaficeti vathākkamam uppaijjitvā nirujjhanti, tato param ekūnatimsa 
kāmāvacarajavanesu yamkifīci laddhapaccayam yebhuyyena sattakkhattum javati, javanānubandhāni ca dve tadārammaņapākāni yathāraham pavattanti, tato 


param bhavangapāto. 


11. Ettāvatā cuddasa vīthicittuppādā, dve bhavangacalanāni, pubbevātītakamekacittakkhaņanti katvā sattarasa cittakkhaņāni paripūrenti, tato param 
nirujjhati, arammaņametam atimahantam nāma gocaram. 


12. Yāva tadārammaņuppādā pana appahontātītakamāpāthamāgatam ārammaņam mahantam nāma, tattha javanāvasāne bhavangapātova hoti, natthi 
tadārammaņuppādo. 


13. Yāva javanuppādāpi appahontātītakamāpāthamāgatam ārammaņam parittam nāma, tattha javanampi anuppajjitvā dvattikkhattum 
votthabbanameva pavattati, tato param bhavangapātova hoti. 


14. Yāva votthabbanuppādā ca pana appahontātītakamāpāthamāgatam nirodhāsannamārammaņam atiparittam nāma, tattha bhavangacalanameva hoti, 
natthi vīthicittuppādo. 


15. Iccevam cakkhudvāre, tathā sotadvārādīsu ceti sabbathāpi paiicadvāre tadārammaņajavanavotthabbanamoghavārasankhātānam catunnam vārānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 72 


yathākkamam ārammaņabhūtā visayappavatti catudhā veditabbā. 
16. Vīthicittāni satteva, cittuppādā catuddasa. 
Catupaūiāsa vitthārā, paūcadvāre yathāraham. 
Ayamettha paiicadvāre vīthicittappavattinayo. 


Manodvāravīthi parittajavanavāro 


17. Manodvāre pana yadi vibhūtamārammaņam āpāthamāgacchati, tato param bhavangacalanamanodvārāvajjanajavanāvasāne tadārammaņapākāni 
pavattanti, tato param bhavangapāto. 


18. Avibhūte panārammaņe javanāvasāne bhavangapātova hoti, natthi tadārammaņuppādoti. 
19. Vīthicittāni tīņeva, cittuppādā daseritā. 
Vitthārena panettheka-cattālīsa vibhāvaye; 
Ayamettha parittajavanavāro. 
Appanājavanavāro 

20. Appanājavanavāre pana vibhūtāvibhūtabhedo natthi, tathā tadārammaņuppādo ca. 

21. Tattha hi tāāņasampayuttakāmāvacarajavanānamatthannam afiīfiatarasmim parikammopacārānulomagotrabhunāmena catukkhattum tikkhattumeva 
vā yathākkamam uppajjitvā niruddhānantarameva yathāraham catuttham, paficamam vā chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu yathābhinīhāravasena yam 


kiūci javanam appanāvīthimotarati, tato param appanāvasāne bhavangapātova hoti. 


22. Tattha somanassasahagatajavanānantaram appanāpi somanassasahagatāva pātikankhitabbā, upekkhāsahagatajavanānantaram upekkhāsahagatāva, 
tatthāpi kusalajavanānantaram kusalajavanaūīceva hetthimaīīca phalattayamappeti, kiriyajavanānantaram kiriyajavanam arahattaphalaūcāti. 


23. Dvattimsa sukhapuūiiamhā, dvādasopekkhakā param, 

Sukhitakriyato attha, cha sambhonti upekkhakā. 
24. Puthujjanāna sekkhānam, kāmapuūiiatihetuto. 

Tihetukāmakriyato, vītarāgānamappanā. 

Ayamettha manodvāre vīthicittappavattinayo. 
Tadārammaņaniyamo 

25. Sabbatthāpi panettha anitthe ārammaņe akusalavipākāneva paficavifiiāņasampaticchanasantīraņatadārammaņāni. 
26. Itthe kusalavipākāni. 


27. Atiitthe pana somanassasahagatāneva santīraņatadārammaņāni, tatthāpi somanassasahagatakiriyajavanāvasāne somanassasahagatāneva 
tadārammaņāni bhavanti, upekkhāsahagatakiriyajavanāvasāne ca upekkhāsahagatāneva honti. 


28. Domanassasahagatajavanāvasāne ca pana tadārammaņāniceva bhavangāni ca upekkhāsahagatāneva bhavanti, tasmā yadi somanassapatisandhikassa 
domanassasahagatajavanāvasāne tadārammaņasambhavo natthi, tadā yam kiūīci paricitapubbam parittārammaņamārabbha upekkhāsahagatasantīraņam 
uppaijjati, tamanantaritvā bhavangapātova hotīti vadanti ācariyā. 

29. Tathā kāmāvacarajavanāvasāne kāmāvacarasattānam kāmāvacaradhammesveva ārammaņabhūtesu tadārammaņam icchantīti. 

30. Kāme javanasattālambaņānam niyame sati. 

Vibhūtetimahante ca, tadārammaņamīritam. 
Ayamettha tadārammaņaniyamo. 
Javananiyamo 

31. Javanesu ca parittajavanavīthiyjam kāmāvacarajavanāni sattakkhattum chakkhattumeva vā javanti. 

32. Mandappavattiyam pana maraņakālādīsu paficavārameva. 

33. Bhagavato pana yamakapātihāriyakālādīsu lahukappavattiyam cattāripaiica vā paccavekkhaņacittāni bhavantītipi vadanti. 

34. Ādikammikassa pana pathamakappanāyam mahaggatajavanāniabhiiitiājavanāni ca sabbadāpi ekavārameva javanti, tato param bhavangapāto. 


35. Cattāro pana magguppādā ekacittakkhaņikā, tato param dve tīņi phalacittāni yathāraham uppajjanti, tato param bhavangapāto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


Page 11 sur 72 


Nirodhasamāpattikāle dvikkhattum catutthāruppajavanam javati, tato param nirodham phusati. 
Vutthānakāle ca anāgāmiphalam vā arahattaphalam vā yathārahamekavāram uppajjitvā niruddhe bhavangapātova hoti. 
Sabbatthāpi samāpattivīthiyam bhavangasoto viya vīthiniyamo natthīti katvā bahūnipi labbhantīti. 
Sattakkhattum parittāni, maggābhiiiā sakim matā. 
Avasesāni labbhanti, javanāni bahūnipi. 
Ayamettha javananiyamo. 
Puggalabhedo 
Duhetukānamahetukānaūca panettha kiriyajavanāni ceva appanājavanāni ca labbhanti. 
Tathā iāņasampayuttavipākāni ca sugatiyam. 
Duggatiyam pana ftāņavippayuttāni ca mahāvipākāni na labbhanti. 
Tihetukesu ca khīņāsavānam kusalākusalajavanāni na labbhanti. 
Tathā sekkhaputhujjanānam kiriyajavanāni. 
Ditthigatasampayuttavicikicchājavanāni ca sekkhānam. 
Anāgāmipuggalānam pana patighajavanāni ca na labbhanti. 
Lokuttarajavanāni ca yathāraham ariyānameva samuppajjantīti. 
Asekkhānam catucattālīsa sekkhānamuddise. 
Chappaīiiiāāsāvasesānam, catupaiiiiāsa sambhavā. 
Ayamettha puggalabhedo. 
Bhūmivibhāgo 
Kāmāvacarabhūmiyam panetāni sabbānipi vīthicittāni yathārahamupalabbhanti. 
Rūpāvacarabhūmiyam patighajavanatadārammaņavajjitāni. 
Arūpāvacarabhūmiyam pathamamaggarūpāvacarahasanahetthimāruppavajjitāni ca labbhanti. 
Sabbatthāpi ca tamtampasādarahitānam tamtamdvārikavīthicittāni na labbhanteva. 
Asaūifiasattānam pana sabbathāpi cittappavatti natthevāti. 
Asīti vīthicittāni, kāme rūpe yathāraham. 
Catusatthi tathārūpe, dvecattālīsa labbhare. 
Ayamettha bhūmivibhāgo. 
Iecevam chadvārikacittappavatti yathāsambhavam bhavangantaritā yvāvatāyukamabbocchinnā pavattati. 
Iti abhidhammatthasangahe vīthisangahavibhāgo nāma 


Catuttho paricchedo. 


5. Vīthimuttaparicchedo 


1. Vīthicittavasenevam, pavattiyamudīrito. 


Pavattisangaho nāma, sandhiyam dāni vuccati. 


2. Catasso bhūmiyo, catubbidhā patisandhi, cattāri kammāni, catudhā maraņuppatti ceti vīthimuttasangahe cattāri catukkāni veditabbāni. 


Bhūmicatukkam 


3. Tattha apāyabhūmi kāmasugatibhūmi rūpāvacarabhūmi arūpāvacarabhūmi ceti catasso bhūmiyo nāma. 


4. Tāsu nirayo tiracchānayoni pettivisayo asurakāyo ceti apāyabhūmi catubbidhā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 72 


6. Sā panāyamekādasavidhāpi kāmāvacarabhūmicceva sankham gacchati. 
7. Brahmapārisajjā brahmapurohitā mahābrahmā ceti pathamajjhānabhūmi. 
8. Parittābhā appamāņābhā ābhassarā ceti dutiyajjhānabhūmi. 
9. Parittasubhā appamāņasubhā subhakiņhā ceti tatiyajjhānabhūmi. 
10. Vehapphalā asaūiasattā suddhāvāsā ceti catutthajjhānabhūmīti rūpāvacarabhūmi soļasavidhā hoti. 
11. Avihā atappā sudassā sudassī akanitthā ceti suddhāvāsabhūmi paūcavidhā hoti. 
12. Ākāsānaiicāyatanabhūmi vifiiāņaticāyatanabhūmi ākificaūiiiāyatanabhūmi nevasaiiiiānāsatifiāyatanabhūmi ceti arūpabhūmi catubbidhā hoti. 
13. Puthujjanā na labbhanti, suddhāvāsesu sabbathā. 

Sotāpannā ca sakadāgāmino cāpi puggalā. 
14. Ariyā nopalabbhanti, asaūiiiāpāyabhūmisu. 

Sesatthānesu labbhanti, ariyānariyāpi ca. 

Idamettha bhūmicatukkam. 
Patisandhicatukkam 


15. Apāyapatisandhi kāmasugatipatisandhi rūpāvacarapatisandhi arūpāvacarapatisandhi ceti catubbidhā patisandhi nāma. 


16. Tattha akusalavipākopekkhāsahagatasantīraņam apāyabhūmiyam okkantikkhaņe patisandhi hutvā tato param bhavangam pariyosāne cavanam 
hutvā vocchijjati, aypamekāpāyapatisandhi nāma. 


17. Kusalavipākopekkhāsahagatasantīraņam pana kāmasugatiyam manussānaūiceva jaccandhādīnam bhummassitānaūca vinipātikāsurānam 
patisandhibhavangacutivasena pavattati. 


18. Mahāvipākāni pana attha sabbatthāpi kāmasugatiyam patisandhibhavangacutivasena pavattanti. 

19. Imā nava kāmasugatipatisandhiyo nāma. 

20. Sā panāyam dasavidhāpi kāmāvacarapatisandhicceva satkham gacchati. 

21. Tesu catunnam apāyānam manussānam vinipātikāsurānafica āyuppamāņagaņanāya niyamo natthi. 

22. Cātumahārājikānam pana devānam dibbāni paūicavassasatāni āyuppamāņam, manussagaņanāya navutivassasatasahassappamāņam hoti, tato 
catugguņam tāvatimsānam, tato catugguņam yāmānam, tato catugguņam tusitānam, tato catugguņam nimmānaratīnam, tato catugguņam 
paranimmitavasavattīnam. 

23. Navasatatīcekavīsa-vassānam kotiyo tathā. 

Vassasatasahassāni, satthi ca vasavattisu. 

24. Pathamajjhānavipākam pathamajjhānabhūmiyam patisandhibhavangacutivasena pavattati. 

25. Tathā dutiyajjhānavipākam tatiyajjhānavipākatīca dutiyajjhānabhūmiyam. 

26. Catutthajjhānavipākam tatiyajjhānabhūmiyam. 

27. Paūīcamajjhānavipākam catutthajjhnānabhūmiyam. 


28. Asaiiiiasattānam pana rūpameva patisandhi hoti. Tathā tato param pavattiyam cavanakāle ca rūpameva pavattitvā nirujjhati, imā cha 
rūpāvacarapatisandhiyo nāma. 


29. Tesu brahmapārisajjānam devānam kappassa tatiyo bhāgo āyuppamāņam. 
30. Brahmapurohitānam upaddhakappo. 

31. Mahābrahmānam eko kappo. 

32. Parittābhānam dve kappāni. 

33. Appamāņābhānam cattārikappāni. 


34. Ābhassarānam attha kappāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


35. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44. 


45. 


46. 


47. 


48. 


49. 


50. 


51. 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


57. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


Page 13 sur 72 


Parittasubhānam soļasa kappāni. 
Appamāņasubhānam dvattimsa kappāni. 
Subhakiņhānam catusatthi kappāni. 

Vehapphalānam asaūīfiasattānaīica paficakappasatāni. 
Avihānam kappasahassāni. 

Atappānam dve kappasahassāni. 

Sudassānam cattāri kappasahassāni. 

Sudassīnam attha kappasahassāni. 

Akanitthānam soļasa kappasahassāni. 


Tesu pana ākāsānaūcāyatanūpagānam devānam vīsatikappasahassāni āyuppamāņam. 
Viiftāņaūicāyatanūpagānam devānam cattālīsakappasahassāni. 
Ākificaiifiāyatanūpagānam devānam satthikappasahassāni. 
Nevasaiiiiānāsaūiāyatanūpagānam devānam caturāsītikappasahassāni. 
Patisandhi bhavangaīīca, tathā cavanamānasam. 
Ekameva tathevekavisayaīicekajātivam. 
Idamettha patisandhicatukkam. 
Kammacatukkam 

Janakam upatthambhakam upapīļakam upaghātakaīiceti kiecavasena. 
Garukam āsannam āciņņam katattākammaīiceti pākadānapariyāyena. 
Ditthadhammavedanīyam upapajjavedanīyam aparāpariyavedanīyam ahosikammaīieti pākakālavasena cattāri kammāni nāma. 
Tathā akusalam kāmāvacarakusalam rūpāvacarakusalam arūpāvacarakusalaūceti pākathānavasena. 
Tattha akusalam kāyakammam vacīkammam manokammaīūiceti kammadvāravasena tividham hoti. 
Katham? Pāņātipāto adinnādānam kāmesumicchācāro ceti kāyaviūattisankhāte kāyadvāre bāhullavuttito kāvakammam nāma. 
Musāvādo pisuņavācā pharusavācā samphappalāpo ceti vacīviūnattisankhāte vacīdvāre bāhullavuttito vacīkammam nāma. 
Abhijjhā byāpādo micchāditthi ceti atiiatrāpi viūiiattiyā manasmimyeva bāhullavuttito manokammam nāma. 
Tesu pāņātipāto pharusavācā byāpādo ca dosamūlena jāyanti. 
Kāmesumicchācāro abhijjhā micchāditthi ca lobhamūlena. 
Sesāni cattāripi dvīhi mūlehi sambhavanti. 


Cittuppādavasena panetam akusalam sabbathāpi dvādasavidham hoti. 


Kāmāvacarakusalampi kāyadvāre pavattam kāyakammam, vacīdvāre pavattam vacīkammam, manodvāre pavattam manokammaīiceti 


kammadvāravasena tividham hoti. 


63. 


64. 


65. 


66. 


67. 


68. 


Tathā dānasīlabhāvanāvasena. 

Cittuppādavasena panetam atthavidham hoti. 
Dānasīlabhāvanāpacāyanaveyyāvaccapattidānapattānumodanadhammassavanadhammadesanā ditthijukammavasena dasavidham hoti. 
Tam panetam vīsatividhampi kāmāvacarakammamicceva satkham gacchati. 

Rūpāvacarakusalam pana manokammameva, tafica bhāvanāmayam appanāppattam, jhānangabhedena paūcavidham hoti. 


Tathā arūpāvacarakusalaiica manokammam, tampi bhāvanāmayam appanāppattam. Ārammaņabhedena catubbidham hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 72 


69. Etthākusalakammamuddhaccarahitam apāyabhūmiyam patisandhim janeti, pavattiyam pana sabbampi dvādasavidham sattākusalapākāni 
sabbatthāpi kāmaloke rūpaloke ca yathāraham vipaccati. 


70. Kāmāvacarakusalampi kāmasugatiyameva patisandhim janeti, tathā pavattiyaūīca mahāvipākāni, ahetukavipākāni pana atthapi sabbatthāpi 
kāmaloke rūpaloke ca yathāraham vipaccati. 


71. Tatthāpi tihetukamukkattham kusalam tihetukam patisandhim datvā pavatte soļasa vipākāni vipaccati. 
72. Tihetukamomakam dvihetukamukkatthatica kusalam dvihetukam patisandhim datvā pavatte tihetukarahitāni dvādasa vipākāni vipaccati. 
73. Dvihetukamomakam pana kusalam ahetukameva patisandhim deti, pavatte ca ahetukavipākāneva vipaccati. 
74. Asaikhāram sasankhāra-vipākāni na paccāti. 
Sasatkhāramasankhāra-vipākānīti kecana. 


Tesam dvādasa pākāni, dasāttha ca yathākkamam; 
Yathāvuttānusārena yathāsambhavamuddise. 


75. Rūpāvacarakusalam pana pathamajjhānam parittam bhāvetvā brahmapārisajjesu uppajjati. 

76. Tadeva majjhimam bhāvetvā brahmapurohitesu. 

77. Paņītam bhāvetvā mahābrahmesu. 

78. Tathā dutiyajjhānam tatiyajjhānaūca parittam bhāvetvā parittābhesu. 

79. Majjhimam bhāvetvā appamāņābhesu. 

80. Paņītam bhāvetvā ābhassaresu. 

81. Catutthajjhānam parittam bhāvetvā parittasubhesu. 

82. Majjhimam bhāvetvā appamāņasubhesu. 

83. Paņītam bhāvetvā subhakiņhesu. 

84. Paiīcamajjhānam bhāvetvā vehapphalesu. 

85. Tadeva saūitiāvirāgam bhāvetvā asaūīiasattesu. 

86. Anāgāmino pana suddhāvāsesu uppajjanti. 

87. Arūpāvacarakusalaiica yathākkamam bhāvetvā āruppesu uppajjantīti. 

88. Ittham mahaggatam puūiiam, yathābhūmivavatthitam. 

Janeti sadisam pākam, patisandhipavattiyam. 
Idamettha kammacatukkam. 
Cutipatisandhikkamo 

89. Āyukkhayena kammakkhayena ubhayakkhayena upacchedakakammunā ceti catudhā maraņuppatti nāma. 

90. Tathā ca marantānam pana maraņakāle yathāraham abhimukhībhūtam bhavantare patisandhijanakam kammam vā, tamkammakaraņakāle 
rūpādikamupaladdhapubbamupakaraņabhūtaiica kammanimittam vā, anantaramuppajjamānabhave upalabhitabbamupabhogabhūtaūīca gatinimittam vā 
kammabalena channam dvārānam aūfiatarasmim paccupatthāti, tato param tameva tathopatthitam ārammaņam ārabbha vipaccamānakakammānurūpam 
parisuddham upakkilittham vā upalabhitabbabhavānurūpam tatthoņatamva cittasantānam abhiņham pavattati bāhullena, tameva vā pana janakabhūtam 
kammam abhinavakaraņavasena dvārappattam hoti. 

91. Paccāsannamaraņassa tassa vīthicittāvasāne bhavangakkhaye vā cavanavasena paccuppannabhavapariyosānabhūtam cuticittam uppajjitvā 
nirujjhati, tasmim niruddhāvasāne tassānantarameva tathāgahitam ārammaņam ārabbha savatthukam avatthukameva vā yathāraham 
avijjānusayaparikkhittena taņhānusayamūlakena satkhārena janiyamānam sampayuttehi pariggayhamānam sahajātānamadhitthānabhāvena 
pubbangamabhūtam bhavantarapatisandhānavasena patisandhisankhātam mānasam uppajjamānameva patitthāti bhavantare. 

92. Maraņāsannavīthiyam panettha mandappavattāni paiiceva javanāni pātikankhitabbāni, tasmā yadi paccuppannārammaņesu āpāthagatesu 
dharantesveva maraņam hoti, tadā patisandhibhavangānampi paccuppannārammaņatā labbhatīti katvā kāmāvacarapatisandhiyā chadvāraggahitam 
kammanimittam gatinimittafica paccuppannamatītārammaņam upalabbhati, kammam pana atītameva, taica manodvāraggahitam, tāni pana sabbānipi 
parittadhammabhūtānevārammaņāni. 


93. Rūpāvacarapatisandhiyā pana paūīattibhūtam kammanimittamevārammaņam hoti. 


94. Tathā arūpapatisandhiyā ca mahaggatabhūtam paūiiattibhūtatica kammanimittameva yathārahamārammaņam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 72 


95. Asaiiiiasattānam pana jīvitanavakameva patisandhibhāvena patitthāti, tasmā te rūpapatisandhikā nāma. 
96. Arūpā arūpapatisandhikā. 
97. Sesā rūpārūpapatisandhikā. 
98. Āruppacutiyā honti, hetthimāruppavajjitā. 
Paramāruppasandhī ca, tathā kāmatihetukā. 


Rūpāvacaracutiyā, aheturahitā siyum; 
Sabbā kāmatihetumhā, kāmesveva panetarā. 


Ayamettha cutipatisandhikkamo. 


99. Iccevam gahitapatisandhikānam pana patisandhinirodhānantarato pabhuti tamevārammaņamārabbha tadeva cittam yāva cuticittuppādā asati 
vīthicittuppāde bhavassa angabhāvena bhavangasantatisankhātam mānasam abbocchinnam nadīsoto viya pavattati. 


100. Pariyosāne ca cavanavasena cuticittam hutvā nirujjhati. 
101. Tato parafica patisandhādayo rathacakkamiva yathākkamam eva parivattantā pavattanti. 
102. Patisandhibhavangavīthiyo, cuticeha tathā bhavantare. 

Puna sandhi bhavangamiccayam, parivattati cittasantati. 


Patisankhāyapanetamaddhuvam, adhigantvā padamaccutam budhā; 
Susamucchinnasinehabandhanā, samamessanti cirāya subbatā. 


Iti aphidhammatthasangahe vīthimuttasangahavibhāgo nāma 


Paiicamo paricchedo. 


6. Rūpaparicchedo 
1. Ettāvatā vibhattā hi, sappabhedappavattikā. 
Cittacetasikā dhammā, rūpam dāni pavuccāti. 
2. Samuddesā vibhāgā ca, samutthānā kalāpato. 
Pavattikkamato ceti, paticadhā tattha sangaho. 
Rūpasamuddeso 


3. Cattāri mahābhūtāni, catunnafica mahābhūtānam upādāyarūpanti duvidhampetam rūpam ekādasavidhena sangaham gacchati. 
4. Katham? Pathavīdhātu āpodhātu tejodhātu vāyodhātu bhūtarūpam nāma. 

5. Cakkhu sotam ghānam jivhā kāyo pasādarūpam nāma. 

6. Rūpam saddo gandho raso āpodhātuvivajjitam bhūtattayasaikhātam photthabbam gocararūpam nāma. 

7. Itthattam purisattam bhāvarūpam nāma. 

8. Hadayavatthu hadayarūpam nāma. 

9. Jīvitindriyam jīvitarūpam nāma. 

10. Kabaļīkāro āhāro āhārarūpam nāma. 

11. Iti ca atthārasavidhampetam rūpam sabhāvarūpam salakkhaņarūpam nipphannarūpam rūparūpam sammasanarūpanti ca sangaham gacchati. 
12. Ākāsadhātu paricchedarūpam nāma. 

13. Kāyavifitiatti vacīviūiatti viūūattirūpam nāma. 

14. Rūpassa lahuta muduta kammaññata viññattidvayam vikararüpam nama. 

15. Rūpassa upacayo santati jaratā aniccatā lakkhaņarūpam nāma. 

16. Jātirūpameva panettha upacayasantatināmena pavuccatīti ekādasavidhampetam rūpam atthavīsatividham hoti sarūpavasena. 


17. Katham — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 72 


Bhūtappasādavisayā, bhāvo hadayamiccapi; 
Jīvitāhārarūpehi, atthārasavidham tathā. 


Paricchedo ca vifiiatti, vikāro lakkhaņanti ca; 
Anipphannā dasa ceti, atthavīsavidham bhave. 


Ayamettha rūpasamuddeso. 
Rūpavibhāgo 


18. Sabbatīca panetam rūpam ahetukam sappaccayam sāsavam satīkhatam lokiyam kāmāvacaram anārammaņam appahātabbamevāti ekavidhampi 
ajjhattikabāhirādivasena bahudhā bhedam gacchati. 


19. Katham? Pasādasankhātam paūīcavidhampi ajjhattikarūpam nāma, itaram bāhirarūpam. 
20. Pasādahadayasankhātam chabbidhampi vatthurūpam nāma, itaram avatthurūpam. 

21. Pasādavinīiattisankhātam sattavidhampi dvārarūpam nāma, itaram advārarūpam. 

22. Pasādabhāvajīvitasankhātam atthavidhampi indriyarūpam nāma, itaram anindriyarūpam. 


23. Pasādavisayasankhātam dvādasavidhampi oļārikarūpam santikerūpam, sappatigharūpaūca, itaram sukhumarūpam dūrerūpam 
appatigharūpaīca. 


24. Kammajam upādinnarūpam, itaram anupādinnarūpam. 
25. Rūpāyatanam sanidassanarūpam, itaram anidassanarūpam. 
26. Cakkhādidvayam asampattavasena, ghānādittayam sampattavasenāti paficavidhampi gocaraggāhikarūpam, itaram agocaraggāhikarūpam. 
27. Vaņņo gandho raso ojā bhūtacatukkaūīceti atthavidhampi avinibbhogarūpam, itaram vinibbhogarūpam. 
28. Iccevamatthavīsati-vidhampi ca vicakkhaņā. 
Ajjhattikādibhedena, vibhajanti yathāraham. 
Ayamettha rūpavibhāgo. 
Rūpasamutthānanayo 
29. Kammam cittam utu āhāro ceti cattāri rūpasamutthānāni nāma. 


30. Tattha kāmāvacaram rūpāvacarafīceti paūicavīsatividhampi kusalākusalakammamabhisanikhatam ajjhattikasantāne kammasamutthānarūpam 
patisandhimupādāya khaņe khaņe samutthāpeti. 


31. Arūpavipākadvipaūcavifitāāņavajjitam paūīcasattatividhampi cittam cittasamutthānarūpam pathamabhavangamupādāya jāyantameva samutthāpeti. 
32. Tattha appanājavanam iriyāpathampi sannāmeti. 
33. Votthabbanakāmāvacarajavanābhiūitā pana viūiiattimpi samutthāpenti. 
34. Somanassajavanāni panettha terasa hasanampi janenti. 
35. Sītuņhotusamaūātā tejodhātu thitippattāva utusamutthānarūpam ajjhattatīca bahiddhā ca yathāraham samutthāpeti. 
36. Ojāsatkhāto āhāro āhārasamutthānarūpam ajjhoharaņakāle thānappattova samutthāpeti. 
37. Tattha hadayaindriyarūpāni kammajāneva. 
38. Viiiiattidvayam cittajameva. 
39. Saddo cittotujo. 
40. Lahutādittayam utucittāhārehi sambhoti. 
41. Avinibbhogarūpāni ceva ākāsadhātu ca. Catūhi sambhūtāni. 
42. Lakkhaņarūpāni na kutoci jāyanti. 
43. Atthārasa pannarasa, terasa dvādasāti ca. 
Kammacittotukāhāra-jāni honti yathākkamam. 


44. Jāyamānādirūpānam, sabhāvattā hi kevalam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 72 


Lakkhaņāni na jāyanti, kehicīti pakāsitam. 
Ayamettha rūpasamutthānanayo. 
Kalāpayojanā 
45. Ekuppādā ekanirodhā ekanissayā sahavuttino ekavīsati rūpakalāpā nāma. 
46. Tattha jīvitam avinibbhogarūpaiica cakkhunā saha cakkhudasakanti pavuccati. Tathā sotādīhi saddhim sotadasakam ghānadasakam jivhādasakam 
kāyadasakam itthibhāvadasakam pumbhāvadasakam vatthudasakaūiceti yathākkamam yojetabbam. Avinibbhogarūpameva jīvitena saha jīvitanavakanti 


pavuccati. Ime nava kammasamutthānakalāpā. 


47. Avinibbhogarūpam pana suddhatthakam, tadeva kāyaviūattiyā saha kāyaviūnattinavakam, vacīviūnattisaddehi saha vacīvifiiatttdasakam, 
lahutādīhi saddhim lahutādekādasakam, kāyaviniattilahutādidvādasakam, vacīvinīfiattisaddalahutāditerasakaūceti cha cittasamutthānakalāpā. 


48. Suddhatthakam saddanavakam lahutādekādasakam saddalahutādidvādasakaīiceti cattāro utusamutthānakalāpā. 
49. Suddhatthakam lahutādekādasakaūceti dveāhārasamutthānakalāpā. 
50. Tattha suddhatthakam saddanavakaūiceti dve utusamutthānakalāpā bahiddhāpi labbhanti, avasesā pana sabbepi ajjhattikamevāti. 
51. Kammacittotukāhāra-samutthānā yathākkamam. 
Nava cha caturo dveti, kalāpā ekavīsati. 


Kalāpānam pariccheda-lakkhaņattā vicakkhaņā; 
Na kalāpangamiccāhu, ākāsam lakkhaņāni ca. 


Ayamettha kalāpayojanā. 
Rūpapavattikkamo 


53. Patisandhiyam pana samsedajānaūceva opapātikānatīca cakkhusotaghānajivhākāyabhāvavatthudasakasankhātāni satta dasakāni pātubhavanti 
ukkatthavasena, omakavasena pana cakkhusotaghānabhāvadasakāni kadācipi na labbhanti, tasmā tesam vasena kalāpahāni veditabbā. 


54. Gabbhaseyyakasattānam pana kāyabhāvavatthudasakasankhātāni tīņi dasakāni pātubhavanti, tatthāpi bhāvadasakam kadāci na labbhati, tato param 
pavattikāle kamena cakkhudasakādīni ca pātubhavanti. 


55. Iccevam patisandhimupādāya kammasamutthānā, dutiyacittamupādāya cittasamutthānā, thitikālamupādāya utusamutthānā, ojāpharaņamupādāya 
āhārasamutthānā ceti catusamutthānarūpakalāpasantati kāmaloke dīpajālā viya, nadīsoto viya ca yāvatāyukamabbocchinnā pavattati. 


56. Maraņakāle pana cuticittoparisattarasamacittassa thitikālamupādāya kammajarūpāni na uppajjanti, puretaramuppannāni ca kammajarūpāni 
cuticittasamakālameva pavattitvā nirujjhanti, tato param cittajāhārajarūpaītca vocchijjati, tato param utusamutthānarūpaparamparā yāva 
matakaļevarasankhātā pavattanti. 

57. Iecevam matasattānam, punadeva bhavantare. 


Patisandhimupādāya, tathā rūpam pavattati. 


58. Rūpaloke pana ghānajivhākāyabhāvadasakāni ca āhārajakalāpāni ca na labbhanti, tasmā tesam patisandhikāle cakkhusotavatthuvasena tīņi dasakāni 
jīvitanavakaīiceti cattāro kammasamutthānakalāpā, pavattiyam cittotusamutthānā ca labbhanti. 


59. Asaiiiiasattānam pana cakkhusotavatthusaddāpi na labbhanti, tathā sabbānipi cittajarūpāni, tasmā tesam patisandhikāle jīvitanavakameva, 
pavattiyafica saddavajjitam utusamutthānarūpam atiricchati. 

60. Iccevam kāmarūpāsaūiīsankhātesu tīsu thānesu patisandhipavattivasena duvidhā rūpappavatti veditabbā. 

61. Atthavīsati kāmesu, honti tevīsa rūpisu. 


Sattaraseva saiifiīnam, arūpe natthi kiūcipi. 


Saddo vikāro jaratā, maraņaficopapattiyam; 
Na labbhanti pavatte tu, na kiūcipi na labbhati. 


Ayamettha rūpapavattikkamo. 
Nibbānabhedo 


62. Nibbānam pana lokuttarasankhātam catumaggaiiāņena sacchikātabbam maggaphalānamārammaņabhūtam vānasankhātāya taņhāya nikkhantattā 
nibbānanti pavuccāti. 


63. Tadetam sabhāvato ekavidhampi saupādisesanibbānadhātu anupādisesanibbānadhātu ceti duvidham hoti kāraņapariyāyena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 72 


64. Tathā suūīūatam animittam appaņihitaūiceti tividham hoti ākārabhedena. 
65. Padamaccutamaccantam, asatkhatamanuttaram. 
Nibbānamiti bhāsanti, vānamuttā mahesayo. 


Iti cittam cetasikam, rūpam nibbānamiccapi; 
Paramattham pakāsenti, catudhāva tathāgatā. 


Iti abhidhnammatthasangahe rūpasangahavibhāgo nāma 


Chattho paricchedo. 


7. Samuccayaparicchedo 
1. Dvāsattatividhā vuttā, vatthudhammā salakkhaņā. 
Tesam dāni yathāyogam, pavakkhāmi samuccayam. 
2. Akusalasangaho missakasangaho bodhipakkhiyasangaho sabbasangaho ceti samuccayasangaho catubbidho veditabbo. 
Akusalasangaho 
3. Katham? Akusalasangahe tāva cattāro āsavā — kāmāsavo bhavāsavo ditthāsavo avijjāsavo. 
4. Cattāro oghā — kāmogho bhavogho ditthogho avijjogho. 
5. Cattāro yogā — kāmayogo bhavayogo ditthiyogo avijjāyogo. 
6. Cattāro ganthā — abhijjhākāyagantho, byāpādo kāyagantho, sīlabbataparāmāso kāyagantho, idamsaccābhiniveso kāyagantho. 
7. Cattāro upādānā — kāmupādānam ditthupādānam sīlabbatupādānam attavādupādānam. 


8. Cha nīvaraņāni — kāmacchandanīvaraņam byāpādanīvaraņam thinamiddhanīvaraņam uddhaccakukkuccanīvaraņam vicikicchānīvaraņam 
avijjānīvaraņam. 


9. Satta anusayā — kāmarāgānusayo bhavarāgānusayo patighānusayo mānānusayo ditthānusayo vicikicchānusayo avijjānusayo. 


10. Dasa samyojanāni — kāmarāgasamyojanam rūparāgasamyojanam arūparāgasamyojanam patighasamyojanam mānasamyojanam ditthisamyojanam 
sīlabbataparāmāsasamyojanam vicikicchāsamyojanam uddhaccasamyojanam avijjāsamyojanam suttante. 


11. Aparānipi dasa samyojanāni — kāmarāgasamyojanam bhavarāgasamyojanam patighasamyojanam mānasamyojanam ditthisamyojanam 
sīlabbataparāmāsasamyojanam vicikicchāsamyojanam issāsamyojanam macchariyasamyojanam avijjāsamyojanam abhidhamme (vibha. 969). 


12. Dasa kilesā — lobho doso moho māno ditthi vicikicchā thinam uddhaccam ahirikam anottappam. 


13. Āsavādīsu panettha kāmabhavanāmena tabbatthukā taņhā adhippetā, sīlabbataparāmāso idamsaccābhiniveso attavādupādo ca tathāpavattam 
ditthigatameva pavuccati. 


14. Āsavoghā ca yogā ca, 
Tayo ganthā ca vatthuto; 
Upādānā duve vuttā, 


Attha nīvaraņā siyum. 


Chaļevānusayā honti, nava samyojanā matā; 
Kilesā dasa vuttoyam, navadhā pāpasangaho. 


Missakasangaho 
15. Missakasangahe cha hetū — lobho doso moho alobho adoso amoho. 
16. Satta jhānangāni — vitakko vicāro pīti ekaggatā somanassam domanassam upekkhā. 


17. Dvādasa maggangāni — sammāditthi sammāsankappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi 
micchāditthi micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhi. 


18. Bāvīsatindriyāni — cakkhundriyam sotindriyam ghānindriyam jivhindriyam kāyindriyam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam manindriyam 
sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriyam saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam 


paññindriyam anaññataññassamttindriyam aññindriyam aññatavindriyam. 


19. Nava balāni — saddhabalam vtriyabalam satibalam samadhibalam paññabalam hiribalam ottappabalam ahirikabalam anottappabalam. 


20. Cattāro adhipatī — chandādhipati vīriyādhipati cittādhipati vīmamsādhipati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


21. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


Page 19 sur 72 


Cattāro āhārā — kabaļīkāro āhāro, phasso dutiyo, manosaūcetanā tatiyā, vififtāņam catuttham. 
Indriyesu panettha sotāpattimaggatiāāņam anaiiiiātaiiassāmītindriyam. 

Arahattaphalañanam aññatavindriyam. 

Majjhe cha ñanani aññindriyantti pavuccanti. 

Jīvitindriyaūca rūpārūpavasena duvidham hoti. 

Paūcavifiiiāņesu jhānangāni, avīriyesu balāni, ahetukesu maggatgāni na labbhanti. 

Tathā vicikicchācitte ekaggatā maggindriyabalabhāvam na gacchati. 
Dvihetukatihetukajavanesveva yathāsambhavam adhipati ekova labbhatīti. 

Cha hetū paūīca jhānangā, maggangā nava vatthuto. 


Soļasindriyadhammā ca, baladhammā naveritā. 


Cattārodhipati vuttā, tathāhārāti sattadhā; 
Kusalādisamākiņņo, vuttomissakasangaho. 


Bodhipakkhiyasangaho 


Bodhipakkhiyasaūgahe cattāro satipatthānā kāyānupassanāsatipatthānam vedanānupassanāsatipatthānam cittānupassanāsatipatthānam 


dhammānupassanāsatipatthānam. 


31. 


Cattāro sammappadhānā uppannānam pāpakānam pahānāya vāyāmo, anuppannānam pāpakānam anuppādāya vāyāmo, anuppannānam kusalānam 


uppādāya vāyāmo, uppannānam kusalānam bhiyyobhāvāya vāyāmo. 


32. 


33. 


34. 


35. 


Cattāro iddhipādā — chandiddhipādo vīriyiddhipādo cittiddhipādo vīmamsiddhipādo. 
Paiicindriyāni — saddhindriyam vīriyindriyam satindriyam samādhindriyam paūifiindriyam. 


Paūīca balāni — saddhābalam vīriyabalam satibalam samādhibalam paūiiābalam. 


Satta bojjhangā — satisambojjhango dhammavicayasambojjhango vīriyasambojjhango pītisambojjhatgo passaddhisambojjhaigo 


samādhisambojjhango upekkhāsambojjhango. 


36. 


37. 


38. 


39. 


40. 


41. 


42. 


43. 


44 


Attha maggangāni — sammāditthi sammāsatkappo sammāvācā sammākammanto sammāājīvo sammāvāyāmo sammāsati sammāsamādhi. 
Ettha pana cattāro satipatthānāti sammāsati ekāva pavuccāti. 
Tathā cattāro sammappadhānāti ca sammāvāyāmo. 
Chando cittamupekkhā ca, saddhāpassaddhipītiyo. 
Sammāditthi ca sankappo, vāyāmo viratittayam. 


Sammāsati samādhīti, cuddasete sabhāvato; 
Sattatimsappabhedena, sattadhā tattha sangaho. 


Sankappapassaddhi ca pītupekkhā, 

Chando ca cittam viratittayafica; 

Navekathānā viriyam navattha, 

Satī samādhī catu paūica paiiiiā; 

Saddhā duthānuttamasattatimsa- 

Dhammānameso pavaro vibhāgo. 
Sabbe lokuttare honti, na vā sankappapītiyo. 

Lokiyepi yathāyogam, chabbisuddhipavattiyam. 

Sabbasangaho 

Sabbasagahe paticakkhandhā — rūpakkhandho vedanākkhandho satiiitākkhandho satikhārakkhandho viūiftāņakkhandho. 
Paiicupādānakkhandhā — rūpupādānakkhandho vedanupādānakkhandho safiiiūupādānakkhandho sankhārupādānakkhandho viiiiāņupādānakkhandho. 


Dvādasāyatanāni — cakkhāyatanam sotāyatanam ghānāyatanam jivhāyatanam kāyāyatanam manāyatanam rūpāyatanam saddāyatanam 


gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam dhammāyatanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 72 


45. Atthārasa dhātuyo — cakkhudhātu sotadhātu ghānadhātu jivhādhātu kāyadhātu rūpadhātu saddadhātu gandhadhātu rasadhātu photthabbadhātu 


cakkhuviiiiāņadhātu sotaviññanadhatu ehanaviññanadhatu jivhaviññanadhatu kayaviññanadhatu manodhatu dhammadhātu manoviūiiāņadhātu. 


46. Cattāri ariyasaccāni — dukkham ariyasaccam, dukkhasamudayo ariyasaccam, dukkhanirodho ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā 
ariyasaccam. 


47. Ettha pana cetasikasukhumarüpanibbanavasena ekünasattati dhamma dhammàayatanadhammadhatüuti sañkham gacchanti. 
48. Manayatanameva sattaviññanadhatuvasena bhijjati. 
49. Rüpañca vedana sañña, sesacetasika tatha. 

Viññanamiti pañcete, pañcakkhandhati bhasita. 
50. Pañcupadanakkhandhati, tatha tebhümaka mata. 

Bhedābhāvena nibbānam, khandhasangahanissatam. 
51. Dvārārammaņabhedena, bhavantāyatanāni ca. 

Dvārālambataduppanna-pariyāyena dhātuyo. 
52. Dukkham tebhūmakam vattam, taņhā samudayo bhave. 

Nirodho nāma nibbānam, maggo lokuttaro mato. 
53. Maggayuttā phalā ceva, catusaccavinissatā. 

Iti paficappabhedena, pavutto sabbasangaho. 

Iti abhidhammatthasangahe samuccayasangahavibhāgo nāma 


Sattamo paricchedo. 


8. Paccayaparicchedo 
1. Yesam saikhatadhammānam, ye dhammā paccayā yathā. 
Tam vibhāgamihedāni, pavakkhāmi yathāraham. 
2. Paticcasamuppādanayo patthānanayo ceti paccayasangaho duvidho veditabbo. 


3. Tattha tabbhāvabhāvībhāvākāramattopalakkhito paticcasamuppādanayo, patthānanayo pana āhaccapaccayatthitimārabbha pavuccati, ubhayam pana 
vomissetvā papaficenti ācariyā. 


Paticcasamuppādanayo 

4. Tattha avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā vififtāņam, viiiftāāņapaccayā nāmarūpam, nāmarūpapaccayā saļāyatanam, saļāyatanapaccayā phasso, 
phassapaccayā vedanā, vedanāpaccayā taņhā, taņhāpaccayā upādānam, upādānapaccayā bhavo, bhavapaccayā jāti, jātipaccayā jarāmaraņam 
sokaparidevadukkhadomanassupāyāsā sambhavanti. Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti ayamettha paticcasamuppādanayo. 

5. Tattha tayo addhā dvādasangāni vīsatākārā tisandhi catusankhepā tīņi vattāni dve mūlāni ca veditabbāni. 

6. Katham? Avijjāsankhārā atīto addhā, jātijarāmaraņam anāgato addhā, majjhe attha paccuppanno addhāti tayo addhā. 

7. Avijjā saūkhārā viūitāņam nāmarūpam saļāyatanam phasso vedanā taņhā upādānam bhavo jāti jarāmaraņanti dvādasangāni. 

8. Sokādivacanam panettha nissandaphalanidassanam. 


9. Avijjāsankhāraggahaņena panettha taņhupādānabhavāpi gahitā bhavanti, tathā tanhupādānabhavaggahaņena ca avijjāsankhārā, 


jātijarāmaraņaggahaņena ca vififiāņādiphalapaicakameva gahitanti katvā — 
10. Atīte hetavo paūīca, idāni phalapaūīcakam. 


Idāni hetavo paīica, āyatim phalapaūcakanti; 
Vīsatākārā tisandhi, catusankhepā ca bhavanti. 


11. Avijjātaņhupādānā ca kilesavattam, kammabhavasankhāto bhavekadeso sankhārā ca kammavattam, upapattibhavasankhāto bhavekadeso avasesā ca 
vipākavattanti tīņi vattāni. 


12. Avijjātaņhāvasena dve mūlāni ca veditabbāni. 


13. Tesameva ca mūlānam, nirodhena nirujjhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 72 


Jarāmaraņamucchāya, pīlitānamabhiņhaso; 
Āsavānam samuppādā, avijjā ca pavattati. 


Vattamābandhamiccevam, tebhūmakamanādikam; 
Paticcasamuppādoti, patthapesi mahāmuni. 


Patthānanayo 
14. Hetupaccayo ārammaņapaccayo adhipatipaccayo anantarapaccayo samanantarapaccayo sahajātapaccayo aiifiamaiiiapaccayo nissayapaccayo 
upanissayapaccayo purejātapaccayo pacchājātapaccayo āsevanapaccayo kammapaccayo vipākapaccayo āhārapaccayo indriyapaccayo jhānapaccayo 
maggapaccayo sampayuttapaccayo vippayuttapaccayo atthipaccayo natthipaccayo vigatapaccayo avigatapaccayoti ayamettha patthānanayo. 
15. Chadhā nāmam tu nāmassa, paticadhā nāmarūpinam. 


Ekadhā puna rūpassa, rūpam nāmassa cekadhā. 


Paūiiattināmarūpāni, nāmassa duvidhā dvayam; 
Dvayassa navadhā ceti, chabbidhā paccayā katham. 


16. Anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā patuppannānam cittacetasikānam dhammānam anantarasamanantaranatthivigatavasena, purimāni javanāni 
pacchimānam javanānam āsevanavasena, sahajātā cittacetasikā dhammā aīiiamaūiam sampayuttavaseneti ca chadhā nāmam nāmassa paccayo hoti. 


17. Hetujhānangamaggangāni sahajātānam nāmarūpānam hetādivasena, sahajātā cetanā sahajātānam nāmarūpānam, nānākkhaņikā cetanā 
kammābhinibbattānam nāmarūpānam kammavasena, vipākakkhandhā aiifiamaūiiam sahajātānam rūpānam vipākavaseneti ca paficadhā nāmam 
nāmarūpānam paccayo hoti. 

18. Pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa kāyassa pacchājātavaseneti ekadhāva nāmam rūpassa paccayo hoti. 


19. Cha vatthūni pavattiyam sattannam vififtāņadhātūnam paūicārammaņāni ca paficaviitāņavīthiyā purejātavaseneti ekadhāva rūpam nāmassa 
paccayo hoti. 


20. Ārammaņavasena upanissayavaseneti ca duvidhā paūiūattināmarūpāni nāmasseva paccayā honti. 
21. Tattha rūpādivasena chabbidham hoti ārammaņam. 

22. Upanissayo pana tividho hoti — ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo pakatūpanissayo ceti. 

23. Tattha ārammaņameva garukatam ārammaņūpanissayo. 

24. Anantaraniruddhā cittacetasikā dhammā anantarūpanissayo. 


25. Rāgādayo pana dhammā saddhādayo ca sukham dukkham puggalo bhojanam utusenāsanaīca yathāraham ajjhattaūīca bahiddhā ca 
kusalādidhammānam, kammam vipākānanti ca bahudhā hoti pakatūpanissayo. 


26. Adhipatisahajātaaūītiamaūanissayaāhāraindriyavippayuttaatthiavigatavaseneti yathāraham navadhā nāmarūpāni nāmarūpānam paccayā 
bhavanti. 


27. Tattha garukatamārammaņam ārammaņādhipativasena nāmānam, sahajātādhipati catubbidhopi sahajātavasena sahajātānam nāmarūpānanti ca 
duvidho hoti adhipatipaccayo. 


28. Cittacetasikā dhammā aññamaññam sahajātarūpānañca, mahābhūtā aūifiamaūiiam upādārūpānaīca, patisandhikkhaņe vatthuvipākā aūtiamaūianti ca 
tividho hoti sahajātapaccayo. 


29. Cittacetasika dhamma aññamaññam, mahabhüuta aññamaññam, patisandhikkhane vatthuvipaka aññamaññanti ca tividho hoti aññamaññapaccayo. 


30. Cittacetasika dhamma aññamaññam sahajatarupanañca, mahabhuta aññamaññam upadarüpanañca, cha vatthüni sattannam viññanadhatünanti ca 
tividho hoti nissayapaccayo. 


31. Kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa, arūpino āhārā sahajātānam nāmarūpānanti ca duvidho hoti āhārapaccayo. 


32. Pañca pasada pañcannam viññananam, rüpajtvitindriyam upādinnarūpānam, arūpino indriyā sahajātānam nāmarūpānanti ca tividho hoti 
indriyapaccayo. 


33. Okkantikkhaņe vatthu vipākānam, cittacetasikā dhammā sahajātarūpānam sahajātavasena, pacchājātā cittacetasikā dhammā purejātassa imassa 
kāyassa pacchājātavasena cha vatthūni pavattiyam sattannam viiifiāņadhātūnam purejātavaseneti ca tividho hoti vippayuttapaccayo. 


34. Sahajātam purejātam, pacchājātaūīca sabbathā. 
Kabaļīkāro āhāro, rūpajīvitamiccayanti. — 
Paūcavidho hoti atthipaccayo avigatapaccayo ca. 
35. Ārammaņūpanissayakammatthipaccayesu ca sabbepi paccayā samodhānam gacchanti. 


36. Sahajātarūpanti panettha sabbatthāpi pavatte cittasamutthānānam, patisandhiyam katattārūpānaīīca vasena duvidham hotīti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 72 


37. Iti tekālikā dhammā, kālamuttā ca sambhavā. 
Ajjhattafica bahiddhā ca, sankhatāsankhatā tathā; 
Paiiiiattināmarūpānam, vasena tividhā thitā; 
Paccayā nāma patthāne, catuvīsati sabbathā. 


38. Tattha rūpadhammā rūpakkhandhova, cittacetasikasankhātā cattāro arūpino khandhā, nibbānaīīceti paūīcavidhampi arūpanti ca nāmanti ca 
pavuccāti. 


Paūūattibhedo 
39. Tato avasesā paūīiatti pana paūiiāpiyattā paūnatti, paūttāpanato paūattīti ca duvidhā hoti. 
40. Katham? Tamtambhūtavipariņāmākāramupādāya tathā tathā patiiattā bhūmipabbatādikā, sambhārasannivesākāramupādāya geharathasakatādikā, 


khandhapaficakamupādāya purisapuggalādikā, candāvattanādikamupādāya disākālādikā, asamphutthākāramupādāya kūpaguhādikā, tamtambhūtanimittam 
bhāvanāvisesatica upādāya kasiņanimittādikā ceti evamādippabhedā pana paramatthato avijjamānāpi atthacchāyākārena cittuppādānamārammaņabhūtā tam 


tam upādāya upanidhāya kāraņam katvā tathā tathā parikappiyamānā sankhāyati samaūiiāyati voharīyati paiiiiāpīyatīti pafiiattīti pavuccati. Ayam paūiiatti 
paññapiyatta paññatti nama. 


41. Paññapanato paññatti pana namanamakammadinamena paridipita, sá viJjamanapaññatti aviJJamanapaññatti, viJjamanena avijjamanapaññatti, 
avijjamānena vijjamānapaññatti, vijjamānena vijjamānapaññatti, avijjamānena avijjamānapaññatti ceti chabbidhā hoti. 


42. Tattha yada pana paramatthato vijJjamanam rüpavedanadim etaya paññapenti, tadayam vijjamanapaññatti. Yada pana paramatthato avijjamanam 
bhümipabbatadim etàaya paññapenti, tadayam avijjamanapaññatttti pavuccati. Ubhinnam pana vomissakavasena sesa yathakkamam chalabhiñño, itthisaddo, 
cakkhuviñňāņam, rājaputtoti ca veditabbā. 

43. Vacīghosānusārena, sotaviitāņavīthivā. 

Pavatthānantaruppanna-manodvārassa gocarā. 


Atthā yassānusārena, viiiitāyanti tato param; 
Sāyam paūnatti viifieyyā, lokasanketanimmitā. 


Iti abhidhammatthasanīgahe paccayasangahavibhāgo nāma 


Atthamo paricchedo. 


9. Kammatthānaparicchedo 
1. Samathavipassanānam, bhāvanānamito param. 
Kammatthānam pavakkhāmi, duvidhampi yathākkamam. 
Samathakammatthānam 


2. Tattha samathasaūgahe tāva dasa kasiņāni, dasa asubhā, dasa anussatiyo, catasso appamaūifiāyo, ekā saūītā, ekam vavatthānam, cattāro āruppā ceti 
sattavidhena samathakammatthānasangaho. 


Caritabhedo 
3. Rāgacaritā dosacaritā mohacaritā saddhācaritā buddhicaritā vitakkacaritā ceti chabbidhena caritasangaho. 
Bhāvanābhedo 
4. Parikammabhāvanā upacārabhāvanā appanābhāvanā ceti tisso bhāvanā. 
Nimittabhedo 
5. Parikammanimittam uggahanimittam patibhāganimittaūceti tīņi nimittāni ca veditabbāni. 


6. Katham? Pathavīkasiņam āpokasiņam tejokasiņam vāyokasiņam nīlakasiņam pītakasiņam lohitakasiņam odātakasiņam ākāsakasiņam 
ālokakasiņaīīceti imāni dasa kasiņāni nāma. 


7. Uddhumātakam vinīlakam vipubbakam vicchiddakam vikkhāyitakam vikkhittakam hatavikkhittakam lohitakam puļavakam atthikaūiceti ime dasa 
asubhā nāma. 


8. Buddhānussati dhammānussati samghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati maraņānussati kāyagatāsati ānāpānassati ceti 
imā dasa anussatiyo nāma. 


9. Mettā karuņā muditā upekkhā ceti imā catasso appamaūūāyo nāma, brahmavihāroti ca pavuccati. 


10. Aharepatikülasañña eka sañña nama. 


11. Catudhatuvavatthanam ekam vavatthanam nama. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 72 


12. Ākāsānaiicāyatanādayo cattāro āruppā nāmāti sabbathāpi samathaniddese cattālīsa kammatthānāni bhavanti. 
Sappāyabhedo 
13. Caritāsu pana dasa asubhā kāyagatāsatisankhātā kotthāsabhāvanā ca rāgacaritassa sappāyā. 
14. Catasso appamaiiiiāyo nīlādīni ca cattāri kasiņāni dosacaritassa. 
15. Ānāpānam mohacaritassa vitakkacaritassa ca, 
16. Buddhānussatiādayo cha saddhācaritassa. 
17. Maraņaupasamasaiiiiāvavatthānāni buddhicaritassa. 
18. Sesāni pana sabbānipi kammatthānāni sabbesampi sappāyāni, tatthāpi kasiņesu puthulam mohacaritassa, khuddakam vitakkacaritassevāti. 
Ayamettha sappāyabhedo. 
Bhāvanābhedo 


19. Bhāvanāsu sabbatthāpi parikammabhāvanā labbhateva, buddhānussatiādīsu atthasu satiftāvavatthānesu cāti dasasukammatthānesu 
upacārabhāvanāva sampajjati, natthi appanā. 


20. Sesesu pana samatimsakammatthānesu appanābhāvanāpi sampajjati. 
21. Tatthāpi dasa kasiņāni ānāpānaūca paficakajjhānikāni. 
22. Dasa asubhā kāyagatāsati ca pathamajjhānikā. 
23. Mettādayo tayo catukkajjhānikā. 
24. Upekkhā paticamajjhānikāti chabbīsati rūpāvacarajjhānikāni kammatthānāni. 
25. Cattāro pana āruppā āruppajjhānikāti. 
Ayamettha bhāvanābhedo. 

Gocarabhedo 

26. Nimittesu pana parikammanimittam uggahanimittaūīca sabbatthāpi yathāraham pariyāyena labbhanteva. 


27. Patibhāganimittam pana kasiņāsubhakotthāsaānāpānesveva labbhati, tattha hi patibhāganimittamārabbha upacārasamādhi appanāsamādhi ca 
pavattanti. 


28. Katham? Ādikammikassa hi pathavīmaņdalādīsu nimittam uggaņhantassa tamārammaņam parikammanimittanti pavuccati, sā ca bhāvanā 
parikammabhāvanā nāma. 


29. Yadā pana tam nimittam cittena samuggahitam hoti, cakkhunā passantasseva manodvārassa āpāthamāgatam, tadā tamevārammaņam 
uggahanimittam nāma, sā ca bhāvanā samādhiyati. 


30. Tathā samāhitassa panetassa tato param tasmim uggahanimitte parikammasamādhinā bhāvanamanuyufijantassa yadā tappatibhāgam 
vatthudhammavimuccitam paūiattisankhātam bhāvanāmayamārammaņam citte sannisannam samappitam hoti, tadā tam patibhāganimittam samuppannanti 
pavuccāti. 

31. Tato patthāya paripanthavippahīnā kāmāvacarasamādhisankhātā upacārabhāvanā nipphannā nāma hoti. 


32. Tato param tameva paribhāganimittam upacārasamādhinā samāsevantassa rūpāvacarapathamajjhānamappeti. 


33. Tato param tameva pathamajjhānam āvajjanam samāpajjanam adhitthānam vutthānam paccavekkhaņā ceti imāhi paūicahi vasitāhi vasībhūtam katvā 
vitakkādikamoļārikangam pahānāya vicārādisukhumangupattiyā padahato yathākkamam dutiyajjhānādayo yathārahamappenti. 


34. Iccevam pathavīkasiņādīsu dvāvīsatikammatthānesu patibhāganimittamupalabbhati. 

35. Avasesesu pana appamañña sattapaññattiyam pavattanti. 

36. Ākāsavajjitakasiņesu pana yam kifici kasiņam ugghātetvā laddhamākāsam anantavasena parikammam karontassa pathamāruppamappeti. 
37. Tameva pathamāruppaviiiiiāņam anantavasena parikammam karontassa dutiyāruppamappeti. 

38. Tameva pathamāruppaviiiiiāņābhāvam pana **natthi kiticī ti parikammam karontassa tatiyāruppamappeti. 


39. Tatiyāruppam ' *santametam, paņītameta” nti parikammam karontassa catutthāruppamappeti. 


40. Avasesesu ca dasasu kammatthānesu buddhaguņādikamārammaņamārabbha parikammam katvā tasmim nimitte sādhukamuggahite tattheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 72 


parikammaiica samādhiyati, upacāro ca sampajjati. 


41. Abhiññavasena pavattamanam pana rūpāvacarapatīcamajjhānam abhiūiiāpādakapaūicamajjhānā vutthahitvā adhittheyyādikamāvajjetvā 
parikammam karontassa rūpādīsu ārammaņesu yathārahamappeti. 


42. Abhiñña ca nama — 


Iddhividham dibbasotam, paracittavijānanā; 
Pubbenivāsānussati, dibbacakkhūti paūicadhā. 


Ayamettha gocarabhedo. 
Nitthito ca samathakammatthānanayo. 
Vipassanākammatthānam 
Visuddhibhedo 


43. Vipassanākammatthāne pana sīlavisuddhi cittavisuddhi ditthivisuddhi kankhāvitaraņavisuddhi maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi 
patipadāiiāņadassanavisuddhi iiāņadassanavisuddhi ceti sattavidhena visuddhisangaho. 


44. Aniccalakkhaņam dukkhalakkhaņam anattalakkhaņaīiceti tīņi lakkhaņāni. 
45. Aniccānupassanā dukkhānupassanā anattānupassanā ceti tisso anupassanā. 
46. Sammasanaiiāņam udayabbayaiiāņam bhangaiiāņam bhayaiiāāņam ādīnavaitāņam nibbidāiiāņam muccitukamyatāiiāņam patisankhāiiāāņam 


sankhārupekkhāiiāņam anulomaiiāņaficeti dasa vipassanātiāņāni. 

47. Suññato vimokkho, animitto vimokkho, appaņihito vimokkho ceti tayo vimokkhā. 

48. Suūifiatānupassanā animittānupassanā appaņihitānupassānā ceti tīņi vimokkhamukhāni ca veditabbāni. 

49. Katham? Pātimokkhasamvarasīlam indriyasamvarasīlam ājīvapārisuddhisīlam paccayasannissitasīlatīceti catupārisuddhisīlam sīlavisuddhi nāma. 

50. Upacārasamādhi appanāsamādhi ceti duvidhopi samādhi cittavisuddhi nāma. 

51. Lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasena nāmarūpa pariggaho ditthivisuddhi nāma. 

52. Tesameva ca nāmarūpānam paccayapariggaho kankhāvitaraņavisuddhi nāma. 

53. Tato param pana tathāpariggahitesu sappaccayesu tebhūmakasankhāresu atītādibhedabhinnesu khandhādinayamārabbha kalāpavasena sankhipitvā 
**aniccam khayatthena, dukkham bhayatthena, anattā asārakatthenā””ti addhānavasena santativasena khaņavasena vā sammasanaiiāņena lakkhaņattayam 


sammasantassa tesveva paccayavasena khaņavasena ca udayabbayaiiāņena udayabbayam samanupassantassa ca — 


**Obhāso pīti passaddhi, adhimokkho ca paggaho; 
Sukham fiāņamupatthānamupekkhā ca nikanti ce””ti. — 


Obhāsādivipassanupakkilesaparipanthapariggahavasena maggāmaggalakkhaņavavatthānam maggāmaggaūāāņadassanavisuddhi nāma. 


54. Tathā paripanthavimuttassa pana tassa udayabbayaitāņato patthāya yā vānulomā tilakkhaņam vipassanāparamparāya patipajjantassa nava 
vipassanāfiāņāni patipadāfiāņadassanavisuddhi nama. 


55. Tassevam patipajjantassa pana vipassanāparipākamāgamma '**idāni appanā uppajjissatī' ti bnavangam vocchijjitvā 
uppannamanodvārāvajjanānantaram dve tīņi vipassanācittāni yam kiñci aniccādilakkhaņamārabbha parikammopacārānulomanāmena pavattanti. 


56. Yā sikhāppattā, sā sānulomā sankhārupekkhā vutthānagāminivipassanāti ca pavuccati. 
57. Tato param gotrabhucittam nibbānamālambitvā puthujjanagottamabhibhavantam, ariyagottamabhisambhontaūīca pavattati. 


58. Tassānantarameva maggo dukkhasaccam parijānanto samudayasaccam pajahanto, nirodhasaccam sacchikaronto, maggasaccam bhāvanāvasena 
appanāvīthimotarati. 


59. Tato param dve tīņi phalacittāni pavattitvā bhavangapātova hoti, puna bhavangam vocchinditvā paccavekkhaņaiiāņāni pavattanti. 
60. Maggam phalatīca nibbānam, paccavekkhati paņndito. 
Hīne kilese sese ca, paccavekkhati vāna vā. 


Chabbisuddhikamenevam, bhāvetabbo catubbidho; 
Nāņadassanavisuddhi, nāma maggo pavuccāti. 


Ayamettha visuddhibhedo. 


Vimokkhabhedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 72 


61. Tattha anattānupassanā attābhinivesam muficantī sufifiatānupassanā nāma vimokkhamukham hoti. 
62. Aniccānupassanā vipallāsanimittam muticantī animittānupassanā nāma. 

63. Dukkhānupassanā taņhāpaņidhim muficantī appaņihitānupassanā nāma. 

64. Tasmā yadi vutthānagāminivipassanā anattato vipassati, suūīfiato vimokkho nāma hoti maggo. 

65. Yadi aniccato vipassati, animitto vimokkho nāma. 


66. Yadi dukkhato vipassati, appaņihito vimokkho nāmāti ca maggo vipassanāgamanavasena tīņi nāmāni labhati, tathā phalatīca maggāgamanavasena 
maggavīthiyam. 


67. Phalasamāpattivīthiyam pana yathāvuttanayena vipassantānam yathāsakaphalamuppajjamānampi vipassanāgamanavaseneva suūifiatādivimokkhoti 
ca pavuccati, ārammaņavasena pana sarasavasena ca nāmattayam sabbattha sabbesampi samameva ca. 


Ayamettha vimokkhabhedo. 
Puggalabhedo 
68. Ettha pana sotāpattimaggam bhāvetvā ditthivicikicchāpahānena pahīnāpāyagamano sattakkhattuparamo sotāpanno nāma hoti. 
69. Sakadāgāmimaggam bhāvetvā rāgadosamohānam tanukarattā sakadāgāmī nāma hoti sakideva imam lokam āgantvā. 
70. Anāgāmimaggam bhāvetvā kāmarāgabyāpādānamanavasesappahānena anāgāmī nāma hoti anāgantvā itthattam. 
71. Arahattamaggam bhāvetvā anavasesakilesappahānena arahā nāma hoti khīņāsavo loke aggadakkhiņeyyoti. 
Ayamettha puggalabhedo. 
Samāpattibhedo 

72. Phalasamāpattivīthiyam panettha sabbesampi yathāsakaphalavasena sādhāraņāva. 


73. Nirodhasamāpattisamāpajjanam pana anāgāmīnaticeva arahantānaīīca labbhati, tattha yathākkamam pathamajjhānādimahaggatasamāpattim 
samāpajjitvā vutthāya tattha gate sankhāradhamme tattha tattheva vipassanto yāva ākiiicaūitāyvatanam gantvā tato param adhittheyyādikam pubbakiccam 


katvā nevasaūiiiānāsaūāyatanam samāpajjati, tassa dvinnam appanājavanānam parato vocchijjati cittasantati, tato nirodhasamāpanno nāma hoti. 


74. Vutthānakāle pana anāgāmino anāgāmiphalacittam, arahato arahattaphalacittam ekavārameva pavattitvā bhavangapāto hoti, tato param 
paccavekkhaņaiiāņam pavattati. 


Ayamettha samāpattibhedo. 
Nitthito ca vipassanākammatthānanayo. 
Uyyojanam 
75. Bhāvetabbam paniccevam, bhāvanādvayamuttamam. 
Patipattirasassādam, patthayantena sāsaneti. 
Iti abhidhammatthasangahe kammatthānasangahavibhāgo nama 
Navamo paricchedo. 

Nigamanam 
(Ka) cārittasobhitavisālakulodayena, 
Saddhābhivuddhaparisuddhaguņodayena; 
Nampavhayena paņidhāya parānukampam, 
Yam patthitam pakaraņam parinitthitam tam. 
(Kha) puññena tena vipulena tu mūlasomam; 
Dhaūiiādhivāsamuditoditamāyukantam; 
Paūiiāvadātaguņasobhitalajjibhikkhū, 
Maīūnantu puūiavibhavodayamangalāya. 

Iti anuruddhācariyena racitam 


Abhidhammatthasangaham nāma pakaraņam. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa. 


Abhidhammatthavibhāvinītīkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 72 


Ganthārambhakathā 
(Ka) visuddhakaruņāiiāņam, buddham sambuddhapūjitam; 
Dhammam saddhammasambhūtam, natvā samgham nirangaņam. 


(Kha) sāriputtam mahātheram, pariyattivisāradam; 
Vanditvā sirasā dhīram, garum gāravabhājanam. 


(Ga) vaņņayissam samāsena, abhidhammatthasangaham; 
Ābhidhammikabhikkhūnam, param pītivivaddhanam. 


(Gha) porāņehi anekāpi, katā yā pana vaņņanā; 
Na tāhi sakkā sabbattha, attho viūiiātave idha. 


(Na) tasmā līnapadānettha, sādhippāyamahāpayam; 
Vibhāvento samāsena, racayissāmi vaņņananti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 

1. Paramavicittanayasamannāgatam sakasamayasamayantaragahanaviggāhaņasamattham suvimalavipulapaiifiāāveyyattiyajananam 
pakaraņamidamārabhantoyamācariyo pathamam tāva ratanattayapaņāmābhidheyya karaņappakārapakaraņābhidhānapayojanāni dassetum 
«*sammāsambuddha*”*ntyādimāha. 

Ettha hi **sammāsambuddha...pe... abhivādiyā””ti iminā ratanattayapaņāmo vutto, abhidhammatthasangaha””nti etena 
abhidheyyakaraņappakārapakaraņābhidhānāni abhidhammatthānam idha sangahetabbabhāvadassanena tesam iminā samuditena 
patipādetabbabhāvadīpanato, ekattha satgayha kathanākāradīpanato, atthānugatasamaūiāparidīpanato ca. Payojanam pana sangahapadena sāmatthiyato 
dassitameva abhidhammatthānam ekattha sangahe sati taduggahaparipucchādivasena tesam sarūpāvabodhassa, tammūlikāya ca 
ditthadhammikasamparāyikatthasiddhiyā anāyāsena samsijjhanato. 


Tattha ratanattayapanņāmappayojanam tāva bahudhā papaūicenti ācariyā, visesato pana antarāyanivāraņam paccāsīsanti. Tathā hi vuttam sangahakārehi 
**tassānubhāvena hatantarāyo''ti (pārā. attha. 1.ganthārambhakathā). Ratanattayapaņāmo hi atthato paņāmakiriyābhinipphādikā kusalacetanā, sā ca 
vandaneyyavandakānam khettajjhāsayasampadāhi ditthadhammavedanīyabhūtā yathāladdhasampattinimittakassa kammassa anubalappadānavasena 
tannibbattitavipākasantatiyā antarāyakarāni upapīļakaupacchedakakammāni patibāhitvā tannidānānam yathādhippetasiddhivibandhakānam 
rogādiantarāyānamappavattim sādheti. Tasmā pakaraņārambhe ratanattayapanāmakaraņam yathāraddhapakaraņassa anantarāyena parisamāpanatthaūiceva 
sotünañca vandanāpubbangamāya patipattiyā anantarāyena uggahaņadhāraņādisamsijjhanatthaūīca. Abhidheyyakathanam pana viditābhidheyyasseva 
ganthassa viūitūhi uggahaņādivasena patipajjitabbabhāvato. Karaņappakārappayojanasandassanāni ca sotujanasamussāhajananattham. Abhidhānakathanam 
pana vohārasukhatthanti ayamettha samudāyattho. Ayam pana avayavattho — sasaddhammagaņuttamam atulam sammāsambuddham abhivādiya 
abhidhammatthasangaham bhāsissanti sambandho. 


Tattha sammā sāmaīīca sabbadhamme abhisambuddhoti sammā sambuddho, bhagavā. So hi sankhatāsankhatabhedam sakalampi dhammajātam 
vāthāvasarasalakkhaņapativedhavasena sammā sayam vicitopacitapāramitāsambhūtena sayambhūtiāņena sāmam bujjhi aūīttāsi. Yathāha ‘‘sayam abhiññāya 
kamuddiseyya””nti (mahāva. 11, ma. ni. 1.285; 2.341; dha. pa. 353), atha vā budhadhātussa jāgaraņavikasanatthesupi pavattanato sammā sāmaīīca 
patibuddho anaūīiapatibodhito hutvā sayameva savāsanasammohaniddāya accantam vigato, dinakarakiraņasamāgamena paramarucirasirisobhaggappattiyā 
vikasitamiva padumam aggamaggafiāņasamāgamena aparimitaguņagaņālankatasabbaiiiiutaifitāņappattivā sammā sayameva vikasito 
vikāsamanuppattotyattho. Yathāvuttavacanatthayogepi sammāsambuddhasaddassa bhagavati samaūiiāvasena pavattattā **atula'”nti iminā viseseti. Tulāya 
sammito tulyo, soyeva tulo yakāralopavasena. Atha vā sammitatthe akārapaccayavasena tulāya sammito tulo, na tulo atulo, sīlādīhi guņehi kenaci asadiso, 
natthi etassa vā tulo sadisoti atulo sadevake loke aggapuggalabhāvato. Yathāha **yāvatā, bhikkhave, sattā apadā vā dvipadā vā catuppadā vā...pe... 


tathāgato tesam aggamakkhāyatī”'tiādi (a. ni. 4.34; 5.32; itivu. 90). 


Ettāvatā ca hetuphalasattūpakārasampadāvasena tīhākārehi bhagavato thomanā katā hoti. Tattha hetusampadā nāma mahākaruņāsamāyogo 
bodhisambhārasambharaņaūca. Phalasampadā pana iiāņapahānaānubhāvarūpakāyasampadāvasena catubbidhā. Tattha sabbaūutaūiiāņapadatthānam 
maggaitāņam, tammūlakāni ca dasabalādifiāņāni ūāņasampadā. Savāsanasakalasamkilesānamaccantamanuppādadhammatāpādanam pahānasampadā. 
Yathicchitanipphādane ādhipaccam ānubhāvasampadā. Sakalalokanayanābhisekabhūtā pana lakkhaņānubyatijanappatimaņditā attabhāvasampatti 
rūpakāyasampadā nāma. Sattūpakāro pana āsayapayogavasena duvidho. Tattha devadattādīsu virodhisattesupi niccam hitajjhāsayatā, 
aparipākagatindriyānam indriyaparipākakālāgamanaīca āsayo nāma. Tadaūiasattānam pana lābhasakkārādinirapekkhacittassa yānattavamukhena 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanā payogo nāma. 


Tattha purimā dve phalasampadā **sammāsambuddha'”nti iminā dassitā, itarā pana dve, tathā sattūpakārasampadā ca **atula'”nti etena, tadupāyabhūtā 
pana hetusampadā dvīhipi sāmatthiyato dassitā tathāvidhahetubyatirekena tadubhayasampattīnamasambhavato, ahetukatte ca sabbattha tāsam 
sambhavappasangato. 


Tadevam tividhāvatthāsangahitathomanāpubbangamam buddharatanam vanditvā idāni sesaratanānampi paņāmamārabhanto āha 


*tsasaddhammagaņuttama””nti. Guņībhūtānampi hi dhammasamghānam abhivādetabbabhāvo sahayogena viūiāyati yathā **saputtadāro āgatoti 
puttadārassāpi āgamana'”nti. 


Tattha attānam dhārente catūsu apāyesu, vattadukkhesu ca apatamāne katvā dhāretīti dhammo, catumaggaphalanibbānavasena navavidho, pariyattiyā 
saha dasavidho vā dhammo. Dhāraņafīca panetassa apāyādinibbattakakilesaviddhamsanam, tam ariyamaggassa kilesasamucchedakabhāvato, nibbānassa ca 
ārammaņabhāvena tassa tadatthasiddhihetutāya nippariyāyato labbhati, phalassa pana kilesānam patippassambhanavasena maggānukūlappavattito, 
pariyattiyā ca tadadhigamahetutāyāti ubhinnampi pariyāyatoti datthabbam. Satam sappurisānam ariyapuggalānam, santo vā samvijjamāno na 
titthiyaparikappito attā viya paramatthato avijjamāno santo vā pasattho svākkhātatādiguņayogato na bāhirakadhammo viya ekantanindito dhammoti 
saddhammo, gaņo ca so atthannam ariyapuggalānam samūhabhāvato uttamo ca suppatipannatādiguņavisesayogato, gaņānam, gaņesu vā devamanussādi 
samūhesu uttamo yathāvuttaguņavasenāti gaņuttamo, saha saddhammena, gaņuttamena cāti sasaddhammagaņuttamo, tam sasaddhammagaņuttamam. 


Abhivādiyāti visesato vanditvā, bhayalābhakulācārādivirahena sakkaccam ādarena kāyavacīmanodvārehi vanditvātyattho. Bhāsissanti kathessāmi. 


Nibbattitaparamatthabhāvena abhi visitthā dhammā etthātiādinā abhidhammo, dhammasangaņīādisattapakaraņam abhidhammapitakam, tattha vuttā atthā 
abhidhammatthā, te sangayhanti ettha, etenāti vā abhidhammatthasangaham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 72 


Paramatthadhammavaņņanā 


2. Evam tāva yathādhippetappayojananimittam ratanattayapaņāmādikam vidhāya idāni yesam abhidhammatthānam sangahaņavasena idam pakaraņam 
patthapīyati, te tāva sankhepato uddisanto āha **tattha vuttā””tyādi. Tattha tasmim abhidhamme sabbathā kusalādivasena, khandhādivasena ca vuttā 
abhidhammatthā paramatthato sammutim thapetvā nibbattitaparamatthavasena cittam viūiiāņakkhandho, cetasikam vedanādikkhandhattayam, rūpam 
bhūtupādāyabhedabhinno rūpakkhandho, nibbānam maggaphalānamārammaņabhūto asatkhatadhammoti evam catudhā catūhākārehi thitāti yojanā. Tattha 


paramo uttamo aviparīto attho, paramassa vā uttamassa itāņassa attho gocaroti paramattho. 


Cintetīti cittam, ārammaņam vijānātīti attho. Yathāha **visayavijānanalakkhaņam citta'”nti (dha. sa. attha. 1 
dhammudesavāraphassapaūicamakarāsivaņņanā). Satipi hi nissayasamanantarādipaccayena vinā ārammaņena cittamuppaijjatīti tassa tamlakkhaņatā vuttā, 
etena nirārammaņavādimatam patikkhittam hoti. Cintenti vā etena karaņabhūtena sampayuttadhammāti cittam. Atha vā cintanamattam cittam. 
Yathāpaccayam hi pavattimattameva yadidam sabhāvadhammo nāma. Evaūica katvā sabbesampi paramatthadhammānam bhāvasādhanameva nippariyāyato 
labbhati, kattukaraņavasena pana nibbacanam pariyāyakathāti datthabbam. Sakasakakiccesu hi dhammānam attappadhānatāsamāropanena kattubhāvo ca, 
tadanukūlabhāvena sahajātadhammasamūhe kattubhāvasamāropanena patipādetabbadhammassa karaņattatīca pariyāyatova labbhati, tathānidassanam pana 
dhammasabhāvavinimuttassa kattādino abhāvaparidīpanatthanti veditabbam. Vicittakaraņāditopi cittasaddattham papaūīcenti. Ayam panettha sangaho — 


**Vicittakaraņā cittam, attano cittatāya vā; 
Citam kammakilesehi, citam tāyati vā tathā; 
Cinoti attasantānam, vicittārammaņanti cā' ti. 


Cetasi bhavam tadāyattavuttitāyāti cetasikam. Na hi tam cittena vinā ārammaņaggahaņasamattham asati citte sabbena sabbam anuppajjanato, cittam 
pana kenaci cetasikena vināpi ārammaņe pavattatīti tam cetasikameva cittāyattavuttikam nāma. Tenāha bhagavā **manopubbangamā dhammā”'ti (dha. pa. 
1-2), etena sukhādīnam acetanattaniccattādayo vippatipattiyopi patikkhittā honti. Cetasi niyuttam vā cetasikam. 


Ruppatīti rūpam, sītuņhādivirodhipaccayehi vikāramāpaijjati, āpādīyatīti vā attho. Tenāha bhagavā *'*sītenapi ruppati, uņhenapi ruppatī''tyādi (sam. ni. 
3.79), ruppanaīicettha sītādivirodhipaccayasamavāye visadisuppattiyeva. Yadi evam arūpadhammānampi rūpavohāro āpajjatīti? Nāpajjati 
sītādiggahaņasāmatthiyato vibhūtatarasseva ruppanassādhippetattā. Itarathā hi **ruppatī”' ti avisesavacaneneva pariyattanti kim sītādiggahaņena, tam pana 
sītādinā phutthassa ruppanam vibhūtataram, tasmā tadevetthādhippetanti iāpanattham sītādiggahaņam katam. Yadi evam katham brahmaloke rūpavohāro, 
na hi tattha upaghātakā sītādayo atthīti? Kiiicāpi upaghātakā natthi, anuggāhakā pana atthi, tasmā tamvasenettha ruppanam sambhavatīti, atha vā 


tamsabhāvānativattanato tattha rūpavohāroti alamatippapaūīcena. 


Bhavābhavam vinanato samsibbanato vānasankhātāya taņhāya nikkhantam, nibbāti vā etena rāgaggiādikoti nibbānam. 


1. Cittaparicchedavaņņanā 
Bhūmibhedacittavaņņanā 


3. Idāni yasmā vibhāgavantānam dhammānam sabhāvavibhāvanam vibhāgena vinā na hoti, tasmā yathāudditthānam abhidhammatthānam 
uddesakkamena vibhāgam dassetum cittam tāva bhūmijātisampayogādivasena vibhajitvā niddisitumārabhanto āha **tattha cittam tāvā””tyādi. Tāva-saddo 
pathamanti etassatthe. Yathāudditthesu catūsu abhidhammatthesu pathamam cittam niddisīyatīti ayaūīhetthattho. Cattāro vidhā pakārā assāti catubbidham. 
Yasmā panete catubhummakā dhammā anupubbapaņītā, tasmā hīnukkatthukkatthataratamānukkamena tesam niddeso kato. Tattha kāmetīti kāmo, 
kāmataņhā, sā ettha avacarati ārammaņakaraņavasenāti kāmāvacaram. Kāmīyatīti vā kāmo, ekādasavidho kāmabhavo, tasmim yebhuyyena avacaratīti 
kāmāvacaram. Yebhuyyena caraņassa hi adhippetattā rūpārūpabhavesu pavattassāpi imassa kāmāvacarabhāvo upapanno hoti. Kāmabhavoyeva vā kāmo 
ettha avacaratīti kāmāvacaro, tattha pavattampi cittam nissite nissayavohārena kāmāvacaram **maūicā ukkutthim karontī' 'tyādīsu viyāti alamativisāraņiyā 
kathāya. Hoti cettha — 


**Kāmovacaratītyettha, kāmevacaratīti vā; 
Thānūpacārato vāpi, tam kāmāvacaram bhave''ti. 


Rūpārūpāvacaresupi eseva nayo yathāraham datthabbo. Upādānakkhandhasankhātalokato uttarati anāsavabhāvenāti lokuttaram, maggacittam. 
Phalacittam pana tato uttiņņanti lokuttaram. Ubhayampi vā saha nibbānena lokato uttaram adhikam yathāvuttaguņavasenevāti lokuttaram. 


Bhūmibhedacittavanņanā nitthitā. 
Akusalacittavaņņanā 


4. Imesu pana catūsu cittesu kāmāvacaracittassa kusalākusalavipākakiriyabhedena catubbidhabhāvepi pāpāhetukavajjānam ekūnasatthiyā, ekanavutiyā 
vā cittānam sobhananāmena vohārakaraņattham **pāpāhetukamuttāni *sobhanānī'ti vuccare''ti evam vakkhamānanayassa anurūpato pāpāhetukeyeva 
pathamam dassento, tesu ca bhavesu gahitapatisandhikassa sattassa ādito vīthicittavasena lobhasahagatacittuppādānameva sambhavato teyeva pathamam 
dassetvā tadanantaram dvihetukabhāvasāmaūiena domanassasahagate, tadanantaram ekahetuke ca dassetum **somanassasahagata””ntyādinā lobhamūlam 
tāva vedanāditthisankhārabhedena atthadhā vibhajitvā dasseti. 


Tattha sundaram mano, tam vā etassa atthīti sumano, cittam, tamsamangipuggalo vā, tassa bhāvo tasmim abhidhānabuddhīnam pavattihetutāyāti 
somanassam, mānasikasukhavedanāyetam adhivacanam, tena sahagatam ekuppādādivasena samsattham, tena saha ekuppādādibhāvam gatanti vā 
somanassasahagatam. Micchā passatīti ditthi. Sāmaūiavacanassapi hi atthappakaraņādinā visesavisayatā hotīti idha miechādassanameva **ditthī” ti 
vuccati. Ditthiyeva ditthigatam **sankhāragatam thāmagata” ntyādīsu viya gata-saddassa tabbhāvavuttittā. Dvāsatthiyā vā ditthīsu gatam antogatam, ditthiyā 
vā gamanamattam na ettha gantabbo attādiko koci atthīti ditthigatam, **idameva saccam moghamaūnia'”nti pavatto attattaniyādiabhiniveso, tena samam 
ekuppādādīhi pakārehi yuttanti ditthigatasampayuttam. Sankharoti cittam tikkhabhāvasankhātamaņdanavisesena sajjeti, sankharīyati vā tam etena 
yathāvuttanayena sajjīyatīti sankhāro, tattha tattha kicce samsīdamānassa cittassa anubalappadānavasena attano vā paresam vā pavattapubbappayogo, so 
pana attano pubbabhāgappavatte cittasantāne ceva parasantāne ca pavattatīti tannibbattito cittassa tikkhabhāvasankhāto visesovidha satkhāro, so yassa 
natthi tam asankhāram, tadeva asanūkhārikam. Sankhārena sahitam sasankhārikam. Tathā ca vadanti — 


**Pubbappayogasambhūto, viseso cittasambhavī; 
Sankhāro tamvasenettha, hotyāsankhārikāditā”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 72 


Atha vā *'sasankhārikam asankhārika'”nti cetam kevalam sankhārassa bhāvābhāvam sandhāya vuttam, na tassa sahappavattisabbhāvābhāvatoti 
bhinnasantānappavattinopi sankhārassa idamatthitāya tamvasena nibbattam cittam sankhāro assa atthīti sasaūkhārikam **salomako sapakkhako' tyādīsu 
viya saha-saddassa vijjamānatthaparidīpanato. Tabbiparītam pana tadabhāvato vuttanayena asaūkhārikam. Ditthigatena vippayuttam visamsatthanti 
ditthigatavippayuttam. Upapattito yuttito ikkhati anubhavati vedayamānāpi majjhattākārasaņthitiyāti upekkhā. Sukhadukkhānam vā upetā yuttā aviruddhā 
ikkhā anubhavananti upekkhā. Sukhadukkhāvirodhitāya hesā tesam anantarampi pavattati. Upekkhāsahagatanti idam vuttanayameva. 


Kasmā panettha afītiesupi phassādīsu sampayuttadhammesu vijjamānesu somanassasahagatādibhāvova vuttoti? Somanassādīnameva 
asādhāraņabhāvato. Phassādayo hi keci sabbacittasādhāraņā, keci kusalādisādhāraņā, mohādayo ca sabbākusalasādhāraņāti na tehi sakkā cittam visesetum, 
somanassādayo pana katthaci citte honti, katthaci na hontīti pākatova tamvasena cittassa viseso. Kasmā panete katthaci honti, katthaci na hontīti? Kāraņassa 
sannihitāsannihitabhāvato. Kim pana nesam kāraņanti? Vuccatesabhāvato, parikappato vā hi itthārammaņam, somanassapatisandhikatā, 
agambhīrasabhāvatā ca idha somanassassa kāraņam, itthamajjhattārammaņam, upekkhāpatisandhikatā, gambhīrasabhāvatā ca upekkhāya, 
ditthivipannapuggalasevanā, sassatucchedāsayatā ca ditthiyā, balavautubhojanādayo pana paccayā asatkhārikabhāvassāti. Tasmā attano 
anurūpakāraņavasena nesam uppajjanato katthaci citteyeva sambhavoti sakkā etehi cittassa viseso paiifiāpetunti. Evaiica katvā nesam satipi 
mohahetukabhāve lobhasahagatabhāvova nigamane vutto. 


Imesam pana atthannampi ayamuppattikkamo veditabbo. Yadā hi **natthi kāmesu ādīnavo” tyādinā nayena micchāditthim purakkhatvā hatthatuttho 
kāme vā paribhufijati, ditthamangalādīni vā sārato pacceti sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, tadā pathamam akusalacittamuppajjati. Yadā pana 
mandena samussāhitena cittena, tadā dutiyam. Yadā pana micchāditthim apurakkhatvā kevalam hatthatuttho methunam vā sevati, parasampattim vā 
abhijjhāyati, parabhaņdam vā harati sabhāvatikkheneva anussāhitena cittena, tadā tatiyam. Yadā pana mandena samussāhitena cittena, tadā catuttham. Yadā 
pana kāmānam vā asampattim āgamma, afifiesam vā somanassahetūnam abhāvena catūsupi vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri 
upekkhāsahagatāni uppajjantīti. Atthapīti pi-saddo sampiņdanattho, tena vakkhamānanayena akusalakammapathesu nesam 
labbhamānakammapathānurūpato pavattibhedam kāladesasantānārammaņādibhedena anekavidhatampi sangaņhāti. 


5. Dutthu mano, tam vā etassāti dummano, tassa bhāvo domanassam, mānasikadukkhavedanāyetam adhivacanam, tena sahagatanti 
domanassasahagatam. Ārammare patihaūatīti patigho, doso. Candikkasabhāvatāya hesa ārammaņam patihananto viya pavattati. Domanassasahagatassa 
vedanāvasena abhedepi asādhāraņadhammavasena cittassa upalakkhaņattham domanassaggahaņam, patighasampayuttabhāvo pana ubhinnam 
ekantasahacāritā dassanattham vuttoti datthabbam. Domanassaūicettha anitthārammaņānubhavanalakkhaņo vedanākkhandhapariyāpanno eko dhammo, 
patigho caņdikkasabhāvo sankhārakkhandhapariyāpanno eko dhammoti ayametesam viseso. Ettha ca yam kiūīci anitthārammaņam, navavidhaāghātavatthūni 


Etthāpi nigamane pi-saddassa attho vuttanayānusārena datthabbo. 


6. Sabhāvam vicinanto tāya kicchati kilamatīti vicikicchā. Atha vā cikicchitum dukkaratāya vigatā cikicchā tāņappatikāro imissāti vicikicchā, tāya 
sampayuttam vicikicchāsampayuttam. Uddhatassa bhāvo uddhaccam. Uddhaccassa sabbākusalasādhāraņabhāvepi idha sampayuttadhammesu padhānam 
hutvā pavattatīti idameva tena visesetvā vuttam. Evaīica katvā dhammuddesapāļiyam sesākusalesu uddhaccam yevāpanakavasena vuttam, idha pana 
**uddhaccam uppajjatī *ti sarūpeneva desitam. Honti cettha — 

**Sabbākusalayuttampi, uddhaccam antamānase; 
Balavam iti tamyeva, vuttamuddhaccayogato. 


**Teneva hi munindena, yevāpanakanāmato; 
Vatvā sesesu ettheva, tam sarūpena desita””nti. 


Imani pana dve cittāni mūlantaravirahato atisammūļhatāya, samsappanavikkhipanavasena pavattavicikicchuddhaccasamāyogena caticalatāya ca 
sabbatthāpi rajjanadussanarahitāni upekkhāsahagatāneva pavattanti, tatoyeva ca sabhāvatikkhatāya ussāhetabbatāya abhāvato satkhārabhedopi nesam 
natthi. Honti cettha — 


**Mūļhattā ceva samsappa-vikkhepā cekahetukam; 
Sopekkham sabbadā no ca, bhinnam sankhārabhedato. 


**Na hi tassa sabhāvena, tikkhatussāhanīyatā; 


Atthi samsappamānassa, vikkhipantassa sabbadā” *ti. 
Mohena muyhanti atisayena muyhanti mūlantaravirahatoti momūhāni. 


7. Iecevantyādi yathāvuttānam dvādasākusalacittānam nigamanam. Tattha iti-saddo vacanavacanīyasamudāyanidassanattho. Evam-saddo 
vacanavacanīyapatipātisandassanattho. Nipātasamudāyo vā esa vacanavacanīyanigamanārambhe. Iccevam yathāvuttanayena sabbathāpi 
somanassupekkhāditthisampayogādinā patighasampayogādinā vicikicchuddhaccayogenāti sabbenāpi sampayogādiākārena dvādasa akusalacittāni samattāni 
parinitthitāni, sangahetvā vā attāni gahitāni, vuttānītyattho. Tattha kusalapatipakkhāni akusalāni mittappatipakkho amitto viya, patipakkhabhāvo ca 
kusalākusalānam yathākkamam pahāyakapahātabbabhāvena veditabbo. 


8. Atthadhātyādi sangahagāthā. Lobho ca so suppatitthitabhāvasādhanena mūlasadisattā mūlafica, kam etesanti lobhamūlāni cittāni vedanādibhedato 
atthadhā siyum. Tathā dosamūlāni satkhārabhedato dvidhā. Mohamūlāni suddho mohoyeva mūlametesanti mohamūlasankhātāni sampayogabhedato 
dve cāti akusalā dvādasa siyuntyattho. 


Akusalacittavaņņanā nitthitā. 
Ahetukacittavaņņanā 


9. Evam mūlabhedato tividhampi akusalam sampayogādibhedato dvādasadhā vibhajitvā idāni ahetukacittāni niddisanto tesam akusalavipākādivasena 
tividhabhāvepi akusalānantaram akusalavipākeyeva cakkhādinissayasampaticchanādikiccabhedena sattadhā vibhajitum **upekkhāsahagatam 
cakkhuviūiāņa””ntyādimāha. Tattha cakkhati viūitiāņādhitthitam hutvā samavisamam ācikkhantam viya hotīti cakkhu. Atha vā cakkhati rūpam assādentam 
viya hotīti cakkhu. Cakkhatīti hi ayam saddo **madhum cakkhati, byatijanam cakkhatī''tyādīsu viya assādanattho hoti. Tenāha bhagavā — **cakkhum kho 
pana, māgaņdiya, rūpārāmam rūparatam rūpasammudita” ntyādi. Yadi evam **sotam kho, māgaņdiya, saddārāmam saddaratam 
saddasammudita” ntyādivacanato (ma. ni. 2.209) sotādīnampi saddādiassādanam atthīti tesampi cakkhusaddābhidheyyatā āpajjeyyāti? Nāpajjati niruļhattā, 
niruļho hesa cakkhu-saddo datthukāmatānidānakammajabhūtappasādalakkhaņe cakkhuppasādeyeva mayūrādisaddā viya sakuņavisesādīsu, cakkhunā 
sahavuttiyā pana bhamukatthiparicchinno mamsapiņdopi **cakkhū' ti vuccati. Atthakathāyam pana anekatthattā dhātūnam cakkhati-saddassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 72 


vibhāvanatthatāpi sambhavatīti **cakkhati rūpam vibhāvetīti cakkhū' *ti (visuddhi. 2.510) vuttam. Cakkhusmim viūiiāņam tannissitatthāti 


cakkhuviūiiāņam. Tathā hetam **cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņa ”nti (dha. sa. attha. 431; visuddhi. 2.454) vuttam. 

Evam sotaviūiiāņādīsupi yathāraham datthabbam. **Tathā'”ti iminā upekkhāsahagatabhāvam atidisati. Viiiiāņādhitthitam hutvā suņātīti sotam. 
Ghāyati gandhopādānam karotīti ghānam. Jīvitanimittam raso jīvitam, tam avhāyati tasmim ninnatāyāti jivhā niruttinayena. Kucchitānam pāpadhammānam 
āyo pavattitthānanti kāyo. Kāyindriyatīhi photthabbaggahaņasabhāvattā tadassādavasappavattānam, tammūlakānaīīca pāpadhammānam visesakāraņanti 
tesam pavattitthānam viya gayhati. Sasambhārakāyo vā kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo. Tamsahacaritattā pana pasādakāyopi tathā vuccati. Du 
kucchitam hutvā khanati kāyikasukham, dukkhamanti vā dukkham. Dukkaramokāsadānam etassāti dukkha'””ntipi apare. Paiicavifiitāāņaggahitam 
rūpādiārammaņam sampaticchati tadākārappavattiyāti sampaticchanam. Sammā tīreti yathāsampaticchitam rūpādiārammaņam vīmamsatīti santīraņam. 
Aūiamaūfaviruddhānam kusalākusalānam pākāti vipākā, vipakkabhāvamāpannānam arūpadhammānametam adhivacanam. Evaīica katvā 
kusalākusalakammasamutthānānampi katattārūpānam natthi vipākavohāro. Akusalassa vipākacittāni akusalavipākacittāni. 


10. Sukhayati kāyacittam, sutthu vā khanati kāyacittābādham, sukhena khamitabbanti vā sukham. **Sukaramokāsadānam etassāti sukha””nti apare. 
Kasmā pana yathā akusalavipākasantīraņam ekameva vuttam, evamavatvā kusalavipākasantīraņam dvidhā vuttanti? Itthaitthamajjhattārammaņavasena 
vedanābhedasambhavato. Yadi evam tatthāpi anitthaanitthamajjhattārammaņavasena vedanābhedena bhavitabbanti? Nayidamevam anitthārammaņe 
uppajjitabbassapi domanassassa patighena vinā anuppajjanato, patighassa ca ekantākusalasabhāvassa abyākatesu asambhavato. Na hi bhinnajātiko dhammo 
bhinnajātikesu upalabbhati, tasmā attanā samānayogakkhamassa asambhavato akusalavipākesu domanassam na sambhavatīti tassa tamsahagatatā na vuttā. 
Atha vā yathā koci balavatā pothiyamāno dubbalapuriso tassa patippaharitum asakkonto tasmim upekkhakova hoti, evameva akusalavipākānam 
paridubbalabhāvato anitthārammaņepi domanassuppādo natthīti santīraņam upekkhāsahagatameva. 


Cakkhuviūiiāņādīni pana cattāri ubhayavipākānipi vatthārammaņaghattanāya dubbalabhāvato anitthe itthepi ca ārammaņe upekkhāsahagatāneva. 
atidubbalam picupiņdakena picupiņdakassa phusanam viya, tasmā tāni sabbathāpi upekkhāsahagatāneva. Kāyaviūiiiāņassa pana 
photthabbasankhātabhūtattayameva ārammaņanti tam kāyappasāde sanghattitampi tam atikkamitvā tannissayesu mahābhūtesu patihaūīiati. Bhūtarūpehi ca 
bhūtarūpānam sanghattanam balavataram adhikaraņimatthake picupiņdakam thapetvā kūtena pahatakāle kūtassa picupiņdakam atikkamitvā 
adhikaraņiggahaņam viya, tasmā vatthārammaņaghattanāya balavabhāvato kāyavifittāņam anitthe dukkhasahagatam, itthe sukhasahagatanti. 
Sampaticchanayugaļham pana attanā asamānanissayānam cakkhuvitifiāņādīnamanantaram uppajjatīti samānanissayato aladdhānantarapaccayatāya 
sabhāgūpatthambharahito viya puriso nātibalavam sabbathāpi visayarasamanubhavitum na sakkotīti sabbathāpi upekkhāsahagatameva. Vuttavipariyāyato 
kusalavipākasantīraņam itthaitthamajjhattārammaņesu sukhopekkhāsahagatanti. Yadi evam āvajjanadvayassa upekkhāsampayogam kasmā vakkhati, nanu 
tampi samānanissayānantaram pavattatīti? Saccam, tattha pana purimam pubbe kenaci aggahiteyeva ārammaņe ekavārameva pavattati, pacchimampi 
visadisacittasantānaparāvattanavasena byāpārantarasāpekkhanti na sabbathāpi visayarasamanubhavitum sakkoti, tasmā majjhattavedanāsampayuttamevāti. 
Honti cettha — 


**Vatthālambasabhāvānam, bhūtikānaīīhi ghattanam; 
Dubbalam iti cakkhādi-catucittamupekkhakam. 


**Kāyanissayaphotthabba-bhūtānam ghattanāya tu; 
Balavattā na viitāāņam, kāyika majjhavedanam. 


**Samānanissayo yasmā, natthānantarapaccayo; 
Tasmā dubbalamālambe, sopekkham sampaticchana””nti. 


Kusalassa vipākāni, sampayuttahetuvirahato ahetukacittāni cāti kusalavipākāhetukacittāni. Nibbattakahetuvasena nipphannānipi hetāni 
sampayuttahetuvaseneva ahetukavohāram labhanti, itarathā mahāvipākehi imesam nānattāsambhavato. Kim panettha kāraņam yathā idhevam 
akusalavipākanigamane ahetukaggahaņam na katanti? Byabhicārābhāvato. Sati hi sambhave, byabhicāre ca visesanam sātthakam siyā. Akusalavipākānam 
pana lobhādisāvajjadhammavipākabhāvena tabbidhurehi, alobhādīhi sampayogāyogato, sayam abyākataniravajjasabhāvānam 
lobhādiakusaladhammasampayogavirodhato ca natthi kadācipi sahetukatāya sambhavoti ahetukabhāvābyabhicārato na tāni ahetukasaddena visesitabbāni. 


11. Idāni ahetukādhikāre ahetukakiriyacittānipi kiccabhedena tidhā dassetum **upekkhāsahagata'”ntyādi vuttam. Cakkhādipaūicadvāre 
ghattitamārammaņam āvajjeti tattha ābhogam karoti, cittasantānam vā bhavangavasena pavattitum adatvā vīthicittabhāvāya pariņāmetīti 
paūcadvārāvajjanam, kiriyāhetukamanodhātucittam. Āvajjanassa anantarapaccayabhūtam bhavangacittam manodvāram vīthicittānam 
pavattimukhabhāvato. Tasmim ditthasutamutādivasena āpāthamāgatamārammaņam āvajjeti, vuttanayena vā cittasantānam pariņāmetīti 
manodvārāvajjanam, kiriyāhetukamanoviūiāņadhātuupekkhāsahagatacittam. Idameva ca paficadvāre yathāsantīritam ārammaņam vavatthapetīti 
votthabbananti ca vuccati. Hasitam uppādetīti hasituppādam, khīņāsavānam anoļārikārammaņesu pahatthākāramattahetukam 


kiriyāhetukamanoviūifiāāņadhātusomanassasahagatacittam. 
12. Sabbathāpīti akusalavipākakusalavipākakiriyabhedena. Atthārasāti gaņanaparicchedo. Ahetukacittānīti paricchinnadhammanidassanam. 
Ahetukacittavaņņanā nitthitā. 
Sobhanacittavaņņanā 


14. Evam dvādasākusalaahetukātthārasavasena samatimsa cittāni dassetvā idāni tabbinimuttānam sobhanavohāram thapetum 
**pāpāhetukamuttānī”'tyādi vuttam. Attanā adhisayitassa apāyādidukkhassa pāpanato pāpehi, hetusampayogābhāvato ahetukehi ca muttāni 
catuvīsatikāmāvacarapaūicatinsamahaggatalokuttaravasena ekūnasatthiparimāņāni, atha vā attha lokuttarāni jhānangayogabhedena paccekam paficadhā 
katvā ekanavutipi cittāni sobhanaguņāvahanato, alobhādianavajjahetusampayogato ca sobhanānīti vuccare kathīyanti. 


Kāmāvacarasobhanacittavaņņanā 


15. Idāni sobhanesu kāmāvacarānameva pathamam udditthattā tesupi abyākatānam kusalapubbakattā pathamam kāmāvacarakusalam, tato tabbipākam, 
tadanantaram tadekabhūmipariyāpannam kiriyacittafica paccekam vedanāriāņasankhārabhedena atthadhā dassetum **somanassasahagata””ntyādi vuttam. 
Tattha jānāti yathāsabhāvam pativijjhatīti ūāņam. Sesam vuttanayameva. Ettha ca balavasaddhāya dassanasampattiyā paccayapatiggāhakādisampattiyāti 
evamādīhi kāraņehi somanassasahagatatā, patiftāsamvattanikakammato, abyāpajjalokūpapattito, indriyaparipākato, kilesadūrībhāvato ca fitāņasampayuttatā, 
tabbipariyāyena upekkhāsahagatatā ceva ftāņavippayuttatā ca, āvāsasappāyādivasena kāyacittānam kallabhāvato, pubbe dānādīsu kataparicayatādīhi ca 


asankhārikatā, tabbipariyāyena sasatkhārikatā ca veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 72 


Tattha yadā pana yo deyyadhammapatiggāhakādisampattim, afifiam vā somanassahetum āgamma hatthapahattho **atthi dinna” "ntyādinayappavattam 
sammāditthim purakkhatvā muttacāgatādivasena asamsīdanto anussāhito parehi dānādīni puūiiāni karoti, tadāssa cittam somanassasahagatam 
irāņasampayuttam asankhārikam hoti. Yadā pana vuttanayeneva hatthatuttho sammāditthim purakkhatvāpi amuttacāgatādivasena samsīdamāno parehi vā 
ussāhito karoti, tadāssa tadeva cittam sasaikhārikam hoti. Yadā pana iātijanassa patipattidassanena jātaparicayā bāladārakā bhikkhū disvā somanassajātā 
sahasā kificideva hatthagatam dadanti vā vandanti vā, tadā tesam tatiyam cittam uppajjati. Yadā pana **detha, vandathā”'ti tātīhi ussāhitā evam patipajjanti, 
tadā catuttham cittam uppajjati. Yadā pana deyyadhammapatiggāhakādīnam asampattim, afifiesam vā somanassahetūnam abhāvam āgamma catūsupi 
vikappesu somanassarahitā honti, tadā sesāni cattāri upekkhāsahagatāni uppajjantīti. Atthapīti pi-saddena dasapuūiakiriyādivasena anekavidhatam 
sampiņdeti. Tathā hi vadanti — 


**Kamena puūiiavatthūhi, gocarādhipatīhi ca; 
Kammahīnādito ceva, gaņeyya nayakovido ti. 


Imāni hi attha cittāni dasapuūīiakiriyavatthuvasena pavattanato paccekam dasa dasāti katvā asīti cittāni honti, tāni ca chasu ārammaņesu pavattanato 
paccekam chagguņitāni sāsītikāni cattāri satāni honti, adhipatibhedena pana ftāņavippayuttānam cattālīsādhikadvisataparimāņānam 
vīmamsādhipatisampayogābhāvato tāni tiņņam adhipatīnam vasena tiguņitāni vīsādhikāni sattasatāni, tathā iāņasampayuttāni ca catunnam adhipatīnam 
vasena catugguņitāni sasatthikāni nava satānīti evam adhipativasena sahassam sāsītikāni ca cha satāni honti, tāni 
kāyavacīmanokammasankhātakammattikavasena tiguņitāni cattālīsādhikāni paiica sahassāni honti, tāni ca hīnamajjhimapaņītabhedato tiguņitāni 
vīsasatādhikapannarasasahassāni honti. Yam pana vuttam ācariyabuddhadattattherena — 


**Sattarasa sahassāni, dve satāni asīti ca; 


Kāmāvacarapuūiiāni, bhavantīti viniddise” ti. 
Tam adhipativasena gaņanaparihānim anādiyitvā sotapatitavasena vuttanti datthabbam, kāladesādibhedena pana nesam bhedo appameyyova. 


Kucchite (dha. sa. attha. 1) pāpadhamme salayanti kampenti viddhamsenti apagamentīti vā kusalāni. Atha vā kucchitākārena santāne sayanato 
pavattanato kusasanīkhāte pāpadhamme lunanti chindantīti kusalāni. Atha vā kucchite pāpadhamme sānato tanukaraņato osānakaraņato vā kusasankhātena 
iāņena, saddhādidhammajātena vā lātabbāni sahajātaupanissayabhāvena yathāraham pavattetabbānīti kusalāni, tāneva yathāvuttatthena kāmāvacarāni 
kusalacittāni cāti kāmāvacarakusalacittāni. 


16. Yathā panetāni puūakiriyavasena, kammadvāravasena, kammavasena, adhipativasena ca pavattanti, nevam vipākāni dānādivasena appavattanato, 
vififiattisamutthāpanābhāvato, avipākasabhāvato, chandādīni purakkhatvā appavattito ca, tasmā tamvasena parihāpetvā yathāraham gaņanabhedo yojetabbo. 
Imānipi itthaitthamajjhattārammaņavasena yathākkamam somanassupekkhāsahitāni. Patisandhādivasappavattiyvam kammassa balavābalavabhāvato, 
tadārammaņappavattiyam yebhuyyena javanānurūpato, kadāci tatthāpi kammānurūpato ca fiāņasampayuttāni, iāņavippayuttāni ca honti. Yathāpayogam 
vinā sappayogaīica yathāupatthitehi kammādipaccayehi utubhojanādisappāyāsappāyavasena asankhārikasasatkhārikāni. 


17. Kiriyacittānampi kusale vuttanayena yathāraham somanassasahagatāditā veditabbā. 


18. Sahetukakāmāvacarakusalavipākakiriyacittānīti ettha sahetukaggahaņam vipākakiriyāpekkham visesanam kusalassa ekantasahetukattā. Hoti 
hi yathālābhayojanā, **sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampī' 'tyādīsu (dī. ni. 1.249) viya sakkharakathalassa caraņāyogato 
macchagumbāpekkhāya caraņakiriyā yojīyatīti. 

19. Sahetukāmāvacarapuiiiapākakiriyā vedanāiiāņasankhārabhedena paccekam vedanābhedato duvidhattā, ižāāņabhedato catubbidhattā, 
satkhārabhedato atthavidhattā ca sampiņdetvā catuvīsati matāti yojanā. Nanu ca vedanābhedo tāva yutto tāsam bhinnasabhāvattā. Nāņasaūkhārabhedo pana 
kathanti? Nāņasatkhārānam bhāvābhāvakatopi bhedo iiāņasatkhārakatova yathā vassakato subhikkho dubbhikkhoti, tasmā itāņasankhārakato bhedo 
itāņasankhārabhedoti na ettha koci virodhoti. 


20. Idāni sabbānipi kāmāvacaracittāni sampiņdetvā dassetum **kāme tevīsā'tyādi vuttam. Kāme bhave satta akusalavipākāni, sahetukāhetukāni soļasa 
kusalavipākānīti evam tevīsati vipākāni dvādasa akusalāni, attha kusalānīti puūiiāpuūāni vīsati ahetukā tisso sahetukā atthāti ekādasa kiriyā cati 


sabbathāpi kusalākusalavipākakiriyānam antogadhabhedena catupaūiiāseva kāladesasantānādibhedena anekavidhabhāvepītyattho. 
Kāmāvacarasobhanacittavanņņanā nitthitā. 
Rūpāvacaracittavaņņanā 


21. Idāni tadanantarudditthassa rūpāvacarassa niddesakkamo anuppattoti tassa jhānangayogabhedena paticadhā vibhāgam dassetum **vitakka...pe... 
sahita”*ntyādimāha. Vitakko ca vicāro ca pīti ca sukhaiica ekaggatā cāti imehi sahitam vitakkavicārapītisukhekaggatāsahitam. Tattha ārammaņam 
vitakketi sampayuttadhamme abhiniropetīti vitakko, so sahajātānam ārammaņābhiniropanalakkhaņo, yathā hi koci gāmavāsī puriso rājavallabham 
sambandhinam mittam vā nissāya rājageham anupavisati, evam vitakkam nissāya cittam ārammaņam ārohati. Yadi evam katham avitakkam cittam 
ārammaņam ārohatīti? Tampi vitakkabaleneva abhinirohati. Yathā hi so puriso paricayena tena vināpi nirāsanko rājageham pavisati, evam paricayena 
vitakkena vināpi avitakkam cittam ārammaņam abhinirohāati. Paricayoti cettha savitakkacittassa santāne abhiņhappavattivasena nibbattā cittabhāvanā. Api 


cettha paūicaviiftāņam avitakkampi vatthārammaņasanghattanabalena, dutiyajjhānādīni ca hetthimabhāvanābalena abhirohanti. 


Ārammaņe tena cittam vicaratīti vicāro. So āraņanumajjanalakkhaņo. Tathā hesa **anusandhānatā” ti (dha. sa. 8) niddittho. Ettha ca vicārato 
oļārikatthena, tasseva pubbangamatthena ca pathamaghaņtābhighāto viya cetaso pathamābhinipāto vitakko, anuravo viya anusaūicaraņam vicāro. 
Vipphāravācettha vitakko cittassa paripphandanabhūto, ākāse uppatitukāmassa sakuņassa pakkhavikkhepo viya, padumābhimukhapāto viya ca 
gandhānubandhacetasā bhamarassa, santavutti vicāro cittassa nātiparipphandanabhūto, ākāse uppatitassa sakuņassa pakkhappasāraņam viya, padumassa 
uparibhāge paribbhamanam viya ca padumābhimukhapatitassa bhamarassa. 


Pinayati kāyacittam tappeti, vaddhetīti vā pīti, sā sampiyāyanalakkhaņā, ārammaņam kallato gahaņalakkhaņāti vuttam hoti, sampayuttadhamme 
sukhayatīti sukham, tam itthānubhavanalakkhaņam subhojanarasassādako rājā viya. Tattha ārammaņappatilābhe pītiyā viseso pākato kantārakhinnassa 
vanantodakadassane viya, yathāladdhassa anubhavane sukhassa viseso pākato yathāditthaudakassa pānādīsu viyāti. Nānārammaņavikkhepābhāvena ekam 
ārammaņam aggam imassāti ekaggam, cittam, tassa bhāvo ekaggatā, samādhi. So avikkhepalakkhaņo. Tassa hi vasena sasampayuttam cittam avikkhittam 
hoti. 


Pathamaīīca desanākkamato ceva uppattikkamato ca ādibhūtattā tam jhānaūica ārammaņūpanijjhānato, paccanīkajhāpanato cāti pathamajjhānam, 
vitakkādipaūiīcakam. Jhānangasamudāye yeva hi jhānavohāro nemiādiangasamudāye rathavohāro viya, tathā hi vuttam vibhange **jhānanti vitakko vicāro 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 72 


pīti sukham cittassekaggatā” ti (vibha. 569). Pathamajjhānena sampayuttam kusalacittam pathamajjhānakusalacittam. 


Kasmā pana aūītiesu phassādīsu sampayuttadhammesu vijjamānesu imeyeva pafica jhānangavasena vuttāti? Vuccate — upanijjhānakiccavantatāya, 
kāmacchandādīnam ujupatipakkhabhāvato ca. Vitakko hi ārammaņe cittam abhiniropeti. Vicāro anuppabandheti, pīti cassa pīnanam, sukhaīīca 
upabrūhanam karoti, atha nam sasampayuttadhnammam etehi abhiniropanānuppabandhanapīnanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā samādhānakiccena 
attānam anuvattāpentī ekattārammaņe samam, sammā ca ādhiyati. Indriyasamatāvasena samam patipakkhadhammānam dūrībhāvena līnuddhaccābhāvena 
sammā ca thapetīti evamete sameva upanijjhānakiccam āveņikam. Kāmacchandādipatipakkhabhāve pana samādhi kāmacchandassa patipakkho 
rāgappaņidhiyā ujupaccanīkabhāvato. Kāmacchandavasena hi nānārammaņehi palobhitassa paribbhamantassa cittassa samādhānam ekaggatāya hoti. Pīti 
byāpādassa pāmojjasabhāvattā. Vitakko thinamiddhassa yoniso satikappanavasena savipphārappavattito sukham avūpasamānutāpasabhāvassa 
uddhaccakukkuccassa vūpasantasītalasabhāvattā. Vicāro vicikicchāya ārammaņe anumajjanavasena paūiitāpatirūpasabhāvattā. Evam 
upanijjhānakiccavantatāya, kāmacchandādīnam ujupatipakkhabhāvato ca imeyeva paūica jhānangabhāvena vavatthitāti. Yathāhu — 


**Upanijjhānakiccattā, kāmādipatipakkhato; 
Santesupi ca aūīiesu, paficeva jhānasaūnitā” 'ti. 


Upekkhā panetta santavuttisabhāvattā sukheva antogadhāti datthabbam. Tenāhu — 
**Upekkhā santavuttittā, sukhamicceva bhāsitā” *ti. (vibha. attha. 232; visuddhi. 2.644); 


Pahānangādivasena panassa viseso upari āvi bhavissati, tathā arūpāvacaralokuttaresupi labbhamānakaviseso. Athettha kāmāvacarakusalesu viya 
satikhārabhedo kasmā na gahito. Idampi hi kevalam samathānuyogavasena patiladdham sasaikhārikam, maggādhigamavasena patiladdham asankhārikanti 
sakkā vattunti? Nayidamevam maggādhigamavasenasattito patiladdhassāpi aparabhāge parikammavaseneva uppajjanato, tasmā sabbassapi jhānassa 
parikammasankhātapubbābhisankhārena vinā kevalam adhikāravasena anuppajjanato **asankhārika'”ntipi, adhikārena ca vinā kevalam 
parikammābhisankhāreneva anuppajjanato **sasankhārika' ntipi na sakkā vattunti. Atha vā pubbābhisankhāravaseneva uppajjamānassa na kadāci 
asankhārikabhāvo sambhavatīti **asankhārika””nti ca byabhicārābhāvato **sasankhārika' "nti ca na vuttanti. 


Pi-saddena cettha catukkapaūīcakanayavasena suddhikanavako, tafica 
dukkhappatipadādandhābhiūtiādukkhappatipadākhippābhitiiiāsukhappatipadādandhābhiiiiāsukhappatipadākhippābhiiiiāvasena patipadācatukkena yojetvā 
desitattā cattāro navakā, parittam parittārammaņam, parittam appamāņārammaņam, appamāņam parittārammaņam, appamāņam appamāņārammaņanti 
ārammaņacatukkena yojitattā cattāro navakā, ** dukkhappatipadam dandhābhifitiam parittam parittārammaņam, dukkhappatipadam dandhābhititam parittam 
appamāņārammaņa” 'ntyādinā ārammaņappatipadāmissakanayavasena soļasa navakāti paficavīsati navakāti evamādibhedam sangaņhāti. 


22. Jhānavisesena nibbattitavipāko ekantato tamtamjhānasadisovāti vipākam jhānasadisameva vibhattam. Imameva hi attham dīpetum bhagavatā 
vipākaniddesepi kusalam uddisitvāva tadanantaram mahaggatalokuttaravipākā vibhattā. 


25. Rūpāvacaramānasam jhānabhedena paūcahi catūhi tīhi dvīhi puna dvīhi jhānangehi sampayogabhedena paūcadhā paūicatgikam caturangikam 
tivangikam duvatgikam puna duvangikanti paficavidham hoti avisesena, puna tam puūifiapākakiriyānam paccekam paficannam paficannam bhedā 
paiicadasadhā bhavetyattho. 


Rūpāvacaracittavaņņanā nitthitā. 
Arūpāvacaracittavaņņanā 


26. Idāni arūpāvacaram ārammaņabhedena catudhā vibhajitvā dassento āha **ākāsānaūcāyatanā'tiādi. Tattha uppādādiantarahitatāya nāssa antoti 
anantam, ākāsafīca tam anantaūicāti ākāsānantam, kasiņugghātimākāso. ** Anantākāsa'”nti ca vattabbe **agyāhito' 'tyādīsu viya visesanassa paranipātavasena 
**ākāsānanta” nti vuttam. Ākāsānantameva ākāsānaūīcam sakatthe bhāvapaccayavasena. Ākāsānaiicameva āyatanam sasampayuttadhammassa jhānassa 
yathā pathavīkasiņārammaņam jhānam **pathavīkasiņa””nti. Atha vā ākāsānaficam āyatanam assāti ākāsānaiicāyatanam, jhānam, tena sampayuttam 
kusalacittam ākāsānaūcāyatanakusalacittam. 


Viññanameva anantam viññananantam, pathamaruppaviññanam. Tafihi uppādādiantavantampi anantākāse pavattanato attānam ārabbha pavattāya 
bhāvanāya uppādādiantam aggahetvā anantato pharaņavasena pavattanato ca **ananta'”nti vuccati. Viiiitāāņānantameva viiifiāņaficam ākārassa rassattam, na- 


kārassa lopaīica katvā. Dutiyāruppaviūifiāāņena vā aticitabbam pāpuņitabbanti viiiiāņaūīcam, tadeva āyatanam dutiyāruppassa adhitthānattāti 
viññanañcayatanam. Sesam purimasamam. 


Nassa pathamaruppassa kiñcanam appamattakam antamaso bhañgamattampi avasittham atthtti akiñcanam, tassa bhavo akiñcaññam, 
pathamaruppaviññanabhavo. Tadeva ayatanantyadi purimasadisam. 

Olarikaya saññaya abhavato, sukhumaya ca saññaya atthitaya nevassa sasampayuttadhammassa sañña atthi, napi asaññam avijjamanasaññanti 
nevasaūiiānāsaūam, catutthāruppajjhānam. Dīgham katvā pana ““nevasaññanasañña” "nti vuttam. Nevasaññanasaññameva ayatanam 
manayatanadhammayatanapariyapannattati nevasaññanasaññayatanam. Atha va saññava vipassanaya eocarabhavam gantv8 nibbedajananasañkhatassa 
patusaññakiccassa abhavato nevasañña ca unhodake tejodhatu viya sañkharavasesasukhumabhàavena vijjamanatta na asaññati nevasaññanasañña, sa eva 
&yatanam imassa sasampayuttadhammassa jhanassa nissayadibhavatoti nevasaññanasaññayatanam. Saññavasena cettha jhanüpalakkhanam 
nidassanamattam. Vedanadayopi hi tasmim jhane nevavedananavedanadikayevati. Nevasaññanasaññayatanena sampayuttam kusalacittam 
nevasaññanasaññayatanakusalacittam. Pi-saddena cettha árammanappatipadamissakanayavasena solasakkhattukadesanam (dha. sa. 265-268), aññampi 
ca pāļiyam āgatanayabhedam sangaņhāti. 

30. Ārammaņānam atikkamitabbānam, kasiņākāsaviiiāņatadabhāvasankhātānam ālambitabbānaīica ākāsādicatunnam gocarānam pabhedena 
āruppamānasam catubbidham hoti. Tatīhi yathākkamam paūicamajjhānārammaņam kasiņanimittam atikkamma tadugghātena laddham ākāsamālambitvā 
tampi atikkamma tattha pavattam vififtāāņamālambitvā tampi atikkamma tadabhāvabhūtam akificanabhāvamālambitvā tampi atikkamma tattha pavattam 
tatiyāruppaviiiiiāņamālambitvā pavattati, na pana rūpāvacarakusalam viya purimapurimaangātikkamavasena purimapurimassāpi ārammaņam gahetvā. 
Tenāhu ācariyā — 


** Ārammaņātikkamato, catassopi bhavantimā; 
Angātikkamametāsam, na icchanti vibhāvino” ti; (Dha. sa. attha. 268); 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 72 


Arūpāvacaracittavaņņanā nitthitā. 
Sobhanacittavannanā nitthitā. 
Lokuttaracittavaņņanā 


31. Idāni lokuttarakusalam catumaggayogato, phalaūīca tadanurūpappavattiyā catudhā vibhajitvā dassetum **sotāpattimaggacitta””*ntyādi vuttam. 
Nibbānam patisavanato upagamanato, nibbānamahāsamuddaninnatāya sotasadisattā vā **soto''ti vuccati ariyo atthangiko maggo, tassa āpatti ādito pajjanam 
pāpuņanam pathamasamannāgamo sotāpatti ā-upasaggassa ādikammani pavattanato. Nibbānam maggeti, nibbānatthikehi vā maggīyati, kilese mārento 
gacchatīti vā maggo, tena sampayuttam cittam maggacittam, sotāpattiyā laddham maggacittam sotāpattimaggacittam. Atha vā ariyamaggasotassa ādito 


pajjanam etassāti sotāpatti, puggalo, tassa maggo sotāpattimaggo, tena sampayuttam cittam sotāpattimaggacittam. 


Sakim ekavāram patisandhivasena imam manussalokam āgacchatīti sakadāgāmī, idha patvā idha parinibbāyī, tattha patvā tattha parinibbāyī, idha patvā 
tattha parinibbāyī, tattha patvā idha parinibbāyī, idha patvā tattha nibbattitvā idha parinibbāyīti paūīcasu sakadāgāmīsu paūicamako idhādhippeto. So hi ito 
gantvā puna sakim idha āgacchatīti. Tassa maggo sakadāgāmimaggo. Kiiicāpi maggasamangino tathāgamanāsambhavato phalatthoyeva sakadāgāmī nāma, 
tassa pana kāraņabhūto purimuppanno maggo maggantarāvacchedanattham phalatthena visesetvā vuccati **sakadāgāmimaggo”'ti. Evam anāgāmimaggoti. 
Sakadāgāmimaggena sampayuttam cittam sakadāgāmimaggacittam. 


Patisandhivasena imam kāmadhātum na āgacchatīti anāgāmī, tassa maggo anāgāmimaggo, tena sampayuttam cittam anāgāmimaggacittam. 
Aggadakkhiņeyyabhāvena pūjāvisesam arahatīti arahā, atha vā kilesasankhātā arayo, samsāracakkassa vā arā kilesā hatā anenāti arahā, pāpakaraņe 
rahābhāvato vā arahā, atthamako ariyapuggalo, tassa bhāvo arahattam, catutthaphalassetam adhivacanam, tassa āgamanabhūto maggo arahattamaggo, tena 
sampayuttam cittam arahattamaggacittam. 


Pi-saddena ekekassa maggassa nayasahassavasena catunnam catusahassabhedam saccavibhange (vibha. 206; vibha. attha. 206-214) āgatam 
satthisahassabhedam nayam hetthā vuttanayena anekavidhattampi sangaņhāti. Tatthāyam nayasahassamattaparidīpanā, katham? Sotāpattimaggo tava 
jhānanāmena patipadābhedam anāmasitvā kevalam suūīiato appaņihitoti dvidhā vibhatto, puna patipadācatukkena yojetvā paccekam catudhā vibhattoti 
evam jhānanāmena dasadhā vibhatto. Tathā 
maggasatipatthānasammappadhānaiddhipādaindriyabalabojjhangasaccasamathadhammakhandhaāyatanadhātuāhāraphassavedanāsaūiiācetanācittanāmehipi 
paccekam dasadasākārehi vibhatto tathā tathā bujjhanakānam puggalānam vasena. Tasmā jhānavasena dasamaggādīnam ekūnavīsatiyā vasena dasa dasāti 
vīsatiyā thānesu dve nayasatāni honti. Puna tāni catūhi adhipatīhi yojetvā paccekam catudhā vibhattānīti evam adhipatīhi amissetvā dve satāni, missetvā 
attha satānīti sotāpattimagge nayasahassam hoti, tathā sakadāgāmimaggādīsupi. 


32. Sotāpattiyā laddham, sotāpattissa vā phalacittam vipākabhūtam cittam sotāpattiphalacittam. Arahattatīca tam phalacittaūicāti 
arahattaphalacittam. 


34. Catumaggappabhedenāti indriyānam apātavapātavataratamabhedena bhinnasāmatthiyatāya sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsānam 
niravasesappahānam kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāpādanam tesameva niravasesappahānam rūpārūparāgamānuddhaccāvijjānam anavasesappahānanti 
evam samyojanappahānavasena catubbidhānam sotāpattimaggādīnam atthangikamaggānam sampayogabhedena catumaggasatikhātam lokuttarakusalam 
catudhā hoti, vipākam pana tasseva kusalassa phalattā tadanurūpato tathā catudhāti evam anuttaram attano uttaritarābhāvena anuttarasankhātam 
lokuttaram cittam atthadhā matanti yojanā. 


Kiriyānuttarassa pana asambhavato dvādasavidhatā na vuttā. Kasmā pana tassa asambhavoti? Maggassa ekacittakkhaņikattā. Yadi hi maggacittam 
punappunam uppajjeyya, taduppattiyā kiriyabhāvo sakkā vattum. Tam pana kilesasamucchedakavaseneva upalabhitabbato ekavārappavatteneva ca tena 
asanisampātena viya taruādīnam samūlaviddhamsanassa tamtamkilesānam accantam appavattiyā sādhitattā puna uppajjamānepi kātabbābhāvato 
ditthadhammasukhavihāratthatīca phalasamāpattiyā eva nibbānārammaņavasena pavattanato na kadāci sekkhānam asekkhānam vā uppajjati. Tasmā natthi 
sabbathāpi lokuttarakiriyacittanti. 


Lokuttaracittavaņņanā nitthitā. 
Cittagaņanasangahavaņņanā 


35. **Dvādasākusalāneva””ntyādi yathāvuttānam catubhūmikacittānam gaņanasangaho. 

36. Evam jātivasena saigaham dassetvā puna bhūmivasena dassetum **catupaūifiāsadhā kāme”'tyādi vuttam. Kāme bhave cittāni catupaūiiiāsadhā 
Traye, rūpe bhave pannarasa īraye, āruppe bhave dvādasa īraye, anuttare pana navavidhe dhammasamudāye cittāni atthadhā īraye, katheyyātyattho. Ettha 
ca kāmataņhādivisayabhāvena kāmabhavādipariyāpannāni cittāni sakasakabhūmito aūīattha pavattamānānipi kāmabhavādīsu cittānīti vuttāni, yathā 
manussitthiyā kucchismim nibbattopi tiracchānagato tiracchānayonipariyāpannattā tiracchānesveva sangayhati. Katthaci apariyāpannāni 
navavidhalokuttaradhammasamūhekadesabhūtāni **rukkhe sākhā” 'tyādīsu viya anuttare cittānīti vuttāni. Atha vā **kāme, rūpe' ti ca uttarapadalopaniddeso. 
Arūpe bhavāni āruppāni. Natthi etesam uttaram cittanti anuttarānīti upayogabahuvacanavasena kāme kāmāvacarāni cittāni catupaūiiāsadhā īraye, rūpe 
rūpāvacarāni cittāni pannarasa īraye, āruppe āruppāni cittāni dvādasa īraye. Anuttare lokuttarāni cittāni atthadhā īrayeti evamettha sambandho datthabbo. 


37. Ittham yathāvuttena jātibhedabhinnacatubhūmikacittabhedavasena ekūnanavutippabhedam katvā mānasam cittam vicakkhaņā visesena 
atthacakkhaņasabhāvā paņditā vibhajanti. Atha vā ekavīsasatam ekuttaravīsādhikam satam vibhajanti. 


Cittagaņanasangahavaņņanā nitthitā. 
Vitthāragaņanavaņņanā 


38. Jhānangavasena pathamajjhānasadisattā pathamajjhānaīīca tam sotāpattimaggacittaūīceti pathamajjhānasotāpattimaggacittam. 
Pādakajjhānasammasitajjhānapuggalajjhāsayesupi, hi atifiataravasena tamtamjhānasadisattā vitakkādiangapātubhāvena cattāropi maggā 
pathamajjhānādivohāram labhantā paccekam paūīcadhā vibhajanti. Tenāha **jhānangayogabhedenā”*tyādi, tattha pathamajjhānādīsu yam yam jhānam 
samāpajjitvā tato tato vutthāya satikhāre sammasantassa vutthānagāminivipassanā pavattā, tam pādakajjhānam vutthānagāminivipassanāya 
padatthānabhāvato. Yam yam jhānam sammasantassa sā pavattā, tam sammasitajjhānam. **Aho vata me pathamajjhānasadiso maggo paficangiko, 


a” 


dutiyajjhānādīsu vā aūīfiatarasadiso caturangādibhedo maggo bhaveyyā”*ti evam yogāvacarassa uppannajjhāsayo puggalajjhāsayo nāma. 


Tattha yena pathamajjhānādīsu aūifiataram jhānam samāpajjitvā tato vutthāya pakiņņakasankhāre sammasitvā maggo uppādito hoti, tassa so maggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 72 


pathamajjhānādīsu tamtampādakajjhānasadiso hoti. Sace pana vipassanāpādakam kiūici jhānam natthi, kevalam pathamajjhānādīsu aūiiataram jhānam 
sammasitvā maggo uppādito hoti, tassa so sammasitajjhānasadiso hoti. Yadā pana yam kiūci jhānam samāpajjitvā tato vutthāya aūitiataram sammasitvā 
maggo uppādito hoti, tadā puggalajjhāsayavasena dvīsu afīfiatarasadiso hoti. Sace pana puggalassa tathāvidho ajjhāsayo natthi, hetthimahetthimajjhānato 
vutthāya uparūparijhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo pādakajjhānam anapekkhitvā sammasitajjhānasadiso hoti. Uparūparijhānato pana vutthāya 
hetthimahetthimajjhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo sammasitajjhānam anapekkhitvā pādakajjhānasadiso hoti. Hetthimahetthimajjhānato hi 
uparūparijhānam balavataranti. Vedanāniyamo pana sabbatthāpi vutthānagāminivipassanāniyamena hoti. Tathā sukkhavipassakassa sakalajjhānanganiyamo. 
Tassa hi pādakajjhānādīnam abhāvena tesam vasena niyamābhāvato vipassanāniyamena paficangikova maggo hotīti. Apica samāpattilābhinopi jhānam 
pādakam akatvā pakiņņakasankhāre sammasitvā uppāditamaggopi vipassanāniyameneva paficangikova hotīti ayamettha atthakathādito uddhato 
vinicchayasāro. Theravādadassanādivasappavatto pana papaīico atthakathādīsu vuttanayena veditabbo. Yathā cettha, evam sabbatthāpi vitthāranayo tattha 
tattha vuttanayena gahetabbo. Ganthabhīrukajanānuggahattham panettha sankhepakathā adhippetā. 


42. Yathā rūpāvacaram cittam pathamādipaūicavidhajhānabhedena gayhati **pathamajjhāna” ntyādinā vuccati, tathā anuttarampi cittam 
* pathamajjhānasotāpattimaggacitta” ntyādinā gayhati. Āruppaticāpi upekkhekaggatāyogena atgasamatāya paficamajjhāne gayhati, paūicamajjhānavohāram 
labhatītyattho. Atha vā rūpāvacaram cittam anuttaraūīca pathamādijhānabhede **pathamajjhānakusalacittam, pathamajjhānasotāpattimaggacittantyādinā 
vathā gayhati, tathā āruppaīicāpi paūicame jhāne gayhatīti yojanā. Ācariyassāpi hi ayameva yojanā adhippetāti dissati nāmarūpaparicchede ujukameva 
tathā vuttattā. Vuttafihi tattha — 


**Rūpāvacaracittāni, gayhantānuttarāni ca; 
Pathamādijhānabhede, āruppaūicāpi paficame”'ti. (nāma. pari. 24); 


Tasmāti yasmā rūpāvacaram viya anuttarampi pathamādijhānabhede gayhati, āruppaūicāpi paficame gayhati, yvasmā vā jhānangayogabhedena ekekam 
paiicadhā katvā anuttaram cittam cattālīsavidhanti vuccati, rūpāvacaralokuttarāni viya ca pathamādijhānabhede, tathā āruppaūicāpi paticame gayhati, tasmā 
pathamādikamekekam jhānam lokiyam tividham, lokuttaram atthavidhanti ekādasavidham. Ante tu jhānam tevīsatividham 
tividharūpāvacaradvādasavidhaarūpāvacaraatthalokuttaravasenātyattho. 


43. Pādakajjhānādivasena gaņanavuddhi kusalavipākesveva sambhavatīti tesameva gaņanam ekavīsasatagaņanāya angabhāvena dassento āha 
«*sattatimsā””tyādi. 


Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Cittaparicchedavaņņanā nitthitā. 


2. Cetasikaparicchedavaņņanā 
Sampayogalakkhaņavaņņanā 


1. Evam tāva cittam bhūmijātisampayogasankhārajhānārammaņamaggabhedena yathāraham vibhajitvā idāni cetasikavibhāgassa anuppattattā 
pathamam tāva catubbidhasampayogalakkhaņasandassanavasena cetasikalakkhaņam thapetvā, tadanantaram aūifiasamānaakusalasobhanavasena tīhi rāsīhi 
cetasikadhamme uddisitvā, tesam soļasahākārehi sampayogam, tettimsavidhena sangahatīca dassetum **ekuppādanirodhā cā'*tyādi āraddham. Cittena 
saha ekato uppādo ca nirodho ca yesam te ekuppādanirodhā. Ekam ālambaņaīīca vatthu ca yesam te ekālambaņavatthukā. Evam catūhi lakkhaņehi 


cetoyuttā cittena sampayuttā dvipaīiiiāsa lakkhaņā dhāraņato dhammā niyatayogino, aniyatayogino ca cetasikā matā. 


Tattha yadi ekuppādamatteneva cetoyuttāti adhippetā, tadā cittena saha uppajjamānānam rūpadhammānampi cetoyuttatā āpajjeyyāti 
ekanirodhaggahaņam. Evampi cittānuparivattino vififiattidvayassa pasango nasakkā nivāretum, tathā **ekato uppādo vā nirodho vā etesanti 
ekuppādanirodhā”*ti parikappentassa puretaramuppajjitvā cittassa bhangakkhaņe nirujjhamānānampi rūpadhammānanti ekālambaņaggahaņam. Ye evam 
tividhalakkhaņā, te niyamato ekavatthuyevātidassanattham ekavatthukaggahaņanti alamatippapaūīcena. 


Sampayogalakkhaņavaņņanā nitthitā. 
Aūūasamānacetasikavaņņanā 


2. Kathanti sarūpasampayogākārānam kathetukamyatāpucchā. Phusatīti phasso (dha. sa. attha. 1 dhammudesavāraphassapaiicamakarāsivaņņanā), 
svāyam phusanalakkhaņo. Ayañhi arūpadhammopi samāno ārammaņe phusanākāreneva pavattati, sā cassa phusanākārappavatti ambilakhādakādīnam 
passantassa parassa kheļuppādādi viya datthabbā. Vedayati ārammaņarasam anubhavatīti vedanā, sā vedayitalakkhaņā. Ārammaņarasānubhavanatīhi patvā 
sesasampayuttadhammā ekadesamatteneva rasam anubhavanti, ekamsato pana issaravatāya vedanāva anubhavati. Tathā hesā 
**subhojanarasānubhavanakarājā viyā” ti vuttā. Sukhādivasena panassā bhedam sayameva vakkhati. Nīlādibhedam ārammaņam saiijānāti saitam katvā 
jānātīti saūā, sā satijānanalakkhaņā. Sā hi uppajjamānā dāruādīsu vaddhakiādīnam saūiiiāņakaraņam viya pacchā saiijānanassa kāraņabhūtam ākāram 
gahetvā uppajjati. Nimittakārikāya tāvetam yujjati, nimittena saiijānantiyā pana kathanti? Sāpi puna aparāya saūiiiāya satijānanassa nimittam ākāram gahetvā 
uppajjatīti na ettha koci asambhavo. 


Ceteti attanā sampayuttadhamme ārammaņe abhisandahati, sankhatābhisankharaņe vā byāpāramāpajjatīti cetanā. Tathā hi ayameva abhisankharaņe 
padhānattā vibhange suttantabhājaniye sankhārakkhandham vibhajantena **sankhatamabhisankharontīti sankhārā” ti (sam. ni. 3.79) vatvā 
**cakkhusamphassajā cetanā” tyādinā (vibha. 21) nidditthā. Sā cetayitalakkhaņā, jetthasissamahāvaddhakiādayo viya sakiccaparakiecasādhikāti datthabbam. 
Ekaggatāvitakkavicārapītīnam sarūpavibhāvanam hetthā āgatameva. 


Jīvanti tena sampayuttadhammāti jīvitam, tadeva sahajātānupālane ādhipaccayogena indriyanti jīvitindriyam, tam anupālanalakkhaņam 
uppalādianupālakam udakam viya. Karaņam kāro, manasmim kāro manasikāro, so cetaso ārammaņe samannāhāralakkhaņo. Vitakko hi 
sahajātadhammānam ārammaņe abhiniropanasabhāvattā te tattha pakkhipanto viya hoti, cetanā attanā ārammaņaggahaņena yathāruļhe dhammepi tattha 
tattha niyojentī balanāyako viya hoti, manasikāro te ārammaņābhimukham payojanato ājānīyānam payojanakasārathi viyāti ayametesam viseso. 
Dhammānaīhi tam tam yāthāvasarasalakkhaņam sabhāvato pativijjhitvā bhagavatā te te dhammā vibhattāti bhagavati saddhāya **evam visesā ime 
dhammā”'ti okappetvā uggahaņaparipucchādivasena tesam sabhāvasamadhigamāya yogo karaņīyo, na pana tattha tattha vippatipajjantehi sammoho 
āpajjitabboti ayamettha ācariyānam anusāsanī. Sabbesampi ekūnanavuticittānam sādhāraņā niyamato tesu uppajjanatoti sabbacittasādhāraņā nāma. 


3. Adhimuccanam adhimokkho, so sannitthānalakkhaņo, ārammaņe niccalabhāvena indakhīlo viya datthabbo. Vīrānam bhāvo, kammam, vidhinā 
Trayitabbam pavattetabbanti vā vīriyam, ussāho, so sahajātānam upatthambhanalakkhaņo. Vīriyavasena hi tesam olīnavuttitā na hoti. Evafica katvā imassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 72 


vitakkādīhi viseso supākato hoti. Chandanam chando, ārammaņena atthikatā, so kattukāmatālakkhaņo. Tathā hesa **ārammaņaggahaņe cetaso 


hatthappasāraņam viyā”'ti (dha. sa. attha. 1 yevāpanakavaņņanā) vuccati. Dānavatthuvissajjanavasena pavattakālepi cesa vissajjitabbena tena atthikova 
khipitabbausūnam gahaņe atthiko issāso viya. Sobhanesu taditaresu ca pakārena kiņņā vippakiņņāti pakiņņakā. 


4. Sobhanāpekkhāya itare, itarāpekkhāya sobhanā ca aīīfie nāma, tesam samānā na uddhaccasaddhādayo viya akusalādisabhāvāyevāti aūiītasamānā. 
Aūiiiasamānacetasikavaņņanā nitthitā. 
Akusalacetasikavaņņanā 


5. Evam tāva sabbacittasādhāraņavasena, pakiņņakavasena ca sobhanetarasabhāve terasa dhamme uddisitvā idāni hetthā cittavibhāge 
nidditthānukkamena akusaladhammapariyāpanne pathamam, tato sobhanadhammapariyāpanne ca dassetum **moho''tyādi vuttam. Ahetukā pana 
āveņikadhammā natthīti na te visum vuttā. Ārammaņe muyhatīti moho, atifiāāņam, so ārammaņasabhāvacchādanalakkhaņo. 
Ārammaņaggahaņavasappavattopi hesa tassa yathāsabhāvappaticchādanākaāreneva pavattati. Na hirīyati na lajjatīti ahiriko, puggalo, dhammasamūho vā. 
Ahirikassa bhāvo ahirikkam, tadeva ahirikam. Na ottappatīti anottappam. Tattha gūthato gāmasūkaro viya kāyaduccaritādito ajigucchanalakkhaņam 
ahirikam, aggito salabho viya tato anuttāsalakkhaņam anottappam. Tenāhu porāņā — 


**Jigucchati nāhiriko, pāpā gūthāva sūkaro; 
Na bhāyati anottappī, salabho viya pāvakā” ti. 


Uddhatassa bhāvo uddhaccam, tam cittassa avūpasamalakkhaņam pāsāņābhighātasamuddhatabhasmam viya. Lubbhatīti lobho, so ārammaņe 
abhisangalakkhaņo makkatālepo viya. Cittassa ālambitukāmatāmattam chando, lobho tattha abhigijjhananti ayametesam viseso. **Idameva saccam, 
moghamaūa' "nti miechābhinivesalakkhaņā ditthi. Nāņatihi ārammaņam yathāsabhāvato jānāti, ditthi yathāsabhāvam vijahitvā ayāthāvato ganhātīti 
ayametesam viseso. **Seyyohamasmī''tyādinā maūiatīti māno, so uņņatilakkhaņo. Tathā hesa **ketukamyatāpaccupatthāno”'ti (dha. sa. attha. 400) vutto. 
Dussatīti doso, so caņdikkalakkhaņo pahatāsīviso viya, issatīti issā, sā parasampattiusūyanalakkhaņā. Maccharassa bhāvo macchariyam, **mā idam 
acchariyam aiifiesam hotu, mayhameva hotū''ti pavattam vā macchariyam, tam attasampattinigūhanalakkhaņam. Kucchitam katanti kukatam. 
Katākataduccaritasucaritam. Akatampi hi kukata””nti voharanti **yam mayā akatam. Tam kukata” "nti. Idha pana katākatam ārabbha uppanno 
vippatisāracittuppādo kukatam, tassa bhāvo kukkuccam, tam katākataduccaritasucaritānusocanalakkhaņam. Thinanam thinam, 
anussāhanāvasamsīdanavasena samhatabhāvo. Middhanam middham, vigatasāmatthiyatā, asattivighāto vā, tattha thinam cittassa akammaūiatālakkhaņam, 
middham vedanādikkhandhattayassāti ayametesam viseso. Tathā hi pāļiyam (dha. sa. 1162-1163) **tattha katamam thinam? Yā cittassa akallatā 
akammaīūiatā. Tattha katamam middham? Yā kāyassa akallatā akammaūtatā” 'tyādinā imesam niddeso pavatto. Nanu ca **kāyassā”'ti vacanato 
rūpakāyassapi akammaūiatā middhanti tassa rūpabhāvopi āpajjatīti? Nāpajjati, tattha tattha ācariyehi ānītakāraņavasenevassa patikkhittattā. Tathā hi 
middhavādimatappatikkhepanattham tesam vādanikkhepapubbakam atthakathādīsu bahudhā vitthārenti ācariyā. Ayam panettha sangaho — 


**Keci middhampi rūpanti, vadantetam na yujjati; 
Pahātabbesu vuttattā, kāmacchandādayo viya. 


**Pahātabbesu akkhāta-metam nīvaraņesu hi; 
Rūpantu na pahātabba-makkhātam dassanādinā. 


***Na tumham bhikkhave rūpam, pajahethā'ti pāthato; 
Paheyyabhāvalesopi, yattha rūpassa dissati. 


**Tattha tabbisayacchanda-rāgahāni pakāsitā; 
Vuttañhi tattha yo chanda-rāgakkhepotiādikam. 


**Rūpārūpesu middhesu, arūpam tattha desitam; 
Iti ce natthi tam tattha, avisesena pāthato. 


**Sakkā hi anumātum yam, middham rūpanti cintitam; 
Tampi nīvaraņam middha-bhāvato itaram viya. 


**Sampayogābhidhānā ca, na tam rūpanti nicchayo; 
Arūpīnaiīhi khandhānam, sampayogo pavuccāti. 


**Tathāruppe samuppatti, pāthato natthi rūpatā; 
Niddā khīņāsavānantu, kāyagelaūnato siyā”'ti. 


Akusalacetasikavaņņanā nitthitā. 
Sobhanacetasikavaņņanā 


6. Saddahatīti saddhā, buddhādīsu pasādo, sā sampayuttadhammānam pasādanalakkhaņā udakappasādakamaņi viya. Saraņam sati, asammoso, sā 
sampayuttadhammānam sāraņalakkhaņā. Hirīyati kāyaduccaritādīhi jigucchatīti hirī, sā pāpato jigucchanalakkhaņā. Ottappatīti ottappam, tam pāpato 
uttāsalakkhaņam. Attagāravavasena pāpato jigucchanato kulavadhū viya hirī, paragāravavasena pāpato uttāsanato vesiyā viya ottappam. Lobhappatipakkho 
alobho, so ārammaņe cittassa alaggatālakkhaņo muttabhikkhu viya. Dosappatipakkho adoso, so acaņdikkalakkhaņo anukūlamitto viya. Tesu dhammesu 
majjhattatā tatramajjhattatā, sā cittacetasikānam ajjhupekkhanalakkhaņā samappavattānam assānam ajjhupekkhako sārathi viya. 


Kāyassa passambhanam kāyappassaddhi. Cittassa passambhanam cittappassaddhi. Ubhopi cetā kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā. Kāyassa 
lahubhāvo kāyalahutā. Tathā cittalahutā. Tā kāyacittagarubhāvavūpasamalakkhaņā. Kāyassa mudubhāvo kāyamudutā. Tathā cittamudutā. Tā 
kāyacittathaddhabhāvavūpasamalakkhaņā. Kammani sādhu kammaīūīiam, tassa bhāvo kammaīūiatā, kāyassa kammaūtiatā kāyakammaūiatā. Tathā 
cittakammaūiatā. Tā kāyacittaakammaūiiabhāvavūpasamalakkhaņā. Paguņassa bhāvo pāguūīam, tadeva pāguūiiiatā, kāyassa pāguiiatā kāyapāguūnatā. 
Tathā cittapāguūūatā. Tā kāyacittānam gelaiiiiavūpasamalakkhaņā. Kāyassa ujukabhāvo kāyujukatā. Tathā cittujukatā. Tā kāyacittānam ajjavalakkhaņā. 
Yathākkamam panetā kāyacittānam sārambhādikaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthānā, kāyoti cettha vedanādikkhandhattayassa gahaņam. Yasmā 
cete dve dve dhammāva ekato hutvā yathāsakam patipakkhadhamme hananti, tasmā idheva duvidhatā vuttā, na samādhiādīsu. Apica cittappassaddhiādīhi 
cittasseva passaddhādibhāvo hoti, kāyappassaddhiādīhi pana rūpakāyassapi tamsamutthānapaņītarūpapharaņavasenāti tadatthasandassanatthaūcettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 72 


duvidhatā vuttā. Sobhanānam sabbesampi sādhāraņā niyamena tesu uppajjanatoti sobhanasādhāraņā. 


7. Sammā vadanti etāyāti sammāvācā, vacīduccaritavirati. Sā catubbidhā musāvādā veramaņi, pisuņavācā veramaņi, pharusavācā veramaņi, 
samphappalāpā veramaņīti. Kammameva kammanto suttantavanantādayo viya. Sammā pavatto kammanto sammākammanto, kāyaduccaritavirati. Sā 
tividhā pāņātipātā veramaņi, adinnādānā veramaņi, kāmesumicchācārā veramaņīti. Sammā ājīvanti etenāti sammāājīvo, micchājīvavirati. So pana 
ājīvahetukakāyavacīduccaritato viramaņavasena sattavidho, kuhanalapanādimicchājīvaviramaņavasena bahuvidho vā. Tividhāpi panetā paccekam 


sampattasamādānasamucchedavirativasena tividhā viratiyo nāma yathāvuttaduccaritehi viramaņato. 


8. Karoti paradukkhe sati sādhūnam hadayakhedam janeti, kirati vā vikkhipati paradukkham, kiņāti vā tam himsati, kiriyati vā dukkhitesu pasāriyatīti 
karuņā, sā paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā. Tāya hi paradukkham apanīyatu vā, mā vā, tadākāreneva sā pavattati. Modanti etāyāti muditā, sā 
parasampattianumodanalakkhaņā, appamāņasattārammaņattā appamāņā, tā eva appamaīiiiā. Nanu ca **catasso appamaūitiā” 'ti vakkhati, kasmā panettha 
dveyeva vuttāti? Adosatatramajjhattatāhi mettupekkhānam gahitattā. Adosoyeva hi sattesu hitajjhāsayavasappavatto mettā nāma. Tatramajjhattatāyeva tesu 


patighānunayavūpasamappavattā upekkhā nāma. Tenāhu porāņā — 
** Abyāpādena mettā hi, tatramajjhattatāya ca; 


Upekkhā gahitā yasmā, tasmā na gahitā ubho”'ti. (abhidha. 70); 


Pakārena jānāti aniccādivasena avabujjhatīti paūiā, sā eva yathāsabhāvāvabodhane ādhipaccayogato indriyanti paūūindriyam. Atha 


satiftāvififtāņapaiiiānam kim nānākaraņanti? Saiiiā tāva nīlādivasena safijānanamattam karoti, lakkhaņappativedham kātum na sakkoti. Viiftāņam 
lakkhaņappativedhampi sādheti, ussakkitvā pana maggam pāpetum na sakkoti. Paūiiā pana tividhampi karoti, bālagāmikaheraūikānam 
kahāpaņāvabodhanamettha nidassananti. Nāņavippayuttasaītiāya cettha ākāraggahaņavasena uppajjanakāle vifitāņam abbohārikam, sesakāle balavam. 
Nāņasampayuttā pana ubhopi tadanugatikā honti. Sabbathāpi paiicavīsatīti sambandho. 


9. *Terasaūihasamānā”tyādi tīhi rāsīhi vuttānam sangaho. 
Sobhanacetasikavaņņanā nitthitā. 
Sampayoganayavaņņanā 
10. Cittena saha aviyuttā cittāviyuttā, cetasikāti vuttam hoti. Uppajjatīti uppādo, cittameva uppādo cittuppādo. Aūīiattha pana sasampayuttam cittam 
cittuppādoti vuccati **uppajjati cittam etenāti uppādo, dhammasamūho, cittafica tam uppādo cāti cittuppādo''ti katvā. Samāhāradvandepi hi pullingam 
katthaci saddavidū icchanti. Tesam cittāviyuttānam cittuppādesu paccekam sampayogo ito param yathāyogam pavuccatīti sambandho. 
Aūūasamānacetasikasampayoganayavaņņanā 


13. Sabhāvena avitakkattā dvipaūcavififiāņāni vajjitāni etehi, tehi vā etāni vajjitānīti dvipaūcaviūūāņavajjitāni, catucattālīsa kāmāvacaracittāni. Tesu 
ceva ekādasasu pathamajjhānacittesu ca vitakko jāyati sesānam bhāvanābalena avitakkattāti adhippāyo. 


14. Tesu ceva paiicapaiiiiāsasavitakkacittesu, ekādasasu dutiyajjhānacittesu cāti chasatthicittesu vicāro jāyati. 
15. Dvipaticaviūitāņehi, vicikicchāsahagatena cāti ekādasahi vajjitesu atthasattaticittesu adhimokkho jāyati. 


16. Paticadvārāvajjanena, dvipaūicavififtāāņehi, sampaticchanadvayena, santīraņattayena cāti soļasahi vajjitesu tesattatiyā cittesu vīriyam jāyati. 


17. Domanassasahagatehidvīhi, upekkhāsahagatehi paūicapaūtāsacittehi, kāyaviūiāāņadvayena, ekādasahi catutthajjhānehi cāti sattaticittehi vajjitesu 


ekapaūiiiāsacittesu pīti jāyati. 
18. Ahetukehi atthārasahi, momūhehi dvīhi cāti vīsatiyā cittehi vajjitesu ekūnasattaticittesu chando jāyati. 


19. Te panāti pakiņņakavivajjitā tamsahagatā ca. Yathākkamanti vitakkādichapakiņņakavajjitatamsahitakamānurūpato. **Chasatthi 
paūcapaūiāsā'”tyādi ekavīsasatagaņanavasena, ekūnanavutigaņanavasena ca yathāraham yojetabbam. 


Aūifiasamānacetasikasampayoganayavaņņanā nitthitā. 


Akusalacetasikasampayoganayavaņņanā 


anādīnavadassāvī ahirikena tato ajigucchanto, anottappena anottappanto, uddhaccena avūpasanto ca hoti, tasmā te sabbākusalesu upalabbhanti. 

21. Lobhasahagatacittesvevāti eva-kāro adhikāratthāyapi hotīti **ditthisahagatacittesū” tiādīsupi avadhāraņam datthabbam. Sakkāyādīsu hi 
abhinivisantassa tattha mamāyanasambhavato ditthi lobhasahagatacittesveva labbhati. Mānopi ahammānavasena pavattanato ditthisadisova pavattatīti 
ditthiyā saha ekacittuppādena pavattati kesarasīho viya aparena tathāvidhena saha ekaguhāyam, na cāpi dosamūlādīsu uppajjati 
attasinehasannissayabhāvena ekantalobhapadatthānattāti so ditthivippayuttesveva labbhati. 


24. Tathā parasampattim usūyantassa, attasampattiyā ca parehi sādhāraņabhāvam anicchantassa, katākataduccaritasucarite anusocantassa ca tattha 
tattha patihananavaseneva pavattanato issāmacchariyakukkuccāni patighacittesveva. 


25. Akammaūiiatāpakatikassa tathā sabhāvatikkhesu asatikhārikesu pavattanāyogato thinamiddham sasankhārikesveva labbhati. 


27. Sabbāpuūifiesveva cattāro cetasikā gatā, lobhamūleyeva yathāsambhavam tayo gatā, dosamūlesveva dvīsu cattāro gatā, tathā sasaikhāreyeva 
dvayanti yojanā. Vicikicchā vicikicchācitte cāti ca-saddo avadhāraņe. Vicikicchā vicikicchācitteyevāti sambandho. 


Akusalacetasikasampayoganayavaņņanā nitthitā. 


Sobhanacetasikasampayoganayavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 72 


29. Lokuttaracittesu pādakajjhānādivasena kadāci sammāsatikappaviraho siyā, na pana viratīnam abhāvo maggassa kāyaduccaritādīnam 
samucchedavasena, phalassa ca tadanukūlavasena pavattanatoti vuttam **viratiyo panā”'tyādi. Sabbathāpīti sabbehipi tamtamduccaritadurājīvānam 
vidhamanavasappavattehi ākārehi. Na hi etāsam lokiyesu viya lokuttaresupi musāvādādīnam visum visum pahānavasena pavatti hoti sabbesameva 
duccaritadurājīvānam tena tena maggena kesatīci sabbaso, kesafici apāyagamanīyādiavatthāya pahānavasena ekakkhaņe samucchindanato. Nanu cāyamattho 
*tekatovā”'ti imināva siddhoti? Tam na, tissannam ekatovuttiparidīpanamattena catubbidhavacīduccaritādīnam patipakkhākārappavattiyā adīpitattā. Keci 
pana imamattham asallakkhetvāva ***sabbathāpī ti idam atiritta' nti vadanti, tattha tesam aūiiāāņameva kāraņam. **Niyatā”'ti imināpi lokiyesu viya kadāci 
sambhavam nivāreti. Tathā hetā lokiyesu yevāpanakavasena desitā, idha pana sarūpeneva. Kāmāvacarakusalesvevāti avadhāraņena 
kāmāvacaravipākakiriyesu mahaggatesu ca sambhavam nivāreti. Tathā ceva upari vakkhati. Kadācīti musāvādādiekekaduccaritehi pativiramaņakāle. 
Kadāci uppajjantāpi na ekato uppajjanti vītikkamitabbavatthusatkhātānam attano ārammaņānam sambhavāpekkhattāti vuttam **visum visu””nti. 

30. Appanāppattānam appamaūiiānam na kadāci somanassarahitā pavatti atthīti **paūcama...pe... cittesu cā'”ti vuttam. Vinīvaraņāditāya mahattam 
gatāni, mahantehi vā jhāyīhi gatāni pattānīti mahaggatāni. Nānā hutvāti bhinnārammaņattā attano ārammaņabhūtānam dukkhitasukhitasattānam 
āpāthagamanāpekkhatāya visum visum hutvā. Etthāti imesu kāmāvacarakusalacittesu, karuņāmuditābhāvanākāle appanāvīthito pubbe paricayavasena 
upekkhāsahagatacittehipi parikammam hoti, yathā tam paguņagantham sajjhāyantassa kadāci aūtiavihitassapi sajjhāyanam, yathā ca paguņavipassanāya 
satikhāre sammasantassa kadāci paricayabalena ftāāņavippayuttacittehipi sammasananti upekkhāsahagatakāmāvacaresu karuņāmuditānam asambhavavādo 
kecivādo kato. Appanāvīthiyam pana tāsam ekantato somanassasahagatesveva sambhavo datthabbo bhinnajātikassa viya bhinnavedanassapi 
āsevanapaccayābhāvato. 


32. Tayo soļasacittesūti sammāvācādayo tayo dhammā atthalokuttarakāmāvacarakusalavasena soļasacittesu jāyanti. 


33. Evam niyatāniyatasampayogavasena vuttesu aniyatadhamme ekato dassetvā sesānam niyatabhāvam dīpetum **issāmaccherā'*tyādi vuttam. 
Issāmaccherakukkuccaviratikaruņādayo nānā kadāci jāyanti, māno ca kadāci **seyyohamasmī''tyādivasappavattiyam jāyati. Thinamiddham tathā kadāci 
akammaīiatāvasappavattiyam saha aūitiamaīītam avippayogivasena jāyatīti yojanā. Atha vā māno cāti ettha ca-saddam *'*sahā”'ti etthāpi yojetvā 
thinamiddham tathā kadāci saha ca sasankhārikapatighe, ditthigatavippayuttasasankhārikesu ca issāmacchariyakukkuccehi, mānena ca saddhim, kadāci 
taditarasasatikhārikacittasampayogakāle, tamsampayogakālepi vā nānā ca jāyatīti yojanā datthabbā. Apare pana ācariyā **māno ca thinamiddhaīīca tathā 


kadāci nānā kadāci saha ca jāyatī” ti ettakameva yojesum. 


34. Sesāti yathāvuttehi ekādasahi aniyatehi itare ekacattālīsa. Keci pana **yathāvuttehi aniyatayevāpanakehi sesā niyatayevāpanakā” ti vaņņenti, tam 
tesam matimattam, idha yevāpanakanāmena kesaūci anuddhatattā. Kevalatīhettha niyatāniyatavasena cittuppādesu yathāraham 
labbhamānacetasikamattasandassanam ācariyena katam, na yevāpanakanāmena keci uddhatāti. 

Evam tāva **phassādīsu ayam dhammo ettakesu cittesu upalabbhatī”*ti cittaparicchedavasena sampayogam dassetvā idāni **imasmim cittuppāde ettakā 
cetasikā””ti cetasikarāsiparicchedavasena sangaham dassetum **sagahalicā'*tyādi vuttam. 

Sobhanacetasikasampayoganayavaņņanā nitthitā. 
Sampayoganayavaņņanā nitthitā. 
Sangahanayavaņņanā 
35. **Chattimsā”'tyādi tattha tattha yathāraham labbhamānakadhammavasena gaņanasangaho. 


36. Pathamajjhāne niyuttāni cittāni, tam vā etesam atthīti pathamajjhānikacittāni. Appamaūiiānam sattārammaņattā, lokuttarānafica 
nibbānārammaņattā vuttam **appamaūīūāvajjitā”'ti. **Tathā”'ti iminā aūitiasamānā, appamaūtiāvajjitā sobhanacetasikā ca sangaham gacchantīti ākaddhati. 
Upekkhāsahagatāti vitakkavicārapītisukhavajjā sukhatthānam pavitthaupekkhāya sahagatā. Paūcakajjhānavasenāti vitakkavicāre visum visum 
atikkamitvā bhāventassa nātitikkhaiiāņassa vasena desitassa jhānapatīcakassa vasena. Te pana ekato atikkamitvā bhāventassa tikkhaiiāņassa vasena 


desitacatukkajjhānavasena dutiyajjhānikesu vitakkavicāravajjitānam sambhavato catudhā eva sangaho hotīti adhippāyo. 
37. Tettimsadvayam catutthapaūicamajjhānacittesu. 
Mahaggatacittasangahanayavaņņanā 


38. Tīsūti kusalavipākakiriyavasena tividhesu sīlavisuddhivasena suvisodhitakāyavacīpayogassa kevalam cittasamādhānamattena mahaggatajjhānāni 
pavattanti, na pana kāyavacīkammānam visodhanavasena, nāpi duccaritadurājīvānam samucchindanapatippassambhanavasenāti vuttam **virativajjitā”*ti. 


Paccekamevāti visum visumyeva. Pannarasasūti rūpāvacaravasena tīsu, āruppavasena dvādasasūti pannarasasu. Appamaūiāyo na labbhantīti ettha 
kāraņam vuttameva. 


Mahaggatacittasangahanayavaņņanā nitthitā. 
Kāmāvacarasobhanacittasangahanayavaņņanā 


40. Paccekamevāti ekekāyeva. Appamaūifiānam hi sattārammaņattā, viratīnaūica vītakkamitabbavatthuvisayattā natthi tāsam ekacittuppāde sambhavoti 
lokiyaviratīnam ekantakusalasabhāvattā natthi abyākatesu sambhavoti vuttam **virativajjitā””ti. Tenāha **paūica sikkhāpadā kusalāyevā”'ti (vibha. 715). 
Itarathā saddhāsatiādayo viya **siyā kusalā, siyā abyākatā' "ti vadeyya. Phalassa pana maggapatibimbabhūtattā, duccaritadurājīvānam patippassambhanato 
ca na lokuttaraviratīnam ekantakusalatā yuttāti tāsam tattha aggahaņam. Kāmāvacaravipākānampi ekantaparittārammaņattā, appamaūiiānafica 


sattārammaņattā, viratīnampi ekantakusalattā vuttam **appamaūiiāvirativajjitā”*ti. 


Nanu ca paūiiattādiārammaņampi kāmāvacarakusalam hotīti tassa vipākenapi kusalasadisārammaņena bhavitabbam yathā tam 
mahaggatalokuttaravipākehīti? Nayidamevam, kāmataņhādhīnassa phalabhūtattā. Yathā hi dāsiyā putto mātarā icchitam kātum asakkonto sāmikeneva 
icchiticchitam karoti, evam kāmataņhāyattatāya dāsisadisassa kāmāvacarakammassa vipākabhūtam cittam tena gahitārammaņam aggahetvā 
kāmataņhārammaņameva gaņhātīti. Dvādasadhāti kusalavipākakiriyabhedesu paccekam cattāro cattāro dukāti katvā tīsu dvādasadhā. 


vitakkavicārapītisukhavasena jhānadhammā visesakā bhedakā. Majjhime mahaggate appamaūnā, jhānadhammā ca. Parittesu kāmāvacaresu viratī, 
iāņapītī ca appamaīīiā ca visesakā, tattha viratī kusalehi vipākakiriyānam visesakā, appamaūūā kusalakiriyehi vipākānam, ūāņapītī pana tīsu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 72 


pathamayugaļādīhi dutiyayugaļādīnanti datthabbam. 

Kāmāvacarasobhanacittasangahanayavaņņanā nitthitā. 

Akusalacittasangahanayavaņņanā 

44. Dutiye asankhāriketi ditthivippayutte asatkhārike lobhamānena tatheva aiiitasamānā, akusalasādhāraņā ca ekūnavīsati dhammāti sambandho. 
45. Tatiyeti upekkhāsahagataditthisampayutte asankhārike. 
46. Catuttheti ditthivippayutte asankhārike. 
47. Issāmacchariyakukkuccāni panettha paccekameva yojetabbāni bhinnārammaņattāyevāti adhippāyo. 
50. Adhimokkhassa nicchayākārappavattito dveļhakasabhāve vicikicchācitte sambhavo natthīti **adhimokkhavirahitā””ti vuttam. 


51. Ekūnavīsati pathamadutiyaasankhārikesu, atthārasa tatiyacatutthaasankhārikesu, vīsa paticame asankhārike, ekavīsa pathamadutiyasasankhārikesu, 
vīsati tatiyacatutthasasankhārikesu, dvāvīsa paūicame sasaikhārike, pannarasa momūhadvayeti evam akusale sattadhā thitāti yojanā. 


52. Sādhāraņāti akusalānam sabbesameva sādhāraņabhūtā cattāro samānā ca chandapītiadhimokkhavajjitā atītasamānā apare dasāti ete cuddasa 
dhammā sabbākusalayoginoti pavuccantīti yojanā. 


Akusalacittasaūgahanayavaņņanā nitthitā. 
Ahetukacittasaūgahanayavaņņanā 
54. **Tathā''ti iminā aiifiasamāne paccāmasati. 
56. Manoviiiftāāņadhātuyā viya visitthamananakiccāyogato mananamattā dhātūti manodhātu. Ahetukapatisandhiyugaļeti upekkhāsantīraņadvaye. 


58. Dvādasa hasanacitte, ekādasa votthabbanasukhasantīraņesu, dasa manodhātuttikāhetukapatisandhiyugaļavasena paficasu, satta dvipaficaviūiiāņesūti 
atthārasāhetukesu cittuppādesu sangaho catubbidho hotīti yojanā. 


59. Tettimsavidhasangahoti anuttare paūīca, tathā mahaggate, kāmāvacarasobhane dvādasa, akusale satta, ahetuke cattāroti tettimsavidhasangaho. 


60. Ittham yathāvuttanayena cittāviyuttānam cetasikānam cittaparicchedavasena vuttam sampayogaīca cetasikarāsiparicchedavasena vuttam 
sangahaīūca iiatvā yathāyogam cittena samam bhedam uddise **sabbacittasādhāraņā tāva satta ekūnanavuticittesu uppajjanato paccekam 
ekūnanavutividhā, pakiņņakesu vitakko paficapaūiāsacittesu uppajjanato paūcapaūtiāsavidho''tyādinā katheyyāti attho. 


Ahetukacittasangahanayavaņņanā nitthitā. 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Cetasikaparicchedavaņņanā nitthitā. 


3. Pakiņņakaparicchedavaņņanā 


1. Idāni yathāvuttānam cittacetasikānam vedanādivibhāgato, tamtamvedanādibhedabhinnacittuppādavibhāgato ca pakiņņakasangaham dassetum 
*ssampayuttā yathāyoga'”ntyādi āraddham. Yathāyogam sampayuttā cittacetasikā dhammā sabhāvato attano attano sabhāvavasena ekūnanavutividhampi 
cittam ārammaņavijānanasabhāvasāmaūīiena ekavidham, sabbacittasādhāraņo phasso phusanasabhāvena ekavidhotyādinā tepaūūāsa honti. 


2. Idāni tesam dhammānam yathāraham vedanā...pe... vatthuto saūgaho nāma vedanāsangahādināmako pakiņņakasangaho cittuppādavaseneva 
tamtamvedanādibhedabhinnacittuppādānam vaseneva na katthaci tamvirahena nīyate upanīyate, āharīyatītyattho. 


Vedanāsangahavaņņanā 


3. Tatthāti tesu chasu sangahesu. Sukhādivedanānam, tamsahagatacittuppādānaīica vibhāgavasena sangaho vedanāsaūgaho. Dukkhato, sukhato ca 
atiiiā adukkhamasukhā ma-kārāgamavasena. Nanu ca **dvemā, bhikkhave, vedanā sukhā dukkhā”*ti (sam. ni. 4.267) vacanato dve eva vedanāti? Saccam, 
tam pana anavajjapakkhikam adukkhamasukham sukhavedanāyam, sāvajjapakkhikafica dukkhavedanāyam sangahetvā vuttam. Yampi katthaci sutte **yam 
kiūci vedayitamidamettha dukkhassā””ti (sam. ni. 4.259) vacanam, tam satkhāradukkhatāya sabbavedanānam dukkhasabhāvattā vuttam. Yathāha — 
**sankhārāniccatam, ānanda, mayā sandhāya bhāsitam saikhāravipariņāmatafica yam kiūicivedayitamidamettha dukkhassā”'ti (sam. ni. 4.259; itivu. attha. 
52). Tasmā tissoyeva vedanāti datthabbā. Tenāha bhagavā — **tisso imā, bhikkhave, vedanā sukhā dukkhā adukkhamasukhā cā”'*ti (itivu. 52-53; sam. ni. 
4.249-251). Evam tividhāpi panetā indriyadesanāyam '* *sukhindriyam dukkhindriyam somanassindriyam domanassindriyam upekkhindriya””nti (vibha. 
219) patīcadhā desitāti tamvasenapettha vibhāgam dassetum **sukham dukkha'”ntyādi vuttam. Kāyikamānasikasātāsātabhedato hi sukham dukkhaūica 
paccekam dvidhā vibhajitvā **sukhindriyam somanassindriyam dukkhindriyam domanassindriya ”nti (vibha. 219) desitā, upekkhā pana bhedābhāvato 
upekkhindriyanti ekadhāva. Yathā hi sukhadukkhāni afiiathā kāyassa anuggahamupaghātaīica karonti, atifiathā manaso, nevam upekkhā, tasmā sā ekadhāva 
desitā, tenāhu porāņā — 


**Kāyikam mānasam dukkham, sukhaficopekkhavedanā; 
Ekam mānasameveti, paficadhindriyabhedato ti. (sa. sa. 74); 


Tattha itthaphotthabbānubhavanalakkhaņam sukham. Anitthaphotthabbānubhavanalakkhaņam dukkham. Sabhāvato, parikappato vā 
itthānubhavanalakkhaņam somanassam. Tathā anitthānubhavanalakkhaņam domanassam. Majjhattānubhavanalakkhaņā upekkhā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 72 


5. Catucattālīsa paccekam lokiyalokuttarabhedena ekādasavidhattā. 


7. Sesānīti sukhadukkhasomanassadomanassasahagatehi avasesāni akusalato cha, ahetukato cuddasa, kāmāvacarasobhanato dvādasa, 


paiicamajjhānikāni tevīsāti sabbānipi paicapaūāsa. 
Vedanāsangahavaņņanā nitthitā. 
Hetusangahavaņņanā 


10. Lobhādihetūnam vibhāgavasena, tamsampayuttavasena ca sangaho hetusaūgaho. Hetavo nāma chabbidhā bhavantīti sambandho. Hetubhāvo pana 
nesam sampayuttānam suppatitthitabhāvasādhanasatīkhāto mūlabhāvo. Laddhahetupaccayā hi dhammā viruļhamūlā viya pādapā thirā honti, na ahetukā viya 
jalatale sevālasadisā. Evafica katvā ete mūlasadisatāya **mūlānī *ti ca vuccanti. Apare pana **kusalādīnam kusalādibhāvasādhanam hetubhāvo' ti vadanti, 
evam sati hetūnam attano kusalādibhāvasādhano aūīfio hetu maggitabbo siyā. Atha sesasampayuttahetupatibaddho tesam kusalādibhāvo, evampi 
momūhacittasampayuttassa hetuno akusalabhāvo appatibaddho siyā. Atha tassa sabhāvato akusalabhāvopi siyā, evam sati sesahetūnampi sabhāvatova 
kusalādibhāvoti tesam viya sampayuttadhammānampi so hetupatibaddho na siyā. Yadi ca hetupatibaddho kusalādibhāvo, tadā ahetukānam abyākatabhāvo 
na siyāti alamatinippīļanena. Kusalādibhāvo pana kusalākusalānam yonisoayonisomanasikārappatibaddho. Yathāha — **yoniso, bhikkhave, manasikaroto 
anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā dhammā abhivaddhantī”” tyādi (a. ni. 1.67), abyākatānam pana abyākatabhāvo 
niranusayasantānappatibaddho kammappatibaddho avipākabhāvappatibaddho cāti datthabbam. 


16. Idāni hetūnam jātibhedam dassetum **lobho doso cā””tyādi vuttam. 
Hetusangahavaņņanā nitthitā. 
Kiccasaūgahavaņņanā 


18. Patisandhādīnam kiccānam vibhāgavasena, tamkiccavantānaūīca paricchedavasena sangaho kiecasaūgaho. Bhavato bhavassa patisandhānam 
patisandhikiccam. Avicchedappavattihetubhāvena bhavassa angabhāvo bhavangakiecam. Āvajjanakiecādīni hetthā vuttavacanatthānusārena yathāraham 
yojetabbāni. Ārammaņe tamtamkiccasādhanavasena anekakkhattum, ekakkhattum vā javamānassa viya pavatti javanakiecam. 
Tamtamjavanaggahitārammaņassa ārammaņakaraņam tadārammaņakiecam. Nibbattabhavato parigaļhanam cutikiccam. 


19. Imāni pana kiccāni thānavasena pākatāni hontīti tam dāni pabhedato dassetum **patisandhī””tyādi vuttam, tattha patisandhiyā thānam 
patisandhithānam. Kāmam patisandhivinimuttam thānam nāma natthi, sukhaggahaņattham pana **silāputtakassa sarīra” ntyādīsu viya abhedepi 


sampaticchanathānādīnam sangaho. 


Tattha cutibhavatgānam antarā patisandhithānam. Patisandhiāvajjanānam, javanāvajjanānam, tadārammaņāvajjanānam, votthabbanāvajjanānam, 
kadāci javanacutīnam, tadārammaņacutīnaiica antarā bhavangathānam. Bhavangapaiicaviiiiiāņānam, bhavangajavanānaiica antarā āvajjanathānam. 
Paūicadvārāvajjanasampaticchanānamantarā paūcaviūiiāāņathānam. Paūcaviūiiāņasantīraņānamantarā sampaticchanathānam. 
Sampaticchanavotthabbanānamantarā santīraņathānam. Santīraņajavanānam, santīraņabhavangānaīica antarā votthabbanathānam. 
Votthabbanatadārammaņānam, votthabbanabhavangānam, votthabbanacutīnam, manodvārāvajjanatadārammaņānam, manodvārāvajjanabhavangānam, 
manodvārāvajjanacutīnafica antarā javanathānam. Javanabhavangānam, javanacutīnatīca antarā tadārammaņathānam. Javanapatisandhīnam, 
tadārammaņapatisandhīnam, bhavangapatisandhīnam vā antarā cutithānam nāma. 


20. Dve upekkhāsahagatasantīraņāni sukhasantīraņassa patisandhivasappavattibhāvābhāvatotiadhippāyo. Evaūica katvā patthāne 
**upekkhāsahagatam dhammam paticca upekkhāsahagato dhammo uppajjati na hetupaccayā””ti (patthā. 4.13.179) evamāgatassa upekkhāsahagatapadassa 
vibhange **ahetukam upekkhāsahagatam ekam khandham paticca dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho, ahetukapatisandhikkhaņe 
upekkhāsahagatam ekam khandham paticca dve khandhā, dve khandhe paticca eko khandho”*ti (patthā. 4.13.179) evam pavattipatisandhivasena 
paticcanayo uddhato, pītisahagatasukhasahagatapadavibhange pana **ahetukam pītisahagatam ekam khandham paticcatayo khandhā...pe... dve khandhā. 
Ahetukam sukhasahagatam ekam khandham paticca dve khandhā ...pe... eko khandho”'ti (patthā. 4.13.144, 167) pavattivaseneva uddhato, na pana 
**ahetukapatisandhikkhaņe” tyādinā patisandhivasena, tasmā yathādhammasāsane avacanampi abhāvameva dīpetīti na tassa patisandhivasena pavatti atthi. 
Yattha pana labbhamānassapi kassaci avacanam, tattha kāraņam upari āvi bhavissati. 


25. Manodvārāvajjanassa parittārammaņe dvattikkhattum pavattamānassapi natthi javanakiccam tassa ārammaņarasānubhavanābhāvatoti vuttam 
*āvajjanadvayavajjitānī”'ti. Evaūica katvā vuttam atthakathāyam **javanatthāne thatvā”'ti (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā). Itarathā **javanam 
hutvā”'ti vattabbam siyāti. Kusalākusalaphalakiriyacittānīti ekavīsati lokiyalokuttarakusalāni, dvādasa akusalāni, cattāri lokuttaraphalacittāni, atthārasa 
tebhūmakakiriyacittāni. Ekacittakkhaņikampi hi lokuttaramaggādikam tamsabhāvavantatāya javanakiccam nāma, yathā ekekagocaravisayampi 
sabbaūutaūttāāņam sakalavisayāvabodhanasāmatthiyayogato na kadāci tamnāmam vijahatīti. 

27. Evam kiccabhedena vuttāneva yathāsakam labbhamānakiccagaņanavasena sampiņdetvā dassetum **tesu panā'”tyādi vuttam. 

33. Patisandhādayo cittuppādā nāmakiccabhedena patisandhādīnam nāmānam, kiccānafīca bhedena, atha vā patisandhādayo nāma tannāmakā 
cittuppādā patisandhādīnam kiccānam bhedena cuddasa, thānabhedena patisandhādīnamyeva thānānam bhedena dasadhā pakāsitāti yojanā. 
Ekakiccathānadvikiccathānatikiccathānacatukiccathānapaiicakiccathānāni cittāni yathākkamam atthasatthi, tathā dve ca nava ca attha ca dve cāti niddiseti 
sambandho. 

Kiccasangahavaņņanā nitthitā. 


Dvārasatgahavaņņanā 


35. Dvārānam, dvārappavattacittānaiīca paricchedavasena sangaho dvārasangaho. Āvajjanādīnam arūpadhammānam pavattimukhabhāvato dvārāni 
viyāti dvārāni. 


36. Cakkhumevāti pasādacakkhumeva. 


37. Āvajjanādīnam manānam, manoyeva vā dvāranti manodvāram. Bhavanīganti āvajjanānantaram bhavaūgam. Tenāhu porāņā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 72 


**Sāvajjanam bhavangantu, manodvāranti vuccatī”'ti; 


39. Tatthāti tesu cakkhādidvāresu cakkhudvāre chacattālīsa cittāni yathārahnamuppajjantīti sambandho. Paūicadvārāvajjanamekam, cakkhuviittāņādīni 
ubhayavipākavasena satta, votthabbanamekam, kāmāvacarajavanāni ca kusalākusalanirāvajjanakiriyavasena ekūnatimsa, tadārammaņāni ca 
aggahitaggahaņena atthevāti chacattālīsa. Yathārahanti itthādiārammaņe yonisoayonisomanasikāraniranusayasantānādīnam anurūpavasena. Sabbathāpīti 
āvajjanāditadārammaņapariyosānena sabbenapi pakārena kāmāvacarānevāti yojanā. Sabbathāpi catupaūiāsa cittānīti vā sambandho. Sabbathāpi 


tamtamdvārikavasena thitāni aggahitaggahaņena cakkhudvārikesu chacattālīsacittesu sotavififtāāņādīnam catunnam yugaļānam pakkhepena 
catupaiiiiāsapītyattho. 


41. Cakkhādidvāresu appavattanato, manodvārasankhātabhavangato ārammaņantaraggahaņavasena appavattito ca patisandhādivasena pavattāni 
ekūnavīsati dvāravimuttāni. 

42. Dvipaūcaviūittāņāni sakasakadvāre, chabbīsati mahaggatalokuttarajavanāni manodvāreyeva uppajjanato chattimsa cittāni yathārahnam 
sakasakadvārānurūpam ekadvārikacittāni. 


45. Paiicadvāresu santīraņatadārammaņavasena, manodvāre ca tadārammaņavasena pavattanato chadvārikāni ceva patisandhādivasappavattiyā 
dvāravimuttāni ca. 


47. Paiicadvārikāni ca chadvārikāni ca paūcachadvārikāni. Chadvārikāni ca tāni kadāci dvāravimuttāni cāti chadvārikavimuttāni. Atha vā 
chadvārikāni ca chadvārikavimuttāni cāti chadvārikavimuttānīti ekadesasarūpekaseso datthabbo. 


Dvārasangahavaņņanā nitthitā. 
Ālambaņasangahavaņņanā 


48. Ārammaņānam sarūpato, vibhāgato, tamvisayacittato ca sangaho ālambaņasaīgaho. Vaņņavikāram āpajjamānam rūpayati hadayangatabhāvam 
pakāsetīti rūpam, tadeva dubbalapurisena daņdādi viya cittacetasikehi ālambīyati, tāni vā āgantvā ettha ramantīti ārammaņanti rūpārammaņam. Saddīyatīti 
saddo, soyeva ārammaņanti saddārammaņam. Gandhayati attano vatthum sūceti **idamettha atthī”*ti pesuūītam karontam viya hotīti gandho, soyeva 
ārammaņam gandhārammaņam. Rasanti tam sattā assādentīti raso, soyeva ārammaņam rasārammaņam. Phusīyatīti photthabbam, tadeva ārammaņam 
photthabbārammaņam. Dhammoyeva ārammaņam dhammārammaņam. 


49. Tatthāti tesu rūpādiārammaņesu, rūpamevāti vaņņāyatanasankhātam rūpameva. Saddādayoti saddāyatanādisankhātā saddādayo, 
āpodhātuvajjitabhūtattayasankhātam photthabbāyatanaīca. 


50. Paiicārammaņapasādāni thapetvā sesāni soļasa sukhumarūpāni. 
51. Paccuppannanti vattamānam. 


52. Chabbidhampīti rūpādivasena chabbidhampi. Vināsābhāvato atītādikālavasena navattabbattā nibbānam, paūiatti ca kālavimuttam nāma. 
Yathārahanti kāmāvacarajavanaabhiūiāsesamahaggatādijavanānam anurūpato. Kāmāvacarajavanānaīīhi hasituppādavajjānam chabbidhampi tikālikam, 
kālavimuttafica ārammaņam hoti. Hasituppādassa tikālikameva. Tathā hissa ekantaparittārammaņatam vakkhati. Dibbacakkhādivasappavattassa pana 


abhiiitājavanassa yathāraham chabbidhampi tikālikam, kālavimuttaiica ārammaņam hoti. Vibhāgo panettha navamaparicchede āvi bhavissati. Sesānam pana 
kālavimuttam, atītafica yathārahnamārammaņam hoti. 


53. Dvāra...pe... sankhātānam chabbidhampi ārammaņam hotīti sambandho, tam pana nesam ārammaņam na āvajjanassa viya kenaci aggahitameva 
gocarabhāvam gacchati, na ca paūicadvārikajavanānam viya ekantapaccuppannam, nāpi manodvārikajavanānam viya tikālikameva, avisesena kālavimuttam 
vā, nāpi maraņāsannato purimabhāgajavanānam viya kammakammanimittādivasena āgamasiddhivohāravinimuttanti āha **yathāsambhavam...pe... 
sammata'””nti. Tattha yathāsambhavanti tamtambhūmikapatisandhibhavangacutīnam tamtamdvāraggahitādivasena sambhavānurūpato. Kāmāvacarānaīīhi 
patisandhibhavangānam tāva rūpādipaficārammaņam chadvāraggahitam yathāraham paccuppannamatītatīca kammanimittasammatamārammaņam hoti, tathā 
cuticittassa atītameva. Dhammārammaņam pana tesam tiņņannampi manodvāraggahitameva atītam kammakammanimittasammatam, tathā rūpārammaņam 
ekameva manodvāraggahitam ekantapaccuppannam gatinimittasammatanti evam kāmāvacarapatisandhādīnam yathāsambhavam chadvāraggahitam 
paccuppannamatītafica kammakammanimittagatinimittasammatamārammaņam hoti. 


Mahaggatapatisandhādīsu pana rūpāvacarānam, pathamatatiyāruppānaiica dhammārammaņameva manodvāraggahitam paūattibhūtam 
kammanimittasammatam, tathā dutiyacatutthāruppānam atītamevāti evam mahaggatapatisandhibhavangacutīnam manodvāraggahitam paūīattibhūtam, 
atītam vā kammanimittasammatameva ārammaņam hoti. 


Yebhuyyena bhavantare chadvāraggahitanti bāhullena atītānantarabhave maraņāsannappavattachadvārikajavanehi gahitam. Asaūittībhavato 
cutanañhi patisandhivisayassa anantarātītabhave na kenaci dvārena gahaņam atthīti tadevettha yebhuyyaggahaņena byabhicāritam. Kevalatīhi 
kammabaleneva tesam patisandhiyā kammanimittādikamārammaņam upatthāti. Tathā hi saccasankhepe asaūnībhavato cutassa patisandhinimittam 
pucchitvā — 


**Bhavantarakatam kammam, yamokāsam labhe tato; 
Hoti sā sandhi teneva, upatthāpitagocare ti. (sa. sa. 171) — 


Kevalam kammabaleneva patisandhigocarassa upatthānam vuttam. Itarathā hi javanaggahitassapi ārammaņassa kammabaleneva upatthāpiyamānattā 
*stenevā''ti sāvadhāraņavacanassa adhippāyasuūiatā āpajjeyyāti. Nanu ca tesampi patisandhigocaro kammabhave kenaci dvārena javanaggahito 
sambhavatīti? Saccam sambhavati kammakammanimittasammato, gatinimittasammato pana sabbesampi maraņakāleyeva upatthātīti kuto tassa kammabhave 
gahaņasambhavo. Apicettha maraņāsannapavattajavanehi gahitameva sandhāya **chadvāraggahita””nti vuttam, evafica katvā ācariyena imasmimyeva 
adhikāre paramatthavinicchaye vuttam — 


**Maraņāsannasattassa, yathopatthitagocaram; 
Chadvāresu tamārabbha, patisandhi bhavantare' ti. (parama. vi. 89); 


*«Paccuppanna'*ntyādinā anāgatassa patisandhigocarabhāvam nivāreti. Na hi tam atītakammakammanimittāni viya anubhūtam, nāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 72 


paccuppannakammanimittagatinimittāni viya āpāthagataūca hotīti, kammakammanimittādīnaūca sarūpam sayameva vakkhati. 
54. Tesūti rūpādipaccuppannādikammādiārammaņesu vififtāņesu. Rūpādīsu ekekam ārammaņam etesanti rūpādiekekārammaņāni. 
55. Rūpādikam paficavidhampi ārammaņametassāti rūpādipaūcārammaņam. 


56. Sesānīti dvipaūicavififtāņasampaticchanehi avasesāni ekādasa kāmāvacaravipākāni. Sabbathāpi kāmāvacarārammaņānīti sabbenapi 
chadvārikadvāravimuttachaļārammaņavasappavattākārena nibbattānipi ekantakāmāvacarasabhāvachaļārammaņagocarāni. Ettha hi vipākāni tāva 
santīraņādivasena rūpādipaiicārammaņe, patisandhādivasena chaļārammaņasankhāte kāmāvacarārammaņeyeva pavattanti. 


Hasanacittampi padhānasāruppatthānam disvā tussantassa rūpārammaņe, bhaņdabhājanatthāne mahāsaddam sutvā **evarūpā loluppataņhā me 
pahīnā””ti tussantassa saddārammaņe, gandhādīhi cetiyapūjanakāle tussantassa gandhārammaņe, rasasampannam piņdapātam sabrahmacārīhi bhājetvā 
paribhuūijanakāle tussantassa rasārammaņe, ābhisamācārikavattaparipūraņakāle tussantassa photthabbārammaņe, pubbenivāsaiāņādīhi 
gahitakāmāvacaradhammam ārabbha tussantassa dhammārammaņeti evam parittadhammapariyāpannesveva chasu ārammaņesu pavattāti. 


57. Dvādasākusalaatthafiāņavippayuttajavanavasena vīsati cittāni attano jaļabhāvato lokuttaradhamme ārabbha pavattitum na sakkontīti 
navavidhalokuttaradhamme vajjetvā tebhūmakāni, pafiiattifica ārabbha pavattantīti āha **akusalāni cevā'”tyādi. Imesu hi akusalato cattāro 
ditthigatasampayuttacittuppādā parittadhamme ārabbha parāmasanaassādanābhinandanakāle kāmāvacarārammaņā, tenevākārena sattavīsati 
mahaggatadhamme ārabbha pavattiyam mahaggatārammaņā, sammutidhamme ārabbha pavattiyam paūiattārammaņā. Ditthivippayuttacittuppādāpi teyeva 
dhamme ārabbha kevalam assādanābhinandanavasena pavattiyam, patighasampayuttā ca dussanavippatisāravasena, vicikicchāsahagato 
anitthangamanavasena, uddhaccasahagato vikkhipanavasena, avūpasamavasena ca pavattiyam parittamahaggatapaūtiattārammaņo, kusalato cattāro, kiriyato 
cattāroti attha iāņavippayuttacittuppādā sekkhaputhujjanakhīņāsavānam asakkaccadānapaccavekkhaņadhammassavanādīsu parittadhamme ārabbha 
pavattikāle kāmāvacarārammaņā, atipaguņajjhānapaccavekkhaņakāle mahaggatārammaņā, kasiņanimittādīsu parikammādikāle patiiiattārammaņāti 
datthabbam. 


58. Arahattamaggaphalavajjitasabbārammaņāni sekkhaputhujjanasantānesveva pavattanato. Sekkhāpi hi thapetvā lokiyacittam arahato 
maggaphalasankhātam pātipuggalikacittam jānitum na sakkonti anadhigatattā, tathā puthujjanādayopi sotāpannādīnam, sekkhānam pana attano attano 
maggaphalapaccavekkhaņesu parasantānagatamaggaphalārammaņāya abhiiiftāya parikammakāle, abhiūācitteneva maggaphalānam paricchindanakāle ca 
attano attano samānānam, hetthimānaīīca maggaphaladhamme ārabbha kusalajavanānam pavatti atthīti arahattamaggaphalasseva patikkhepo kato. 
Kāmāvacaramahaggatapaūattinibbānāni pana sekkhaputhujjanānam 
sakkaccadānapaccavekkhaņadhammassavanasaīkhārasammasanakasiņaparikammādīsu tamtadārammaņikābhifiiiānam parikammakāle, gotrabhuvodānakāle, 


dibbacakkhādīhi rūpavijānanādikāle ca kusalajavanānam gocarabhāvam gacchanti. 


59. Sabbathāpi sabbārammaņānīti kāmāvacaramahaggatasabbalokuttarapaūattivasena sabbathāpi sabbārammaņāni, na pana akusalādayo viya 
sappadesasabbārammaņānītyattho. Kiriyajavanānatīhi sabbaūiiutaūttāāņādivasappavattiyam, votthabbanassa ca tamtampurecārikavasappavattiyam na ca kiñci 
agocaram nāma atthi. 


60. Pathamatatiyāruppārammaņattā āruppesu dutiyacatutthāni mahaggatārammaņāni. 


61. Sesāni...pe... paūūattārammaņānīti pannarasa rūpāvacarāni, pathamatatiyāruppāni cāti ekavīsati kasiņādipaūnattīsu pavattanato 
paiīfiattārammaņāni. 


63. Tevīsatikāmāvacaravipākapaūicadvārāvajjanahasanavasena paīicavīsati cittāni paritthamhi kāmāvacarārammaņe yeva bhavanti. Kāmāvacaratīhi 
mahaggatādayo upādāya mandānubhāvatāya parisamantato attam khaņditam viyāti parittam. **Cha cittāni mahaggateyevā” tyādinā sabbattha 
sāvadhāraņayojanā datthabbā. 


Ālambaņasatgahavaņņanā nitthitā. 
Vatthusangahavaņņanā 
64. Vatthuvibhāgato, tabbatthukacittaparicchedavasena ca sagaho vatthusangaho. Vasanti etesu cittacetasikā tannissayattāti vatthūni. 


65. Tāni kāmaloke sabbānipi labbhanti paripuņņindriyassa tattheva upalabbhanato. Pi-saddena pana andhabadhirādivasena kesafici asambhavam 
dīpeti. 


66. Ghānādittayam natthi brahmānam kāmavirāgabhāvanāvasena gandharasaphotthabbesu virattatāya tabbisayappasādesupi virāgasabhāvato. 
Buddhadassanadhammassavanādiattham pana cakkhusotesu avirattabhāvato cakkhādidvayam tattha upalabbhati. 


67. Arūpaloke sabbānipi cha vatthūni na samvijjanti arūpīnam rūpavirāgabhāvanābalena tattha sabbena sabbam rūpappavattiyā abhāvato. 


68. Paūicavififtāāņāneva nissattanijjīvatthena dhātuyoti paūcaviūiāņadhātuyo. 
69. Mananamattā dhātu manodhātu. 


70. Manoyeva visitthavijānanakiccayogato viūifiāņam nissattanijjīvatthena dhātu cāti manoviūūāņadhātu. Manaso viūiiāņadhātūti vā 
manoviūūāņadhātu. Sā hi manatoyeva anantarapaccayato sambhūyamanasoyeva anantarapaccayabhūtāti manaso sambandhinī hoti. Santīraņattayassa, 
atthamahāvipākānam, patighadvayassa, pathamamaggassa, hasituppādassa, pannarasarūpāvacarānatīca vasena pavattā 
yathāvuttamanodhātupaiicaviiiiiāņadhātūhi avasesā manoviiiiiāņadhātu sankhātā ca timsa dhammā na kevalam manodhātuyeva, tathā hadayam nissāyeva 


pavattantīti sambandho. 


Santīraņamahāvipākāni hi ekādasa dvārābhāvato, kiccābhāvato ca āruppe na uppajjanti. Patighassa anīvaraņāvatthassa abhāvato tamsahagatam 
cittadvayam rūpalokepi natthi, pageva āruppe. Pathamamaggopi paratoghosapaccayābhāve sāvakānam anuppajjanato, buddhapaccekabuddhānaūca 
manussalokato aūīfiattha anibbattanato, hasanacittafica kāyābhāvato, rūpāvacarāni arūpīnam rūpavirāgabhāvanāvasena tadārammaņesu jhānesupi 
virattabhāvato arūpabhave na uppajjantīti sabbānipi etāni tettimsa cittāni hadayam nissāyeva pavattanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 72 


71. Paūicarūpāvacarakusalato avasesāni dvādasa lokiyakusalāni, patighadvayato avasesāni dasa akusalāni, paiicadvārāvajjanahasanarūpāvacarakiriyehi 
avasesāni terasa kiriyacittāni, pathamamaggato avasesāni satta anuttarāni cāti imesam vasena dvecattālīsavidhā manoviūiftāņadhātusankhātā dhammā 
paiicavokārabhavavasena hadayam nissāya vā, catuvokārabhavavasena anissāyavā pavattanti. 


73. Kāme bhave chavatthum nissitā satta viūiiāāņadhātuyo, rūpe bhave tivatthum nissitā ghānaviūiāņādittayavajjitā catubbidhā vinitāņadhātuyo, 
āruppe bhave anissitā ekā manoviiiiiāņadhātu matāti yojanā. 


74. Kāmāvacaravipākapaūicadvārāvajjanapatighadvayahasanavasena sattavīsati kāmāvacarāni, pannarasa rūpāvacarāni, pathamamaggoti tecattālīsa 
nissāyeva jāyare, tatoyeva avasesā āruppavipākavajjitā dvecattālīsa nissāya ca anissāya ca jāyare, pākāruppā cattāro anissitāyevāti sambandho. 


Vatthusangahavaņņanā nitthitā. 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Pakiņņakaparicchedavaņņanā nitthitā. 


4. Vīthiparicchedavaņņanā 


1. Iecevam yathāvuttanayena cittuppādānam catunnam khandhānam uttaram vedanāsangahādivibhāgato uttamam pabhedasangaham katvā puna 
kāmāvacarādīnam tiņņam bhūmīnam, dvihetukādipuggalānaīīca bhedena lakkhitam **idam ettakehi param, imassa anantaram ettakāni cittānī” ti evam 
pubbāparacittehi niyāmitam patisandhipavattīsu cittuppādānam pavattisaūgaham nāma tannāmakam satgaham yathāsambhavato samāsena pavakkhāmīti 


yojanā. 
2. Vatthudvārārammaņasangahā hetthā kathitāpi paripuņņam katvā pavattisangaham dassetum puna nikkhittā. 
3. Visayānam dvāresu, visayesu ca cittānam pavatti visayappavatti. 
4. Tatthāti tesu chasu chakkesu. 
Vīthichakkavaņņanā 
6. **Cakkhudvāre pavattā vīthi cittaparamparā cakkhudvāravīthī "tyādinā dvāravasena, **cakkhuvifiiitāāņasambandhinī vīthi tena saha 


ekārammaņaekadvārikatāya sahacaraņabhāvato cakkhuviūiāņavīthī” tyādinā viitāāņavasena vā vīthīnam nāma yojanā kātabbāti dassetum 
**cakkhudvāravīthī”'tyādi vuttam. 


Vīthichakkavaņņanā nitthitā. 
Vīthibhedavaņņanā 


7. Atimahanta'”ntyādīsu ekacittakkhaņātītam hutvā āpāthāgatam soļasacittakkhaņāyukam atimahantam nāma. Dviticittakkhaņātītam hutvā 
pannarasacuddasacittakkhaņāyukam mahantam nāma. Catucittakkhaņato patthāya yāva navacittakkhaņātītam hutvā terasacittakkhaņato patthāya yāva 
atthacittakkhaņāyutam parittam nāma. Dasacittakkhaņato patthāya yāva pannarasacittakkhaņātītam hutvā sattacittakkhaņato patthāya yāva 
dvicittakkhaņāyukam atiparittam nāma. Evaīica katvā vakkhati **ekacittakkhaņātītānī" tyādi. Vibhūtam pākatam. Avibhūtam apākatam. 


Vīthibhedavaņņanā nitthitā. 
Paūcadvāravīthivaņņanā 


8. Kathanti kena pakārena atimahantādivasena visayavavatthānanti pucchitvā cittakkhaņavasena tam pakāsetum **uppādathitī””tyādi āraddham. 
Uppajjanam uppādo, attapatilābho. Bhafijanam bhango, sarūpavināso. Ubhinnam vemajjhe bhangābhimukhappavatti thiti nāma. Keci pana cittassa 
thitikkhaņam patisedhenti. Ayatihi nesam adhippāyo — cittayamake (vibha. mūlatī. 20 pakiņņakakathāvaņņanā; yama. 2.cittayamaka.81, 102) **uppannam 
uppajjamāna” nti evamādipadānam vibhange * 'bhaigakkhaņe uppannam, no ca uppajjamānam, uppādakkhaņe uppannaīiceva uppajjamānaūcā” 'tyādinā 
(yama. 2.cittayamaka.81, 102) bhanguppādāva kathitā, na thitikkhaņo. Yadi ca cittassa thitikkhaņopi atthi, **thitikkhaņe bhangakkhaņe cā'”ti vattabbam 
siyā. Atha matam **uppādo paūifiāyati, vayo paūtiāyati, thitassa aūīiathattam paūāyatīti (a. ni. 3.47) suttantapāthato thitikkhaņo atthī”'ti, tatthapi ekasmim 
dhamme aūīiathattassa anuppajjanato, paūiftāņavacanato ca pabandhathitiyeva adhippetā, na ca khaņathiti, na ca abhidhamme labbhamānassa avacane 
kāraņam atthi, tasmā yathādhammasāsane avacanampi abhāvameva dīpetīti. Tattha vuccate yatheva hi ekadhammādhārabhāvepi uppādabhangānam aūifio 
uppādakkhaņo, atīīo bhangakkhaņoti uppādāvatthāya bhinnā bhangāvatthā icchitā. Itarathā hi **aūittioyeva dhammo uppaijjati, aīio nirujjhatī”ti āpajjeyya, 
evameva uppādabhangāvatthāhi bhinnā bhangābhimukhāvatthāpi icchitabbā, sā thiti nāma. Pāļiyam pana veneyyajjhāsayānurodhato nayadassanavasena sā 
na vuttā. Abhidhammadesanāpi hi kadāci veneyyajjhāsayānurodhena pavattati, vathā rūpassa uppādo upacayo santatīti dvidhā bhinditvā desito, sutte ca 
**tīņimāni, bhikkhave, saikhatassa sankhatalakkhaņāni. Katamāni tīņi? Uppādo paiiiiāyati, vayo paūiitāyati, thitassa aūiiathattam paiifiāyatī” ti evam 
satīikhatadhammasseva lakkhaņadassanattham uppādādīnam vuttattā na sakkā pabandhassa paūattisabhāvassa asankhatassa thiti tattha vuttāti vifittātum. 
Upasaggassa ca dhātvattheyeva pavattanato **paūiiiāyatī” ti etassa vifiāyatīti attho. Tasmā na ettāvatā cittassa thitikkhaņo patibāhitum yuttoti suvuttametam 
**uppādathitibhangavasenā”'ti. Evaūica katvā vuttam atthakathāyampi * *ekekassa uppādathitibhangavasena tayo tayo khana” ti (vibha. attha. 26 


pakiņņakakathā). 


9. Arūpam lahupariņāmam, rūpam garupariņāmam gāhakagāhetabbabhāvassa tamtamkhaņavasena uppajjanatoti āha **tānī”'tyādi. Tānīti tādisāni. 
Sattarasannam cittānam khaņāni viya khaņāni sattarasacittakkhaņāni, tāni cittakkhaņāni sattarasāti vā sambandho. Visum visum pana ekapaiiiiāsa 
cittakkhaņāni honti. Rūpadhammānanti viūattilakkhaņarūpavajjānam rūpadhammānam. Viūnattidvayaiīhi ekacittakkhaņāyukam. Tathā hi tam 
cittānuparivattidhammesu vuttam. Lakkhaņarūpesu ca jāti ceva aniccatā ca cittassa uppādabhangakkhaņehi samānāyukā, jaratā pana 
ekūnapaūiiāsacittakkhaņāyukā. Evafica katvā vadanti — 


**Tam sattarasacittāyu, vinā viūiattilakkhaņa'” nti (sa. sa. 60); 


Keci (vibha. mūlatī. 20) pana **paticcasamuppādatthakathāyam *ettāvatā ekādasa cittakkhaņā atītā honti, athāvasesapaūicacittakkhaņāyuke ti 
(visuddhi. 2.623; vibha. attha. 227) vacanato soļasacittakkhaņāni rūpadhammānamāyū. Uppajjamānameva hi rūpam bhavangacalanassa paccayo hotī”*ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 72 


vadanti, tayidamasāram **patisandhicittena sahuppannam kammajarūpam tato patthāya sattarasamena saddhim nirujjhati, patisandhicittassa thitikkhaņe 
uppannam atthārasamassa uppādakkhaņe nirujjhatī” 'tyādinā (vibha. attha. 26 pakiņņakakathā) atthakathāyameva sattarasacittakkhaņassa āgatattā. Yattha 
pana soļasacittakkhaņāneva paūiiāyanti, tattha cittappavattiyā paccayabhāvayogyakkhaņavasena nayo nīto. Hetthimakotiyā hi ekacittakkhaņampi 


atikkantasseva rūpassa āpāthāgamanasāmatthiyanti alamativitthārena. 


10. Ekacittassa khaņam viya khaņam ekacittakkhaņam, tam atītam etesam, etāni vā tam atītānīti ekacittakkhaņātītāni. Āpāthamāgacchantīti 
rūpasaddārammaņāni sakasakatthāne thatvāva gocarabhāvam gacchantīti ābhogānurūpam anekakalāpagatāni āpātham āgacchanti, sesāni pana 
ghānādinissayesu allīnāneva vifiiāņuppattikāraņānīti ekekakalāpagatānipi. Ekekakalāpagatāpi hi pasada viññanassa adharabhavam gacchanti, te pana 


a” 


bhavangacalanassa anantarapaccayabhūtena bhavangena saddhim uppannā. ** Āvajjanena saddhim uppannā”” ti apare. 

Dvikkhattum bhavaīge caliteti visadisaviūiiāāņuppattihetubhāvasankhātabhavangacalanavasena purimaggahitārammaņasmimyeva dvikkhattum 
bhavange pavatte. Patīcasu hi pasādesu yogyadesāvatthānavasena ārammaņe ghattite pasādaghattanānubhāvena bhavangasantati vocchijjamānā sahasā 
anocchijjitvā yathā vegena dhāvanto thātukāmopi puriso ekadvipadavāre atikkamitvāva titthati, evam dvikkhattum uppajjitvāva occhijjati. Tattha 
pathamacittam bhavangasantatim cālentam viya uppajjatīti bhavangacalanam, dutiyam tassa occhijjanākārena uppajjanato bhavaūgupacchedoti 
voharanti. Idha pana avisesena vuttam **dvikkhattum bhavange calite”*ti. 


Nanu ca rūpādinā pasāde ghattite tannissitasseva calanam yuttam, katham pana hadayavatthunissitassa bhavangassāti? Santativasena ekābaddhattā. 
Yathā hi bheriyā ekasmim tale thitasakkharāya makkhikāya nisinnāya aparasmim tale daņdādinā pahate anukkamena bhericammavarattādīnam calanena 
sakkharāya calitāya makkhikāya uppatitvā gamanam hoti, evameva rūpādinā pasāde ghattite tannissayesu mahābhūtesu calitesu anukkamena 
tamsambandhānam sesarūpānampi calanena hadayavatthumhi calite tannissitassa bhavangassa calanākārena pavatti hoti. Vuttafica — 


**Ghattite aūiiavatthumhi, aūīfianissitakampanam; 
Ekābaddhena hotīti, sakkharopamayā vade” ti. (sa. sa. 176); 


Bhavanīgasotanti bhavangappavāham. Āvajjantanti **kim nāmeta'”nti vadantam viya ābhogam kurumānam. Passantanti paccakkhato pekkhantam. 
Nanu ca **cakkhunā rūpam disvā”'ti (dī. ni. 1.213; a. ni. 3.62; vibha. 517) vacanato cakkhundriyameva dassanakiecam sādeti, na viiiiāņanti? Nayidamevam, 
rūpassa andhabhāvena rūpadassane asamatthabhāvato. Yadi ca tam rūpam passati, tathā sati aiifiaviitāāņasamanginopi rūpadassanappasango siyā. Yadi 
evam viñňāņassa tam kiccam sādheti, vitīftāņassa appatibandhattā antaritarūpassapi dassanam siyā. Hotu antaritassapi dassanam, yassa phalikāditirohitassa 
ālokapatibandho natthi, yassa pana kuttādiantaritassa alokapatibandho atthi. Tattha paccayābhāvato vifitāņam nuppaijjatīti na tassa cakkhuviūiftāņena 
gahaņam hoti. **Cakkhunā”'ti panettha tena dvārena karaņabhūtenāti adhippāyo. Atha vā nissitakiriyā nissayappatibaddhā vuttā yathā **maiicā ukkutthim 


karontī *ti. 


Sampaticchantanti tameva rūpam patiggaņhantam viya. Santīrayamānanti tameva rūpam vīmamsantam viya. Vavatthapentanti tameva rūpam 
sutthu sallakkhentam viya. Yonisomanasikārādivasena laddho paccayo etenāti laddhapaccayam. Yam kiūici javananti sambandho. 
Mucchāmaraņāsannakālesu ca chappaīīcapi javanāni pavattantīti āha **yebhuyyenā”'ti. Javanānubandhānīti patisotagāmināvam nadīsoto viya kiūici kālam 
javanam anugatāni. Tassa javanassa ārammaņam ārammaņametesanti tadārammaņāni **brahmassaro''tyādīsu viya majjhepadalopavasena, tadārammaņāni 
ca tāni pākāni cāti tadārammaņapākāni. Yathārahanti ārammaņajavanasattānurūpam. Tathā pavattim pana sayameva pakāsayissati, bhavangapātoti 
vīthicittavasena appavattitvā cittassa bhavangapāto viya, bhavangavasena uppattīti vuttam hoti. Ettha ca vīthicittappavattiyā sukhaggahaņattham 
ambopamādikam āharanti, tatridam ambopamāmattam (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā) — eko kira puriso phalitambarukkhamūle sasīsam pārupitvā 
niddāyanto āsanne patitassa ekassa ambaphalassa saddena pabujjhitvā sīsato vattham apanetvā cakkhum ummīletvā disvā ca tam gahetvā madditvā 
upasinghitvā pakkabhāvam iiatvā paribhuūijitvā mukhagatam saha semhena ajjhoharitvā puna tattheva niddāyati. Tattha purisassa niddāyanakālo viya 
bhavangakālo, phalassa patitakālo viya ārammaņassa pasādaghattanakālo, tassa saddena pabuddhakālo viya āvajjanakālo, ummīletvā olokitakālo viya 
cakkhuviiiiāņappavattikālo, gahitakālo viya sampaticchanakālo, maddanakālo viya santīraņakālo, upasinghanakālo viya votthabbanakālo, paribhogakālo 
viya javanakālo, mukhagatam saha semhena ajjhoharaņakālo viya tadārammaņakālo, puna niddāyanakālo viya puna bhavangakālo. 


Imāya ca upamāya kim dīpitam hoti? Ārammaņassa pasādaghattanameva kiccam, āvajjanassa visayābhujanameva, cakkhuvifiiāņassa 
dassanamattameva, sampaticchanādīnaīīca patiggaņhanādimattameva, javanasseva pana ārammaņarasānubhavanam, tadārammaņassa ca tena anubhūtasseva 
anubhavananti evam kiccavasena dhammānam aūitiamaījīam asamkiņņatā dīpitā hoti. Evam pavattamānam pana cittam * *āvajjanam nāma hutvā 
bhavangānantaram hoti, tvam dassanādīsu aūiataram hutvā āvajjanānantara” ntyādinā niyuūijake kārake asatipi utubījaniyāmādi (dha. sa. attha. 498 
vipākuddhārakathā) viya cittaniyāmavaseneva pavattatīti veditabbam. 


11. Ettāvatā sattarasa cittakkhaņāni paripūrentīti sambandho. 


12. Appahontātītakanti appahontam hutvā atītam. Natthi tādārammaņuppādoti cuddasacittakkhaņāyuke tāva ārammaņassa niruddhattāva 
tadārammaņam nuppajjati. Na hi ekavīthiyam kesuci paccuppannārammaņesu kānici atītārammaņāni honti. Pannarasacittakkhaņāyukesupi javanuppattito 
param ekameva cittakkhaņam avasitthanti dvikkhattum tadārammaņuppattiyā appahonakabhāvato natthi dutiyatadārammaņassa uppattīti pathamampi 
nuppajjati. Dvikkhattumeva hi tadārammaņuppatti pāļiyam niyamitā cittappavattigaņanāyam sabbavāresu **tadārammaņāni dve ti (vibha. attha. 227) 
dvinnameva cittavārānam āgatattā. Yam pana paramatthavinicchaye vuttam — 


**Sakim dve vā tadālambam, sakimāvajjanādayo'”'ti (parama. vi. 116), tam majjhimabhāņakamatānusārena vuttanti datthabbam. Yasmā pana 
majjhimabhāņakānam vādo hetthā vuttapāļiyā asamsandanato sammohavinodanīyam (vibha. attha. 227) patikkhittova, tasmā ācariyenapi attanā 
anadhippetattāyeva idha ceva nāmarūpaparicchede ca sakim tadārammaņuppatti na vuttā. 


13. Votthabbanuppādato param chacittakkhaņāvasitthāyukampi ārammaņam appāyukabhāvena paridubbalattā javanuppattiyā paccayo na hoti. 
Javanatīhi uppajjamānam niyamena sattacittakkhaņāyukeyeva uppajjatīti adhippāyenāha **javanampi anuppajjitvā””ti. Hetumhi cāyam tvāpaccayo, 
javanassapi anuppattiyāti attho. Itarathā hi aparakālakiriyāya samānakattukatā na labbhatīti. Dvattikkhattunti dvikkhattum vā tikkhattum vā. Keci pana 
**tikkhattu'nti idam vacanasilitthatāmattappayojana””nti vadanti, tam pana tesam abhinivesamattam. Na hi **dvikkhattum votthabbanameva parivattatī”'ti 
vuttepi vacanassa asilitthabhāvo atthi, na ca tikkhattum pavattiyā bādhakam kifici vacanam atthakathādīsu atthi. Evatica katvā tattha tattha 
sīhaļasamvaņņanākārāpi **dvikkhattum vā tikkhattum vā' icceva vaņņenti. Votthabbanameva parivattatīti votthabbanameva punappunam uppajjati. Tam 
pana appatvā antarā cakkhuviniāņādīsu thatvā cittappavattiyā nivattanam natthi. 


Ānandācariyo panettha (dha. sa. mūlatī. 498 vipākuddhārakathāvaņņanā) '*āvajjanā kusalākusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo” ti 
(patthā. 1.1.417) āvajjanāya kusalākusalānam anantarapaccayabhāvassa vuttattā votthabbanāvajjanānatīca atthantarābhāvato sati uppattiyam votthabbanam 
kāmāvacarakusalākusalakiriyajavanānam ekantato anantarapaccayabhāveneva pavatteyya, no afiiiathāti mucchākālādīsu mandībhūtavegatāya 
javanapāripūriyā parittārammaņam niyamitabbam, na votthabbanassa dvattikkhattum pavattiyāti dīpeti. Kiiicāpi evam dīpeti, tihetukavipākāni pana 
anantarapaccayabhāvena vuttāneva. Khīņāsavānam cutivasena pavattāni na kassaci anantarapaccayabhāvam gacchantīti tāni viya votthabbanampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 72 


paccayavekallato kusalākusalādīnam anantarapaccayo na hotīti na na sakkā vattum, tasmā atthakathāsu āgatanayenevettha parittārammaņam 
niyamitanti. 


14. Natthi vīthicittuppādo uparimakotiyā sattacittakkhaņāyukassapi dvattikkhattum votthabbanuppattiyā appahonakabhāvato vīthicittānam uppādo 
natthi, bhavangapātova hotīti adhippāyo. Bhavangacalanamevāti avadhāraņaphalam dassetum **natthi vīthicittuppādo” ti vuttam. Apare pana **natthi 
bhavaigupacchedo ti avadhāraņaphalam dassenti, tam pana vīthicittuppādābhāvavacaneneva siddham. Sati hi vīthicittuppāde bhavangam upacchijjati. 
Bhavangupacchedanāmena pana hetthāpi visum avuttattā idha avisesena vuttam. 


15. Sabbaso vīthicittuppattiyā abhāvato pacchimavārovidhamoghavāravasena vutto, aūattha (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā) pana 
dutiyatatiyavārāpi tadārammaņajavanehi suūīiattā **moghavārā''ti vuttā. Ārammaņabhūtāti visayabhūtā, paccayabhūtā ca. Paccayopi hi **ārammaņa' 'nti 
vuccati **na lacchati māro otāram, na lacchati māro ārammaņa” ntyādīsu (dī. ni. 3.80) viya. Tenevettha moghavārassapi ārammaņabhūtā visayappavattīti 
siddham. Atiparittārammaņaīīhi moghavārapaūiiāpanassa paccayo hoti. Itarathā hi bhavangacalanassa sakasakagocareyeva pavattanato pacchimavārassa 
atiparittārammaņe pavatti natthīti **catunnam vārānam ārammaņabhūtā” *ti vacanam durupapādanam siyāti. 


16. Paūicadvāre yathāraham tamtamdvārānurūpam, tamtampaccayānurūpam, tamtamārammaņādianurūpaīca uppajjamānāni vīthicittāni 
āvajjanadassanādisampaticchanasantīraņavotthabbanajavanatadārammaņavasena avisesato satteva honti. Cittuppādā cittānam visum visum uppattivasena 


uppajjamānacittāniyeva vā catuddasa āvajjanādipaūicakasattajavanatadārammaņadvayavasena. Vitthārā pana catupaūīāāsa sabbesameva kāmāvacarānam 
yathāsambhavam tattha uppajjanato, 


Etthāti visayappavattisangahe. 
Paficadvāravīthivaņņanā nitthitā. 
Manodvāravīthi 
Parittajavanavāravaņņanā 


17. Manodvārikacittānam atītānāgatampi ārammaņam hotīti tesam atimahantādivasena visayavavatthānam kātum na sakkāti 
vibhūtāvibhūtavasenevetam niyametum **yadi vibhūtamārammaņa””ntyādi vuttam. 


19. Etthāti manodvāre. Ekacattālīsa paficadvārāveņikānam dvipaficaviiiiāāņamanodhātuttayavasena terasacittānam tattha appavattanato. 
Parittajavanavāravaņņanā nitthitā. 
Appanājavanavāravaņņanā 
20. Vibhūtāvibhūtabhedo natthi ārammaņassa vibhūtakāleyeva appanāsambhavato. 


21. Tattha hi chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu yam kiūici javanam appanāvīthimotaratīti sambandho. Parikammopacārānulomagotrabhunāmena 
yathākkamam uppajjitvā niruddeti yojanā. Pathamacittaiīhi appanāya parikammattā patisankhārakabhūtattā parikammam. Dutiyam samīpacārittā 
upacāram. Nāccāsannopi hi nātidūrappavatti samīpacārī nāma hoti, appanam upecca caratīti vā upacāram. Tatiyam pubbabhāge parikammānam, 
upariappanāya ca anukūlattā anulomam. Catuttham parittagottassa, puthujjanagottassa ca abhibhavanato, mahaggatagottassa, lokuttaragottassa ca 
bhāvanato vaddhanato gotrabhu, imāni cattāri nāmāni catukkhattum pavattiyam anavasesato labbhanti, tikkhattum pavattiyam pana 
upacārānulomagotrabhunāmeneva labbhanti. Atthakathāyam (visuddhi. 2.804) pana purimānam tiņņam, dvinnam vā avisesenapi parikammādināmam 
vuttam, catukkhattum, tikkhattumeva vā paficamam, catuttham vā uppajjitabbaappanānurūpatoti adhippāyo. Parikammādināmānam anavasesato 
labbhamānavāradassanattham **catukkhattu'*nti ādito vuttam, gananapatipātivasena pana **paūicamam vā”'ti osāne vuttam. 

Yathārahanti khippābhiiiiadandhābhiūnānurūpam. Khippābhiūīiassa hi tikkhattum pavattakāmāvacarajavanānantaram catuttham 
appanācittamuppajjati. Dandhābhifītiassa catukkhattum pavattajavanānantaram paficamam appanā uppajjati, vasmā pana aladdhāsevanam anulomam 
gotrabhum uppādetum na sakkoti, laddhāsevanampi ca chattham sattamam bhavanīgassa āsannabhāvena papātāsannapuriso viya appanāvasena patitthātum 
na sakkoti, tasmā catutthato oram, paticamato param vā appanā na hotīti datthabbam. Yathābhinīhāravasenāti 
rūpārūpalokuttaramaggaphalānurūpasamathavipassanābhāvanācittābhinīharaņānurūpato, appanāya vīthi appanāvīthi. **Tato param bhavangapātova hotīti 
ettakeyeva vutte catuttham, paficamam vā otiņņaappanāto param bhavangapātova hoti, na maggānantaram phalacittam, samāpattivīthiyafica 
jhānaphalacittāni punappunanti gaņheyyunti puna **appanāvasāne”'ti vuttam. Nikāyantariyā kira lokiyappanāsu pathamakappanāto param 
sattamajavanapūraņattham dvattikkhattum kāmāvacarajavanānampi pavattim vaņņentīti tesam matinisedhanattham **bhavangapātovā'”ti sāvadhāraņam 
vuttam. 


22. Tatthāti tesu atthaiiāāņasampayuttakāmāvacarajavanesu, tesu ca chabbīsatimahaggatalokuttarajavanesu. Tatthāti vā tasmim appanāvāre. 
Somanassasahagatajavanānantaranti somanassasahagatānam catunnam kusalakiriyajavanānam anantaram. Somanassasahagatāvāti catukkajjhānassa, 
sukkhavipassakādīnam maggaphalassa ca vasena somanassasahagatāva, na pana upekkhāsahagatā bhinnavedanānam atiīfiamaūīiam āsevanapaccayabhāvassa 
anuddhatattā. Pātikankhitabbāti pasamsitabbā, icchitabbāti vuttam hoti. Tatthāpīti tasmim ekavedanajavanavārepi. Kusalajavanānantaranti 
catubbidhaiiāāņasampayuttakusalajavanānantaram kusalajavanamappeti, na kiriyajavanam bhinnasantāne nibbattanato. Hetthimaūīca phalattavamappeti 
samāpattivīthiyantyadhippāyo. 


23. Sukhapuūūiamhā somanassasahagatatihetukakusaladvayato param aggaphalavipākakiriyavajjitalokiyalokuttaracatukkajjhānajavanavasena 
dvattimsa, upekkhakā tihetukakusaladvayato param tatheva paficamajjhānāni dvādasa, sukhitakriyato tihetukadvayato param kiriyajjhānacatukkassa, 
aggaphalacatukkassa ca vasena attha, upekkhakā tihetukadvayato param upekkhāsahagatarūpārūpakiriyapaficakassa, aggaphalassa ca vasena cha appanā 
sambhonti. 

24. Etthāti vīthisangahādhikāre. 


Appanājavanavāravaņņanā nitthitā. 


Manodvāravīthivaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 72 


Appanājavanavāravaņņanā nitthitā. 
Tadārammaņaniyamavaņņanā 
25. Sabbatthāpīti paiicadvāramanodvārepi. 


26. Ittheti itthamajjhatte. Atiitthārammaņaīīhi visum vakkhati. Kusalavipākāni paticavifiiiāņasampaticchanasantīraņatadārammaņānīti sambandho. 
Itthamajjhatte santīraņatadārammaņāni upekkhāsahagatānevāti āha **atiitthe pana somanassasahagatānevā””ti. Vipākassa hi kammānubhāvato 
pavattamānassa ādāse mukhanimittam viya nibbikappatāya pakappetvā gahaņābhāvato yathārammaņameva vedanāyogo hoti, kusalākusalānam pana 
appahīnavipallāsesu santānesu pavattiyā atiitthepi itthamajjhattaanitthākārato, anitthepi itthaitthamajjhattākārato gahaņam hoti. Tathā hi assaddhādīnam 
buddhādīsu atiitthārammaņesupi upekkhājavanam hoti, titthiyādīnatica domanassajavanam, gambhīrapakatikādīnaīīca patikkūlārammaņe upekkhājavanam, 
sunakhādīnaīīca tattha somanassajavanam, purimapacchābhāgappavattāni pana vipākāni yathāvatthukāneva. Apica asucidassane sumanāyamānānam 


sunakhādīnanti. Cakkhuviūiftāņādīnam pana atiitthānitthesu pavattamānānampi upekkhāsahagatabhāve kāraņam hetthā kathitameva. 


27. Tatthāpīti tadārammaņesupi. Somanassasahagatakiriyajavanāvasāneti sahetukāhetukasukhasahagatakiriyapaficakāvasāne. Khīņāsavānam 
cittavipallāsābhāvena kiriyajavanānipi yathārammaņameva pavattantīti vuttam **somanassasahagatakiriyajavanāvasāne' 'tyādi. Keci pana ācariyā 
*patthāne (dha. sa. mūlatī. 498 vipākuddhārakathāvaņņanā) *kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatīti (patthā. 3.1.98) 
kusalākusalānamevānantaram tadārammaņam vuttanti natthi kiriyajavanānantaram tadārammaņuppādo' ti vadanti. Tattha vuccate — yadi 
abyākatānantarampi tadārammaņam vucceyya. Parittārammaņe votthabbanānantarampi tassa pavattim maūiieyyunti kiriyajavanānantaram tadārammaņam 
na vuttam, na pana alabbhanato. Labbhamānassapi hi kenaci adhippāyena katthaci avacanam dissati, yathā tam dhammasangahe labbhamānampi 
hadayavatthu desanābhedaparihārattham na vuttanti. 


28. Domanassa...pe... upekkhāsahagatāneva bhavanti, na somanassasahagatāni atiftamaītam viruddhasabhāvattā. Teneva hi patthāne 
domanassānantaram somanassam, tadanantarafica domanassam anuddhatam. Tathā hi **sukhāya vedanāya sampayutto dhammo sukhāya vedanāya 
sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo' 'tyādinā (patthā. 1.2.45) sukhadukkhavedanāya sampayuttā dhammā attano attano 
samānavedanāsampayuttānam adukkhamasukhavedanāya sampayuttakānafica anantarapaccayabhāvena dvīsu dvīsu vāresu vuttā, adukkhamasukhavedanāya 
sampayuttakā pana samānavedanāsampayuttānam, itaravedanādvayasampayuttānafīca dhammānam anantarapaccayabhāvena tīsu vāresūti evam vedanāttike 
satteva anantarapaccayavārā vuttā. Yadi ca domanassānantaram somanassam, somanassānantaram vā domanassam uppajjeyya, 
sukhadukkhavedanāsampayuttānampi aūiftamaītīiāam anantarapaccayavasena dve vāre vaddhetvā nava vara vattabbā siyum, na panevam vuttā. Tasmā na 
tesam tadanantaram uppatti atthi. Ettha ca **somanassasahagatakiriyajavanāvasāne 'tyādinā ayampi niyamo anuññato — 


**Parittakusalādosa-pāpasātakriyājavā; 
Paticasvekam tadālambam, sukhitesu yathāraham. 


**Pāpākāmasubhā ceva, sopekkhā ca kriyājavā; 
Sopekkhesu tadālambam, chasvekamanurūpato' ti. 


Ayaīīhi javanena tadārammaņaniyamo abyabhicārī. *"Nāņasampayuttajavanato iiāņasampayuttatadārammaņa” "ntyādinayappavatto pana anekantiko. 
Yebhuyyena hi akusalajavanesu paricitassa kadāci kusalajavanesu javitesu, kusalajavanesu vā paricitassa kadāci akusalajavanesu javitesu akusalānantaram 
pavattaparicayena tihetukajavanatopi param ahetukatadārammaņam hoti, tathā kusalānantaram pavattaparicayena akusalajavanato param 
tihetukatadārammaņampi, patisandhinibbattakakammato pana aiiāakammena tadārammaņappavattiyam vattabbameva natthi. Tathā ca vuttam patthāne 
**ahetuke khandhe aniccato dukkhato anattato vipassanti, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati, kusalākusale niruddhe sahetuko 
vipāko tadārammaņatā uppajjatī”'ti (patthā. 3.1.98). 


Tasmāti yasmā domanassajavanāvasāne upekkhāsahagatāneva honti. Tasmā domanassasahagatajavanāvasāne upekkhāsahagatasantīraņam uppajjatīti 
sambandho. *Somanassapatisandhikassā' ti imināva bhavangapātābhāvo dīpitova hoti domanassānantaram somanassābhāvatoti tam avatvā 
tadārammaņābhāvameva parikappento āha **yadi tadārammaņasambhavo natthī””ti. Somanassapatisandhikassa titthiyādino buddhādiatiitthārammare pi 
patihatacittassa domanassajavane javite vuttanayena somanassatadārammaņassa atiitthārammaņe ca upekkhāsahagatatadārammaņassa anuppajjanato, kenaci 
vā asappāyena parihīnalokiyajjhānam ārabbha **paņītadhammo me nattho”*ti vippatisāram janentassa domanassajavane sati akāmāvacarārammaņe 
tadārammaņābhāvato yadi tadārammaņassa uppattisambhavo natthīti adhippāyo. 


Paricitapubbanti pubbe paricitam, tasmim bhave yebhuyyena gahitapubbam. Upekkhāsahagatasantīraņam uppajjati nirāvajjanampi. Yathā tam 
nirodhā vutthahantassa phalacittantyadhippāyo. Yathāhu — 


**Nirāvajjam katham cittam, hoti netaiīhi sammatam; 
Niyamo na vināvajjam, nirodhā phaladassanā” *ti. 


Kena pana kiccena idam cittam pavattatīti? Tadārammaņakiccena tāva na pavattati javanārammaņassa aggahaņato, nāpi santīraņakiccena 
yathāsampaticchitassa santīraņavasena appavattanato, patisandhicutīsu vattabbameva natthi, pārisesato pana bhavassa atgabhāvato bhavangakiccenāti 
yuttam siyā. Ācariyadhammapālattherenapi (dha. sa. anutī. 498 vipākuddhārakathāvaņņanā) hi ayamattho dassitova. Yam pana patisandhibhavangānam 
dhammato, ārammaņato ca samānatam vakkhati, tam yebhuyyatoti datthabbam. Na hi idamekam thānam vajjetvā patisandhibhavangānam visadisatā atthi. 
Tamanantaritvāti tam attano anantaram abyavahitam katvā, tadanantarantyattho. 


29. Kāmāvacara...pe... iechantīti ettha kāmāvacarajavanāvasāneyeva tadārammaņam icchanti kāmataņhānidānakammanibbattattā. Na hi tam 
kāmataņhāhetukena kammunā janitam atamsabhāvassa rūpārūpāvacaralokuttarajavanassa anantaram uppajjati. Kimkāraņā? Ajanakattā, 
janakasamānattābhāvato ca. Yathā hi gehato bahi nikkhamitukāmo bālako janakam, tamsadisam vā anguliyam gahetvā nikkhamati, nāūiiam rājapurisādim, 
evam bhavangavisayato aūīiattha pavattamānam tadārammaņam janakam kāmāvacarakusalākusalam, tamsadisam vā kāmāvacarakiriyajavanam 
anubandhati, na pana tassa visadisāni mahaggatalokuttarajavanāni. Tathā kāmāvacarasattānameva tadārammaņam icchanti, na brahmānam 
tadārammaņūpanissayassa kāmāvacarapatisandhibījassābhāvato. Tathā kāmāvacaradhammesveva ārammaņabhūtesu icchanti. Na itaresu aparicitattā. Yathā 
hi so bālako janakam, tamsadisam vā anugacchantopi araūiiādiaparicitatthānam gacchantam ananubandhitvā pamukhangaņādimhi paricitatthāneyeva 
anubandhati, evamidampi rūpāvacarādiaparicitārammaņam ārabbha pavattantam nānubandhati. Apica kāmataņhāyattakammajanitattāpi etam 
kāmataņhārammaņesu parittadhammesveva pavattatīti vuttovāyamattho. Honti cettha — 


**Janakam tamsamānam vā, javanam anubandhati; 
Na tu aūīftam tadālambam, bāladārakalīlayā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 72 


**Bījassābhāvato natthi, brahmānampi imassa hi; 
Patisandhimano bījam, kāmāvacarasaūitam. 


**Thāne pariciteyeva, tam idam bālako viya; 


Anuyātīti nāūfiattha, hoti taņhāvasena vā ti. 
Nanu ca **kāmāvacarapatisandhibījābhāvato''ti vuttam, tathā ca cakkhuviiiiiāņādīnampi abhāvo āpajjatīti? Nāpajjati indriyappavattiānubhāvato, 
dvāravīthibhede cittaniyamato ca. 


Tadārammaņaniyamavaņņanā nitthitā. 
Javananiyamavaņņanā 


32. Mandappavattiyanti maraņāsannakāle vatthudubbalatāya mandībhūtavegattā mandam hutvā pavattiyam. Maraņakālādīsūti ādi-saddena 
mucchākālam sangaņhāti. 


33. Bhagavato...pe... vadantīti bhagavato yamakapātihāriyakālādīsu udakakkhandhaaggikkhandhappavattanādiattham visum visum pādakajjhānam 
samāpajjitvā tato vutthāya jhānadhamme visum visum āvajjentassa āvajjanavasitāya matthakappattiyā āvajjanatapparova cittābhinīhāro hotīti 
yathāvajjitajhānangārammaņāni cattāri, paficavā paccavekkhaņajavanacittāni pavattantīti vadanti (visuddhi. 1.78) atthakathācariyā. **Bhagavato' ti ca 
idam nidassanamattam aūīfiesampi dhammasenāpatiādīnam evarūpe accāyikakāle aparipuņņajavanānam pavattanato. Tathā ca vuttam atthakathāyam 
**ayafica matthakappattā vasitā bhagavato yamakapātihāriyakāle aūifiesam vā evarūpe kāle''ti (visuddhi. 1.78). **Cattāri paūīca vā””ti ca panetam 
tikkhindriyamudindriyavasena gahetabbanti ācariyadhammapālattherena (visuddhi. mahā. 1.78) vuttam, tasmā bhagavato cattāri, aūīfiesam paiicapīti 
yuttam viya dissati. 


adhikāro siyāti āha **sabbadāpī”*ti, pathamuppattikāle, ciņņavasīkāle ca paiicābhififtājavanāni ekavārameva javantītyattho. 


35. Maggāyeva uppajjanato magguppādā. Yathārahanti paticamam vā catuttham vā uppannamaggānurūpam. Sattajavanaparamattā hi 
ekāvajjanavīthiyā catuttham uppannamaggato param tīti phalacittāni, paticamam uppannamaggato param dve vā honti. 


36. Nirodhasamāpattikāleti nirodhassa pubbabhāge. Catutthāruppajavananti kusalakiriyānam aūīiataram nevasaūiānāsaūtiāyatanajavanam. 
Anāgāmikhīņāsavāyeva nirodhasamāpattim samāpajjanti, na sotāpannasakadāminoti vuttam **anāgāmiphalam vā arahattaphalam vā”'ti. 
Vibhattivipallāso cettha datthabbo **anāgāmiphale vā arahattaphale vā'*ti. Tenāha **niruddhe”'ti. Yathārahanti tamtampuggalānurūpam. 


38. Sabbatthāpi samāpattivīthiyanti sakalāyapi jhānasamāpattivīthiyam, phalasamāpattivīthiyaūīca. 


39. Parittāni javanāni sattakkhattum matāni ukkamsakotiyā. Maggabhiñña pana sakim ekavārameva matā. Avasesāni abhififiāāmaggavajjitāni 
mahaggatalokuttarajavanāni bahūnipi labbhanti samāpattivīthiyam ahorattampi pavattanato. Api-saddena lokiyajjhānāni pathamakappanāyam, 
antimaphaladvayaīica nirodhānantaram ekavāram, phalacittāni maggānantaram dvattikkhattumpīti sampiņdeti. 


Javananiyamavaņņanā nitthitā. 
Puggalabhedavaņņanā 


40. Idāni duhetukāhetukāpāyikāhetukatihetukavasena catubbidhānam puthujjanānam, maggatthaphalatthavasena atthavidhānam ariyānanti 
dvādasannam puggalānam uppajjanakavīthicittaparicchedadassanattham pathamam tāva tesam vajjitabbacittāni dassetumāha 
**duhetukānamahetukānaūcā”'tyādi. Patisandhivifitāāņasahagatālobhādosavasena dve hetū imesanti dvihetukā. Tādisānam hetūnam abhāvato ahetukā. 
Ma-kāro padasandhikaro. Appanājavanāni na labbhanti vipākāvaraņasabbhāvato. Dvihetukāhetukapatisandhi hi **vipākāvaraņa””nti vuccati. 


Appanājavanābhāvatoyeva arahattam natthīti kiriyajavanāni na labbhanti. 


41. **Sahetukam (patthā. 3.1.102) bhavatgam ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo' ti pāthato ahetukānampi nānākammena 
dvihetukatadārammaņam sambhavāti, dvihetukānam vattabbameva natthi. Mūlasandhiyā pana jaļabhāvato ubhinnampi natthi tihetukatadārammaņanti āha 
*tathā āņasampayuttavipākāni cā''ti. Ācariyajotipālattherena pana *'sahetukam bhavanga””nti avisesena vuttattā ahetukānampi 
tihetukatadārammaņam vatvā idha iiāņasampayuttavipākābhāvavacanassa parihāsavasena **so eva pucchitabbo, yo tassa kattā” ti vuttam, tam pana 


parihāsavasena vuttampi ācariyam pucchitvāva vijānanattham vuttavacanam viya thitam. Tathā hi ācariyenevettha kāraņam paramatthavinicchaye vuttam 


a” 


*Nāņapākā na vattanti, jaļattā mūlasandhiyā''ti; (Parama. vi. 271); 


Apare pana **yathā ahetukānam sahetukatadārammaņam hoti, evam dvihetukānam tihetukatadārammaņampī *ti vaņņenti, tesam matānurodhena ca 
idhāpi itāņasampayuttavipākapatikkhepo ahetukeyeva sandhāyāti vadanti. Tattha pana pamāņapāthābhāvato ācariyena ubhinnampi sādhāraņavasena 
iiāņasampayuttavipākābhāve kāraņam vatvā samakameva cittaparicchedassa dassitattā tesam vacanam vīmamsitvā sampaticchitabbam. Ahetukāpekkhāya 


cettha **sugatiya' nti vacanam, tam pana atthato anufiftātadvihetukavipākānam tattheva sambhavadassanaparam. Tenāha **duggatiyam pana” tyadi. 


45. Ditthī...pe... sekkhānanti sikkhāya aparipūrakāritāya sikkhanasīlatāya **sekkhā” ti laddhanāmānam sotāpannasakadāgāmīnam puggalānam 
pathamamaggeneva sakkāyaditthivicikicchānam pahīnattā tamsahagatajavanāni ceva ca-saddena ākaddhitāni khīņāsavāveņikāni kiriyajavanāni ca na 
labbhanti. 


46. Patighajavanāni cāti domanassajavanāni ceva ditthisampayuttavicikicchāsahagatakiriyajavanāni ca. 
47. Lokuttara...pe... samuppajjantīti catunnam maggānam ekacittakkhaņikabhāvena puggalantaresu asambhavato, hetthimahetthimānatīca 


uparūparisamāpattiyā anadhigatattā, uparūparipuggalānaūca asamugghātitakammakilesanirodhena puthujjanehi viya sotāpannānam sotāpannādīhi 
puggalantarabhāvūpagamanena patippassaddhattā ca atthapi lokuttarajavanāni yathāsakam maggaphalatthānam ariyānameva samuppajjanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 72 


48. Idāni tesam tesam puggalānam yathāpatikkhittajavanāni vajjetvā pārisesato labbhamānajavanāni sampiņdetvā dassetum **asekkhāna'”*ntyādi 
vuttam. Tividhasikkhāya paripūrakāribhāvato asekkhānam khīņāsavānam tettimsavidhakusalākusalassa, hetthimaphalattayassa, vīthimuttānaīīca 
navamahaggatavipākānam vasena paūicacattālīsavajjitāni sesāni tevīsatikaāmāvacaravipākavīsatikiriyaarahattaphalavasena catucattālīsa vīthicittāni 
sambhavā yathālābham kāmabhave thitānam vasena uddise. 


Sekkhānam atthārasakiriyajavanaditthivicikicchāsahagatapatīcakaaggaphalamahaggatavipākavasena tettimsa vajjetvā 
tevīsatikāmāvacaravipākaāvajjanadvayaekavīsatikusalasattākusalahetthimaphalattayavasena chappaūūāsa vīthicittāni yathāsambhavam uddise avisesato. 
Visesato pana sotāpannasakadāgāmīnam ekapaūiiāsa, anāgāmīnam ekūnapaūiiāsa, avasesānam catunnam puthujjanānam 
atthārasakiriyajavanasabbalokuttaramahaggatavipākavasena paficatimsa vajjetvā avasesāni kāmāvacaravipākaāvajjanadvayalokiyakusalākusalavasena 


catupaūīāsa vīthicittāni yathāsambhavato uddise avisesato. Visesato pana tihetukānam catupaūiiāseva labbhanti, dvihetukāhetukānam 
iiāņasampayuttavipākaappanājavanavajjitāni ekacattālīsa, āpāyikānam tāneva dvihetukavipākavajjitāni sattatimsa vīthicittānīti datthabbam. 


Puggalānam vasena cittappavattibhedo puggalabhedo. 
Puggalabhedavaņņanā nitthitā. 
Bhūmivibhāgavaņņanā 


49. Sabbānipi vīthicittāni upalabbhanti channam dvārānam, sabbesaīīca puggalānam tattha sambhavato. Yathārahanti tamtambhavānurūpam, 
tamtampuggalānurūpaīica. 

52. Tyādinā ghānaviiittāāņādīnampi patikkhepo hessatīti rūpāvacarabhūmiyam patighajavanatadārammaņāneva patikkhittāni. Sabbatthāpīti kāmabhave, 
rūpabhave, arūpabhave ca. 


54. Kāmabhave yathāraham vīthimuttavajjāni asīti vīthicittāni, rūpabhave patighadvayaatthatadārammaņaghānādiviūtiāņachakkavīthimuttakavasena 
paīicavīsati vajjetvā sesāni āvajjanadvayanavaahetukavipākatepaūiāsajavanavasena catusatthi, arūpe bhave 
tevīsatikāmāvacaravipākapathamamaggapaīicadasarūpāvacarapatighadvayaāruppavipākakiriyamanodhātuhasanavasena sattacattālīsa vajjetvā sesāni 
chabbīsati parittajavanaatthaāruppajavanasattalokuttarajavanamanodvārāvajjanavasena dvecattālīsa cittāni labbhare upalabbhanti. 


Keci pana **rūpabhave anitthārammaņābhāvato idhāgatānamyeva brahmānam akusalavipākasambhavoti tāni parihāpetvā paiicaparittavipākehi saddhim 
rūpabhave satthiyeva vīthicittānī”'ti vadanti. Idha pana tattha thatvāpi imam lokam passantānam anitthārammaņassa asambhavo na sakkā vattunti tehi 
saddhimyeva tattha catusatthi vuttāni. Evatica katvā vuttam dhammānusāraņiyam **yadā brahmāno kāmāvacaram anitthārammaņam ālambanti, tadā tam 


sugatiyampi akusalavipākacakkhusotavifiiiāņamanodhātusantīraņānam uppatti sambhavatī”'ti. 
Bhūmivasena vibhāgo bhūmivibhāgo. 
Bhūmivibhāgavaņņanā nitthitā. 


55. Yathāsambhavanti tamtamdvāresu, tamtambhavesu vā sambhavānurūpato. Yāvatāyukanti patisandhito param bhavanikantivasena 
pavattamanodvārikacittavīthito patthāya cuticittāvasānam, tato pubbe pavattabhavangāvasānam vā abbocchinnā asati nirodhasamāpattiyanti adhippāyo. 


Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Vīthiparicchedavaņņanā nitthitā. 


5. Vīthimuttaparicchedavaņņanā 


1. Ettāvatā vīthisangaham dassetvā idāni vīthimuttasangaham dassetumārabhanto āha **vīthicittavaseneva'”ntyādi. Evam yathāvuttanayena 
vīthicittavasena pavattiyam patisandhito aparabhāge cutipariyosānam pavattisangaho nāma sangaho udīrito, idāni tadanantaram sandhiyam patisandhikāle, 
tadāsannatāya tamgahaņeneva gahitacutikāle ca pavattisangaho vuccatīti yojanā. 


Bhūmicatukkavaņņanā 


3. Putīfiasammatā ayā yebhuyyena apagatoti apāyo, soyeva bhūmi bhavanti ettha sattāti apāyabhūmi. Anekavidhasampattiadhitthānatāya sobhanā 
gantabbato upapajjitabbato gatīti sugati, kāmataņhāsahacaritā sugati kāmasugati, sāyeva bhūmīti kāmasugatibhūmi. Evam sesesupi. 


4. Ayato sukhato niggatoti nirayo. Tiro aūicitāti tiracchānā, tesam yoni tiracchānayoni. Yavanti tāya sattā amissitāpi samānajātitāya missitā viya 
hontīti yoni. Sā pana atthato khandhānam pavattiviseso. Pakatthena sukhato itā gatāti petā, nijjhāmataņhikādibhedānam petānam visayo pettivisayo. Ettha 
pana tiracchānayonipettivisayvaggahaņena khandhānamyeva gahaņam tesam tādisassa paricchinnokāsassa abhāvato. Yattha vā te araiītapabbatapādādike 
nibaddhavāsam vasanti, tādisassa thānassa vasena okāsopi gahetabbo. Na suranti issariyakīļādīhi na dibbantīti asurā, petāsurā. Itare pana na surā 
surappatipakkhāti asurā, idha ca petāsurānameva gahaņam itaresam tāvatimsesu gahaņassa icchitattā. Tathā hi vuttam ācariyena — 


**Tāvatimsesu devesu, vepacittāsurā gatā” ti; (Nāma. pari. 438); 


5. Satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņehi ukkatthamanatāya mano ussannam etesanti manussā. Tathā hi paramasatinepakkādippattā 
buddhādayopi manussabhūtāyeva. Jambudīpavāsino cettha nippariyāyato manussā. Tehi pana samānarūpāditāya saddhim parittadīpavāsīhi 


itaramahādīpavāsinopi *'manussā”'ti vuccanti. Lokiyā pana **manuno ādikhattiyassa apaccam puttāti manussā” ti vadanti. Manussānam nivāsabhūtā bhūmi 
idha manussā. Evam sesesupi. 


Catūsu mahārājesu bhatti etesam, catunnam vā mahārājānam nivāsatthānabhūte cātumahārāje bhavāti cātumahārājikā. Māghena māņavena saddhim 
tettimsa sahapuññakārino ettha nibbattāti tamsahacaritatthānam tettimsam, tadeva tāvatimsam, tamnivāso etesanti tāvatimsāti vadanti. Yasmā pana 
**sahassam cātumahārājikānam sahassam tavatimsana nti (a. ni. 3.81) vacanato sesacakkavāļesupi chakāmāvacaradevalokā atthi, tasmā nāmamattameva 
etam tassa devalokassāti gahetabbam. Dukkhato yātā apayātāti yāmā. Attano sirisampattiyā tusam pītim itā gatāti tusitā. Nimmāne rati etesanti 
nimmānaratino. Paranimmitesu bhogesu attano vasam vattentīti paranimmitavasavattino. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 72 


7. Mahābrahmānam paricārikattā tesam parisati bhavāti brahmapārisajjā. Tesam purohitatthāne thitattā brahmapurohitā. Tehi tehi jhānādīhi 
guņavisesehi brūhitā parivuddhāti brahmāno, vaņņavantatāya ceva dīghāyukatādīhi ca brahmapārisajjādīhi mahantā brahmānoti mahābrahmāno. Tayopete 
paņītaratanapabhāvabhāsitasamānatalavāsino. 


8. Uparimehi parittā ābhā etesanti parittābhā. Appamāņā ābhā etesanti appamāņābhā. Valāhakato vijju viya ito cito ca ābhā sarati nissarati etesam 
sappītikajjhānanibbattakkhandhasantānattāti ābhassarā. Daņdadīpikāya vā acci viya etesam sarīrato ābhā chijjitvā chijjitvā patantī viya sarati nissaratīti 
ābhassarā. Yathāvuttāya vā pabhāya ābhāsanasīlāti ābhassarā. Etepi tayo paņītaratanapabhāvabhāsitekatalavāsino. 


9. Subhāti ekagghanā acalā sarīrābhā vuccati, sā uparibrahmehi parittā etesanti parittasubhā. Appamāņā subhā etesanti appamāņasubhā. 
Pabhāsamudayasankhātehi subhehi kiņņā ākiņņāti subhakiņhā. **Subhākiņņā' ”ti ca vattabbe ā-saddassa rassattam, antimaņa-kārassa ca ha-kāram katvā 
**subhakiņhā””ti vuttam. Etepi paņītaratanapabhāvabhāsitekatalavāsino. 


10. Jhānappabhāvanibbattam vipulam phalametesanti vehapphalā. Saūiiāvirāgabhāvanānibbattarūpasantatimattattā natthi saūīā, tanmukhena 
vuttāvasesā arūpakkhandhā ca etesanti asaññā. Teyeva sattāti asaūasattā. Etepi paņītaratanapabhāvabhāsitekatalavāsino. Suddhānam 
anāgāmiarahantānameva āvāsāti suddhāvāsā. Anunayapatighābhāvato vā suddho āvāso etesanti suddhāvāsā, tesam nivāsabhūmipi suddhāvāsā. 


11. Imesu pana pathamatalavāsino appakena kālena attano thānam na vijahantīti avihā. Dutiyatalavāsino na kenaci tappantīti atappā. Tatiyatalavāsino 
paramasundararūpattā sukhena dissantīti sudassā. Catutthatalavāsino suparisuddhadassanattā sukhena passantīti sudassino. Paticamatalavāsino pana 
ukkatthasampattikattā natthi etesam kanitthabhāvoti akanitthā. 


12. Ākāsānaiicāyatane pavattā pathamāruppavipākabhūtacatukkhandhā eva, tehi paricchinnaokāso vā ākāsānaūcāyatanabhūmi. Evam sesesupi. 


13. Puthujjanā, sotāpannā ca sakadāgāmino cāpi puggalā suddhāvāsesu sabbathā na labbhantīti sambandho. Puthujjanādīnaūīca patikkhepena 
anāgāmiarahantānameva tattha lābho vutto hoti. 


14. Sesatthānesūti suddhāvāsaapāyaasaūnivajjitesu sesatthānesu ariyā, anariyāpi ca labbhanti. 
Bhūmicatukkavaņņanā nitthitā. 
Patisandhicatukkavaņņanā 
16. Okkantikkhaņeti patisandhikkhaņe. 


17. Jātiyā andho jaccandho. Kiūicāpi jātikkhaņe aņdajajalābujā sabbepi acakkhukāva. Tathāpi cakkhādiuppajjanārahakālepi 
cakkhuppattivibandhakakammappatibāhitasāmatthiyena dinnapatisandhinā, itarenapi vā kammena anuppādetabbacakkhuko satto jaccandho nāma. Apare 
pana **jaccandhoti pasūtiyvamyeva andho, mātukucchiyam andho hutvā nikkhantoti attho, tena duhetukatihetukānam mātukucchiyam cakkhussa avipajjanam 
siddha””nti vadanti. Jaccandhādīnanti ettha ādiggahaņena 
jaccabadhirajaccamūgajaccajaļajaccummattakapaņdakaubhatobyatijanakanapumsakamammādīnam sangaho. Apare pana **ekacce ahetukapatisandhikā 
avikalindriyā hutvā thokam vicāraņapakatikā honti, tādisānampi ādisaddena sangaho ”ti vadanti. Bhummadeve sitā nissitā taggatikattāti bnummassitā. 
Sukhasamussayato vinipātāti vinipātikā. 


18. Sabbatthāpi kāmasugatiyanti devamanussavasena sattavidhāyapi kāmasugatiyam. 


21. Tesūti yathāvuttapatisandhiyuttesu puggalesu, apāyādīsu vā. Āyuppamāņagaņanāya niyamo natthi kesaīici cirāyukattā, kesaīici ciratarāyukattā 
ca. Tathācāhu — 


** Āpāyikamanussāyu- 
Paricchedo na vijjati; 
Tathā hi kālo mandhātā, 
Yakkhā keci cirāyuno' ti. — 


Apāyesu hi kammameva pamāņam, tattha nibbattānam yāva kammam nakhīyati. Tāva cavanābhāvato, tathā bhnummadevānam. Tesupi hi nibbattā keci 
sattāhādikālam titthanti, keci kappamattampi, tathā manussānampi kadāci tesampi asankhyeyyāyukattā kadāci dasavassāyukattā. **Yo ciram jīvati, so 
vassasatam jīvati, appam vā bhiyyo (dī. ni. 2.7; sam. ni. 1.145; a. ni. 7.74), dutiyam vassasatam na pāpuņātī” ti idam pana ajjatanakālike sandhāya vuttam. 


22. Dibbāni paūcavassasatānīti manussānam paiiiiāsa vassāni ekadinam, tadanurūpato māsasamvacchare paricchinditvā dibbappamāņāni 
paiicavassasatāni āyuppamāņam hoti. Vuttampi cetam — 


**Yāni paūiitāsa vassāni, manussānam dino tahim; 
Timsarattidivo māso, māsā dvādasa samvaccharam; 
Tena samvaccharenāyu, dibbam paūcasatam mata””nti. 


Manussagaņanāyāti manussānam samvaccharagaņanāya. Tato catugguņanti cātumahārājikānam paiiiiāsamānussakavassaparimitam divasam, dibbāni 
ca paticavassasatāni diguņam katvā dibbavassasahassāni tāvatimsānam sambhavatīti evam divasasamvaccharadiguņavasena catugguņam, tam pana 
dibbagaņanāya vassasahassam, manussagaņanāya satthivassasatasahassādhikatikotippamāņam hoti. Tato catugguņam yāmānanti 
tāvatimsānamāyuppamāņato vuttanayena catugguņam, dibbagaņanāya dvisahassam, manussagaņanāya cattālīsavassasatasahassādhikā cuddasa vassakotiyo 
honti. Tato catugguņam tusitānanti dibbāni cattāri vassasahassāni, manussagaņanāya satthivassasatasahassādhikā sattapaūitāsa vassakotiyo. Tato 
catugguņam nimmānaratīnanti dibbāni atthavassasahassāni, manussagaņanāya dve vassakotisatāni cattālīsavassasatasahassādhikā timsa vassakotiyo ca. 
Tato catugguņam paranimmitavasavattīnanti dibbāni soļasa vassasahassāni. 


23. Manussagaņanam pana sayameva dassento āha **navasatalicā””tyādi. Vassānam sambandhi navasatam ekavīsa kotiyo, tathā satthi ca 
vassasatasahassāni vasavattīsu āyuppamāņanti sambandho. 


25. Dutiyajjhānabhūmiyanti catukkanayavasena vuttam. Tato param pavattiyam, cavanakāle ca tathārūpameva bhavangacutivasena pavattitvā 
nirujjhatīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 72 


29. Tesūti tāhi gahitapatisandhikesu brahmesu. Kappassāti asaūkhyeyyakappassa. Na hi brahmapārisajjādīnam tiņņam mahākappavasena 
āyuparicchedo sambhavati ekakappepi tesam avināsābhāvena paripuņņakappe asambhavato. Tathā hesa (visuddhi. 2.409) loko sattavāresu agginā vinassati, 
atthame vāre udakena, puna sattavāresu agginā, atthame vāre udakenāti evam atthasu atthakesu paripuņņesu pacchime vāre vātena vinassati. Tattha 
pathamajjhānatalam upādāya agginā, dutiyatatiyajjhānatalam upādāya udakena, catutthajjhānatalam upādāya vātena vinassati. Vuttampi cetam — 


**Satta sattagginā vārā, atthame atthame dakā; 
Catusatthi yadā puņņā, eko vāyuvaro siyā. 


** Agginābhassarā hetthā, āpena subhakiņhato; 
Vehapphalato vātena, evam loko vinassatī””ti. — 


Tasmā tiņņampi pathamajjhānatalānam ekakappepi avināsābhāvato sakalakappe tesam sambhavo natthīti asankhyeyyakappavasena tesam āyuparicchedo 
datthabbo. Dutiyajjhānāditalato patthāya pana paripuņņassa mahākappassa vasena, na asaūkhyeyyakappavasena. Asaūkhyeyyakappoti ca 
yojanāyāmavitthārato setasāsaparāsito vassasatavassasataccayena ekekabījassa haraņena sāsaparāsino parikkhayepi akkhayasabhāvassa mahākappassa 
catutthabhāgo. So pana sattharogadubbhikkhānam aūtiatarasamvattena bahūsu vināsamupagatesu avasitthasattasantānappavattakusalakammānubhāvena 
dasavassato patthāya anukkamena asankhyeyyāyukappamāņesu sattesu puna asaddhammasamādānavasena kamena parihāyitvā dasavassāyukesu jātesu 
rogādīnam aūifiatarasamvattena sattānam vināsappattiyāva **ayameko antarakappo''ti evam paricchinnassa antarakappassa vasena 
catusatthiantarakappappamāņo hoti, **vīsatiantarakappappamāņo”'ti ca vadanti. 


45. Ākāsānaiicāyatanam upagacchantīti ākāsānaūcāyatanūpagā. 
49. Ekamevāti bhūmito, jātito, sampayuttadhammato, satkhārato ca samānameva. Ekajātiyanti ekasmim bhave. 
Patisandhicatukkavaņņanā nitthitā. 
Kammacatukkavaņņanā 


50. Idāni kammacatukkam catūhākārehi dassetum **janaka'”ntyādi āraddham, janayatīti janakam. Upatthambhetīti upatthambhakam. Upagantvā 
pīļetīti upapīļakam. Upagantvā ghātetīti upaghātakam. 


Tattha patisandhipavattīsu vipākakatattārūpānam nibbattakā kusalākusalacetanā janakam nāma. Sayam vipākam nibbattetum asakkontampi 
kammantarassa cirataravipākanibbattane paccayabhūtam, vipākasseva vā sukhadukkhabhūtassa vicchedapaccayānuppattiyā, upabrūhanapaccayuppattiyā ca 
janakasāmatthiyānurūpam ciratarappavattipaccayabhūtam kusalākusalakammam upatthambhakam nāma. Kammantarajanitavipākassa 
byādhidhātusamatādinimittavibādhanena ciratarappavattivinibandhakam yam kiūīci kammam upapīļakam nāma. Dubbalassa pana kammassa 
janakasāmatthiyam upahacca vicchedakapaccayuppādanena tassa vipākam patibāhitvā sayam vipākanibbattakakammam upaghātakam nāma. 


Janakopaghātakānatīhi ayam viseso — janakam kammantarassa vipākam anupacchinditvāva vipākam janeti, upaghātakam upacchedanapubbakanti idam 
tava atthakathāsu (visuddhi. 2.687; a. ni. attha. 2.3.34) sannitthānam. Apare pana ācariyā **upapīļakakammam bahvābādhatādipaccayopasamhārena 
kammantarassa vipākam antarantarā vibādhati. Upaghātakam pana tam sabbaso upacchinditvā aūīiassa okāsam deti, na pana sayam vipākanibbattakam. 
Evaīīhi janakato imassa viseso supākato''ti vadanti. Kiccavasenāti jananaupatthambhanaupapīļanaupacchedanakiccavasena. 


51. Garukanti mahāsāvajjam, mahānubhāvatica aiīfiena kammena patibāhitum asakkuņeyyakammam. Āsannanti maraņakāle anussaritam, tadā 
katatīca. Āciņņanti abhiņhaso katam, ekavāram katvāpi vā abhiņhaso samāsevitam. Katattākammanti garukādibhāvam asampattam katamattatoyeva 
kammanti vattabbakammam. 


Tattha kusalam vā hotu akusalam vā, garukāgarukesu yam garukam akusalapakkhe mātughātakādikammam, kusalapakkhe mahaggatakammam vā, 
tadeva pathamam vipaccati satipi āsannādikamme parittam udakam ottharitvā gacchanto mahogho viya. Tathā hi tam **garuka'”nti vuccati. Tasmim asati 
dūrāsannesu yam āsannam maraņakāle anussaritam, tadeva pathamam vipaccati, āsannakāle kate vattabbameva natthi. Tasmimpi asati āciņņānāciņņesu ca 
yam āciņņam susīlyam vā, dussīlyam vā, tadeva pathamam vipaccati. Katattākammam pana laddhāsevanam purimānam abhāvena patisandhim ākaddhatīti 
garukam sabbapathamam vipaccati. Garuke asati āsannam, tasmimpi asati āciņņam, tasmimpi asati katattākammam. Tenāha **pākadānapariyāyenā”'ti, 
vipākadānānukkamenātyattho. Abhidhammāvatārādīsu pana āsannato āciņņam pathamam vipaccantam katvā vuttam. Yathā pana gogaņaparipuņņassa 
vajassa dvāre vivate aparabhāge dammagavabalavagavesu santesupi yo vajadvārassa āsanno hoti, antamaso dubbalajaraggavopi, soyeva pathamataram 
nikkhamati, evam garukato afīfiesu kusalākusalesu santesupi maraņakālassa āsannattā āsannameva pathamam vipākam detīti idha tam pathamam vuttam. 


52. Ditthadhammo paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo, tattha veditabbam vipākānubhavanavasenāti ditthadhammavedanīyam. Ditthadhammato 
anantaram upapajjitvā veditabbam upapajjavedanīyam. Apare apare ditthadhammato aūīfiasmim yattha katthaci attabhāve veditabbam kammam 
aparāpariyavedanīyam. Ahosi eva kammam, na tassa vipāko ahosi, atthi, bhavissati cāti evam vattabbakammam ahosikammam. 


Tattha patipakkhehi anabhibhūtatāya, paccayavisesena patiladdhavisesatāya ca balavabhāvappattā tādisassa pubbābhisankhārassa vasena sātisayā hutvā 
tasmimyeva attabhāve phaladāyinī pathamajavanacetanā ditthadhammavedanīyam nāma. Sā hi vuttappakārena balavajanasantāne guņavisesayuttesu 
upakārānupakāravasappavattiyā, āsevanālābhena appavipākatāya ca itaradvayam viya pavattasantānuparamāpekkham, okāsalābhāpekkhaūica kammam na 
hotīti idheva pupphamattam viya pavattivipākamattam ahetukaphalam deti. Atthasādhikā pana sattamajavanacetanā sannitthāpakacetanābhūtā vuttanayena 
patiladdhavisesā anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyam nāma. Sā ca patisandhim datvāva pavattivipākam deti. Patisandhiyā pana adinnāya 
pavattivipākam detīti natthi. Cuti anantaratīhi upapajjavedanīyassa okāso. Patisandhiyā pana dinnāya jātisatepi pavattivipākam detīti ācariyā. 
Yathāvuttakaāraņavirahato ditthadhammavedanīyādibhāvam asampattā ādipariyosānacetanānam majjhe pavattā patica cetanā vipākadānasabhāvassa 
anupacchinnattā yadā kadāci okāsalābhe sati patisandhipavattīsu vipākam abhinipphādentī aparāpariyavedaniyam nāma. Sakasakakālātītam pana 
purimakammadvayam, tatiyampi ca samsārappavattiyā vocchinnāya ahosikammam nāma. 


Pākakālavasenāti paccuppanne, tadanantare, yadā kadācīti evam purimānam tiņņam yathāparicchinnakālavasena, itarassa tamkālābhāvavasena ca. 
Ahosikammassa hi kālātikkamatova tam vohāro. 


53. Pākathānavasenāti patisandhiyā vipaccanabhūmivasena. 


54. Idāni akusalādikammānam kāyakammadvārādivasena pavattim, tamniddesamukhena ca tesam pāņātipātādivasena dasavidhādibhedaīīca dassetum 
*tattha akusala””ntyādi āraddham. Kāyadvāre pavattam kammam kāyakammam. Evam vacīkammādīni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 72 


55. Pāņassa saņikam patitum adatvā atīva pātanam pāņātipāto. Kāyavācāhi adinnassa ādānam adinnādānam. Methunavītikkamasankhātesu kāmesu 
micchā caraņam kāmesu micchācāro. 


Tattha pāņoti vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pāņe pāņasaīiitino jīvitindriyupacchedakappayogasamutthāpikā vadhakacetanā 
pāņātipāto. Parabhaņde tathāsaūino tadādāyakappayogasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Asaddhammasevanavasena kāyadvārappavattā 
agantabbatthānavītikkamacetanā kāmesumicechācāro nāma. Surāpānampi ettheva sangayhatīti vadanti rasasankhātesu kāmesu micchācārabhāvato. 
Kāyaviūūattisankhāte kāyadvāreti kāyena adhippāyaviiiiiāpanato, sayaiica kāyena vififieyyattā kāyaviūniattisankhāte 
abhikkamādijanakacittajavāyodhātvādhikakalāpassa vikārabhūte santhambhanādīnam sahakārīkāraņabhūte copanakāyabhāvato, kammānam 
pavattimukhabhāvato ca kāyadvārasankhāte kammadvāre. 


Kiūicāpi hi tantamkammasahagatacittuppādeneva sā viūatti janīyati. Tathāpi tassā tathā pavattamānāya tamsamutthāpakakammassa 
kāyakammādivohāro hotīti sā tasseva pavattimukhabhāvena vattum labbhati. **Kāyadvāre vuttito''ti ettakeyeva vutte **yadi evam kammadvāravavatthānam 
na siyā. Kāyadvāre hi pavattam *kāyakamma'nti vuccati, kāyakammassa ca pavattimukhabhūtam *kāyadvāra'nti. Pāņātipātādikam pana vācāya āņāpentassa 
kāyakammam vacīdvārepi pavattatīti dvārena kammavavatthānam na siyā, tathā musāvādādim kāyavikārena karontassa vacīkammam kāyadvārepi 
pavattatīti kammena dvāravavatthānampi na siyā” ti ayam codanā paccupattheyyāti bāhullavuttiyā vavatthānam dassetum **bāhullavuttito””*ti vuttam. 
Kāyakammafihi kāyadvāreyeva bahulam pavattati, appam vacīdvāre, tasmā kāyadvāreyeva bahulam pavattanato kāyakammabhāvo siddho vanacarakādīnam 
vanacarakādibhāvo viya. Tathā kāyakammameva yebhuyyena kāyadvāre pavattati, na itarāni, tasmā kāyakammassa yebhuyyena ettheva pavattanato 
kāyakammadvārabhāvo siddho brāhmaņagāmādīnam brāhmaņagāmādibhāvo viyāti natthi kammadvāravavatthāne koci vibandhoti ayametthādhippāyo. 


56. Musāti abhūtam vatthu, tam tacchato vadanti etenāti musāvādo. Pisati sāmaggim saiicuņņeti vikkhipati, piyabhāvam suūīiam karotīti vā pisuņā. 
Attānampi parampi pharusam karoti, kakaco viya kharasamphassāti vā pharusā. Sam sukham, hitafica phalati visarati vināsetīti sampham, attano, paresaīica 
anupakāram yam kifici, tam palapati etenāti samphappalāpo. 

Tattha abhūtam vatthum bhūtato param vitiftāpetukāmassa tathā viiiāāpanappayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. So parassa atthabhedakarova 
kammapatho hoti, itaro kammameva. Paresam bhedakāmatāya, attappiyakāmatāya vā parabhedakaravacīpayogasamutthāpikā samkilitthacetanā 
pisuņavācā, sāpi dvīsu bhinnesuyeva kammapatho. Parassa mammacchedakaravacīpayogasamutthāpikā ekantapharusacetanā pharusavācā. Na hi 
cittasaņhatāya sati pharusavācā nama hoti. Sītāharaņādianatthaviiiitāpanappayogasamutthāpikā samkilitthacetanā samphappalāpo, so pana parehi tasmim 
anatthe gahiteyeva kammapatho. Vacīviūiiattisaūkhāte vacīdvāreti vācāya adhippāyam viiittāpeti, sayafica vācāya viiiitāyatīti vacīvififiattisankhāte 
vacībhedakarappayogasamutthāpakacittasamutthānapathavīdhātvādhikakalāpassa vikārabhūte copanavācābhāvato, kammānam pavattimukhabhāvato ca 
vacīdvārasankhāte kammadvāre. Bāhullavuttitoti idam vuttanayameva. 


57. Parasampattim abhimukham jhāyati lobhavasena cintetīti abhijjhā. Byāpajjati hitasukham etenāti byāpādo. Micchā viparītato passatīti 
micchāditthi. 

Tattha **aho vata idam mama siyā” ti evam parabhaņdābhijjhāyanam abhijjhā, sā parabhaņdassa attano nāmaneneva kammapatho hoti. **Aho vatāyam 
satto vinasseyyā” ti evam manopadoso byāpādo. **Natthi dinna'”ntyādinā nayena viparītadassanam micchāditthi. Ettha pana 
natthikaahetukaakiriyaditthīhiyeva kammapathabhedo. Imesam pana angādivavatthānavasena papaīico tattha tattha (dī. ni. attha. 1.8; dha. sa. attha. 1 
akusalakammapathakathā; pārā. attha. 2.172) āgatanayena datthabbo. Aūiiatrāpi viūiiattiyāti kāyavacīviūattim vināpi, tam asamutthāpetvāpītyattho. 
Viūiattisamutthāpakacittasampayuttā cettha abhijjhādayo cetanāpakkhikāva honti. 


58. Dosamūlena jāyantīti sahajātādipaccayena dosasankhātamūlena, dosamūlakacittena vā jāyanti, na lobhamūlādīhi. Hasamānāpi hi rājāno 
dosacitteneva pāņavadham āņāpenti, tathā pharusavācābyāpādesupi yathāraham datthabbam. Micchādassanassa abhinivisitabbavatthūsu 
lobhapubbaigamameva abhinivisanato āha **micchāditthi ca lobhamūlenā”'ti. Sesāni cattāripi dvīhi mūlehi sambhavantīti yo tāva abhimatam vatthum, 
anabhimatam vā attabandhuparittāņādippayojanam sandhāya harati, tassa adinnādānam lobhamūlena hoti. Veraniyyātanattham harantassa dosamīlena. 
Nītipāthakappamāņato dutthaniggahaņattham parasantakam harantānam rājūnam, brāhmaņānaūca **sabbamidam brāhmaņānam rājūhi dinnam, tesam pana 
sabbadubbalabhāvena aūīie paribhuūijanti, attasantakameva brāhmaņā paribhufijantī' *tyādīni vatvā sakasaūiāya evam yam kifici harantānam, 
kammaphalasambandhāpavādīnaūica mohamūlena. Evam musāvādādīsupi yathāraham yojetabbam. 


63. Chasu ārammaņesu tividhakammavasena uppajjamānampetam tividhaniyamena uppajjatīti āha **tathā dānasīlabhāvanāvasenā””ti. Dasadhā 
niddisiyamānānam hi dvinnam, puna dvinnam, tiņņafica yathākkamam dānādīsu tīsveva sangaho. Kāraņam panettha parato vakkhāma. Chaļārammaņesu 
pana tividhakammadvāresu ca nesam pavattiyojanā atthakathādīsu (dha. sa. attha. 156-159) āgatanayena gahetabbā. 


65. Dīyati etenāti dānam, pariccāgacetanā. Evam sesesupi. Sīlatīti sīlam, kāyavacīkammāni samādahati, sammā thapetītyattho, sīlayati vā upadhāretīti 
sīlam, upadhāraņam panettha kusalānam adhitthānabhāvo. Tathā hi vuttam **sīle patitthāyā” tyādi (sam. ni. 1.23, 192). Bhāveti kusale dhamme āsevati 
vaddheti etāyāti bhāvanā. Apacāyati pūjāvasena sāmīcim karoti etenāti apacāyanam. Tamtamkiccakaraņe byāvatassa bhāvo veyyāvaccam. Attano santāne 
nibbattā patti dīyati etenāti pattidānam. Pattim anumodati etāyāti pattānumodanā. Dhammam suņanti etenāti dhammassavanam. Dhammam desenti 
etāyāti dhammadesanā. Ditthiyā ujukaraņam ditthijukammam. 


Tattha sānusayasantānavato paresam pūjānuggahakāmatāya attano vijjamānavatthupariccajanavasappavattacetanā dānam nāma, 
dānavatthupariyesanavasena, dinnassa somanassacittena anussaraņavasena ca pavattā pubbapacchābhāgacetanā ettheva samodhānam gacchanti. Evam 
sesesupi yathāraham datthabbam. Niccasīlādivasena paūīca, attha, dasa vā sīlāni samādiyantassa, paripūrentassa, asamādiyitvāpi 
sampattakāyavacīduccaritato viramantassa, pabbajantassa, upasampadamāļake samvaram samādiyantassa, catupārisuddhisīlam paripūrentassa ca 
pavattacetanā sīlam nāma. Cattālīsāya kammatthānesu, khandhādīsu ca bhūmīsu parikammasammasanavasappavattā appanam appattā 
gotrabhupariyosānacetanā bhāvanā nāma, niravajjavijjādipariyāpuņanacetanāpi ettheva samodhānam gacchati. 


Vayasā, guņehi ca jetthānam cīvarādīsu paccāsārahitena asamkilitthajjhāsayena paccutthānaāsanābhinīhārādividhinā bahumānakaraņacetanā 
apacāyanam nāma. Tesameva, gilānānaūca yathāvuttajjhāsayena tamtamkiccakaraņacetanā veyyāvaccam nāma. Attano santāne nibbattassa puūīiassa 
parehi sādhāraņabhāvam paccāsīsanacetanā pattidānam nāma. Parehi dinnassa, adinnassapi vā puūīfiassa maccheramalavinissatena cittena 
abbhānumodanacetanā pattānumodanā nāma. Evamimam dhammam sutvā tattha vuttanayena patipajjanto **lokiyalokuttaraguņavisesassa bhāgī 
bhavissāmi, bahussuto vā hutvā paresam dhammadesanādīhi anuggaņhissāmī””ti evam attano, paresam vā hitapharaņavasappavattena asamkilitthajjhāsayena 
hitūpadesasavanacetanā dhammassavanam nāma, niravajjavijjādisavanacetanāpi ettheva sangayhati. Lābhasakkārādinirapekkhatāya yoniso manasi karoto 
hitūpadesacetanā dhammadesanā nāma, niravajjavijjādiupadisanacetanāpi ettheva sangaham gacchati. ** Atthi 
dinna' "ntyādinayappavattasammādassanavasena ditthiyā ujukaraņam ditthijukammam nāma. 


Yadi evam itāņavippayuttacittuppādassa ditthijukammapuūakiriyabhāvo na labbhatīti? No na labbhati purimapacchimacetanānampi 
tamtamputiiiakiriyāsveva sangaņhanato. Kificāpi hi ujukaraņavelāyam iiāņasampayuttameva cittam hoti, purimapacchābhāge pana iiāņavippayuttampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 72 


sambhavatīti tassapi ditthijukammabhāvo upapajjatīti alamatippapaīicena. 


Imesu pana dasasu pattidānānumodanā dāne sangaham gacchanti tamsabhāvattā. Dānampi hi issāmaccherānam patipakkham, etepi. Tasmā 
samānappatipakkhatāya ekalakkhaņattā te dānamayapuūfiakiriyavatthumhi sangayhanti. Apacāyanaveyyāvaccāsīlamayapuūīieva sangayhanti 
cārittasīlabhāvato. Desanāsavanaditthijukā pana kusaladhammāsevanabhāvato bhāvanāmaye sangaham gacchantīti (dī. ni. tī. 3.305) 
ācariyadhammapālattherena vuttam. Apare pana **desento, suņanto ca desanānusārena iiāņam pesetvā lakkhaņāni pativijjha pativijjha deseti, suņāti ca, 
tāni ca desanāsavanāni pativedhamevāharantīti desanāsavanābhāvanāmaye sangaham gacchantī”'ti vadanti. Dhammadānasabhāvato desanā dānamaye 
sangaham gacchatītipi sakkā vattum. Tathā hi vuttam **sabbadānam dhammadānam jinātī'”ti (dha. pa. 354). Tathā ditthijukammam sabbatthāpi sabbesam 
niyamanalakkhaņattā. Dānādīsu hi yam kiūici **atthi dinna' ”ntyādinayappavattāya sammāditthiyā visodhitam mahapphalam hoti mahānisamsam, evafica 
katvā dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 3.305; dha. sa. attha. 156-159 puūiiiākiriyavatthādikathā) ** ditthijukammam sabbesam niyamalakkhaņa””nti 
vuttam. Evam dānasīlabhāvanāvasena tīsu itaresam sangaņhanato sankhepato tividhameva puūiakiriyavatthu hotīti datthabbam, tathā ceva ācariyena hetthā 
dassitam. 


67. Manokammameva viūattisamutthāpakattābhāvena kāyadvārādīsu appavattanato. Taiūica rūpāvacarakusalam bhāvanāmayam dānādivasena 
appavattanato. Appanāppattam pubbabhāgappavattānam kāmāvacarabhāvato. Jhānangabhedenāti patipadādibhedato anekavidhattepi angātikkamavasena 
nibbattajjhānangabhedato patīcavidham hoti. 


68. Ārammaņabhedenāti kasiņugghātimākāsam, ākāsavisayam mano, tadabhāvo, tadālambam vififtāņanti catubbidhanti imesam catunnam 
ārammaņānam bhedena. 


69. Etthāti imesu pākatthānavasena catubbidhesu kammesu. Uddhaccarahitanti uddhaccasahagatacetanārahitam ekādasavidham akusalakammam. 
Kim panettha kāraņam adhimokkhavirahena sabbadubbalampi vicikicchāsahagatam patisandhim ākaddhati, adhimokkhasampayogena tato balavantampi 
uddhaccasahagatam nākaddhatīti? Patisandhidānasabhāvābhāvato. Balavam ākaddhati, dubbalam nākaddhatīti hi ayam vicāraņā 
patisandhidānasabhāvesuyeva. Yassa pana patisandhidānasabhāvoyeva natthi, na tassa balavabhāvo patisandhiākaddhane kāraņam. 

Katham panetam viūiiātabbam uddhaccasahagatassa patisandhidānasabhāvo natthīti? Dassanenapahātabbesu anāgatattā. Tividhā hi akusalā dassanena 
pahātabbā, bhāvanāya pahātabbā, siyā dassanena pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbāti. Tattha ditthisahagatavicikicchāsahagatacittuppādā dassanena 
pahātabbā nāma pathamam nibbānadassanavasena **dassana'”nti laddhanāmena sotāpattimaggena pahātabbattā. Uddhaccasahagatacittuppādo bhāvanāya 
pahātabbo nāma aggamaggena pahātabbattā. Uparimaggattayatīhi pathamamaggena ditthanibbāne bhāvanāvasena pavattanato **bhāvanā''ti vuccati. 
Ditthivippayuttadomanassasahagatacittuppādā pana siyā dassanena pahātabbā, siyā bhāvanāya pahātabbā tesam apāyanibbattakāvatthāya pathamamaggena, 
sesabahalābahalāvatthāya uparimaggehi pahīyamānattā. Tattha siyā dassanena pahātabbampi dassanena pahātabbasāmaūīiena idha **dassanena 
pahātabba'”nti voharanti. 


Yadi ca uddhaccasahagatam patisandhim dadeyya, tadā akusalapatisandhiyā sugatiyam asambhavato apāyesveva dadeyya. Apāyagamanīyaūīca 
avassam dassanena pahātabbam siyā. Itarathā apāyagamanīyassa appahīnattā sekkhānam apāyuppatti āpajjati, na ca panetam yuttam **catūhapāyehi ca 
vippamutto (khu. pā. 6.11; su. ni. 234), avinipātadhammo”'ti (pārā. 21; sam. ni. 5.998) ādivacanehi saha virujjhanato. Sati ca panetassa dassanena 
pahātabbabhāve **siyā dassanena pahātabbā”'ti imassa vibhange vattabbam siyā, na ca panetam vuttanti. Atha siyā **apāyagāminiyo rāgo doso moho 
tadekatthā ca kilesā” ”ti evam dassanena pahātabbesu vuttattā uddhaccasahagatacetanāya tattha sangaho sakkā vattunti. Tam na, tassa ekantato bhāvanāya 
pahātabbabhāvena vuttattā. Vuttafihetam — **katame dhammā bhāvanāya pahātabbā? Uddhaccasahagato cittuppādo””ti (dha. sa. 1406), tasmā dassanena 
pahātabbesu avacanam imassa patisandhidānābhāvam sādheti. Nanu ca patisambhidāvibhaūge — 


**Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam 
vā, yam yam vā panārabbha tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti, ime dhammā akusalā. Imesu dhammesu itāņam 
dhammapatisambhidā, tesam vipāke iāņam atthapatisambhidā”*ti (vibha. 730-731) — 


Evam uddhaccasahagatacittuppādam uddharitvā tassa vipākopi uddhatoti kathamassa patisandhidānābhāvo sampaticchitabboti? Nāyam patisandhidānam 
sandhāya uddhato. Atha kho pavattivipākam sandhāya. Patthāne pana — 


**Sahajātā dassanena pahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo, nānākkhaņikā dassanena pahātabbā cetanā 
vipākānam khandhānam, katattā ca rūpānam kammapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.8.89) — 


Dassanena pahātabbacetanāya eva sahajātanānākkhaņikakammapaccayabhāvam uddharitvā **sahajātā bhāvanāya pahātabbā cetanā cittasamutthānānam 
rūpānam kammapaccayena paccayo ti (patthā. 2.8.89) bhāvanāya pahātabbacetanāya sahajātakammapaccayabhāvova uddhato, na pana 
nānākkhaņikakammapaccayabhāvo, na ca nānākkhaņikakammapaccayam vinā patisandhiākaddhanam atthi, tasmā natthi tassa sabbathāpi patisandhidānanti. 
Yam paneke vadanti **uddhaccacetanā ubhayavipākampi na deti patthāne nānākkhaņikakammapaccayabhāvassa anuddhatattā” ti, tam tesam matimattam 
patisambhidāvibhaūge uddhaccasahagatānampi pavattivipākassa uddhatattā, patthāne ca patisandhivipākabhāvameva sandhāya 
nānākkhaņikakammapaccayabhāvassa anuddhatattā. Yadi hi pavattivipākam sandhāya nānākkhaņikakammapaccayabhāvo vucceyya, tadā 
patisandhivipākampissa maūifieyyunti labbhamānassapi pavattivipākassa vasena nānākkhaņikakammapaccayabhāvo na vutto, tasmā na sakkā tassa 
pavattivipākam nivāretum. Tenāha **pavattiyam panā”tyādi. Ācariyabuddhamittādayo pana atthi uddhaccasahagatam bhāvanāya pahātabbampi. Atthi na 
bhāvanāya pahātabbampi, tesu bhāvanāya pahātabbam sekkhasantānappavattam, itaram puthujjanasantānappavattam, phaladānafīca 
puthujjanasantānappavattasseva na itarassāti evam uddhaccasahagatam dvidhā vibhajitvā ekassa ubhayavipākadānam, ekassa sabbathāpi vipākābhāvam 
vaņņenti. Yo panettha tesam vinicchayo, yafica tassa nirākaraņam, yafica sabbathāpi vipākābhāvavādīnam matapatikkhepanam idha avuttam, tam sabbam 


Sabbatthāpi kāmaloketi sugatiduggativasena sabbasmimpi kāmaloke. Yathārahanti dvārārammaņānurūpam. Apāyesupi yam nāgasupaņņādīnam 
mahāsampattivisayam vipākavififiāņam, yafica nirayavāsīnam mahāmoggallānattheradassanādīsu uppajjati vipākaviifiāņam, tam kusalakammasseva 
phalam. Na hi akusalassa itthavipāko sambhavati. Vuttafihetam **atthānametam, bhikkhave, anavakāso, yam akusalassa kammassa ittho kanto vipāko 
samvijjatī”'ti (ma. ni. 3.131; a. ni. 1.284-286; vibha. 809), tasmā kusalakammam apāyesupi ahetukavipākāni janeti. Aīftabhūmikassa ca kammassa 
atīfiabhūmikavipākābhāvato kāmavirāgabhāvanāya kāmataņhāvisayaviūiiāņuppādanāyogato ekantasadisavipākattā ca mahaggatānuttarakusalānam 
rūpāvacarakammena ahetukavipākuppattiyā abhāvato rūpalokepi yathāraham rūpādivisayāni tāni abhinipphādetīti vuttam **sabbatthāpi kāmaloke *tyādi. 


71. Evam pana vipaccantam kammam soļasakadvādasakaatthakavasena tidhā vipaccatīti dassetum **tatthāpi”tyādi vuttam. Tatthāpīti evam 
vipaccamānepi kusalakamme. Ukkatthanti kusalaparivāralābhato, pacchā āsevanappavattiyā vā visittham. Yatihi kammam attano pavattikāle 
purimapacchābhāgappavattehi kusalakammehi parivāritam, pacchā vā āsevanalābhena samudāciņņam. Tam ukkattham. Yam pana karaņakāle 


a” 


akusalakammethi parivāritam, pacchā vā * *'dukkatametam mayā”'ti vippatisāruppādanena paribhāvitam, tam omakanti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 72 


Patisandhinti ekameva patisandhim. Na hi ekena kammena anekāsu jātīsu patisandhi hoti, pavattivipāko pana jātisatepi jātisahassepi hoti. Yathāha 
**tiracchānagate dānam datvā sataguņā dakkhiņā pātikankhitabbā' ti (ma. ni. 3.379). Yasmā panettha iāņam jaccandhādivipattinimittassa mohassa, 
sabbākusalasseva vā patipakkham, tasmā tamsampayuttam kammam jaccandhādivipattipaccayam na hotīti tihetukam atidubbalampi samānam 
duhetukapatisandhimeva ākaddhati, nāhetukam. Duhetukafica kammam iiāņasampayogābhāvato ftāņaphaluppādane asamattham, yathā tam 
alobhasampayogābhāvato alobhaphaluppādane asamattham akusalakammanti tam atiukkatthampi samānam duhetukameva patisandhim ākaddhāti, na 
tihetukanti vuttam **tihetukamomakam duhetukamukkatthaūcā”tyādi. 

Ettha siyā — yathā patisambhidāmagge **gatisampattiyā iiāņasampayutte atthannam hetūnam paccayā upapatti hotī”'ti (pati. ma. 1.231) kusalassa 
kammassa javanakkhaņe tiņņam, nikantikkhaņe dvinnam, patisandhikkhaņe tiņņaūīca hetūnam vasena atthannam hetūnam paccayā iiāņasampayuttūpapatti, 


tathā **gatisampattiyā itāņavippayutte channam hetūnam paccayā upapatti hotī'”ti (pati. ma. 1.233) javanakkhaņe dvinnam, nikantikkhaņe dvinnam, 


patisandhikkhaņe dvinnaīīca hetūnam vasena channam hetūnam paccayā iāņavippayuttūpapatti vuttā, evam **gatisampattiyā ftāāņavippayutte sattannam 
hetūnam paccayā upapatti hotī”' ti tihetukakammena duhetukapatisandhiyā avuttattā natthi tihetukassa duhetukapatisandhiākaddhananti? Nayidamevam 
duhetukomakakammena ahetukapatisandhiyā viya tihetukomakakammena sāmatthiyānurūpato duhetukapatisandhiyāva dātabbattā, 
kammasarikkhakavipākadassattham pana mahātherena sāvaseso pātho kato. Itarathā **catunnam hetūnam paccayā” ti vacanābhāvato duhetukakammena 
ahetukūpapattiyāpiabhāvo āpajjati, tasmā yathā sugatiyam jaccandhabadhirādivipattiyā ahetukūpapattim vajjetvā gatisampattiyā 
sahetukūpapattidassanattham duhetukūpapatti eva uddhatā, na ahetukūpapatti, evam kammasarikkhakavipākadassanattham tihetukakammena 
tihetukūpapatti eva uddhatā, na duhetukūpapatti, na pana alabbhanatoti datthabbam. 


74. Evam ekāya cetanāya soļasa vipākāni ettheva dvādasakamaggo ahetukatthakampīti pavattassa tipitakacūļanāgattheravādassa vasena 
vipākappavattim dassetvā idāni ekāya cetanāya dvādasa vipākāni ettheva dasakamaggo ahetukatthakampīti āgatassa 
moravāpīvāsīmahādhammarakkhitattheravādassapi vasena dassetum asaīkhāram sasaūkhāravipākānī”'*tyādi vuttam. Yathā mukhe calite ādāsatale 
mukhanimittam calati, evam asatikhārakusalassa asankhāravipākova hoti, na sasankhāroti evam āgamanatova satkhārabhedoti ayametthādhippāyo. Yasmā 
pana vipākassa satkhārabhedo paccayavasena icchito, na kammavasena, tasmā esa kecivādo kato. 


Tesanti tesam evamvādīnam. Yathākkamanti tihetukukkatthādīnam anukkamena. Dvādasa vipākānīti 
tihetukukkatthaasanikhārikasasankhārikakammassa vasena yathākkamam sasankhārikacatukkavajjitāni, asankhārikacatukkavajjitāni ca dvādasa vipākāni, 
tathā tihetukomakassa, duhetukukkatthassa ca kammassa vasena duhetukasasankhāradvayavajjitāni, duhetukāsankhāradvayavajjitāni ca dasa vipākāni, 
duhetukomakassa vasena duhetukadvayavajjitāni ca attha vipākāni yathāvuttassa **tihetukamukkattha' ”ntyādinā vuttanayassa anusārena anussaraņena 
yathāsambhavam tassa tassa sambhavānurūpato uddise. 


75. Parito attam khaņditam viya appānubhāvanti parittam. Pakatthabhāvam nītanti paņītam, ubhinnam majjhe bhavam majjhimam. Tattha 
**patiladdhamattam anāsevitam paritta'”nti avisesatova atthakathāyam vuttam, tathā **nātisubhāvitam aparipuņņavasībhāvam majjhimam. Ativiya 
subhāvitam pana sabbaso paripuņņavasībhāvam paņīta'”nti. Ācariyena panettha parittampi īsakam laddhāsevanamevādhippetanti dissati. Tathā hānena 
nāmarūpaparicchede — 


**Samānāsevane laddhe, vijjamāne mahabbale; 


Aladdhā tādisam hetum, abhiñña na vipaccatT” ti. (nāma. pari. 474); 


Samānabhūmikatova āsevanalābhena balavabhāvato mahaggatadhammānam vipākadānam vatvā tadabhāvato abhiūiāya avipaccanam vuttam. Hīnehi 
chandacittavīriyavīmamsāhi nibbattitam vā parittam. Majjhimehi chandādīhi majjhimam. Paņītehi paņītanti alamatippapaīicena. 

84. Paūcamajjhānam bhāvetvāti abhitittāābhāvam asampattam paficamajjhānam tividhampi bhāvetvā. Abhiiiiābhāvappattassa pana avipākabhāvo 
**aladdhā tādisa” ntyādinā (nama. pari. 474) acariyena sādhito. Mūlatīkākārādayo pana aūiiathāpi tam sādhenti. Tam pana sankhepato, tattha tattha 
vitthārato ca abhidhammatthavikāsiniyam vuttanayena datthabbam. Saūiūāvirāgam bhāvetvāti **saūiiā rogo, saūittā gando 'tyādinā, **dhī cittam 
dhibbatam citta'”ntyādinā vā nayena arūpappavattiyā ādīnavadassanena tadabhāve ca paņītabhāvasannitthānena vāyokasiņe kesafici matena 
paricchinnākāsakasiņe vā bhāvanābalena tena patilabhitabbabhāve arūpassa anibbattisabhāvāpādanavasena arūpavirāgabhāvanam bhāvetvā aūīiasattesu 
uppajjanti kammakiriyavādino titthiyā evātyadhippāyo. Te pana yena iriyāpathena idha maranti. Teneva tattha nibbattantīti datthabbam. 


86. Anāgāmino pana suddhāvāsesu uppajjantīti anāgāminoyeva ariyā puthujjanādikāle, pacchāpi vā paūicamajjhānam tividhampi bhāvetvā 
saddhādiindriyavemattatānukkamena paticasu suddhāvāsesu uppajjanti. 


87. Yathākkamam bhāvetvā yathākkamam āruppesu uppajjantīti yojanā yathākkamanti ca pathamāruppādianukkamena. Sabbampi cetam tassa tasseva 
jhānassa āveņikabhūmivasena vuttam. Nikantiyā pana sati puthujjanādayo yathāladdhajjhānassa bhūmibhūtesu suddhāvāsavajjitesu yattha katthaci 
nibbattanti, tathā kāmabhavepi kāmāvacarakammabalena. *Ijjhati, bhikkhave, sīlavato cetopaņidhi visuddhattā' ti (a. ni. 8.35) hi vuttam. Anāgāmino pana 
kāmarāgassa sabbaso pahīnattā kāmabhavesu nikantim na uppādentīti kāmalokavajjite yathāladdhajjhānabhūmibhūte yattha katthaci nibbattanti. 
Suddhāvāsesu hi anāgāminoyeva nibbattantīti niyamo atthi. Te pana aūattha na nibbattantīti niyamo natthi. Evaiica katvā vuttam ācariyena — 


**Suddhāvāsesvanāgāmi-puggalāvopapajjare; 
Kāmadhātumhi jāyanti, anāgāmivivajjitā” ti. (parama. vi. 205); 


Sukkhavipassakāpi panete maraņakāle ekanteneva samāpattim nibbattenti samādhimhi paripūrakārībhāvatoti datthabbam. *'Itthiyopi pana ariyā vā 
anariyā vā atthasamāpattilābhiniyo brahmapārisajjesuyeva nibbattantī ti atthakathāyam (vibha. attha. 809; a. ni. attha. 1.1.279 ādayo; ma. ni. attha. 3.130) 
vuttam. Apicettha vehapphalaakanitthacatutthāruppabhavānam setthabhavabhāvato tattha nibbattā ariyā aūiattha nuppajjanti, tathā avasesesu uparūpari 


brahmalokesu nibbattā hetthimahetthimesu. Vuttatīhetam ācariyena — 
**Vehapphale akanitthe, bhavagge ca patitthitā; 
Na punātiiattha jāyanti, sabbe ariyapuggalā; 
Brahmalokagatā hetthā, ariyā nopapajjare' *ti. (nāma. pari. 452-453); 
Kammacatukkavaņņanā nitthitā. 
Cutipatisandhikkamavaņņanā 
89. **Āyukkhayenā”tyādīsu satipi kammānubhāve tamtamgatīsu yathāparicchinnassa āyuno parikkhayena maraņam āyukkhayamaraņam. Satipi 


tattha tattha paricchinnāyusese gatikālādipaccayasāmaggiyaīīca tamtambhavasādhakassa kammuno parinitthitavipākattā maraņam 
kammakkhayamaraņam. Āyukammānam samakameva parikkhīņattā maraņam ubhayakkhayamaraņam. Satipi tasmim duvime purimabhavasiddhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 72 


kassaci upacchedakakammuno balena satthaharaņādīhi upakkamehi upacchijjamānasantānānam, guņamahantesu vā katena kenaci upakkamena 
āyūhitaupacchedakakammunā patibāhitasāmatthiyassa kammassa tamtamattabhāvappavattane asamatthabhāvato dusimārakalāburājādīnam viya 
tankhaņeyeva thānācāvanavasena pavattamaraņam upacchedakamaraņam nāma. Idam pana nerayikānam uttarakuruvāsīnam kesaīici devānaīīca na hoti. 
Tenāhu — 


**Upakkamena vā kesaūicupacchedakakammunā''ti. (sa. sa. 62); 
Maraņassa uppatti pavatti maraņuppatti. 


90. Maraņakāleti maraņāsannakāle. Yathārahanti tamtamgatīsu uppajjanakasattānurūpam, katthaci pana anuppajjamānassa khīņāsavassa 
yathopatthitam nāmarūpadhammādikameva cutipariyosānānam gocarabhāvam gacchati, na kammakammanimittādayo. Upaladdhapubbanti 
cetiyadassanādivasena pubbe upaladdham. Upakaraņabhūtanti pupphādivasena upakaraņabhūtam. Upalabhitabbanti anubhavitabbam. 
Upabhogabhūtanti accharāvimānakapparukkhanirayaggiādikam upabhuūijitabbam. Accharāvimānakapparukkhamātukucchiādigatam hi rūpāyatanam 
sugatinimittam. Nirayagginirayapālādigatam duggatinimittam. Gatiyā nimittam gatinimittam. 


Kammabalenāti patisandhinibbattakassa kusalākusalakammassa ānubhāvena. Channam dvārānanti vakkhamānanayena yathāsambhavam channam 
upapattidvārānam, yadi kusalakammam vipaccati, tadā parisuddham kusalacittam pavattati, atha akusalakammam, tadā upakkilittham akusalacittanti āha 
«svipaccamānaka...pe... kiliģtham vā”'ti. Tenāha bhagavā **nimittassādagadhitam vā, bhikkhave, viitāāņam titthamānam  titthati, 
anubyaiijanassādagadhitam vā, tasmim ce samaye kālam karoti, thānametam vijjati, vam dvinnam gatīnam aiitiataram gatim upapajjeyya nirayam vā 
tiracchānayonim vā””ti (sam. ni. 4.235). Tatthoņatam vāti tasmim upapajjitabbabhave oņatam viya, tatthoņatam evāti vā padacchedo. **Bāhullenā''ti ettha 
adhippāyo **yebhuyyena bhavantare”*ti ettha vuttanayena datthabbo. Atha vā **yathāraha'”nti imināva so sakkā sangahetunti **bāhullenā””ti iminā sahasā 


occhijjamānajīvitānam saņikam marantānam viya na abhikkhaņamevāti dīpitanti viiiiāyati. Abhinavakaraņavasenāti tanūkhaņe kariyamānam viya attānam 
abhinavakaraņavasena. 


91. Paccāsannamaraņassāti ekavīthippamāņāyukavasena, tato vā kifici adhikāyukavasena samāsannamaraņassa. Vīthicittāvasāneti 
tadārammaņapariyosānānam, javanapariyosānānam vā vīthicittānam avasāne. Tattha **kāmabhavato cavitvā tattheva uppajjamānānam 
tadārammaņapariyosānāni, sesānam javanapariyosānānī” ti dhammānusāraņiyam vuttam. Bhavangakkhayevāti yadi ekajavanavīthito adhikatarāyuseso 
siyā, tadā bhavangāvasāne vā uppajjitvā nirujjhati. Atha ekacittakkhaņāyuseso siyā, tadā vīthicittāvasāne, tafica atītakammādivisayameva. 
*Tassānantaramevā''ti iminā antarābhavavādimatam patikkhipati. 


Yathārahanti kammakaraņakālassa, vipākadānakālassa ca anurūpavasena. Atha vā vipaccamānakakammānurūpam anusayavasena, 
javanasahajātavasena vā pavattianurūpatotyattho. Nanu ca **avijjānusayaparikkhittenā” tyādi vuttam. Javanasahajātānaīca katham anusayabhāvoti? Nāyam 
doso anusayasadisatāya tāsampi anusayavohārabhāvato. Itarathā akusalakammasahajātānam bhavataņhāsahajātānam vā cutiāsannajavanasahajātānaīca 
sangaho na siyā. Avijjāva appahīnatthena anusayanato pavattanato anusayo, tena parikkhittena parivāritena. Taņhānusayova mūlam padhānam 
sahakārīkāraņabhūtam imassāti taņhānusayamūlako. Sankhārenāti kusalākusalakammena kammasahajātaphassādidhammasamudāyena 
cutiāsannajavanasahajātena vā, tena janiyamānam. Avijjāya hi paticchannādīnavavisaye taņhā nāmeti, khipanakasatkhārasammatā yathāvuttasankhārā 
khipanti, yathāhu — 


** Avijjātaņhāsankhāra-sahajehi apāyinam; 
Visayādīnavacchādinamanakkhipakehi tu. 


** Appahīnehi sesānam, chādanam namanampi ca; 
Khipakā pana satikhārā, kusalāva bhavantihā”'ti. (sa. sa. 164-165); 


Sampayuttehi pariggayhamānanti attanā sampayuttehi phassādīhi dhammehi sampayuttapaccayādinā parivāretvā gayhamānam, 
sahajātānamadhitthānabhāvena pubbangamabhūtanti attanā sahajātānam patitthānabhāvena padhānabhūtam. **Manopubbangamā dhammā”'ti (dha. pa. 
1-2) hi vuttam. Bhavantarapatisandhānavasenāti purimabhavantarassa, pacchimabhavantarassa ca afifiamaūitiam ekābaddham viya patisandahanavasena 
uppajjamānameva patitthāti, na ito gantvātyadhippāyo. Na hi purimabhavapariyāpanno koci dhammo bhavantaram satkamati, nāpi 
purimabhavapariyāpannahetūhi vinā uppajjati patighosapadīpamuddā viyāti alamatippapaūicena. 


92. Mandam hutvā pavattāni mandappavattāni. Paccuppannārammaņesu āpāthagatesu manodvāre gatinimittavasena, paiicadvāre 
kammanimittavasenātyadhippāyo. Patisandhibhavangānampi paccuppannārammaņatā labbhatīti manodvāre tāva patisandhiyā catunnam 
bhavangānaīca, paiicadvāre pana patisandhiyāva paccuppannārammaņabhāvo labbhati. Tathā hi kassaci manodvāre āpāthamāgatam paccuppannam 
gatinimittam ārabbha uppannāya tadārammaņapariyosānāya cittavīthiyā anantaram cuticitte uppanne tadanantaram paficacittakkhaņāyuke ārammaņe 
pavattāya patisandhiyā catunnam bhavangānam, paticadvāre ca iātakādīhi upatthāpitesu deyyadhammesu vaņņādike ārabbha yathāraham pavattāya 
cittavīthiyā cuticittassa ca anantaram ekacittakkhaņāyuke ārammaņe pavattāya patisandhiyā paccuppannārammaņe pavatti upalabbhatīti ayamettha 
saūkhepo, vitthāro pana visuddhimagge(visuddhi. 2.620 ādayo) vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 227) vā sankhārapaccayāviūiiiāāņapadavaņņanāyam 
vuttanayena datthabbo. Chadvāraggahitanti kammanimittam chadvāraggahitam, gatinimittam chatthadvāraggahitanti yathāsambhavam yojetabbam. Apare 
pana avisesato vaņņenti. Saccasankhepepi tenevādhippāyena idam vuttam — 


**Paūicadvāre siyā sandhi, vinā kammam dvigocare''ti; (Sa. sa. 173); 


Atthakathāyam (visuddhi. 2.624-625; vibha. attha. 227) pana **gatinimittam manodvāre āpāthamāgacchatī' *ti vuttattā, tadārammaņāya ca 
paiicadvārikapatisandhiyā adassitattā, mūlatīkādīsu ca **kammabalena upatthāpitam vaņņāyatanam supinam passantassa viya dibbacakkhussa viya ca 
manodvāreyeva gocarabhāvam gacchatī''ti (visuddhi. mahā. 2.623) niyametvā vuttattā tesam vacanam na sampaticchanti ācariyā. *'Paccuppannaūcā” ti 
ettha gatinimittam tāva paccuppannārammaņam yujjati, kammanimittam pana patisandhijanakakammasseva nimittabhūtam adhippetanti katham tassa 
cutiāsannajavanehi gahitassa paccuppannabhāvo sambhavati. Na hi tadeva ārammaņupatthāpakam, tadeva patisandhijanakam bhaveyya 
upacitabhāvābhāvato anassāditattā ca. *"Katattā upacitattā” ti (dha. sa. 431) hi vacanato punappunam laddhāsevanameva kammam patisandhim ākaddhati. 
Patisambhidāmagge (pati. ma. 1.232) ca nikantikkhaņe dvinnam hetūnam paccayāpi sahetukapatisandhiyā vuttattākatūpacitampi kammam taņhāya 
assāditameva vipākam abhinipphādeti, tadā ca patisandhiyā samānavīthiyam viya pavattamānāni cutiāsannajavanāni katham punappunam laddhāsevanāni 
siyum, kathafica tāni tadā kaņhāya parāmatthāni. Apica paccuppannam kammanimittam cutiāsannappavattānam paficadvārikajavanānam ārammaņam hoti. 
**Paūicadvārikakammaīca patisandhinimittakam na hoti paridubbalabhāvato ti atthakathāyam (visuddhi. 2.620; vibha. attha. 227) vuttanti saccametam. 
Nātakādīhi upatthāpitesu pana pupphādīsu sannihitesveva maraņasambhavato tattha vaņņādikam ārabbha cutiāsannavīthito purimabhāgappavattānam 
patisandhijananasamatthānam manodvārikajavanānam ārammaņabhūtena saha samānattā tadekasantatipatitam cutiāsannajavanaggahitampi paccuppannam 
vaņņādikam kammanimittabhāvena vuttam. Evaūica katvā vuttam ānandācariyena **paiicadvāre ca āpāthamāgacchantam paccuppannam kammanimittam 
āsannakatakammārammaņasantatiyam uppannam, tamsadisafīca datthabba' "nti (vibha. mūlatī. 227; visuddhi. mahā. 2.623). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 72 


94. Yathārahanti dutiyacatutthapathamatatiyānam patisandhīnam anurūpato. 


98. Āruppacutiyā param hetthimāruppavajjitā āruppapatisandhiyo honti uparūpariarūpīnam hetthimahetthimakammassa anāyūhanato, upacārajjhānassa 
pana balavabhāvato tassa vipākabhūtā kāmatihetukā patisandhiyo honti. Rūpāvacaracutiyā param ahetukarahitā upacārajjhānānubhāveneva 
duhetukatihetukapatisandhiyo siyum, kāmatihetumhā cutito param sabbā eva kāmarūpārūpabhavapariyāpannā yathāraham ahetukādipatisandhiyo siyum. 
Itaro duhetukāhetukacutito param kāmesveva bhavesu tihetukādipatisandhiyo siyum. 


Cutipatisandhikkamavaņņanā nitthitā. 


99. Patisandhiyā nirodhassa anantarato patisandhinirodhānantarato. Tadeva cittanti tamsadisatāya tabbohārappavattattā tadeva cittam yathā 


= 3. 


**tāniyeva osadhānī”'ti. Asati vīthicittuppādeti antarantarā vīthicittānam uppāde asati, cuticittam hutvàa nirujjhati tadeva cittanti sambandho. 
101. Parivattantā pavattanti yāva vattamūlasamucchedātyadhippāyo. 


102. Yathā iha bhavepatisandhi ceva bhavangaūca vīthiyo ca cuti ca, tathā puna bhavantare patisandhibhavanganti evamādikā ayam cittasantati 
parivattatīti yojanā. Keci pana imasmim paricchede vīthimuttasangahasseva dassitattā patisandhibhavangacutīnameva idha gahaņam yuttantyādhippāyena 
**patisandhibhavangavīthiyo'”ti imassa patisandhibhavangappavāhāti attham vadanti, tam tesam matimattam pavattisangahadassanāvasāne tattha 
sangahitānam sabbesameva nigamanassa adhippetattā. Evaiīhi sati **patisankhāya panetamaddhuva' ”nti ettha sabbesameva eta-saddena parāmasanam sutthu 
upapannam hoti. Etam yathāvuttam vattapavattam addhuvam aniccam palokadhammam patisaūkhāya paccavekkhitvā budhā paņditā cirāya cirakālam 
subbatā hutvā accutam dhuvam acavanadhammam padam nibbānam adhigantvā maggaphalaiāņena sacchikatvā tatoyeva sutthu 
samucchinnasinehabandhanā samam nirupadhisesanibbānadhātum essanti pāpuņissanti. 


Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Vīthimuttaparicchedavaņņanā nitthitā. 


6. Rūpaparicchedavaņņanā 


1. Evam tāva cittacetasikavasena duvidham abhidhammattham dassetvā idāni rūpam, tadanantaratīca nibbānam dassetumārabhanto āha 
settāvatā'tyādi. Sappabhedappavattikā uddesaniddesapatiniddesavasena tīhi paricchedehi vuttappabhedavanto, pavattipatisandhivasena dvīhi 
paricchedehi vuttappavattivanto ca cittacetasikā dhammā ettāvatā paūīcahi paricchedehi vibhattā hi yasmā, idāni yathānuppattam rūpam pavuccatīti 
yojanā. 

2. Idāni yathāpatiiātarūpavibhāgattham mātikam thapetum **samuddesā''tyādi vuttam. Sankhepato uddisanam samuddeso. Ekavidhādivasena 
vibhajanam vibhāgo, samutthāti etasmā phalanti samutthānam, kammādayo rūpajanakapaccayā. Cakkhudasakādayo kalāpā. Pavattikkamato ceti 
bhavakālasattabhedena rūpānam uppattikkamato. 


Rūpasamuddesavaņņanā 


3. Upādinnānupādinnasantānesu sasambhāradhātuvasena mahantā hutvā bhūtā pātubhūtāti mahābhūtā (dha. sa. attha. 584). Athavā 
anekavidhaabbhutavisesadassanena, anekābhūtadassanena vā mahantāni abbhutāni, abhūtāni vā etesūti mahābhūtā, māyākārādayo. Tehi samānā sayam 
anīlādisabhāvāneva nīlādiupādāyarūpadassanāditoti mahābhūtā. Manāpavaņņasaņthānādīhi vā sattānam vaūicikā yakkhiniādayo viya 
manāpaitthipurisarūpadassanādinā sattānam vaticakattā mahantāni abhūtāni etesūti mahābhūtā. Vuttampi hetam — 


**Mahantā pātubhūtāti, mahābhūtasamāti vā; 
Vaūicakattā abhūtena, *mahābhūtā'ti sammatā”'ti. (abhidha. 626); 


upādāyarūpam. Yadi evam **ekam mahābhūtam paticca tato mahābhūtā” tyādivacanato (patthā. 1.1.53) ekekamahābhūtā sesamahābhūtānam nissayā 
hontīti tesampi upādāyarūpatāpasangoti? Nayidamevam upādāyeva pavattarūpānam tamsamaūiāsiddhito. Yatīhi mahābhūte upādiyati, sayaūīca aūtiehi 
upādīyati. Na tam upādāyarūpam. Yam pana upādīyateva, na kenaci upādīyati, tadeva upādāyarūpanti natthi bhūtānam tabbohārappasango. Apica catunnam 


mahābhūtānam upādāyarūpanti upādāyarūpalakkhaņanti natthi tayo upādāya pavattānam upādāyarūpatāti. 


4. Pathanatthena pathavī, tarupabbatādīnam pakatipathavī viya sahajātarūpānam patitthānabhāvena pakkhāyati, upatthātīti vuttam hoti, pathavī eva 
dhātu salakkhaņadhāraņādito nissattanijjīvatthena sarīraselāvayavadhātusadisattā cāti pathavīdhātu. Āpeti sahajātarūpāni pattharati, āpāyati vā brūheti 
vaddhetīti āpo. Tejeti paripāceti, niseti vā tikkhabhāvena sesabhūtattayam usmāpetīti tejo. Vāyati desantaruppattihetubhāvena bhūtasanghātam pāpetīti 
vāyo. Catassopi panetā yathākkamam kathinattadavattauņhattavitthambhanattalakkhaņāti datthabbam. 


5. Cakkhādīnam vacanattho hetthā kathitova. Pasādarūpam nāma catunnam mahābhūtānam pasannabhāvahetukattā. Tam pana yathākkamam 
datthukāmatāsotukāmatāghāyitukāmatāsāyitukāmatāphusitukāmatānidānakammasamutthānabhūtappasādalakkhaņam. Tattha cakkhu tāva majjhe 
kaņhamaņdalassa ūkāsirappamāņe abhimukte thitānam sarīrasaņthānuppattipadese telamiva picupatalāni sattakkhipatalāni byāpetvā 
dhāraņanahāpanamaņdanabījanakiccāhi catūhi dhātīhi viya khattiyakumāro sandhāraņabandhanaparipācanasamudīraņakiccāhi catūhi dhātūhi katūpakāram 
utucittāhārehi upatthambhiyamānam āyunā paripāliyamānam vaņņādīhi parivāritam yathāyogam cakkhuviiiiiāņādīnam vatthudvārabhāvam sadhentam 
pavattati, itaram **sasambhāracakkhū''ti vuccati. Evam sotādayopi yathākkamam sotabilabbhantare atgulivedhanākāram upacitatanutambalomam, 
nāsikabbhantare ajapadasaņthānam, jivhāmajjhe uppaladalaggasaņthānam padesam abhibyāpetvā pavattanti, itaram pana thapetvā kammajatejassa 
patitthānatthānam kesaggalomagganakhaggasukkhacammāni ca avasesam sakalasarīram pharitvā pavattati. Evam santepi itarehi tassa satikaro na hoti 
bhinnanissayalakkhaņattā. Ekanissayānipi hi rūparasādīni lakkhaņabhedato asamkiņņāti kim pana bhinnanissayā pasādā. 


6. Āpodhātuyā sukhumabhāvena phusitum asakkuņeyyattā vuttam **āpodhātu vivajjitam bhūtattayasankhāta”nti. Kiūicāpi hi sītatā phusitvā 
gayhati, sā pana tejoyeva. Mande hi uņhatte sītabuddhi sītatāsankhātassa kassaci guņassa abhāvato. Tayidam sītabuddhiyā anavatthitabhāvato vinifiāyati 
pārāpāre viya. Tathā hi ghammakāle ātape thatvā chāyam pavitthānam sītabuddhi hoti, tattheva cirakālam thitānam uņhabuddhi. Yadi ca āpodhātu sītatā 
siyā, uņhabhāvena saha ekasmim kalāpe upalabbheyya, na cevam upalabbhati, tasmā viiiiiāyati **na āpodhātu sītatā” ti. Ye pana **davatā āpodhātu, sā ca 


a” 


ti vadanti, te vattabbā **davatā nāma phusitvā gayhatīti idam āyasmantānam abhimānamattam saņthāne viyā”'ti. Vuttatīhetam porāņehi — 


=> 


phusitvā gayhatī 


**Davatāsahavuttīni, tīņi bhūtāni samphusam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 72 


Davatam samphusāmīti, lokoyamabhimaūnati. 


**Bhūte phusitvā saņthānam, manasā gaņhato yathā; 
Paccakkhato phusāmīti, viiieyyā davatā tathā”'ti. 


Gocararūpam nāma paūcaviūfiāņavisayabhāvato. Gāvo indriyāni caranti etthāti gocaranti hi ārammaņassetam nāmam. Tam panetam pafīcavidhampi 


yathākkamam cakkhuviiiftāņādīnam gocarabhāvalakkhaņam, cakkhādipatihananalakkhaņam vā. 


7. Itthiyā bhāvo itthattam (dha. sa. attha. 632). Purisassa bhāvo purisattam. Tattha itthilinganimittakuttākappahetubhāvalakkhaņam itthattam, 
purisalingādihetubhāvalakkhaņam purisattam. Tattha itthīnam angajātam itthilitgam. Sarādhippāyā itthinimittam **itthī”ti safijānanassa paccayabhāvato. 
Avisadathānagamananisajjādi itthikuttam. Itthisanthānam itthākappo. Purisalingādīnipi vuttanayena datthabbāni. Atthakathāyam pana aññathā 


itthilingādīni vaņņitāni. Tam pana evam sangahetvā vadanti — 


**Lingam hatthādisaņthānam, nimittam mihitādikam; 


Bhāvarūpam nāma bhavati etena itthādiabhidhānam, buddhi cāti katvā. Tam panetam kāyindriyam viya sakalasarīram pharitvā titthati. 


8. Hadayameva manodhātumanoviiiiāņadhātūnam nissayattā vatthu cāti hadayavatthu. Tathā hi tam dhātudvayanissayabhāvalakkhaņam, tatica 
hadayakosabbhantare addhapasatamattam lohitam nissāya pavattati. Rūpakaņde avuttassapi panetassa āgamato, yuttito ca atthibhāvo datthabbo. Tattha, 
tam rūpam nissāya manodhātu ca manoviññanadhatu ca vattanti **yam rūpam manodhātuyā ca manoviūiftāāņadhātuyā ca tamsampayuttakānaīica 
dhammānam nissayapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.8) evamāgatam patthānavacanam āgamo. Yutti panevam datthabbā — 


**Nipphannabhūtikādhārā, dve dhātū kāmarūpinam; 
Rūpānubandhavuttittā, cakkhuviiifiāņādayo viya. 


**Cakkhādinissitānetā, tassaiiiādhārabhāvato; 


**Na cāpi jīvitam tassa, kiccantaraniyuttito; 
Na ca bhāvadvayam tasmim, asantepi pavattito. 


**Tasmā tadaītītam vatthu tam, bhūtikanti vijāniyam; 
Vatthālambadukānantu, desanābhedato idam; 
Dhammasangaņipāthasmim, na akkhātam mahesinā”' ti. 


9. Jīvanti tenāti jīvitam, tadeva kammajarūpaparipālane ādhipaccayogato indriyanti jīvitindriyam. Tathā hetam kammajarūpaparipālanalakkhaņam. 
Yathāsakam khaņamattatthāyīnampi hi sahajātānam pavattihetubhāveneva anupālakam. Na hi tesam kammamyeva thitikāraņam hoti āhārajādīnam āhārādi 
viya kammassa tankhaņābhāvato. Idam pana saha pācanagginā anavasesaupādinnakāyam byāpetvā pavattati. 


10. Kabaļam katvā ajjhoharīyatīti kabaļīkāro āhāro, idatica savatthukam katvā āhāram dassetum vuttam. Sendriyakāyopatthambhanahetubhūtā pana 
angamangānusārī rasaharasankhātā ajjhoharitabbāhārasinehabhūtā ojā idha āhārarūpam nāma. Tathā hetam 
sendriyakāyopatthambhanahetubhāvalakkhaņam, ojatthamakarūpāharaņalakkhaņam vā. 


11. Kakkhaļattādinā attano attano sabhāvena upalabbhanato sabhāvarūpam nāma. Uppādādīhi, aniccatādīhi vā lakkhaņehi sahitanti salakkhaņam. 
Paricchedādibhāvam vinā attano sabhāveneva kammādīhi paccayehi nipphannattā nippharūpam nāma. Ruppanasabhāvo rūpam, tena yuttampi rūpam, 
yathā **arisaso, nīluppala””nti, svāyam rūpa-saddo ruļhiyā atamsabhāvepi pavattatīti aparena rūpa-saddena visesetvā **rūparūpa''*nti vuttam yathā 
**dukkhadukkha'"nti. Paricchedādibhāvam atikkamitvā sabhāveneva upalabbhanato lakkhaņattayāropanena sammasitum arahattā sammasanarūpam. 


12. Na kassatīti akāso. Akāsoyeva ākāso, nijjīvatthena dhātu cāti ākāsadhātu. Cakkhudasakādiekekakalāpagatarūpānam kalāpantarehi 
asamkiņņabhāvāpādanavasena paricchedakam, tehi vā paricchijjamānam, tesam paricchedamattam vā rūpam paricchedarūpam. Tafīhi tam tam 
rūpakalāpam paricchindantam viya hoti. Vijjamānepi ca kalāpantarabhūtehi kalāpantarabhūtānam samphutthabhāve tamtamrūpavivittatā rūpapariyanto 
ākāso. Yesaūīca so paricchedo, tehi sayam asamphutthoyeva. Aūīiathā paricchinnatā na siyā tesam rūpānam byāpībhāvāpattito. Abyāpitā hi asamphutthatā. 


Tenāha bhagavā **asamphuttham catūhi mahābhūtehī”*ti (dha. sa. 637). 

13. Calamānakāyena adhippāyam viiiiāpeti, sayafica tena vifiiāyatīti kāyaviiiūatti. Saviiiiāāņakasaddasankhātavācāya adhippāyam viiiitāpeti, sayafica 
tāya viūiāyatīti vacīviūatti. Tattha abhikkamādijanakacittasamutthānavāyodhātuyā sahajātarūpasanthambhanasandhāraņacalitesu sahakārīkāraņabhūto 
phandamānakāyaphandanatamhetukavāyodhātuvinimutto mahantam pāsāņam ukkhipantassa sabbathāmena gahaņakāle ussāhanavikāro viya rūpakāyassa 
pariphandanapaccayabhāvena upalabbhamāno vikāro kāyaviūiatti. Sā hi phandamānakāyena adhippāyam viiitāpeti. Na hi vititattivikārarahitesu 
rukkhacalanādīsu **idamesa kāretī' ti adhippāyaggahaņam ditthanti. Hatthacalanādīsu ca phandamānakāyaggahaņānantaram avififitāyamānantarehi 
manodvārajavanehi gayhamānattā sayafica kāyena viūittāyati. 


Katham pana viūiiattivasena hatthacalanādayo hontīti? Vuccate — ekāvajjanavīthiyam sattasu javanesu sattamajavanasamutthānavāyodhātu 
vififiattivikārasahitāva pathamajavanādisamutthānāhi vāyodhātūhi laddhopatthambhā desantaruppattihetubhāvena calayati cittajam, 
purimajavanādisambhūtā pana santhambhanasandhāraņamattakarā tassa upakārāya hontīti. Yathā hi sattahi yugehi ākaddhitabbasakate 
sattamayugayuttāyeva goņā hetthā chasu yugesu yuttagoņehi laddhūpatthambhā sakatam cālenti, pathamayugādiyuttā pana 
upatthambhanasandhāraņamattameva sādhentā tesam upakārāya honti, evamsampadamidam datthabbam. 


Desantaruppattiyeva cettha calanam uppannadesato kesaggamattampi dhammānam satikamanābhāvato. Itarathā nesam abyāpārakatā, khaņikatā ca na 
siyā. Desantaruppattihetubhāvoti ca yathā attanā sahajarūpāni hetthimajavanasamutthitarūpehi patitthitatthānato aūiattha uppajjanti, evam tehi saha tattha 
uppattiyevāti datthabbam, ettha pana cittaje calite tamsambandhena itarampi calati nadīsote pakkhittasukkhagomayapiņdam viya. Tathā calayitum asakkonti 
yopi pathamajavanādisamutthānavāyodhātuyo viiiiiattivikārasahitāyeva yena disābhāgena ayam abhikkamādīni pavattetukāmo, 
tadabhimukhabhāvavikārasambhavato. Evatica katvā manodvārāvajjanassapi viūiattisamutthāpakattam vakkhati. 
Vacībhedakaracittasamutthānapathavīdhātuyā akkharuppattitthānagataupādinnarūpehi saha ghattanapaccayabhūto eko vikāro vacīviūiiatti. Yam panettha 
vattabbam, tam kāyaviūiattiyam vuttanayena datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 72 


Ayam pana viseso — yathā tattha **phandamānakāyaggahaņānantara” nti vuttam, evamidha *'suyyamānasaddasavanānantara” nti yojetabbam. Idha ca 
santhambhanādīnam abhāvato sattamajavanasamutthitātyādinayo na labbhati. Ghattanena hi saddhimyeva saddo uppajjati. Ghattanaūīca 
pathamajavanādīsupi labbhateva. Ettha ca yathā ussāpetvā baddhagosīsatālapaņņādirūpāni disvā tadanantarappavattāya avififiāāyamānantarāya 
manodvāravīthiyā gosīsādīnam udakasahacāritappakāram saiiiiāāņam gahetvā udakaggahaņam hoti, evam vipphandamānasamuccāriyamānakāyasadde 
gahetvā tadanantarappavattāya avifiiāyamānantarāya manodvāravīthiyā purimasiddhasambandhūpanissayāya sādhippāyavikāraggahaņam hotīti ayam 
dvinnam sādhāraņā upamā. 


14. Lahubhāvo lahutā. Mudubhāvo mudutā. Kammaūiabhāvo kammaūiatā. Yathākkamaūicetā arogino viya rūpānam agarutā 
suparimadditacammassa viya akathinatā sudhantasuvaņņassa viya sarīrakiriyānam anukūlabhāvoti datthabbam. Afifiamaūīam avijahantassapi hi 
lahutādittayassa tamtamvikārādhikarūpehi nānattam vuccati, dandhattakaradhātukkhobhappatipakkhapaccayasamutthāno hi rūpavikāro lahutā. 
Thaddhattakaradhātukkhobhappatipakkhapaccayasamutthāno mudutā. Sarīrakiriyānam ananukūlabhāvakaradhātukkhobhappatipakkhapaccayasamutthāno 
kammaññatati. 


15. Upacayanam upacayo, pathamacayotyattho **upaūiiiatta' ntyādīsu viya upa-saddassa pathamatthajotanato. Santāno santati, pabandhotyattho. 
Tattha patisandhito patthāya yāva cakkhādidasakānam uppātti, etthantare rūpuppādo upacayo nāma. Tato param santati nāma. Yathāsakam 
khaņamattatthāyīnam rūpānam nirodhābhimukhabhāvavasena jīraņam jarā, sāyeva jaratā, niccadhuvabhāvena na iecam anupagantabbanti aniccam, tassa 
bhāvo aniccatā, rūpaparibhedo. Lakkhaņarūpam nāma dhammānam tamtamavatthāvasena lakkhaņahetuttā. 


16. Jātirūpamevāti patisandhito patthāya rūpānam khaņe khaņe uppattibhāvato jātisaikhātam rūpuppattibhāvena catusantatirūpappatibaddhavuttittā 
rūpasammataīica jātirūpameva upacayasantatibhāvena pavuccati pathamupariniccattasankhātappavattiākārabhedato veneyyavasena **upacayo santatī”'ti 
(dha. sa. 642) vibhajitvā vuttattā. Evafica katvā tāsam niddese atthato abhedam dassetum *'*yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo. Yo rūpassa upacayo, 
sā rūpassa santatī”'ti (dha. sa. 641-642) vuttam. Ekādasavidhampīti sabhāgasangahavasena ekādasappakārampi. 

17. Cattāro bhūtā, pafīca pasādā, cattāro visayā, duvidho bhāvo, hadayarūpamiccapi idam jīvitāhārarūpehi dvīhi saha atthārasavidham, tathā paricchedo 
ca duvidhā viūiiatti, tividho vikāro, catubbidham lakkhaņanti rūpānam paricchedavikārādibhāvam vinā visum paccayehi anibbattattā ime anipphannā dasa 
ceti atthavīsatividham bhave. 


Rūpasamuddesavaņņanā nitthitā. 
Rūpavibhāgavaņņanā 


18. Idāni yathāuddittharūpānam ekavidhādinayadassanattham **sabbaūica paneta””ntyādi vuttam. Sampayuttassa alobhādihetuno abhāvā ahetukam. 
Yathāsakam paccayavantatāya sappaccayam. Attānam ārabbha pavattehi kāmāsavādīhi sahitattā sāsavam. Paccayehi abhisankhatattā saūkhatam. 
Upādānakkhandhasankhāte loke niyuttatāya lokiyam. Kāmataņhāya avacaritattā kāmāvacaram. Arūpadhammānam viya kassaci ārammaņassa aggahaņato 
nāssa ārammaņanti anārammaņam. Tadangādivasena pahātabbatābhāvato appahātabbam. Iti-saddo pakārattho, tena **abyākata' ntyādikam sabbam 
ekavidhanayam sangaņhāti. 


19. Ajjhattikarūpam attabhāvasatikhātam attānam adhikicca uddissa pavattattā. Kāmam aūīiepi hi ajjhattasambhūtā atthi, ruļhīvasena pana 
cakkhādikamyeva ajjhattikam. Atha vā **yadi mayam na homa, tvam katthakalingarūpamo bhavissasī *ti vadantā viya attabhāvassa sātisayam upakārattā 
cakkhādīneva visesato ajjhattikāni nāma. Attasaikhātam vā cittam adhikicca tassa dvārabhāvena pavattatīti ajjhattam, tadeva ajjhattikam. Tato bahibhūtattā 


itaram tevīsatividham bāhirarūpam. 
20. Itaram bāvīsatividham avatthurūpam. 


22. Atthavidhampi indriyarūpam paūcaviūiāņesu lingādīsu sahajarūpaparipālane ca ādhipaccayogato. Pasādarūpassa hi paficavidhassa 
cakkhuviiiiiāņādīsu ādhipaccam attano patumandādibhāvena tesampi patumandādibhāvāpādanato. Bhāvadvayassāpi itthilingādīsu ādhipaccam yathāsakam 
paccayehi uppajjamānānampi tesam yebhuyyena sabhāvakasantāneyeva tamtadākārena uppajjanato, na pana indriyapaccayabhāvato. Jīvitassa ca 
kammajaparipālane ādhipaccam tesam yathāsakam khaņatthānassa jīvitindriyappatibaddhattā. Sayatīca attanā thapitadhammasambandheneva pavattati 
nāviko viya. 


23. Visayavisayibhāvappattivasena thūlattā oļārikarūpam. Tatoyeva gahaņassa sukarattā santikerūpam āsannarūpam nāma. Yo sayam, 
nissayavasena ca sampattānam, asampattānafica patimukhabhāvo atitiamaūiapatanam, so patigho viyāti patigho. Yathā hi patighāte sati dubbalassa calanam 
hoti, evam aiifiamaīijam patimukhabhāve sati arūpasabhāvattā dubbalassa bhavangassa calanam hoti. Patigho yassa atthi tam sappatigham. Tattha savam 
sampatti photthabbassa, nissayavasena sampatti ghānajivhākāyagandharasānam, ubhayathāpi asampatti cakkhusotarūpasaddānanti datthabbam. Itaram 
soļasavidham oļārikatādisabhāvābhāvato sukhumarūpādikam. 


24. Kammato jātam atthārasavidham upādinnarūpam taņhāditthīhi upetena kammunā attano phalabhāvena ādinnattā gahitattā. Itaram 
aggahitaggahaņenadasavidham anupādinnarūpam. 

25. Datthabbabhāvasankhātena nidassanena saha vattatīti sanidassanam. Cakkhuviiiiāņagocarabhāvo hi nidassananti vuccati tassa ca rūpāyatanato 
anaññattepi aññehi dhammehi tam visesetum atīiiam viya katvā vattum vattatīti saha nidassanena sanidassananti. Dhammabhāvasāmaūiena hi ekībhūtesu 
dhammesu yo nānattakaro viseso, so afīfio viya katvā upacaritum yutto. Evatīhi atthavisesāvabodho hoti. 


26. Asampattavasenāti attānam asampattassa gocarassa vasena, attanā visayappadesam vā asampattavasena. Cakkhusotāni hi rūpasaddehi 
asampattāni, sayam vā tāni asampattāneva ārammaņam gaņhanti. Tenetam vuccati — 


**Cakkhusotam panetesu, hotāsampattagāhakam; 


Viūifiāņuppattihetuttā, santarādhikagocare. 


**Tathā hi dūradesattham, phalikāditirohitam; 
Mahantaūca nagādīnam, vaņņam cakkhu udikkhati. 


**Ākāsādigato kucchi-cammānantarikopi ca; 
Mahanto ca ghaņtādīnam, saddo sotassa gocaro. 


**Gantvā visayadesam tam, pharitvā gaņhatīti ce; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 72 


Adbhitthānavidhānepi, tassa so gocaro siyā. 


**Bhūtappabandhato so ce, yāti indriyasannidhim; 
Kammacittojasambhūto, vaņņo saddo ca cittajo. 


**Na tesam gocarā honti, na hi sambhonti te bahi; 
Vuttā ca avisesena, pāthe tamvisayāva te. 


**Yadi cetam dvayam attasamīpamyeva gaņhati; 
Akkhivaņņam tathā mūlam, passeyya bhamukassa ca. 


**Disādesavavatthānam, saddassa na bhaveyya ca; 
Siya ca saravedhissa, sakaņņe sarapātana””nti. 
Gocaraggāhikarūpam viūiāņādhitthitam hutvā tamtamgocaraggahaņasabhāvattā. Itaram tevīsatividham agocaraggāhikarūpam 
gocaraggahaņābhāvato. 


27. Vaņņitabbo datthabboti vaņņo. Attano udayānantaram rūpam janetīti ojā. Avinibbhogarūpam katthacipi atiftamaūīnam vinibhufijanassa visum 
visum pavattiyā abhāvato. Rūpaloke gandhādīnam abhāvavādimatampi hi tattha tattha (vibha. mūlatī. 227; vibha. anutī. 227) ācariyehi patikkhittameva. 


28. Iecevanti etthapi iti-saddo pakārattho, tena idha anāgatampi sabbam dukatikādibhedam sangaņhāti. 
Rūpavibhāgavaņņanā nitthitā. 
Rūpasamutthānanayavaņņanā 


29. Kāni pana tāni kammādīni, katham, kattha, kadā ca rūpasamutthānānīti āha **tatthā'”tyādi. Patisandhimupādāyāti patisandhicittassa 
uppādakkhaņam upādāya. Khaņe khaņeti ekekassa cittassa tīsu tīsu khaņesu, nirantaramevāti vuttam hoti. Apare pana cittassa thitikkhaņam (vibha. mūlatī. 
20 pakiņņakakathāvaņņanā), bhangakkhaņe ca rūpuppādam (vibha. mūlatī. 20 pakiņņakakathāvaņņanā) patisedhenti. Tattha kiūicāpi thitikkhaņābhāve tesam 
upapatti ceva tattha vattabbafīca hetthā kathitameva, idhāpi pana bhangakkhaņe rūpuppādābhāve upapattiyā tattha vattabbena ca saha sukhaggahaņattham 
sangahetvā vuccati — 


**Uppannuppajjamānanti, vibhaige evamādinam; 
Bhangakkhaņasmim uppannam, no ca uppajjamānakam. 


Bhanguppādāva akkhātā, na cittassa thitikkhaņo. 


***Uppādo ca vayo ceva, aūfiathattam thitassa ca; 
Paūiiāyatī ti (a. ni. 3.47) vuttattā, thiti atthīti ce matam. 


** Aūiathattassa ekasmim, dhamme anupaladdhito; 


Paūiiiāņavacanā ceva, pabandhatthiti tatthapi. 


««Vuttā tasmā na cittassa, thiti dissati pāļiyam; 
Abhidhamme abhāvopi, nisedhoyeva sabbathā. 


**Yadā samudayo yassa, nirujjhati tadāssa kim; 
Dukkhamuppajjatītyettha, patihe noti nisedhato. 


**Rūpuppādo na bhaigasmim, tasmā sabbepi paccayā; 
Uppādeyeva cittassa, rūpahetūti kecana. 


**Vuccate tattha ekasmim, dhammeyeva yathā matā; 
Uppādāvatthato bhinnā, bhangāvatthā tatheva tu. 


**Bhangassābhimukhāvatthā, iechitabbā ayam thiti; 
Nayadassanato esā, vibhange na tu desitā. 


**Lakkhaņam sankhatasseva, vattumuppādaādinam; 
Desitattā na tatthāpi, pabandhassa thitīritā. 


**Upasaggassa dhātūnamattheyeva pavattito; 


Paiiitāyatīti cetassa, attho viñňāyate iti. 


*"Bhatīge rūpassa nuppādo, cittajānam vasena vā; 
Āruppamvābhisandhāya, bhāsito yamakassa hi. 


**Sabhāvoyam yathālābha-yojanāti tato nahi; 
Na cittatthiti bhange ca, na rūpassa asambhavo”'ti. 


31. Rūpavirāgabhāvanānibbattattā hetuno tabbidhuratāya, anokāsatāya ca arūpavipākā, rūpajanane visesapaccayehi jhānangehi sampayogābhāvato 
dvipaūicavifiiiāņāni cāti cuddasa cittāni rūpam na samutthāpentīti vuttam *tāruppavipākadvipaūcaviūūāņavajjita””*nti. Patisandhicittam, pana cuticittañca 


anupatthaddham dubbalavatthum nissāya pavattattā, attano ca āgantukatāya kammajarūpehi cittasamutthānarūpānam thānam gahetvā thitattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 72 


patisandhicittam rūpasamutthāpakam na hoti. Cuticitte pana atthakathāyam (dha. sa. attha. 636; vibha. attha. 26 pakiņņakakathā) tāva 
**vūpasantavattamūlasmim santāne sātisayam santavuttitāya khīņāsavasseva cuticittam rūpam na samutthāpetī”'ti (dha. sa. mūlatī. 636) vuttam. 
Ānandācariyādayo pana **sabbesampi cuticittam rūpam na samutthāpetī''ti vadanti. Vinicchayo pana nesam satikhepato mūlatīkādīsu, vitthārato ca 
abhidhammatthavikāsiniyam vuttanayena datthabbo. Pathamabhavangamupādāyāti patisandhiyā anantaranibbattapathamabhavangato patthāya. 


Jāyantameva samutthāpeti, na pana thitam, bhijjamānam vā anantarādipaccayalābhena uppādakkhaņeyeva janakasāmatthiyayogato. 


32. Iriyāya kāyikakiriyāya pavattipathabhāvato iriyāpatho, gamanādi, atthato tadavatthā rūpappavatti. Tampi sandhāreti yathāpavattam 
upatthambheti. Yathā hi vīthicittehi apbokiņņe bhavange pavattamāne angāni osīdanti, na evametesu dvattimsavidhesu, vakkhamānesu ca chabbīsatiyā 
jāgaraņacittesu pavattamānesu. Tadā pana aigāni upatthaddhāni yathāpavattairiyāpathabhāveneva pavattanti. 


33. Viūūūattimpi samutthāpenti, na kevalam rūpiriyāpathāneva. Avisesavacanepi panettha manodvārappavattāneva votthabbanajavanāni 
vififiattisamutthāpakāni, tathā hāsajanakāni ca paticadvārappavattānam paridubbalabhāvatoti datthabbam. Kāmaūcettha rūpavinimutto iriyāpatho, vitītiatti vā 
natthi, tathāpi na sabbam rūpasamutthāpakam cittam iriyāpathūpatthambhakam, viūiiattivikārajanakaūca hoti. Yam pana cittam vifiiattijanakam, tam 
ekamsato iriyāpathūpatthambhakam iriyāpathassa viiattiyā saha avinābhāvato. Iriyāpathūpatthambhakaūca rūpajanakanti imassa visesadassanattham 
rūpato iriyāpathaviiifiattīnam visum gahaņam. 


34. Terasāti kusalato cattāri, akusalato cattāri, kiriyato paūicāti terasa. Tesu hi puthujjanā atthahi kusalākusalehi hasanti, sekkhā ditthisahagatavajjitehi, 
asekkhā pana pañcahi kiriyacittehi, tatthāpi buddhā catūhi sahetukakiriyacitteheva hasanti, na ahetukena **atītamsādīsu appatihatatiāņam patvā imehi tīhi 
dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbam kāyakammam iiāņapubbangamam iiāņānuparivattī'”ti vacanato (mahāni. 69; cūļani. 
mogharājamāņavapucchāniddesa 85; pati. ma. 3.5). Na hi vicāraņapaūārahitassa hasituppādassa buddhānam pavatti yuttāti vadanti. Hasituppādacittena 
pana pavattiyamānampi tesam sitakaraņam pubbenivāsaanāgatamsasabbaūiutatititāņānam anuvattakattā iāņānuparivattiyevāti. Evafica katvā 
atthakathāyam (dha. sa. attha. 568) **tesam iiāņānam ciņņapariyante idam cittam hāsayamānam uppajjatī” ti vuttam, tasmā na tassa buddhānam pavatti 


sakkā nivāretum. 
35. Pacchājātādipaccayūpatthambhalābhena thitikkhaņeyeva utuojānam balavabhāvoti vuttam **tejodhātu thitippattā””tyādi. 


37. Tattha hadayaindriyarūpāni nava kammatoyeva jātattā kammajāneva. Yatihi jātam, jāyati, jāyissati ca, tam **kammaja””nti vuccati yathā 
duddhanti. 


40. Paccuppannapaccayāpekkhattā lahutādittavam kammajam na hoti, itarathā sabbadābhāvīhi bhavitabbanti vuttam **lahutādittayam utucittāhārehi 
sambhotī”'ti. 


43. Ekantakammajāni nava, catujesu kammajāni navāti atthārasa kammajāni, paficavikārarūpasaddaavinibbhogarūpaākāsavasena pannarasa cittajāni, 
saddo, lahutādittayam, avinibbhogākāsarūpāni navāti terasa utujāni, lahutādittayaavinibbhogākāsavasena dvādasa āhārajāni. 


lakkhaņāni kehici paccayehi na jāyantīti pakāsitan. Uppādādiyuttānaiīhi cakkhādīnam jātiādīni lakkhaņāni vijjanti, na evam jātiādīnam. Yadi tesampi 
jātiādīni siyum, evam anavatthānameva āpajjeyya. Yam pana **rūpāyatanam...pe... kabaļīkāro āhāro. Ime dhammā cittasamutthānā” 'tyādīsu (dha. sa. 1201) 
jātiyā kutocijātattam anuūittātam, tampi rūpajanakapaccayānam rūpuppādanam pati anuparatabyāpārānam paccayabhāvūpagamanakkhaņe 
jāyamānadhammavikārabhāvena upalabbhamānatam sandhāyāti datthabbam. Yampi **jāti, bhikkhave, aniccā sankhatā paticcasamuppannā. Jarāmaraņam, 
bhikkhave, aniccam satkhatam paticcasamuppanna””nti vacanam (sam. ni. 2.20), tatthāpi paticcasamuppannānam lakkhaņabhāvatoti ayametthābhisandhi. 


Tenāhu porāņā — 


**Pāthe kutoci jātattam, jātiyā pariyāyato; 
Sankhatānam sabhāvattā, tīsu sankhatatoditā” ti. 


Rūpasamutthānanayavaņņanā nitthitā. 


Kalāpayojanāvaņņanā 


sarūpafīca dassetum **ekuppādā'*tyādi vuttam. Sahavuttinoti visum visum kalāpagatarūpavasena sahavuttino, na sabbakalāpānam aūitiamaītīīam 
sahuppattivasena. 


46. Dasa parimāņā assāti dasakam, samudāyassetam nāmam, cakkhunā upalakkhitam, tappadhānam vā dasakam cakkhudasakam. Evam sesesupi. 
47. Vacīviīiattiggahaņena saddopi sangahito hoti tassā tadavinābhāvatoti vuttam **vacīviūūhattidasaka””nti. 
50. Kim panete ekavīsati kalāpā sabbepi sabbattha honti, udāhu keci katthacīti āha **tatthā'*tyādi. 

Kalāpayojanāvaņņanā nitthitā. 

Rūpapavattikkamavaņņanā 


52. Idāni nesam sambhavavasena, pavattipatisandhivasena, yonivasena ca pavattim dassetum **sabbānipi panetānī”'tyādi vuttam. Yathārahanti 
sabhāvakaparipuņņāyatanānam anurūpato. 


53. Kamalakuharagabbhamalādisamsedatthānesu jātā samsedajā. Upapāto nesam atthīti opapātikā, ukkamsagatiparicchedavasena cettha 
visitthaupapāto gahito yathā **abhirūpassa kaūitā dātabbā””ti. Satta dasakāni pātubhavanti paripuņņāyatanabhāvena upalabbhanato. Kadāci na labbhanti 
jaccandhajaccabadhirajaccāghānanapumsakaādikappikānam vasena. Tattha sugatiyam mahānubhāvena kammunā nibbattamānānam opapātikānam 
indriyavekallāyogato cakkhusotaghānālābho samsedajānam, bhāvālābho pathamakappikaopapātikānam vasenapi. Duggatiyam pana cakkhusotabhāvālābho 
dvinnampi vasena, ghānālābho samsedajānameva vasena, na opapātikānam vasenāti datthabbam. Tathā hi dhammahadayavibhange **kāmadhātuyā 
upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti, kassaci dasa, kassaci aparānipi dasa, kassaci nava, kassaci sattā” ti (vibha. 1007) vacanato 
paripuņņindriyassa opapātikassa saddāyatanavajjitāni ekādasāyatanāni vuttāni. Andhassa cakkhāyatanavajjitāni dasa, tathā badhirassa sotāyatanavajjitāni, 
andhabadhirassa tadubhayavajjitāni nava, gabbhaseyyakassa cakkhusotaghānajivhāsaddāyatanavajjitānisattāyatanāni vuttāni. Yadi pana aghānakopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 72 


opapātiko siyā, andhabadhirāghānakānam vasena tikkhattum dasa, andhabadhiraandhāghānakabadhirāghānakānam vasena tikkhattum nava, 
andhabadhirāghānakassa vasena ca attha āyatanāni vattabbāni siyum, na panevam vuttāni. Tasmā natthi opapātikassa ghānavekallanti. Tathā ca vuttam 
yamakatthakathāyam **aghānako opapātiko natthi. Yadi bhaveyya, kassaci atthāyatanānīti vadeyyā”ti (yvama. attha. āyatanayamaka. 18-21). 


sattāyatanaggahaņassa ca afīfiesam asambhavato gabbhaseyyakameva sandhāya vuttattā. Yam pana **samsedajayonikā paripuņņāyatanabhāvena 
opapātikasangaham katvā vuttā””ti atthakathāvacanam, tampi paripuņņāyatanamyeva samsedajānam opapātikesu saigahavasena vuttam. Apare pana 
yamake ghānajivhānam sahacāritā vuttāti ajivhassa asambhavato aghānakassapi abhāvameva vaņņenti, tatthāpi yathā cakkhusotāni rūpabhave ghānajivhāhi 
vinā pavattanti, na evam ghānajivhā aūiamaūtiam vinā pavattanti dvinnampi rūpabhave anuppajjanatoti evam visum visum kāmabhave appavattivasena 
tesam sahacāritā vuttāti na na sakkā vattunti. 


54. Gabbhe mātukucchiyam sentīti gabbhaseyyakā, teyeva rūpādīsu sattatāya sattāti gabbhaseyyakasattā. Ete aņdajajalābujā. Tīņi dasakāni 
pātubhavanti, yāni **kalalarūpa'"nti vuccanti, paripiņditāni ca tāni jātiuņņāya ekassa amsuno pasannatilatele pakkhipitvā uddhatassa paggharitvā agge 
thitabindumattāni acchāni vippasannāni. Kadāci na labbhati abhāvakasattānam vasena. Tato paranti patisandhito param. Pavattikāleti sattame sattāhe, 
tīkākāramatena ekādasame sattāhe vā. Kamenāti cakkhudasakapātubhāvato sattāhātikkamena sotadasakam, tato sattāhātikkamena ghānadasakam, tato 
sattāhātikkamena jivhādasakanti evam anukkamena. Atthakathāyampi hi ayamattho dassitova. 


55. Thitikālanti patisandhicittassa thitikālam. Patisandhicittasahajātā hi utu thānappattā tassa thitikkhaņe suddhatthakam samutthāpeti, tadā uppannā 
bhaigakkhaņetyādinā anukkamena utu rūpam janeti. Ojāpharaņamupādāyāti gabbhaseyyakassa mātu ajjhohatāhārato samsedajopapātikānaūca 
mukhagatasemhādito ojāya rasaharaņīanusārena sarīre pharaņakālato patthāya. 


56. Cuticittam uparimam etassāti cuticittopari. Kammajarūpāni na uppajjanti taduppattiyam maraņābhāvato. Kammajarūpavicchede hi **mato''ti 
vuccati. Yathāha — 
**Āyu usmā ca viiifiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, niratthamva kalingara ”nti. (sam. ni. 3.95 thokam visadisam); 


Puretaranti sattarasamassa uppādakkhaņe. Tatoparam cittajāhārajarūpaūca vocchijjatīti ajīvakasantāne tesam uppattiyā abhāvato yathānibbattam 


cittajarūpam cuticittato puretarameva vocchijjatī' *ti vaņņenti. 


ac 


cittajam, āhārajafīca tato param kiūici kālam pavattitvā nirujjhati. Apare pana ācariyā 


58. Rūpaloke ghānajivhākāyānam abhāve kāraņam vuttameva. Bhāvadvayam pana bahalakāmarāgūpanissayattā brahmānaīca tadabhāvato tattha na 
pavattati. Āhārajakalāpāni ca na labbhanti ajjhohatāhārābhāvena sarīragatassapi āhārassa rūpasamutthāpanābhāvato. Bāhiratihi utum, āhārafīca 
upanissayam labhitvā utuāhārā rūpam samutthāpenti. Jīvitanavakanti kāyābhāvato kāyadasakatthāniyam jīvitanavakam. 


59. Atiricchati sesabrahmānam patisandhiyam, pavatte ca upalabhitabbarūpato avasittham hoti, maraņakāle pana brahmānam sarīranikkhepābhāvato 
sabbesampi tisamutthānāni, dvisamutthānāni ca saheva nirujjhanti. 


61. Rūpesu tevīsati ghānajivhākāyabhāvadvayavasena paficannam abhāvato. Keci pana **lahutādittayampi tesu natthi 
dandhattakarādidhātukkhobhābhāvato''ti vadanti, tam akāraņam. Na hi vūpasametabbāpekkhā tabbirodhidhammappavatti tathā sati sahetukakiriyacittesu 
lahutādīnam abhāvappasangato. **Saddo vikāro*”tyādi sabbesampi sādhāraņavasena vuttam. 


Rūpapavattikkamavaņņanā nitthitā. 
Nibbānabhedavaņņanā 


62. Ettāvatā cittacetasikarūpāni vibhāgato niddisitvā idāni nibbānam niddisanto āha **nibbānam panā””tyādi. ** Catumaggaūiāņena 
sacchikātabba'”nti iminā nibbānassa tamtamariyapuggalānam paccakkhasiddhatam dasseti. **Maggaphalānamārammaņabhūta**nti iminā 
kalyāņaputhujjanānam anumānasiddhatam. Saikhatadhammārammaņaītīhi, paūiiattārammaņam vā itāņam kilesānam samucchedapatippassambhane 
asamattham, atthi ca loke kilesasamucchedādi. Tasmā atthi sankhatasammutidhammaviparīto kilesānam samucchedapatippassaddhikarānam 
maggaphalānam ārammaņabhūto nibbānam nāma eko dhammoti siddham. Paccakkhānumānasiddhatāsandassanena ca abhāvamattam nibbānanti 
vippatipannānam vādam nisedhetīti alamatippapaficena. Khandhādibhede tebhūmakadhamme hetthupariyavasena vinanato samsibbanato vānasankhātāya 
taņhāya nikkhantattā visayātikkamavasena atītattā. 


63. Sabhāvatoti attano santilakkhaņena. Upādīyati kāmupādādīhīti upādi, patīcakkhandhassetam adhivacanam, upādiyeva seso kilesehīti upādiseso, 


tena saha vattatīti saupādisesā, sā eva nibbānadhātūti saupādisesanibbānadhātu. Kāraņapariyāyenāti saupādisesādivasena paūifiāpane kāraņabhūtassa 
upādisesa bhāvābhāvassa lesena. 


Rāgādipaņidhirahitattā appaņihitam. Sabbasankhārehi vā suūiiattā suūifiatam. Sabbasankhāranimittābhāvato animittam. Taņhāpaņidhiyā abhāvato 
appaņihitam. 


65. Cavanābhāvato accutam. Antassa pariyosānassa atikkantattā accantam. Paccayehi asankhatattā asaūkhatam. Attano uttaritarassa abhāvato, 
sahadhammena vattabbassa uttarassa vā abhāvato anuttaram. Vānato taņhāto muttattā sabbaso apagatattā vānamuttā. Mahante sīlakkhandhādike esanti 
gavesantīti mahesayo. **Iti citta*”ntyādi chahi paricchedehi vibhattānam cittādīnam nigamanam. 

Nibbānabhedavaņņanā nitthitā. 


Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Rūpaparicchedavaņņanā nitthitā. 


7. Šamuccayaparicchedavaņņanā 


1. Salakkhaņā cintanādisalakkhaņā cittacetasikanipphannarūpanibbānavasena dvāsattatipabhedā vatthudhammā sabhāvadhammā vuttā, idāni tesam 
yathāyogam sabhāvadhammānam ekekasamuccayavasena yogānurūpato akusalasangahādibhedam samuccayam rāsim pavakkhāmīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 72 


2. Akusalānameva sabhāgadhammavasena saīgaho akusalasangaho. Kusalādivasena missakānam sangaho missakasangaho, 
saccābhisambodhisankhātassa ariyamaggassa pakkhe bhavānam bodhipakkhiyānam dhammānam satipatthānādibhedānam sabhāgavatthuvasena sangaho 
bodhipakkhiyasangaho. Khandhādivasena sabbesam sangaho sabbasangaho. 


Akusalasangahavaņņanā 


3. Pubbakotiyā apaūāyanato cirapārivāsiyatthena, vaņato vā vissandamānayūsā viya cakkhādito visayesu vissandanato āsavā. Atha vā bhavato 
ābhavaggam dhammato āgotrabhum savanti pavattantīti āsavā. Avadhiattho cettha ā-kāro, avadhi ca mariyādābhividhivasena duvidho. Tattha 
**āpātaliputtam vuttho devo''tyādīsu viya kiriyam bahi katvā pavatto mariyādo. '*Ābhavaggam saddo abbhuggato' tyādīsu viya kiriyam byāpetvā pavatto 
abhividhi. Idha pana abhividhimhi datthabbo. Tathā hete nibbattitthānabhūte ca bhavagge, gotrabhumhi ca ārammaņabhūte pavattanti. Vijjamānesu ca 
atīfiesu ābhavaggam, āgotrabhuīīca savantesu mānādīsu attattaniyaggahaņavasena abhibyāpanato madakaraņatthena āsavasadisatāya ca eteyeva 
āsavabhāvena niruļhāti datthabbam. Kāmoyeva āsavo kāmāsavo, kāmarāgo. Rūpārūpabhavesu chandarāgo bhavāsavo. Jhānanikantisassataditthisahagato 
ca rāgo ettheva sangayhati. Tattha pathamo upapattibhavesu rāgo, dutiyo kammabhave, tatiyo bhavaditthisahagato. Dvāsatthividhā ditthi ditthāsavo. 
Dukkhādīsu catūsu saccesu, pubbante, aparante, pubbāparante, paticcasamuppādesu cāti atthasu thānesu aiiiiāņam avijjāsavo. 


4. Ottharitvā haraņato, ohananato vā hetthā katvā hananato osīdāpanato **ogho''ti vuccati jalappavāho, ete ca satte ottharitvā hanantā vattasmim satte 


osīdāpentā viya hontīti oghasadisatāya oghā, āsavāyeva panettha yathāvuttatthena **oghā''ti ca vuccanti. 
5. Vattasmim, bhavayantake vā satte kammavipākena bhavantarādīhi, dukkhena vā satte yojentīti yogā, hetthā vuttadhammāva. 


6. Nāmakāyena rūpakāyam, paccuppannakāyena vā anāgatakāyam ganthenti duppamuiīcam vethentīti kāyaganthā. Gosīlādinā sīlena, vatena, 


tadubhayena ca suddhīti evam parato asabhāvato āmasanam parāmāso. *'Idameva saccam, moghamaīīa” "nti abhinivisanam daļhaggāho idam 
saccābhiniveso. 


7. Maņdūkam pannago viya bhusam daļham ārammaņam ādiyantīti upādānāni. Kāmoyeva upādānam, kāme upādiyatīti vā kāmupādānam. **'Iminā me 
sīlavatādinā samsārasuddhī””ti evam sīlavatādīnam gahaņam sīlabbatupādānam. Vadanti etenāti vādo, khandhehi byatirittābyatirittavasena vīsati 
parikappitassa attano vādo attavādo. Soyeva upādānanti attavādupādānam. 


8. Jhānādivasena uppajjanakakusalacittam nisedhenti tathā tassa uppajjitum na dentīti nīvaraņāni, patiiācakkhuno vā āvaraņatthena nīvaraņā. 
Paūicasu kāmaguņesu adhimattarāgasatkhāto kāmoyeva chandanatthena chando cāti kāmacchando. Soyeva nīvaraņanti kāmacchandanīvaraņam. 
Byāpajjati vinassati etena cittanti byāpādo, **anattham me acarī” tyādinayappavattanavavidhaāghātavatthupadatthānatāya navavidho, atthānakopena saha 
dasavidho vā doso, soyeva nīvaraņanti byāpādanīvaraņam. Thinamiddhameva nīvaraņam thinamiddhanīvaraņam. Tathā 
uddhaccakukkuccanīvaraņam. Kasmā panete bhinnadhammā dve dve ekanīvaraņabhāvena vuttāti? Kiccāhārapatipakkhānam samānabhāvato. 
Thinamiddhānafīhi cittuppādassa layāpādanakiccam samānam, uddhaccakukkuccānam avūpasantabhāvakāraņam. Tathā purimānam dvinnam 
tandīvijambhitā āhāro, hetūtyattho, pacchimānam iiātibyasanādivitakkanam. Purimānaūca dvinnam vīriyam patipakkhabhūtam, pacchimānam samathoti, 
tenāhu porāņā — 


**Kiecāhāravipakkhānam, ekattā ekamettha hi; 
Katamuddhaccakukkuccam, thinamiddhafica tādinā. 


**Līnatāsantatā kiccam, tandī iiātivitakkanam; 
Hetu vīriyasamathā, ime tesam virodhino”'ti. 


9. Appahīnatthena anu anu santāne sentīti anusayā, anurūpam kāraņam labhitvā uppajjantītyattho. Appahīnā hi kilesā kāraņalābhe sati upajjanārahā 
santāne anu anu sayitā viya hontīti tadavatthā **anusayā' ti vuccanti. Te pana nippariyāyato anāgatā kilesā, atītapaccuppannāpi tamsabhāvattā tathā 


vuccanti. Na hi kālabhedena dhammānam sabhāvabhedo atthi, vadi appahīnatthena anusayā, nanu sabbepi kilesā appahīnā anusayā bhaveyyunti? Na mayam 


appahīnatāmattena **anusayā' ti vadāma, atha kho appahīnatthena thāmagatā kilesā anusayāti. Thāmagamanaūca anaūtiasādhāraņo kāmarāgādīnameva 


āveņiko sabhāvoti alam vivādena. Kāmarāgoyeva anusayo kāmarāgānusayo. 

10. Samyojenti bandhantīti samyojanāni. 

12. Cittam kilissati upatappati, bādhīyati vā etehīti kilesā. 

13. Kāmabhavanāmenāti kāmabhavasankhātānam ārammaņānam nāmena. Tathāpavattanti sīlabbatādīnam parato āmasanādivasena pavattam. 

14. Āsavā ca oghā ca yogā ca ganthā ca vatthuto dhammato vuttanayena tayo. Tathā upādānā duve vuttā taņhāditthivasena. Nīvaraņā attha siyum 
thinamiddhauddhaccakukkuccānam visum gahaņato. Anusayā chaļeva honti kāmarāgabhavarāgānusayānam taņhāsabhāvena ekato gahitattā. Nava 
samyojanā matā ubhayattha vuttānam taņhāsabhāvānam, ditthisabhāvānaīca ekekam sangahitattā. Kilesā pana suttantavasena, abhidhammavasenapi dasa. 
Iti evam pāpānam akusalānam sangaho navadhā vutto. Ettha ca — 

Navātthasangahā lobha-ditthiyo sattasangahā; 
Avijjā patigho pafica-sangaho catusangahā; 


Kankhā tisangahā mānuddhaccā thinam dvisangaham. 


Kukkuccamiddhāhirikā-nottappissā nigūhanā; 
Ekasangahitā pāpā, iccevam navasangahā. 


Akusalasangahavaņņanā nitthitā. 
Missakasangahavaņņanā 
15. Hetūsu vattabbam hetthā vuttameva. 


16. Ārammaņam upagantvā cintanasankhātena upanijjhāyanatthena yathāraham paccanīkadhammajhāpanatthena ca jhānāni ca tāni angāni ca 
samuditānam avayavabhāvena angīyanti iāyantīti jnānangāni. Avayavavinimuttassa ca samudāyassa abhāvepi senangarathangādayo viya visum visum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 72 


angabhāvena vuccanti ekato hutvā jhānabhāvena. Domanassatīcettha akusalajhānangam, sesāni kusalākusalābyākatajhānangāni. 


17. Sugatiduggatīnam, nibbānassa ca abhimukham pāpanato maggā, tesam pathabhūtāni angāni, maggassa vā atthangikassa angāni maggaūgāni. 
Sammā aviparītato passatīti sammāditthi. Sā pana **atthi dinna” ntyādivasena dasavidhā, pariitādikiccavasena catubbidhā vā. Sammā sankappenti etenāti 
sammāsanīkappo. So nekkhammasatikappaabyāpādasankappaavihimsāsankappavasena tividho. Sammāvācādayo hetthā vibhāvitāva. Sammā vāyamanti 
etenāti sammāvāyāmo. Sammā saranti etāyāti sammāsati. Imesam pana bhedam upari vakkhati. Sammā sāmaīica ādhīyati etena cittanti sammāsamādhi, 
pathamajjhānādivasena paficavidhā ekaggatā. Micchāditthiādayo duggatimaggattā maggangāni. 

18. Dassanādīsu cakkhuviūiāņādīhi, yebhuyyena tamsahitasantānappavattiyam lingādīhi, jīvane jīvantehi kammajarūpasampayuttadhammehi, manane 
jānane sampayuttadhammethi, sukhitādibhāve sukhitādīhi sahajātehi, saddahanādīsu saddahanādivasappavattehi teheva, **anaiiiiātam ftassāmī”'ti pavattiyam 
tathāpavattehi sahajātehi, ājānane atīiiabhāvibhāve ca ājānanādivasappavattehi sahajātehi attānam anuvattāpentā dhammā issaratthena indriyāni nāmāti āha 
*cakkhundriya”*ntyādi. Atthakathāyam (vibha. attha. 219; visuddhi. 2.525) pana aparepi indalingatthādayo indriyatthā vuttā. Jīvitindriyanti 
rūpārūpavasena duvidham jīvitindriyam. ** Anamatagge samsāre anaīifiātam amatam padam, catusaccadhammameva vā fiassāmī” ti evamajjhāsayena 
patipannassa indriyam anaūiātaūiiassāmītindrivam. Ājānāti pathamamaggena ditthamariyādam anatikkamitvā jānāti indriyaūicāti aūiūindriyam. 
Aūiātāvino cattāri saccāni pativijjhitvā thitassa arahato indriyam aūiūātāvindriyam. Dhammasarūpavibhāvanatthaūcettha patītiindriyaggahaņam, 


puggalajjhāsayakiccavisesavibhāvanattham anaūiātatīttassāmītindriyādīnam gahaņam. 


Ettha ca sattapaūattiyā visesanissayattā ajjhattikāyatanāni ādito vuttāni, manindriyam pana ajjhattikāyatanabhāvasāmaūīiena ettheva vattabbampi 
arūpindriyehi saha ekato dassanattham jīvitindriyānantaram vuttam, sāyam paūīatti imesam vasena **itthī puriso ti vibhāgam gacchatīti dassanattham 
tadanantaram bhāvadvayam, tayime upādinnadhammā imassa vasena titthantīti dassanattham tato param jīvitindriyam, sattasaītito dhnammapuīijo 
pabandhavasena pavattamāno imāhi vedanāhi samkilissatīti dassanattham tato vedanāpaficakam, tāhi pana visuddhikāmānam vodānasambhāradassanattham 
tato saddhādipaficakam, sambhūtavodānasambhārā ca imehi visujjhantīti visuddhippattā, nitthitakiccā ca hontīti dassanattham ante tīņi vuttāni. Ettāvatā 
adhippetatthasiddhīti atīfiesam aggahaņanti idametesam anukkamena desanāya kāraņanti alamatippapaīicena. 


19. Asaddhiyakosajjapamādauddhaccaavijjāahirikaanottappasankhātehi patipakkhadhammehi akampiyatthena, sampayuttadhammesu thirabhāvena ca 
saddhādīni satta balāni, ahirikānottappadvayam pana sampayuttadhammesu thirabhāveneva. 

20. Attādhīnappavattīnam patibhūtā dhammā adhipatī. **Chandavato kimnāma na sijjhatī” tyādikam hi pubbābhisankhārūpanissayam labhitvā 
uppajjamāne citte chandādayo dhurabhūtā sayam sampayuttadhamme sādhayamānā hutvā pavattanti, te ca tesam vasena pavattanti, tena te attādhīnānam 
patibhāvena pavattanti. Afifiesam adhipatidhammānam adhipatibhāvanivāraņavasena issariyam adhipatitā. Santesupi indriyantaresu kevalam dassanādīsu 
cakkhuviiiiāņādīhi anuvattāpanamattam indriyatāti ayam adhipatiindriyānam viseso. 


21. Ojatthamakarūpādayo āharantīti āhārā. Kabaļīkārāhāro hi ojatthamakarūpam āharati, phassāhāro tisso vedanā, manosaficetanāhārasankhātam 


āharantā aūiepi atthi. Ajjhattikasantatiyā pana visesapaccayattā imeyeva cattāro **āhārā' 'ti vuttā. 


Kabaļīkārāhārabhakkhānaīhi sattānam rūpakāyassa kabaļīkārāhāro visesapaccayo kammādijanitassapi tassa kabaļīkārāhārūpatthambhabaleneva 
dasavassādippavattisambhavato. Tathā hesa **dhāti viya kumārassa, upatthambhanakayantam viya gehassā””ti vutto. Phassopi sukhādivatthubhūtam 
ārammaņam phusantoyeva sukhādivedanāpavattanena sattānam thitiyā paccayo hoti. Manosaūicetanā kusalākusalakammavasena āyūhamānāyeva 
bhavamūlanipphādanato sattānam thitiyā paccayo hoti. Viññanam vijanantameva nāmarūpappavattanena sattānam thitiyā paccayo hotīti evameteyeva 
ajjhattasantānassa visesapaccayattā **āhārā' ti vuttā, phassādīnam dutiyādibhāvo desanākkamato, na uppattikkamato. 

26. Paūicavitiftāņānam vitakkavirahena ārammaņesu abhinipātamattattā tesu vijjamānānipi upekkhāsukhadukkhāni upanijjhānākārassa abhāvato 
jhānangabhāvena na uddhatāni. **Vitakkapacchimakam hi jhānanga””nti vuttam. Dvipaficaviiitāāņamanodhātuttikasantīraņattikavasena soļasacittesu 
vīriyābhāvato tattha vijjamānopi samādhi balabhāvam na gacchati. ** Vīriyapacchimakam bala””nti hi vuttam. Tathā atthārasāhetukesu hetuvirahato 


maggangāni na labbhanti. **Hetupacchimakam magganga””nti (dha. sa. attha. 438) hi vuttanti imamattham manasi nidhāyāha **dvipaūicaviūiiāņesū” tyādi. 
Jhānangāni na labbhantīti sambandho. 


27. Adhimokkhavirahato vicikicchācitte ekaggatā cittatthitimattam, na pana micchāsamādhisamādhindriyasamādhibalavohāram gacchatīti āha **tathā 
vicikicchācitte””tyādi. 


28. Dvihetukatihetukaggahaņena ekahetukesu adhipatīnam abhāvam dasseti. Javanesvevāti avadhāraņam lokiyavipākesu adhipatīnam 
asambhavadassanattham. Na hi te chandādīni purakkhatvā pavattanti. Vīmamsādhipatino dvihetukajavanesu asambhavato cittābhisankhārūpanissayassa ca 
sambhavānurūpato labbhamānatam sandhāyāha **yathāsambhava'”nti. Ekova labbhati, itarathā adhipatibhāvāyogato, teneva hi bhagavatā **hetū 
hetusampayuttakānam dhammānam hetupaccayena paccayo' tyādinā (patthā. 1.1.1) hetupaccayaniddese viya **adhipatī adhipatisampayuttakāna””ntyādinā 
avatvā '*chandādhipati chandasampayuttakāna” ntyādinā (patthā. 1.1.3) ekekādhipativaseneva adhipatipaccayo uddhato. 


29. Vatthuto dhammavasena hetudhammā cha, jhānangāni paūca somanassadomanassupekkhānam vedanāvasena ekato gahitattā, maggangā nava 
micchāsatkappavāyāmasamādhīnam vitakkavīriyacittekaggatāsabhāvena sammāsankappādīhi ekato gahitattā. Indriyadhammā soļasa paticannam 
vedanindriyānam vedanāsāmaīīiena, tiņņam lokuttarindriyānam paūindriyassa ca ftāņasāmaūiena ekato gahitattā, rūpārūpajīvitindriyānaūca visum 
gahitattā, baladhammā pana yathāvuttanayeneva nava īritā, adhipatidhammā cattāro vuttā, āhārā tathā cattāro vuttāti kusalādīhi tīhi samākiņņo tatoyeva 
missakasangaho evamnāmako sangaho sattadhā vutto. Ettha ca — 


Paticasangahitā paūiā, vāyāmekaggatā pana; 
Catusangahitā cittam, sati ceva tisangahā. 


Sankappo vedanā saddhā, dukasangahitā matā; 
Ekekasangahā sesā, atthavīsati bhāsitā. 


Missakasangahavaņņanā nitthitā. 
Bodhipakkhiyasaūgahavaņņanā 
30. Patthātīti patthānam, asubhaggahaņādivasena anupavisitvā kāyādiārammaņe pavattatītyattho, satiyeva patthānam satipatthānam. Tam pana 


kāyavedanācittadhammesu asubhadukkhāniccānattākāraggahaņavasena, subhasukhaniccaattasaiiiiāvipallāsappahānavasena ca catubbidhanti vuttam 
*scattāro satipatthānā”'ti. Kucchitānam kesādīnam āyoti kāyo, sarīram, assāsapassāsānam vā samūho kāyo, tassa anupassanā parikammavasena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 72 


vipassanāvasena ca saraņam kāyānupassanā. Dukkhadukkhavipariņāmadukkhasankhāradukkhabhūtānam vedanānam vasena anupassanā 


vedanānupassanā. Tathā sarāgamahaggatādivasena sampayogabhūmibhedena bhinnasseva cittassa anupassanā cittānupassanā. Saūitiāsankhārānam 
dhammānam bhinnalakkhaņānameva anupassanā dhammānupassanā. 


31. Sammā padahanti etenāti sammappadhānam, vāyāmo. So ca kiccabhedena catubbidhoti āha **cattāro sammappadhānā” 'tyādi. 
Asubhamanasikārakammatthānānuyuiijanādivasena vāyamanam vāyāmo. Bhiyyobhāvāyāti abhivuddhiyā. 


32. Ijjhati adhitthānādikam etāyāhi iddhi, iddhividhaiiāņam iddhiyā pādo iddhipādo, chandoyeva iddhipādo chandiddhipādo. 


35. Bujjhatīti bodhi, āraddhavipassakato patthāya yogāvacaro. Yāya vā so satiādikāya dhammasāmaggiyā bujjhati saccāni pativijjhati, kilesaniddāto vā 
vutthāti, kilesasankocābhāvato vā maggaphalappattiyā vikasati, sā dhammasāmaggī bodhi, tassa bodhissa, tassā vā bodhiyā angabhūtā kāraņabhūtāti 
bojjhangā, te pana dhammavasena sattavidhāti āha **satisambojjhango'”tyādi. Satiyeva sundaro bojjhango, sundarassa vā bodhissa, sundarāya vā bodhiyā 
angoti satisambojjhango. Dhamme vicināti upaparikkhatīti dhammavicayo, vipassanāpaīiitā. Upekkhāti idha tatramajjhattupekkhā. 


40. **Sattadhā tattha sangaho' ti vatvāna puna tam dassetum **saitkappapassaddhi cā'”*tyādi vuttam. Tattha vīriyam navatthānam 
sammappadhānacatukkavīriyiddhipādavīriyindriyavīriyabalasambojjhangasammāvāyāmavasena navakiccattā, sati atthatthānā 
satipatthānacatukkasatindriyasatibalasatisambojjhangasammāsativasena atthakiccattā. Samādhi catutthāno 
samādhindriyasamādhibalasamādhisambojjhaigasammāsamādhivasena catukiccattā, paūiūā paūcatthānā 
vīmamsiddhipādapaūindriyapaūitābaladhammavicayasambojjhangasammāditthivasena paūicakiccattā, saddhā dvitthānā saddhindriyasaddhābalavasena 
dvikiccattā. Eso uttamānam bodhipakkhiyabhāvena visitthānam sattatimsa dhammānam pavaro uttamo vibhāgo. 


41. Lokuttare atthavidhepi sabbe sattatimsa dhammā honti, sankappapītiyo na vā honti, dutiyajjhānike sankappassa, catutthapaūicamajjhānike pītiyā ca 
asambhavato na honti vā, lokiyepi citte sīlavisuddhādi chabbisuddhipavattiyam yathāyogam tamtamkiccassa anurūpavasena keci katthaci visum visum 
honti, katthaci na vā honti. 


Bodhipakkhiyasangahavaņņanā nitthitā. 
Sabbasangahavaņņanā 


42. Atītānāgatapaccuppannādibhedabhinnā te te sabhāgadhammā ekajjham rāsatthena khandhā. Tenāha bhagavā — **tadekajjham abhisamyūhitvā 
abhisankhipitvā ayam vuccati rūpakkhandho' 'tyādi (vibha. 2), te panete khandhā bhājanabhojanabyafijanabhattakārakabhufijakavikappavasena paticeva 
vuttāti āha **'rūpakkhandho''tyādi. Rūpaūīhi vedanānissayattā bhājanatthāniyam, vedanā bhuūijitabbattā bhojanatthāniyā, satitiā vedanāssādalābhahetuttā 
byaīijanatthāniyā, sankhārā abhisankharaņato bhattakārakatthāniyā, viūiftāāņam upabhufijakattā bhuūijakatthāniyam. Ettāvatā ca adhippetatthasiddhīti paūiceva 
vuttā. Desanākkamepi idameva kāraņam yattha bhuūijati, yaūīca bhuūijati, yena ca bhutijati, yo ca bhojako, yo ca bhulijitā, tesam anukkamena 
dassetukāmattā. 


43. Upādānānam gocarā khandhā upādānakkhandhā, te pana upādānavisayabhāvena gahitā rūpādayo paticevāti vuttam 
*rūpupādānakkhandho''tyādi. Sabbasabhāgadhammasangahattham hi sāsavā, anāsavāpi dhammā avisesato **paiicakkhandhā''*ti desitā. 
Vipassanābhūmisandassanattham pana sāsavāva **upādānakkhandhā'”'ti. Yathā panettha vedanādayo sāsavā, anāsavā ca, na evam rūpam, 
ekantakāmāvacarattā. Sabhāgarāsivasena pana tam khandhesu desitam, upādāniyabhāvena, pana rāsivasena ca upādānakkhandhesūti datthabbam. 


44. Āyatanti ettha tamtamdvārārammaņā cittacetasikā tena tena kiccena ghattenti vāyamanti, āyabhūte vā te dhamme etāni tanonti vitthārenti, āyatam 
vā samsāradukkham nayanti pavattenti, cakkhuvifittāāņādīnam kāraņabhūtānīti vā āyatanāni. Apica loke nivāsaākarasamosaraņasaīijātitthānam 
**āyatana” nti vuccati, tasmā etepi tamtamdvārikānam, tamtadārammaņānaīīca cakkhuviūiiāņādīnam nivāsatthānatāya, tesameva ākiņņabhāvena pavattānam 
ākaratthānatāya, dvārārammaņato samosarantānam samosaraņatthānatāya, tattheva uppajjantānam saūijātitthānatāya ca āyatanāni. Tāni pana dvārabhūtāni 
ajjhattikāyatanāni cha, ārammaņabhūtāni ca bāhirāyatanāni chāti dvādasavidhānīti āha **cakkhāyatana'”ntyādi. Cakkhu ca tam āyatanaiicāti 


cakkhāyatanam. Evam sesesupi. 


Ettha ajjhattikāyatanesu sanidassanasappatighārammaņattā cakkhāyatanam vibhūtanti tam pathamam vuttam, tadanantaram 
anidassanasappatighārammaņāni itarāni, tatthāpi asampattaggāhakasāmaūtiena cakkhāyatanānantaram sotāyatanam vuttam, itaresu sīghataram 
ārammaņaggahaņasamatthattā ghānāyatanam pathamam vuttam. Purato thapitamattassa hi bhojanādikassa gandho vātānusārena ghāne patihaūnati, 
tadanantaram pana padesavuttisāmaūiena jivhāyatanam vuttam, tato sabbatthānikam kāyāyatanam, tato paicannampi gocaraggahaņasamattham 
manāyatanam, yathāvuttānam pana anukkamena tesam tesam ārammaņāni rūpāyatanādīni vuttāni. 


45. Attano sabhāvam dhārentīti dhātuyo. Atha vā yathāsambhavam anekappakāram samsāradukkham vidahanti, bhārahārehi viya ca bhāro sattehi 
dhīyanti dhāriyanti, avasavattanato dukkhavidhānamattameva cetā, sattehi ca samsāradukkham anuvidhīyati etāhi, tathāvihitaūica etāsveva mīyati thapiyati, 
rasasoņitādisarīrāvayavadhātuyo viya, haritālamanosilādiselāvayavadhātuyo viya ca ieyyāvayavabhūtā cāti dhātuyo. Yathāhu — 


**Vidahati vidhānaūīca, dhīyate ca vidhīyate; 
Etāya dhīyate ettha, iti vā dhātusammatā; 
Sarīraselāvayava-dhātuyo viya dhatuyo” ti. 


Tā pana manāyatanam sattaviifiāņadhātuvasena sattadhā bhinditvā avasesehi ekādasāyatanehi saha atthārasadhātū vuttāti āha **cakkhudhātū”'tyādi. 
Kamakāraņam vuttanayena datthabbam. 


46. Ariyakarattā ariyāni, tacchabhāvato saccānīti ariyasaccāni. Imāni hi cattāro patipannake, cattāro phalattheti atthaariyapuggale sādhenti asati 
saccappativedhe tesam ariyabhāvānupagamanato, sati ca tasmim ekantena tabbhāvūpagamanato ca. Dukkhasamudayanirodhamaggānameva pana 


yathākkamam bādhakattam pabhavattam nissaraņattam niyyānikattam, nāūīfiesam, bādhakādibhāvoyeva ca dukkhādīnam, na abādhakādibhāvo, tasmā 
aūifiatthābhāvatatthabyāpitāsankhātena lakkhaņena etāni tacchāni. Tenāhu porāņā — 


**Bodhānurūpam cattāro, chindante caturo male; 
Khīņadose ca cattāro, sādhentāriyapuggale. 


** Aifiattha bādhakattādi, na hi etehi labbhati; 
Nābādhakattametesam, tacchānetānivetato ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 72 


Ariyānam vā saccāni tehi pativijjhitabbattā, ariyassa vā sammāsambuddhassa saccāni tena desitattāti ariyasaccāni. Tāni pana 
samkilitthāsamkilitthaphalahetuvasena catubbidhānīti āha **cattāri ariyasaccānī”*tyādi. Tattha kucchitattā, tucchattā ca dukkham. 
Kammādipaccayasannitthāne dukkhuppattinimittatāya samudayo samudeti etasmā dukkhanti katvā, dukkhassa samudayo dukkhasamudayo. Dukkhassa 
anuppādanirodho ettha, etenāti vā dukkhanirodho. Dukkhanirodham gacchāti, patipajjanti ca tam etāyāti dukkhanirodhagāminipatipadā. 


47. Cetasikānam, soļasasukhumarūpānam, nibbānassa ca vasena ekūnasattati dhammā āyatanesu dhammāyatanam, dhātūsu dhammadhātūti ca 
saūkham gacchanti. 


49. Sesā cetasikāti vedanāsaūāhi sesā paiittāsa cetasikā. Kasmā pana vedanāsaīiiiā visum katāti? Vattadhammesu assādatadupakaraņabhāvato. 
Tebhūmakadhammesu hi assādavasappavattā vedanā, asubhe subhādisaūtāvipallāsavasena ca tassā tadākārappavattīti tadupakaraņabhūtā saitā, tasmā 
samsārassa padhānahetutāya etā vinibhujjitvā desitāti. Vuttafihetam ācariyena — 


**Vattadhammesu assādam, tadassādupasevanam; 
Vinibhujja nidassetum, khandhadvayamudāhata””nti. (nāma. pari. 649); 


50. Nanu ca āyatanadhātūsu nibbānam sangahitam, khandhesu kasmā na sangahitanti āha **bhedābhāvenā''tyādi. Atītādibhedabhinnānatīhi rāsatthena 
khandhavohāroti nibbānam bhedābhāvato khandhasangahato nissatam, vinimuttantyattho. 


51. Channam dvārānam, channam ārammaņānaīīca bhedena āyatanāni dvādasa bhavanti, channam dvārānam channam ārammaņānam tadubhayam 


nissāya uppannānam tattakānameva vififtāņānam pariyāyena kamena dhātuyo atthārasa bhavanti. 


52. Tisso bhūmiyo imassāti tibhūmam, tibhūmamyeva tebhūmakam. Vattati ettha kammam, tabbipāko cāti vattam. Taņhāti kāmataņhādivasena 
tividhā, puna chaļārammaņavasena atthārasavidhā, atītānāgatapaccuppannavasena catupaūiiiāsavidhā, ajjhattikabāhiravasena atthasatappabhedā taņhā. 
Kasmā pana aīiiesupi dukkhahetūsu santesu taņhāyeva samudayoti vuttāti? Padhānakāraņattā. Kammavicittatāhetubhāvena, hi 
kammasahāyabhāvūpagamanena ca dukkhavicittatākāraņattā taņhā dukkhassa visesakāraņanti. Maggo dukkhanirodhagāminipatipadānāmena vutto maggo 


lokuttaro matoti maggoti puna maggaggahaņam yojetabbam. 


53. Maggayuttā atthangikavinimuttā sesā maggasampayuttā phassādayo phalañceva sasampayuttanti ete catūhi saccehi vinissatā viniggatā 
nippariyāyato, pariyāyato pana aūifiātāvindriyaniddesepi *'maggangam maggapariyāpanna''nti (dha. sa. 555) vuttattā phaladhammesu sammāditthādīnam 
maggasacce, itaresafica maggaphalasampayuttānam satikhāradukkhasāmaīīiena dukkhasacce sangaho sakkā kātum. Evatīhi sati saccadesanāyapi 
sabbasangāhikatā upapannā hoti. Kasmā panete khandhādayo bahū dhammā vuttāti? Bhagavatāpi tatheva desitattā. Bhagavatāpi kasmā tathā desitāti? 
Tividhasattānuggahassa adhippetattā. Nāmarūpatadubhayasammuļhavasena hi tikkhanābhitikkhamudindriyavasena, sankhittamajjhimavitthārarucivasena ca 
tividhā sattā. Tesu nāmasammuļhānam khandhaggahaņam nāmassa tattha catudhā vibhattattā, rūpasammuļhānam āyatanaggahaņam rūpassa tattha 
addhekādasadhā vibhattattā, ubohayamuļhānam dhātuggahaņam ubhayesampi tattha vitthārato vibhattattā, tathā tikkhindriyānam, sankhittarucikānaūca 
khandhāggahaņantyādi yojetabbam. Tam panetam tividhampi pavattinivattitadubhayahetuvasena ditthameva upakārāvaham. No aūiathāti saccaggahaņanti 
datthabbam. 


Sabbasangahavaņņanā nitthitā. 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Samuccayaparicchedavaņņanā nitthitā. 


8. Paccayaparicchedavaņņanā 


1. Idāni yathāvuttanāmarūpadhammānam paticcasamuppādapatthānanayavasena paccaye dassetum **yesa'”ntyādi āraddham. Yesam paccayehi 
sankhatattā saūkhatānam paccayuppannadhammānam ye paccayadhammā yathā yenākārena paccayā thitiyā, uppattiyā ca upakārakā, tam vibhāgam 
tesam paccayuppannānam, tesam paccayānam, tassa ca paccayākārassa pabhedam iha imasmim samuccayasangahānantare thāne yathāraham 
tamtampaccayuppannadhamme sati tamtampaccayānam tamtampaccayabhāvākārānurūpam idāni pavakkhāmīti yojanā. 


2. Tattha paccayasāmaggim paticca samam gantvā phalānam uppādo etasmāti paticcasamuppādo, paccayākāro. Nānappakārāni thānāni paccayā 
etthātyādinā patthānam, anantanayasamantapatthānamahāpakaraņam, tattha desitanayo patthānanayo. 


3. Tatthāti tesu dvīsu nayesu. Tassa paccayadhammassa bhāvena bhavanasīlassa bhāvo tabbhāvabhāvībhāvo, soyeva ākāramattam, tena upalakkhito 
tabbhāvabhāvībhāvākāramattopalakkhito. Eteneva tadabhāvābhāvākāramattopalakkhitatāpi atthato dassitā hoti. Anvayabyatirekavasena hi 
paccayalakkhaņam dassetabbam. Tenāha bhagavā — **imasmim sati idam hoti, imassuppādā idamuppaijjati. Imasmim asati idam na hoti, imassa nirodhā 
idam nirujjhatī”'ti (ma. ni. 1.404, 406; sam. ni. 2.21; udā. 1,2). Paticca phalam eti etasmāti paccayo. Titthati phalam ettha tadāyattavuttitāyāti thiti, āhacca 
visesetvā pavattā paccayasankhātā thiti āhaccapaccayatthiti. Paticcasamuppādanayo hi tabbhāvabhāvībhāvākāramattam upādāya pavattattā 
hetādipaccayaniyamavisesam anapekkhitvā avisesatova pavattati, ayam pana hetāditantampaccayānam tassa tassa dhammantarassa 
tamtampaccayabhāvasāmatthiyākāravisesam upādāya visesetvā pavattoti āhaccapaccayatthitimārabbha pavuccatīti. Keci pana **āhacca kaņthatāluādīsu 
paharitvā vuttā thiti āhaccapaccayatthitī'*ti vaņņenti. Tam pana savanamatteneva tesam avahasitabbavacanatam pakāseti. Na hi paticcasamuppādanayo, 
afīfio vā koci nayo kaņthatāluādīsu anāhacca desetum sakkāti. Vomissetvāti patthānanayampi paticcasamuppādeyeva pakkhipitvā tabbhāvabhāvībhāvena 
hetādipaccayavasena ca missetvā ācariyā sangahakārādayo papaūcenti vitthārenti, mayam pana visum visumyeva dassayissāmātyadhippāyo. 


Paticcasamuppādanayavaņņanā 


4. Na vijānātīti avijjā, avindiyam vā kāyaduccaritādim vindati patilabhati, vindiyam vā kāyasucaritādim na vindati, veditabbam vā catusaccādikam na 
viditam karoti, avijjamāne vā javāpeti, vijjamāne vā na javāpetīti avijjā, catūsu ariyasaccesu pubbantādīsu catūsu atiiiāāņassetam nāmam. Avijjā eva paccayo 
avijjāpaccayo. Tato avijjāpaccayā sankhatamabhisatkharontīti saūkhārā, kusalākusalakammāni. Te tividhā puūiiābhisankhāro apuūiiābhisankhāro 
āneiijābhisankhāroti. Tatthakāmarūpāvacarā terasa kusalacetanā pufifiābhisankhāro, dvādasa akusalacetanā apuiiitābhisankhāro, catasso āruppacetanā 
āneūijābhisankhāroti evametā ekūnatimsa cetanā saūkhārā nāma. Patisandhivasena ekūnavīsatividham, pavattivasena dvattimsavidham vipākacittam 
vifihāņam nāma. Nāmaiica rūpafica nāmarūpam. Tattha nāmam idha vedanādikkhandhattayam, rūpam pana bhūtupādāyabhedato duvidham 


nāmarūpanti sarūpekaseso veditabbo. Cakkhādīni cha ajjhattikāyatanāni, kesafīci matena rūpādīni cha bāhirāyatanānipi vā āyatanam nāma. Cha āyatanāni ca 
chatthāyatanafica saļāvatanam. Cakkhusamphassādivasena chadvāriko phasso phasso nāma. Sukhadukkhupekkhāvasena tividhā vedanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 72 


Kāmataņhā bhavataņhā vibhavataņhāti tividhā taņhā. Chaļārammaņādivasena pana atthasatappabhedā honti kāmupādānādivasena cattāri upādānāni. 
Ettha ca dubbalā taņhā taņhā nāma, balavatī upādānam. Asampattavisayapatthanā vā taņhā tamasi corānam hatthappasāraņam viya, 
sampattavisayaggahaņam upādānam corānam hatthappattassa gahaņam viya. Appicchatāpatipakkhā taņhā, santosappatipakkham upādānam. 
Pariyesanadukkhamūlam taņhā, ārakkhadukkhamūlam upādānanti ayametesam viseso. Kammabhavo upapattibhavoti duvidho bhavo. Tattha pathamo 
bhavati etasmā phalanti bhavo, so kāmāvacarakusalākusalādivasena ekūnatimsavidho. Dutiyo pana bhavatīti bhavo, so kāmabhavādivasena navavidho. 
Upādānapaccayā bhavoti cettha upapattibhavopi adhippeto. Bhavapaccayā jātīti kammabhavova. So hi jātiyā paccayo hoti, na itaro. So hi 
pathamābhinibbattakkhandhasabhāvo jātiyeva, na ca tadeva tassa kāraņam yuttam. Tesam tesam sattānam tamtamgatiādīsu attabhāvapatilābho jāti. 
Tathānibbattassa ca attabhāvassa purāņabhāvo jarā. Etasseva ekabhavaparicchinnassa pariyosānam maraņam. Nātibyasanādīhi phutthassa cittasantāpo 
soko. Tasseva vacīpalāpo paridevo. Kāyikadukkhavedanā dukkham. Mānasikadukkhavedanā domanassam. Nātibyasanādīhi phutthassa 
adhimattacetodukkhappabhāvito bhuso āyāso upāyāso. 


Ettha ca satipi vatthārammaņādike paccayantare avijjādiekekapaccayaggahaņam padhānabhāvato, pākatabhāvato cāti datthabbam. Ettha ca 
avijjānusayiteyeva santāne satkhārānam vipākadhammabhāvena pavattanato avijjāpaccayāsankhārāsambhavarnti, viifiāņaūica saūkhārajanitam hutvā 
bhavantare patitthāti. Na hi janakābhāve tassuppatti siyā, tasmā satikhārapaccayā vififtāāņam. Nāmarūpaūīca pubbangamādhitthānabhūtavifiiiāņupatthaddham 
patisandhipavattīsu patitthahatīti viūiiāāņapaccayānāmarūpam, saļāyatanaūīca nāmarūpanissayameva chabbidhaphassassa dvārabhāvena yathāraham pavattati, 
no aūifiathāti nāmarūpapaccayā saļāyatanam. Phasso ca saļāyatanasambhaveyeva ārammaņam phusati. Na hi dvārābhāve tassuppatti siyāti saļāyatanapaccayā 
phasso. Itthānitthamajjhattaiica ārammaņam phusantoyeva vedanam vedayati, no aūīiathāti phassapaccayā vedanā. Vedanīyesu ca dhammesu 
assādānupassino vedanāhetukā taņhā samutthātīti vedanāpaccayā taņhā. Taņhāsinehapipāsitāyeva ca upādāniyesu dhammesu upādāya daļhabhāvāya 
dinna' ”ntyādinā micchādassanam samsārato muccitukāmo asuddhimagge suddhimaggaparāmāsam khandhesu attattaniyagāhabhūtam 
attavādadassanadvayaīica gaņhāti, tasmā ditthupādādīnampi paccayoti taņhāpaccayā upādānam. Yathāraham sampayogānusayavasena 
upādānapatitthitāyeva sattā kammāyūhanāya samvattantīti upādānam bhavassa paccayo. Upapattibhavasankhātā ca jāti kammabhavahetukāyeva. Bījato 
anikuro viya tattha tattha samupalabbhatīti bhavo jātiyā paccayo nāma. Sati ca jātiyā eva jarāmaraņasambhavo. Na hi ajātānam jarāmaraņasambhavo hotīti 
jāti jarāmaraņānam paccayoti evametesam tabbhāvabhāvībhāvo datthabbo. 


Evametassa kevalassa dukkhakkhandhassa samudayo hotīti yathāvuttena paccayaparamparavidhinā, na pana issaranimmānādīhi etassa 
vattasankhātassa kevalassa sukhādīhi asammissassa, sakalassa vā dukkhakkhandhassa dukkharāsissa na sukhasubhādīnam samudayo nibbatti hoti. Ettha 
imasmim paccayasangahādhikāre. 


5. Atati satatam gacchati pavattatīti addhā, kālo. 


6. Avijjāsankhārā atīto addhā atītabhavapariyāpannahetūnamevettha adhippetattā, addhāggahaņena ca avijjādīnam dhammānameva gahaņam 
tabbinimuttassa kassaci kālassa anupalabbhanato. Niruddhānuppādā eva hi dhammā atītānāgatakālavasena uppādādikkhaņattayapariyāpannā ca 
paccuppannakālavasena voharīyanti. Jātijarāmaraņam anāgato addhā paccuppannahetuto anāgate nibbattanato. Majjhe paccuppanno addhā atītahetuto 
idha nibbattanakaphalasabhāvattā, anāgataphalassa idha hetusabhāvattā ca majjhe viiiitāņādīni atthangāni paccuppanno addhā. 


8. Nanu sokaparidevādayopi angabhāvena vattabbāti āha **sokādivacana'”*ntyādi. Sokādivacanam jātiyā nissandassa amukhyaphalamattassa 
nidassanam, na pana visum agadassanantyattho. 


9. Taņhupādānabhavāpi gahitā hontīti kilesabhāvasāmaūiato avijjāggahaņena taņhupādānāni, kammabhavasāmaūato sankhāraggahaņena 
kammabhavo gahito. Tathā taņhupādānabhavaggahaņena ca avijjāsankhārā gahitāti sambandho. Etthāpi vuttanayena tesam gahaņena tesam saħgaho 
datthabbo, viiiiāņanāmarūpasaļāyatanaphassavedanānam jātijarābhangāva jātijarāmaraņanti ca vuttāti āha **jātijarāmaraņaggahaņenā”'tyādi. 


10. Atīte hetavo paūcāti sarūpato vuttānam dvinnam avijjāsatkhārānam, sangahavasena gahitānam tiņņam taņhupādānabhavānaīica vasena 
paccuppannaphalassa paccayā atītabhave nibbattā hetavo paūīca, idāni phalapaūcakanti atītahetupaccayā idha paccuppanne nibbattam 
vififtāņādiphalapaūīcakam. Idāni hetavo paūcāti sarūpato vuttānam taņhādīnam tiņņam, sangahato laddhānam avijjāsaūkhārānam dvinnaīica vasena āyatim 
phalassa paccayā idāni hetavo paūīca. Āyatim phalapaūcakanti jātijarāmaraņaggahaņena vuttam paccuppannahetupaccayā anāgate 
nibbattanakavinitāņādiphalapaīicakanti evam vīsati atītādīsu tattha tattha ākiriyantīti ākārā. 


Atītahetūnam, idāni phalapaūīcakassa ca antarā eko sandhi, idāni phalapaūcakassa, idāni hetūnaīica antarā eko, idāni hetūnam, āyatim phalassa ca 
antarā ekoti evam tisandhi. Vuttafihetam — **sankhāravifiiitāņānamantarā eko, vedanātaņhānamantarā eko, bhavajātīnamantarā eko sandhī”*ti. Ettha hi 
hetutophalassa avicchedappavattibhāvato hetuphalasambandhabhūto pathamo sandhi, tathā tatiyo, dutiyo pana phalato hetuno avicchedappavattibhāvato 


saūkhepo, atītahetu, etarahi vipāko, etarahi hetu āyatim vipākoti cattāro sankhepāti catusaūkhepā. 


11. Kammabhavasaūkhāto bhavekadesoti ettha āyatim patisandhiyā paccayacetanā bhavo nāma, purimakammabhavasmim idha patisandhiyā 
paccayacetanā sankhārāti veditabbā. Avasesā cāti viiftāņādipaficakajātijarāmaraņavasena sattavidhā paccuppannaphalavasena vuttadhammā. 
Upapattibhavasankhāto bhavekadesoti pana anāgatapariyāpannā veditabbā. Bhava-saddena kammabhavassapi vuccamānattā bhavekadesa-saddo vutto. 


12. Pubbantassa avijjā mūlam. Aparantassa taņhā mūlanti āha avijjātaņhāvasena dve mūlānī”*ti. 


13. Tesameva avijjātanhāsankhātānam vattamūlānam nirodhena anuppādadhammatāpattiyā saccappativedhato siddhāya appavattiyā vattam 
nirujjhati. Abhiņhaso abhikkhaņam jarāmaraņasatkhātāya mucchāya pīļitānam sattānam sokādisamappitānam kāmāsavādiāsavānam samuppādato puna 
avijjā ca pavattati. ** Āsavasamudayā avijjāsamudayo ti (ma. ni. 1.103) hi vuttam. Etena avijjāyapi paccayo dassito hoti, itarathā paticcasamuppādacakkam 
abaddham siyāti. Iecevam vuttanayena ābaddham avicchinnam anādikam ādirahitam tibhūmakapariyāpannattā tebhūmakam kilesakammavipākavasena 
tivattabhūtam paticcasamuppādoti patthapesi paūiapesi mahāmuni sammāsambuddho. 


Paticcasamuppādanayavaņņanā nitthitā. 
Patthānanayavaņņanā 
14. Evam paticcasamuppādanayam vibhāgato dassetvā idāni patthānanayam dassetum **hetupaccayo'*tyādi vuttam. Tattha hinoti patitthāti etenāti 
hetu. Anekatthattā dhātusaddānam hi-saddo idha patitthatthoti datthabbo. Hinoti vā etena kammanidānabhūtena uddham ojam abhiharantena mūlena viya 
pādapo tappaccayam phalam gacchati pavattati vuddhim virūļhim āpajjatīti hetu. Hetu ca so paccayo cāti hetupaccayo. Hetu hutvā paccayo, hetubhāvena 


paccayoti vuttam hoti. Mūlatthena hetu, upakāratthena paccayoti sankhepato mūlatthena upakārako dhammo hetupaccayo. So pana pavatte 
cittasamutthānānam, patisandhiyam kammasamutthānānaūca rūpānam ubhayattha sampayuttānam nāmadhammānaīica rukkhassa mūlāni viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 72 


suppatitthitabhāvasādhanasankhātamīlatthena upakārakā cha dhammāti datthabbam. 


Ālambīyati dubbalena viya daņdādikam cittacetasikehi gayhatīti ārammaņam. Cittacetasikā hi yvam yam dhammam ārabbha pavattanti, te te dhammā 
tesam tesam dhammānam ārammaņapaccayo nāma. Na hi so dhammo atthi, yo cittacetasikānam ārammaņapaccayabhāvam na gaccheyya. 
Attādhīnappavattīnam patibhūto paccayo adhipatipaccayo. 


Na vijjati paccayuppannena saha antaram etassa paccayassāti anantarapaccayo. Saņthānābhāvena sutthu anantarapaccayo samanantarapaccayo. 
Attano attano anantaram anurūpacittuppādajananasamattho purimapurimaniruddho dhammo **anantarapaccayo ”, **samanantarapaccayo''ti ca vuccati. 
Byafijanamatteneva hi nesam viseso. Atthato pana ubhayampi samanantaraniruddhassevādhivacanam. Na hi tesam atthato bhedo upalabbhati. Yam pana 
keci vadanti **atthānantaratāya anantarapaccayo, kālānantaratāya samanantarapaccayo ti, tam **nirodhā vutthahantassa nevasaūiānāsaūiāyatanam 
phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo' 'tyādīhi (patthā. 1.1.417) virujjhati. Nevasaūiiānāsaūāyatanam hi sattāhādikālam niruddham 
phalasamāpattiyā samanantarapaccayo, tasmā abhinivesam akatvā byaiijanamattatovettha nānākaraņam paccetabbam, na atthato. Pubbadhammanirodhassa 
hi pacchājātadhammuppādanassa ca antarābhāvena uppādanasamatthatāya nirodho anantarapaccayatā, **idamito uddham, idam hetthā, idam samantato” ti 
attanā ekattam upanetvā viya sutthu anantarabhāvena uppādetum samattham hutvā nirodho samanantarapaccayatāti evam byafijanamattatova bhedo. 
Nirodhapaccayassapi hi nevasaūiānāsaūāvyatanassa asaūitiuppattiyā purimassa ca cuticittassa kālantarepi uppajjantānam phalapatisandhīnam antarā 
samānajātiyena arūpadhammena byavadhānābhāvato bhinnajātikānatīca rūpadhammānam byavadhānakaraņe asamatthatāya nirantaruppādane ekattam 
upanetvā viya uppādane ca samatthatā atthīti tesampi anantarasamanantarapaccayatā labbhati, tasmā dhammato avisesepi tathā tathā bujjhanakānam 


veneyyānam vasena upasaggatthavisesamattatova bhedo paccetabboti. 


Attano anuppattiyā sahuppannānampi anuppattito pakāsassa padīpo viya sahuppannānam sahuppādabhāvena paccayo sahajātapaccayo, arūpino 
catukkhandhā, cattāro mahābhūtā, patisandhikkhaņe vatthuvipākā ca dhammā. 


Aūiamaūfam upatthambhayamānam tidaņdam viya attano upakārakadhammānam upatthambhakabhāvena paccayo aūfūamaūūapaccayo. 
Aūiamaūfatāvaseneva ca upakārakatā aūifiamaūfapaccayatā, na sahajātamattenāti ayametesam dvinnam viseso. Tathā hi sahajātapaccayabhāvīyeva koci 
atifiamaūfapaccayo na hoti cittajarūpānam sahajātapaccayabhāvino nāmassa upādārūpānam sahajātapaccayabhāvīnam mahābhūtānaūca 
afifiamaūiapaccayabhāvassa anuddhatattā. Yadi hi sahajātabhāveneva attano upakārakānam upakārakatā aūifiamaūiiapaccayatā siyā, tadā 
sahajātaaīīiūamaūtiapaccayehi samānehi bhavitabbanti. 


Cittakammassa pato viya sahajātanāmarūpānam nissayabhūtā catukkhandhā, tarupabbatādīnam pathavī viya ādhāraņatoyeva 
sahajātarūpasattavitiftāņadhātūnam yathākkamam nissayā bhūtarūpam, vatthu cāti ime nissayapaccayo nāma nissīyati nissitakehīti katvā, balavabhāvena 
nissayo paccayo upanissayapaccayo upa-saddassa atisayajotakattā, tassa pana bhedam vakkhati. 


Cha vatthūni, cha ārammaņāni cāti ime paccayuppannato pathamam uppajjitvā pavattamānabhāvena upakārako purejātapaccayo. Pacchājātapaccaye 
asati santānatthitihetubhāvam āgacchantassa kāyassa upatthambhanabhāvena upakārakā pacchājātā cittacetasikā dhammā pacchājātapaccayo. So 
gijjhapotakasarīrānam āhārāsā cetanā viya datthabbo. 


Purimapurimaparicitagantho viya uttarauttaraganthassa kusalādibhāvena attasadisassa paguņabalavabhāvavisitthaattasamānajātiyatāgāhaņam 
āsevanam, tena paccayā sajātiyadhammānam sajātiyadhammāva āsevanapaccayo. Bhinnajātikā hi bhinnajātikehi āsevanapaguņena 
pagunabalavabhāvavisittham kusalādibhāvasaikhātam attano gatim gāhāpetum na sakkonti, na ca sayam tato gaņhanti, te pana anantarātītāni 
lokiyakusalākusalāni ceva anāvajjanakiriyajavanāni cāti datthabbam. Cittappayogasankhātakiriyābhāvena sahajātānam nānākkhaņikānam vipākānam, 
katattārūpānaīca upakārikā cetanā kammapaccayo. 


Attano nirussāhasantabhāvena sahajātanāmarūpānam nirussāhasantabhāvāya upakārakā vipākacittacetasikā vipākapaccayo. Te hi payogena 
asādhetabbatāya kammassa katattā nipphajjamānamattato nirussāhasantabhāvā honti, na kilesavūpasamasantabhāvā. Tathā santabhāvatoyeva hi 
bhavaigādayo dubbiūiiieyyā. Abhinipātasampaticchanasantīraņamattā pana vipākā dubbiūifieyyāva. Javanappavattiyāva nesam rūpādiggahitatā viūiāyati. 


Rūpārūpānam upatthambhakattena upakārakā cattāro āhārā āhārapaccayo. Satipi hi janakabhāve upatthambhakattameva āhārassa padhānakiccam. 
Janayantopi āhāro avicchedavasena upatthambhento va janetīti upatthambhakabhāvo va āhārabhāvo. Tesu tesu kiccesu paccayuppannadhammehi attānam 
anuvattāpanasankhātādhipatiyatthena paccayo indriyapaccayo. 


Ārammaņūpanijjhānalakkhaņūpanijjhānavasena upagantvā ārammaņanijjhānakā vitakkādayo jhānapaccayo. Sugatito puūīiato, duggahito pāpato vā 
niyyānatthena upakārakā sammāditthādayo maggapaccayo. 


Paramatthato bhinnāpi ekībhāvagatā viya ekuppādādibhāvasaikhātasampayogalakkhaņena upakārakā nāmadhammā va sampayuttapaccayo. 
Aūiūamaūfasambandhatāya yuttāpi samānā vippayuttabhāvena visamsatthatāya nānattupagamanena upakārakā vatthucittacetasikā vippayuttapaccayo. 


Paccuppannasabhāvasatikhātena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakattena upakārakā **sahajātam purejāta” ntyādinā 
vakkhamānadhammā atthipaccayo. Satipi hi janakatte thitiyamyeva sātisayo atthipaccayānam byāpāroti upatthambhakatāva tesam gahitā. Ekasmim 
phassādisamudāye pavattamāne dutiyassa abhāvato attano thitiyā okāsam alabhantānam anantaramuppajjamānakacittacetasikānam okāsadānavasena 
upakārakā anantaraniruddhā cittacetasikā natthipaccayo. 


Attano sabhāvāvigamanena appavattamānānam vigatabhāvena upakārakāyeva dhammā vigatapaccayo. Nirodhānupagamanavasena upakārakā 
atthipaccayā va avigatapaccayo. Sasabhāvatāmattena upakārakatā atthipaccayatā, nirodhānupagamanavasena upakārakatā avigatapaccayatāti 
paccayatāviseso nesam dhammāvisesepi datthabbo. Dhammānaīihi samatthatāvisesam sabbākārena iiatvā bhagavatā catuvīsatipaccayā desitāti bhagavati 
saddhāya **evam visesā ete dhammā” ti sutamayaitāņam uppādetvā cintābhāvanāmayaiiāņehi tadabhisamayāya yogo karaņīyo. Avisesepi hi 
dhammasāmaggiyassa tathā tathā vinetabbapuggalānam vasena hetthā vuttopi paccayo puna pakārantena vuccati ahetukadukam vatvāpi 
hetuvippayuttadukam viyāti datthabbam. 


15. Nāmam catukkhandhasatikhātam nāmam tādisasseva nāmassa chadhā chahākārehi paccayo hoti, tadeva nāmarūpīnam samuditānam paūcadhā 
paccayo hoti, rūpassa puna bhūtupādāyabhedassa ekadhā paccayo hoti, rūpafica nāmassa ekadhā paccayo, paūiattināmarūpāni nāmassa dvidhā 
dvippakārā paccayā honti, dvayam pana nāmarūpadvayam samuditam dvayassa tādisasseva nāmarūpadvayassa navadhā paccayo ceti evam paccayā 
chabbidhā thitā. 


16. Vipākabyākatam kammavasena vipākabhāvappattam kammavegakkhittapatitam viya hutvā pavattamānam attano sabhāvam gāhetvā paribhāvetvā 


neva aññam pavatteti, na ca purimavipākānubhāvam gahetvā uppaijjati. *"Na maggapaccayā āsevane eka'”nti (patthā. 1.1.221) vacanato ca ahetukakiriyesu 
hasituppādasseva āsevanatāuddharaņena āvajjanadvayam āsevanapaccayo na hoti, tasmā javanāneva āsevanapaccayabhāvam gacchantīti āha **purimāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 72 


javanānī”*tyādi. Avisesavacanepettha lokiyakusalākusalābyākatajavanāneva datthabbāni lokuttarajavanānam āsevanabhāvassa anuddhatattā. 

Evaīica katvā vuttam patthānatthakathāyam (patthā. attha. 1.12) **lokuttaro pana āsevanapaccayo nāma natthī””ti. Tattha hi kusalam bhinnajātikassa 
purecarattā na tena āsevanaguņam gaņhāpeti, phalacittāni ca javanavasena uppajjamānānipi vipākābyākate vuttanayena āsevanam na gaņhanti, na ca aūifiam 
gāhāpenti. Yampi **āsevanavinimuttam javanam natthī”'ti ācariyadhammapālattherena vuttam, tampi yebhuyyavasena vuttanti vififiāyati. Itarathā 
ācariyassa asamapekkhitābhidhāyakattappasango siyā. Maggo pana gotrabhuto āsevanam na gaņhātīti natthi bhūmiādivasena nānājātitāya anadhippetattā. 
Tathā hi vuttam patthāne **gotrabhu maggassa āsevanapaccayena paccayo, vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo” ti (patthā. 1.1.426). 
Ekuppādādicatubbidhasampayogalakkhaņābhāvato sahuppannānampi rūpadhnammānam sampayuttapaccayatā natthīti vuttam **cittacetasikā dhammā 
aūūamaūūa”'nti. 


17. Hetujhānaiūgamaggangāni sahajātānam nāma rūpānanti tayopete patisandhiyam kammasamutthānānam, pavattiyam cittasamutthānānaīica 
rūpānam, ubhayattha sahajātānam nāmānaīca hetādipaccayena paccayā honti. **Sahajātarūpanti hi sabbattha patisandhiyam kammasamutthānānam, 
pavattiyam cittasamutthānāna” nti vakkhati. Sahajātā cetanāti antamaso cakkhuvififiāņādīhipi sahajātacetanā. Sahajātānam nāma rūpānanti sabbāpi 
cetanā nāmānam, patisandhisahagatā cetanā kammasamutthānarūpānam, pavattiyam rūpasamutthāpakacittasahagatā cetanā cittasamutthānarūpānaīīca. 
Nānākkhaņikā cetanāti vipākakkhaņato nānākkhaņe atītabhavādīsu nibbattā kusalākusalacetanā. Nāmarūpānanti ubhayatthāpi nāmarūpānam. 
Vipākakkhandhāti patisandhiviūiiāņādikā vipākā arūpakkhandhā. Kammasamutthānampi hi rūpam vipākavohāram na labhati arūpadhammabhāvena, 
sārammaņabhāvena ca kammasadisesu arūpadhammesveva vipāka-saddassa niruļhattā. 


18. Purejātassa imassa kāyassāti paccayadhammato pure uppannassa imassa rūpakāyassa. Katham pana paccayuppannassa pure nibbattiyam 
pacchājātassa paccayatāti? Nanu vuttam **pacchājātapaccaye asati santānatthitihetukabhāvam āgacchantassā” ti, tasmā santānappavattassa 
hetubhāvupatthambhane imassa byāpāroti na koci virodho. 

19. Patisandhiyam cakkhādivatthūnam asambhavato, sati ca sambhave tamtamviūiiiāņānam paccayabhāvānupagamanato, hadayavatthuno ca 
patisandhivitiftāņena sahuppannassa purejātakatābhāvato vuttam **chavatthūni pavattiya””nti. *"Paūcārammaņāni paūcaviūūāņavīthiyā””ti ca idam 
ārammaņapurejātaniddese āgatam sandhāya vuttam. Paūīhāvāre pana **sekkhā vā puthujjanā vā cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassantī” tyādinā 
(patthā. 1.1.424) avisesena paccuppannacakkhādīnampi gahitattā dhammārammaņampi ārammaņapurejātam manoviūiiāņavīthiyā labbhati. Atthato hetam 
siddham, yam paccuppannadhammārammaņam gahetvā manodvārikavīthi pavattati, tam tassa ārammaņapurejātam hotīti. 


22. Pakatiyā eva paccayantararahitena attano sabhāveneva upanissayo pakatūpanissayo. Ārammaņānantarehi asammisso puthageva koci upanissayoti 
vuttam hoti. Atha vā pakato upanissayo pakatūpanissayo. Pakatoti cettha pa-kāro upasaggo, so attano phalassa uppādanasamatthabhāvena santāne 
nipphāditabhāvam, āsevitabhāvaīica dīpeti, tasmā attano santāne nipphanno rāgādi, saddhādi, upasevito vā utubhojanādi pakatūpanissayo. Tathā ceva 
niddisati. 


23. Garukatanti garum katvā paccavekkhitam. Tathā hi **dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā 
paccavekkhatī'*tyādinā (patthā. 1.1.413) dānasīlauposathakammapubbekatasuciņņajhānagotrabhuvodānamaggādīni garum katvā paccavekkhaņavasena assa 


niddeso pavatto. 


24. **Purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam upanissayapaccayena paccayo' 'tyādinā (patthā. 1.1.423) 
nayena anantarapaccayena saddhim nānattam akatvā anantarūpanissayassa āgatattā vuttam **anantaraniruddhā''tyādi. Evam santepi attano anantaram 
anurūpacittuppādavasena anantarapaccayo, balavakāraņavasena anantarūpanissayapaccayoti ayametesam viseso. 


25. Yathāraham ajjhattaiīca bahiddhā ca rāgādayo...pe... senāsanaūcāti yojanā. Rāgādayo hi ajjhattam nipphāditā, puggalādayo bahiddhā sevitā. Tathā 
hi vuttam ācariyena — 


**Rāgasaddhādayo dhammā, ajjhattamanuvāsitā; 
Sattasahkhāradhammā ca, bahiddhopanisevitā”'ti. (nāma. pari. 827); 


Atha vā ajjhattafīca bahiddhā ca kusalādidhammānanti yathāthitavaseneva yojanā attano hi rāgādayo ca attano kusalādidhammānam kalyāņamittassa 
saddhādike nissāya kusalam karontānam paresaūīca nissayā honti. 


rāgādihetukā ca uparūparirāgādayo hontīti yathāraham datthabbam. Yam yatīhi nissāya yassa yassa sambhavo, tam tam tassa tassa pakatūpanissayo hoti. 
Paccayamahāpadeso hesa, yadidam **upanissayapaccayo' ti vuttam. Tathā cāha **bahudhā hoti pakatūpanissayo””ti. Saddhādayoti sīlasutacāgapaūīā. 
Attano saddhādikatīhi upanissāya attano dānasīlādayo, tathā kalyāņamittānam saddhādayo upanissāya paresafīca dānasīlādayo hontīti pākatametam. 
Sukham dukkhanti kāyikam sukham dukkham. Puggaloti kalyāņamittādipuggalo. Bhojananti sappāyādibhojanam, utupi tādisova. 


27. *Adhipati...pe... paccayā hontī”'ti sankhepena vuttamattham vitthāretum **tattha garukatamārammaņa””ntyādi vuttam. 
Garukatamārammaņanti paccavekkhaņaassādādinā garukatam ārammaņam. Tatīhi jhānamaggaphalavipassanānibbānādibhedam 
paccavekkhaņaassādādimaggaphalādidhamme attādhīne karotīti ārammaņādhipati nāma. Garukātabbatāmattena ārammaņādhipati. Garukatopi 
balavakāraņatthena ārammaņūpanissayoti ayametesam viseso. Sahajātā...pe... nāmarūpānanti chandacittavīriyavīmamsānam, vasena catubbidhopi 
sahajātādhipati yathāraham sahajātanāmarūpānam pavattiyamyeva sahajātādhipativasena paccayo. 


28. Rūpadhammassa arūpadhammam pati sahajātapaccayatā patisandhiyam vatthuvasena vuttāti āha **vatthuvipākā aūitamaūta””nti — 


30. Yasma pana aññamaññupatthambhanavaseneva aññamaññapaccayata, na sahajātamattatoti pavattiyam rūpam nāmānam atīfiamaūiapaccayo na 


aññamañña”” nti. 
31. Nanu ca **arūpino āhārā sahajātānam nāmarūpāna””nti vuttam, evatīca sati asatifiīnam sahajātāhārassa asambhavato **sabbe sattā āhāratthitikā”'ti 


kathamidam nīyatīti? Vuccate — manosaiicetanāhāravasappavattassa kammassa, tamsahagatānampi vā sesāhārānam kammūpanissayapaccayehi 
paccayattapariyāyam gahetvā sabbasattānam āhāratthitikatā vuttā, na āhārapaccayabhāvatoti. 


32. **Pañca pasada” tyadisu nanu itthindriyapurisindriyā na gahitāti? Saccam na gahitā. Yadipi tesam lingādīhi anuvattanīyatā atthi, sā pana na 
paccayabhāvato. Yathā hi jīvitāhārā yesam paccayā honti, tesam anupālakā upatthambhakā atthi, avigatapaccayabhūtā ca honti, na evam itthipurisabhāvā 
lingādīnam kenaci upakārena upakārā honti. Kevalam pana yathāsakeheva kammādipaccayehi pavattamānam lingādīnam yathā itthādiggahaņassa 
paccayabhāvo hoti, tato afifienākārena tam-sahitasantāne appavattito lingādīhi anuvattanīyatā, indriyatā ca nesam vuccati, tasmā na tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 72 


indriyapaccayabhāvo vutto. 


33. Yesam nāmānam cakkhādīnam abbhantarato nikkhamantānam viya pavattānam, yesafica rūpānam nāmasannissayeneva uppajjamānānam 
sampayogāsankā hoti, tesameva vippayuttapaccayatā. Rūpānam pana rūpehi sāsankā natthi. Vatthusannissayeneva jāyantānam visayabhāvamattam 
ārammaņanti tenāpi tesam sampayogāsankā natthīti yesam sampayogāsankā atthi, tesameva vippayuttapaccayatāpi vuttāti āha **okkantikkhaņe 
vatthū”tyādi. 


34. Sabbathā sabbākārena yathāraham nāmavasena vuttam tividham sahajātam, duvidham purejātam, ekavidham pacchājātatīca paccayajātam, āhāresu 
kabaļīkāro āhāro, rūpajīvitindriyanti ayam paūicavidhopi atthipaccayo, avigatapaccayo ca hoti. Paccuppannasabhāvena atthibhāvena tādisasseva dhammassa 
upatthambhakattā atthibhāvābhāvena anupakārakānameva atthibhāvena upakārakatā atthipaccayabhāvoti natthi nibbānassa sabbadā bhāvino atthipaccayatā, 
avigatapaccayatā ca. Uppādādiyuttānam vā natthibhāvopakārakatāviruddho, vigatabhāvopakārakatāviruddho ca upakārakabhāvo atthipaccayatādikāti na 
tassa tappaccayattappasango. Rūpajīvitindriyaūicettha ojā viya thitikkhaņeva upakārakattā sahajātapaccayesu na gayhatīti visum vuttam. 


35. Idāni sabbepi paccayā sankhepatopi catudhāyevāti dassetum **ārammaņū...pe... gacchantī””*ti vuttam. Na hi so koci paccayo atthi, yo 
cittacetasikānam ārammaņabhāvam na gaccheyya, sakasakapaccayuppannassa ca upanissayabhāvam na gacchati, kammahetukattā ca lokappavattiyā 
phalahetūpacāravasena sabbepi kammasabhāvam nātivattanti, te ca paramatthato lokasammutivasena ca vijjamānāyevāti sabbepi catūsu samodhānam 
gacchanti. 


36. Idāni yam vuttam tattha tattha **sahajātarūpa” nti, tam sabbam na avisesato datthabbanti dassetum **sahajātarūpa””ntyādi vuttam. Patisandhiyatīhi 
cittasamutthānarūpābhāvato pavattiyam kammasamutthānānatīca cittacetasikehi sahuppattiniyamābhāvato sahajātarūpanti sabbatthāpi pavatte 


katattārūpāni. 


37. Iti evam vuttanayena sambhavā yathāsambhavam tekālikā anantarasamanantaraāsevananatthivigatavasena paficannam atītakālikānam, 
kammapaccayassa atītavattamānavasena dvikālikassa, ārammaņaadhipatiupanissayapaccayānam tikālikānam, itaresam pannarasannam 
paccuppannakālikānatīca vasena kālattayavanto, nibbānapaūnattivasena kālavimuttā ca, cakkhādirāgādisaddhādivasena ajjhattikā ca, 
puggalautubhojanādivasena tato bahiddhā ca, paccayuppannabhāvena sankhatā ca, kathā tappatipakkhabhāvena asankhatā ca dhammā 
paiīfiattināmarūpānam vasena satikhepato tividhā thitā sabbathā patthāne anantanayasamantapatthāne pakaraņe catuvīsatisankhātā paccayā nāmāti yojanā. 


38. Tatthāti tesu paiītiattināmarūpesu. 
Patthānanayavaņņanā nitthitā. 


Paūūattibhedavaņņanā 
39. Vacanīyavācakabhedā duvidhā paūnattīti vuttam **paūfiāpiyattā'”tyādi. Paūiāpiyattāti tena tena pakārena iāpetabbattā, iminā 
rūpādidhammānam samūhasantānādiavatthāvisesādibhedā sammutisaccabhūtā upādāpaūnattisankhātā atthapaūiiatti vuttā. Sā hi nāmapaūdattiyā paūiāpīyati. 
Paūūāpanatoti pakārehi atthapaūiattiyā iiāpanato. Iminā hi paūiāpetīti **paūiattī' ti laddhanāmānam atthānam abhidhānasankhātā nāmapaūnatti vuttā. 


40. Bhūtapariņāmākāramupādāyāti pathavādikānam mahābhūtānam pabandhavasena pavattamānānam patthatasangahatādiākārena pariņāmākāram 
pariņatabhāvasankhātam ākāram upādāya nissayam katvā. Tathā tathāti bhūmādivasena. Bhūmipabbatādikāti bhūmipabbatarukkhādikā santānapaūnatti. 
Sambhārasannivesākāranti dārumattikātantādīnam sambhārānam upakaraņānam sannivesākāram racanādivisitthatantamsaņthānādiākāram. 
Rathasakatādikāti rathasakatagāmaghatapatādikā samūhapaūiiatti. Candāvattanādikanti candimasūriyanakkhattānam sinerum padakkhiņavasena 
udayādiāvattanākāram. Disākālādikāti puratthimadisādikā disāpaūnatti, pubbaņhādikā kālapatīatti, māsotuvesākhamāsādikā tamtamnāmavisitthā 
māsādipaīnatti ca. Asamphutthākāranti tamtamrūpakalāpehi asamphuttham susirādiākāram. Kūpaguhādikā ti kūpaguhachiddādikā ākāsapaūnatti. 
Tamtambhūtanimittanti pathavīkasiņāditamtambhūtanimittam. Bhāvanāvisesanti parikammādibhedam bhāvanāya pabandhavisesam. 
Kasiņanimittādikāti kasiņāsubhanimittādibhedā yogīnam upatthitā uggahapatibhāgādibhedā nimittapaūnatti. Evamādippabhedāti 
kasiņugghātimākāsanirodhakasiņādibhedā ca. Atthacchāyākārenāti paramatthadhammassa chāyākārena patibhāgākārena. 


41. Nāmanāmakammādināmenāti nāmam nāmakammam nāmadheyyam nirutti byatijanam abhilāpoti imehi chahi nāmehi. Tattha atthesu namatīti 
nāmam. Tam anvattharuļhīvasena duvidham, sāmaūaguņakiriyāyadicchāvasena catubbidham. Nāmameva nāmakammam. Tathā nāmadheyyam. 
Akkharadvārena attham nīharitvā utti kathanam nirutti, attham byaūijayatīti byaūjanam. Abhilapatīti abhilāpo, saddagataakkharasannivesakkamo. Sa 
panāyam nāmapaīīiatti vijjamānaavijjamānatadubhayasamyogavasena chabbidhā hotīti dassetum **vijjamānapaūūattī””tyādi vuttam, etāya paūāpentīti 
*trūpavedanā' tyādinā pakāsenti. 

42. Ubhinnanti vijjamānāvijjamānānam dvinnam. Paiicābhiiiā, āsavakkhayaiiāņanti cha abhiūiiā assāti chaļabhiiiūo. Ettha ca abhiiiiiāānam 
vijjamānattā, tappatilābhino puggalassa avijjamānattā ca ayam vijjamānena avijjamānapaūūatti nāma. Tathā itthiyā avijjamānattā, saddassa ca 
vijjamānattā itthisaddoti avijjamānena vijjamānapaūūatti. Pasādacakkhuno, tannissitaviiiiiāņassa ca vijjamānattā cakkhuviūiāņanti vijjamānena 
vijjamānapaūūatti. Raūio ca puttassa ca sammutisaccabhūtattā rājaputtoti avijjamānena avijjamānapaūdatti. 


43. Vacīghosānusārenāti bhūmipabbatarūpavedanādivacīmayasaddassa anusārena anugamanena anussaraņena ārammaņakaraņena pavattāya 
sotaviiiūāņavīthiyā pavattito anantaram uppannassa manodvārassa nāmacintanākārappavattassa manodvārikaviiiitāņasantānassa **idamīdisassa atthassa 
nāma””nti pubbeyeva gahitasanketopanissayassa gocarā ārammaņabhūtā tato nāmaggahaņato param yassā sammutiparamatthavisayāya nāmapaīiiiattiyā 
anusārena anugamanena atthā sammutiparamatthabhedā vifiitāyanti, sāvam bhūmipabbatarūpavedanādikā patiiāpetabbatthapaūiāpikā lokasanketena 
nimmitā lokavohārena siddhā, manodvāraggahitā akkharāvalibhūtā paūūatti vififieyyā paūiāpanato paūitiattisankhātā nāmapaūiattīti viiieyyā. 

Ettha ca sotaviiiitāņavīthiyā anantarabhāvinim manodvārikavīthimpi sotavififiāņavīthiggahaņeneva sangahetvā **sotavitiitāņavīthiyā” ti vuttam. 
Ghatādisaddatīhi suņantassa ekamekam saddam ārabbha paccuppannātītārammaņavasena dve dve javanavārā, buddhiyā gahitanāmapaņņattibhūtam 


akkharāvalimārabbha ekoti evam sotaviiiiiāāņavīthiyā anantarāya atītasaddārammaņāya javanavīthiyā anantaram nāmapaūiattiyā gahaņam, tato param 
atthāvabodhoti ācariyā. 


Paūīattibhedavanņanā nitthitā. 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 


Paccayaparicchedavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 72 


9. Kammatthānaparicchedavaņņanā 


1. Ito paccayaniddesato param nīvaraņānam samanatthena samathasankhātānam, aniccādivividhākārato dassanatthena vipassanāsankhātānaīīca 
dvinnam bhāvanānam duvidhampi kammatthānam duvidhabhāvanākammassa pavattitthānatāya kammatthānabhūtamārammaņam 
uttaruttarayogakammassa padatthānatāya kammatthānabhūtam bhāvanāvīthitica yathākkamam samathavipassanānukkamena pavakkhāmīti yojanā. 


Samathakammatthānam 
Caritabhedavaņņanā 


3. Rāgo va caritā pakatīti rāgacaritā. Evam dosacaritādayopi. Caritasangahoti mūlacaritavasena puggalasangaho, samsaggavasena pana tesatthi 
caritā honti. Vuttañhi — 


**Rāgādike tike satta, satta saddhādike tike; 
Ekadvitikamūlamthi, missato sattasattaka” nti. 


Ettha hi rāgacaritā dosacaritā mohacaritā rāgadosacaritā rāgamohacaritā dosamohacaritā rāgadosamohacaritāti evam rāgādike tike sattakamekam. Tathā 
saddhācaritā buddhicaritā vitakkacaritā saddhābuddhicaritā saddhābuddhivitakkacaritā buddhivitakkacaritā saddhābuddhivitakkacaritāti saddhādikepi tike 
ekanti evam dve tike amissetvā cuddasa caritā honti. Rāgāditike pana ekadvitikamūlavasena saddhāditikena saha yojite rāgasaddhācaritā rāgabuddhicaritā 
rāgavitakkacaritā rāgasaddhābuddhicaritā rāgasaddhāvitakkacaritā rāgabuddhivitakkacaritā rāgasaddhābuddhivitakkacaritāti rāgamūlanaye ekam sattakam, 
tathā **dosasaddhācaritā dosabuddhicaritā dosavitakkacaritā* tyādinā dosamūlanayepi ekam, **mohasaddhācaritā' ”tyādinā mohamūlanayepi ekanti evam 
ekamūlanaye sattakattayam hoti. Yathā cettha, evam dvimūlakanayepi **rāgadosasaddhācaritā rāgadosabuddhicaritā rāgadosavitakkacaritā” tyādinā 
sattakattayam. Timūlakanaye pana * *rāgadosamohasaddhācaritā” tyādinā ekam sattakanti evam missato sattasattakavasena ekūnapaūiāsa caritā honti. Iti 
imā ekūnapaūiāsa, purimā ca cuddasāti tesatthi caritā datthabbā. Keci pana ditthiyā saddhim **catusatthī”*ti vaņņenti. 

Caritabhedavaņņanā nitthitā. 
Bhāvanābhedavaņņanā 


4. Bhāvanāya patisankhārakammabhūtā, ādikammabhūtā vā pubbabhāgabhāvanā parikammabhāvanā nāma. Nīvaraņavikkhambhanato patthāya 
gotrabhūpariyosānā kāmāvacarabhāvanā upacārabhāvanā nāma. Appanāya samīpacārittā gāmūpacārādayo viya. Mahaggatabhāvappattā appanābhāvanā 
nāma appanāsankhātavitakkapamukhattā. Sampayuttadhammehi ārammaņe appento viya pavattatīti vitakko appanā. Tathā hi so **appanā byappanā” ti 


a <€ a” 


(dha. sa. 7) niddittho. Tappamukhatāvasena pana sabbepi mahaggatānuttarajhānadhammā **appanā”*ti vuccanti. 
Bhāvanābhedavaņņanā nitthitā. 
Nimittabhedavaņņanā 


5. Parikammassa nimittam ārammaņattāti parikammanimittam, kasiņamaņdalādi. Tadeva cakkhunā dittham viya manasā uggahetabbam nimittam, 
uggaņhantassa vā nimittanti uggahanimittam. Tappatibhāgam vaņņādikasiņadosarahitam nimittam upacārappanānam ārammaņattāti patibhāganimittam. 


6. Pathavīyeva kasiņam ekadese atthatvā anantassa pharitabbatāya sakalatthenāti pathavīkasiņam, kasiņamaņdalam. Patibhāganimittam, 
tadārammaņaīīca jhānam *pathavīkasiņa”nti vuccati. Tathā āpokasiņādīsupi. Tattha pathavādīni cattāri bhūtakasiņāni. Nīlādīni cattāri vaņņakasiņāni, 
paricchinnākāso ākāsakasiņam, candādiāloko ālokakasiņanti datthabbam. 


7. Uddham dhumātam sūnam chavasarīram uddhumātam, tadeva kucchitatthenauddhumātakam. Evam sesesupi. Setarattādinā vimissitam 
yebhuyyena nīlavaņņam chavasarīram vinīlakam visesato nīlakanti katvā. Vissavantapubbakam vipubbakam. Majjhe dvidhā chinnam vicchiddakam. 
Soņasingālādīhi vividhākārena khāyitam vikkhāyitakam. Soņasingālādīhi vividhenākārena khaņditvā tattha tattha khittam vikkhittakam. 
Kākapadādiākārena satthena hanitvā vividham khittam hatavikkhittakam. Lohitapaggharaņakam lohitakam. Kimikulapaggharaņakam puļavakam. 
Antamaso ekampi atthi atthikam. 


8. Anu anu saraņam anussāti, arahatādibuddhaguņārammaņā anussati buddhānussati. Svākkhātatādidhammaguņārammaņā anussati dhammānussati. 
Suppatipannatādisamghaguņārammaņā anussati samghānussati. Akhaņdatādinā suparisuddhassa attano sīlaguņassa anussaraņam sīlānussāati. 
Vigatamalamaccheratādivasena attano cāgānussaraņam cāgānussati. **Yehi saddhādīhi samannāgatā devā devattam gatā, tādisā guņā mayi santī' ti evam 
devatā sakkhitthāne thapetvā attano saddhādiguņānussaraņam devatānussati. Sabbadukkhūpasamabhūtassa nibbānassa guņānussaraņam upasamānussāti. 
Jīvitindriyupacchedabhūtassa maraņassa anussaraņam maraņānussāti. Kesādikāyakotthāse gatā pavattā sati kāyagatāsati. Ānafica apānafica ānāpānam, 
assāsapassāsā, tadārammaņā sati ānāpānassati. 

9. Mijjati siniyhatīti mettā, mittesu bhavāti vā mettā, sā sattānam hitasukhūpasamharaņalakkhaņā. Paradukkhāpanayanakāmatālakkhaņā karuņā. 
Parasampattipamodalakkhaņā muditā. Itthānitthesu majjhattākārappavattilakkhaņā upekkhā. Appamāņasattārammaņattā appamaūīā. Uttamavihārabhāvato, 
uttamānam vā vihārabhāvato brahmavihāro. 

10. Gamanapariyesanaparibhogādipaccavekkhaņavasena kabaļīkārāhāre patikūlanti pavattā saiiitā āhāre patikūlasaūā. 

11. Pathavīdhātuādīnam catunnam dhātūnam salakkhaņato kesādisasambhārādito ca vavatthānam catudhātuvavatthānam. 

12. Arūpe ārammaņe pavattā āruppā. 

Nimittabhedavaņņanā nitthitā. 
Sappāyabhedavaņņanā 
13. Idāni tassa tassa puggalassa caritānukūlakammatthānam dassetum **caritāsu panā””tyādimāha. Rāgo va caritam pakati etassāti rāgacarito, 


rāgabahulo puggalo, rāgassa ujuvipaccanīkabhāvato asubhakammatthānam tassa sappāyam. Ānāpānam mohacaritassa, vitakkacaritassa ca sappāyam 
buddhivisayabhāvena mohappatipakkhattā, vitakkasandhāvanassa nivārakattā ca. Cha buddhānussatiādayo saddhācaritassa sappāyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 72 


saddhāvuddhihetubhāvato. 
17. Maraņaupasamasaūūāvavatthānāni buddhicaritassa sappāyāni gambhīrabhāvato buddhiyā eva visayattā. 


18. Sesānīti catubbidhabhūtakasiņaākāsaālokakasiņaāruppacatukkavasena dasavidhāni. Tatthāpīti tesu dasasu kammatthānesu. Puthulam 
mohacaritassa sappāyam sambādhe okāse cittassa bhiyyosomattāya sammuyhanato. Khuddakam vitakkacaritassa sappāyam mahantārammaņassa 
vitakkasandhāvanapaccayattā. Ujuvipaccanīkato ceva atisappāyatāya cetam vuttam. Rāgādīnam pana avikkhambhikā, saddhādīnam vā anupakārikā 
kasiņādibhāvanā nāma natthi. 


Sappāyabhedavaņņanā nitthitā. 
Bhāvanābhedavaņņanā 


19. Sabbatthāpīti cattālīsakammatthānesupi natthi appanā, buddhaguņādīnam paramatthabhāvato, anekavidhattā, ekassapi gambhīrabhāvato ca. 
Buddhānussatiādīsu dasasu kammatthānesu appanāvasena samādhissa patitthātum asakkuņeyyattā appanābhāvam appatvā samādhi upacārabhāvena 
patitthāti. Lokuttarasamādhi, pana dutiyacatutthāruppasamādhi ca sabhāvadhammepi bhāvanāvisesavasena appanam pāpuņāti. 
Visuddhibhāvanānukkamavasena hi lokuttaro appanam pāpuņāti. Ārammaņasamatikkamabhāvanāvasena āruppasamādhi. Appanāppattasseva hi 
catutthajjhānasamādhino ārammaņasamatikkamanamattam hoti. 


21. Paiicapi jhānāni etesamatthi, tattha niyuttānīti vā paūcakajjhānikāni. 


22. Asubhabhāvanāya patikūlārammaņattā caņdasotāya nadiyā arittabalena nāvā viya vitakkabaleneva tattha cittam pavattatīti asubhakammatthāne 
avitakkajjhānāsambhavato **pathamajjhānikā''ti vuttam. 


23. Mettākaruņāmuditānam domanassasahagatabyāpādavihimsānabhiratīnam pahāyakattā domanassappatipakkhena somanasseneva sahagatatā yuttāti 
«*mettādayo tayo catukkajjhānikā”'ti vuttā. 

24. **Sabbe sattā sukhitā hontu, dukkhā muccantu, laddhasukhasampattito mā vigacchantū” ti mettādivasappavattabyāpārattayam pahāya 
kammassakatādassanena sattesu majjhattākārappavattabhāvanānibbattāya tatramajjhattupekkhāya balavatarattā upekkhābrahmavihārassa 
sukhasahagatāsambhavato **upekkhā paūīcamajjhānikā”'ti vuttā. 


Bhāvanābhedavaņņanā nitthitā. 
Gocarabhedavaņņanā 
26. Yathārahanti tamtamārammaņānurūpato. Kassaci ārammaņassa aparibyattatāya **pariyāyenā''ti vuttam. 
27. Kasiņāsubhakotthāsānāpānassatīsveva hi paribyattanimittasambhavoti. 


28. Pathavīmaņdalādīsu nimittam uggaņhantassāti ādimhi tāva catupārisuddhisīlam visodhetvā dasavidham palibodham upacchinditvā 
piyagarubhāvanīyādiguņasamannāgatam kalyāņamittam upasankamitvā attano cariyānukūlam kammatthānam gahetvā atthārasavidham ananurūpavihāram 
pahāya paticangasamannāgate anurūpavihāre viharantassa kesanakhaharaņādikhuddakapalibodhupacchedam katvā kasiņamaņdalādīni purato katvā 
ānāpānakotthāsādīsu cittam thapetvā nisīditvā **pathavī pathavī' 'tyādinā tamtambhāvanānukkamena pathavīkasiņādīsu tamtadārammaņesu nimittam 
uggaņhantassa. Ayamettha sankhepo. Vitthārato pana bhāvanā visuddhimaggato (visuddhi. 1.54 ādayo) gahetabbā. Duvidhampi hi bhāvanāvidhānam idha 
ācariyena atisatkhepato vuttam, tadatthadassanatthafica vitthāranaye āhariyamāne atippapaīico siyāti mayampi tam na vitthāressāma. Yadā pana tam 
nimittam cittena samuggahitanti evam pavattānupubbabhāvanāvasena yadā tam parikammanimittam cittena sammā uggahitam hoti. Manodvārassa 
āpāthamāgatanti cakkhum nimmīletvā, atīfiattha gantvā vā manasi karontassa kasiņamaņdalasadisameva hutvā manodvārikajavanānam āpātham āgatam 
hoti. 


29. Samādhiyatīti visesato cittekaggatāpattiyā samāhitā hoti. 


30. Cittasamādhānavasena puggalopi samāhitoyevāti vuttam **tathā samāhitassā””ti. Tappatibhāganti uggahanimittasadisam, tatoyeva hi tam 
**patibhāganimitta”'nti vuccati. Tam pana uggahanimittato atiparisuddham hoti. Vatthudhammavimuccitanti paramatthadhammato vimuttam, 
vatthudhammato vā kasiņamaņdalagatakasiņadosato vinimuttam. Bhāvanāya nibbattattā bhāvanāmayam. Samappitanti sutthu appitam. 


31. Tato patthāyāti patibhāganimittuppattito patthāya. 


33. Paūīcasu jhānangesu ekekārammaņe uppannāvajjanānantaram catupaficajavanakatipayabhavangato param agantvā aparāparam 
jhānangāvajjanasamatthatā āvajjanavasitā nāma. Samāpajjitukāmatānantaram katipayabhavanīgato param agantvā uppannāvajjanānantaram samāpajjitum 
samatthatā samāpajjanavasitā nāma. Setu viya sīghasotāya nadiyā ogham bhavangavegam upacchinditvā yathāparicchinnakālam jhānam thapetum 
samatthatā bhavangapātato rakkhaņayogyatā adhitthānavasitā nāma. Yathā paricchinnakālam anatikkamitvā jhānato vutthānasamatthatā vutthānavasitā 
nāma. Atha vā yathāparicchinnakālato uddham gantum adatvā thapanasamatthatā adhitthānavasitā nāma. Yathāparicchinnakālato anto avutthahitvā 
yathākālavaseneva vutthānasamatthatā vutthānavasitā nāmāti alamatippapaficena. Paccavekkhaņavasitā pana āvajjanavasitāya eva siddhā. 
Āvajjanānantarajavanāneva hi paccavekkhaņajavanāni nāma. Vitakkādioļārikaūgam pahānāyāti dutiyajjhānādīhi vitakkādioļārikangānam jhānakkhaņe 
anuppādāya. Padahatoti parikammam karontassa. Tassa pana upacārabhāvanā nipphannā nāma hoti vitakkādīsu nikantivikkhambhanato patthāyāti 
datthabbam. Yathārahanti tamtamjhānikakasiņādiārammaņānurūpam. 


36. Ākāsakasiņassa ugghātetum asakkuņeyyattā vuttam **ākāsavajjitesū””ti. Kasiņanti kasiņapatibhāganimittam. Ugghātetvāti amanasikāravasena 
uddharitvā. Anantavasena parikammam karontassāti **anantam ākāsam, anantam ākāsa'”nti ākāsam ārabbha parikammam karontassa, na pana kevalam 


**anantam ananta” nti. Evam viūiiāņaficāyatanepi. ** Ananta'"nti avatvāpi **ākāso ākāso (visuddhi. 1.276), viūittāņam viūiftāāņa””nti (visuddhi. 1.281) manasi 
kātum vattatīti ācariyā. 


39. **Santametam, paņītameta””nti parikammam karontassāti abhāvamattārammaņatāya **etam santam, etam paņīta””nti bhāventassa. 


40. Avasesesu cāti kasiņādīhi saha appanāvahakammatthānato avasesesu buddhānussatiādīsu atthasu, saūiiiāvavatthānesu cāti dasasu kammatthānesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 72 


Parikammam katvāti **so bhagavā itipi araham, itipi sammāsambuddho''tyādinā (visuddhi. 1.124) vuttavidhānena parikammam katvā. 
Sādhukamuggahiteti buddhādiguņaninnapoņapabbhāracittatāvasena sutthu uggahite. Parikammaūca samādhiyatīti parikammabhāvanā samāhitā 
nipphajjati. Upacāro ca sampajjatīti nīvaraņāni vikkhambhento upacārasamādhi ca uppajjati. 

41. Abhiññavasena pavattamānanti abhivisesato jānanatthena abhiiifiāsankhātam iddhividhādipaūicalokiyābhiiiiiāvasena pavattamānam, 
upekkhekaggatāyogato anurūpattā ca rūpāvacarapaficamajjhānameva abhiūiiānam pādakam patitthābhūtam pathavādikasiņārammaņam paficamajjhānam, 
tam samāpajjitvā tato vutthāya. Adhittheyyādikamāvajjetvāti iddhividhaiiāņassa parikammakāle adhitthātabbam vikubbanīyam satādikam 
komārarūpādikam, dibbasotassa parikammakāle thūlasukhumabhedam saddam, cetopariyaiiāņassa parikammakāle parassa hadayangatavaņņadassanena 
sarāgādibhedam cittam, pubbenivāsānussatifiāņassa parikammasamaye purimabhavesu cuticittādibhedam pubbe nivutthakkhandham, dibbacakkhussa 
parikammasamaye obhāsapharitatthānagatam rūpam vā āvajjetvā. 


Parikammam karontassāti **satam homi, sahassam homī' tyādinā parikammam karontassa. Rūpādīsūti parikammavisayabhūtesu 
rūpapādakajjhānasaddaparacittapubbenivutthakkhandhādibhedesu ārammaņesu. Ettha hi iddhividhaiiāņassa tāva pādakajjhānam, kāyo, rūpādiadhitthāne 
kho paccuppanno. Paracittavijānanāya pana atīte sattadivasesu, anāgate sattadivasesu ca pavattam parittādīsu yam kifici tikālikam cittameva ārammaņam 
hotīti mahāatthakathācariyā (visuddhi. 2.416; dha. sa. attha. 1434). 


Sangahakārā pana **cattāropi khandhā”'ti (dha. sa. attha. 1434) vadanti, katham panassā paccuppannacittārammaņatā, nanu ca āvajjanāya gahitameva 
iddhicittassa ārammaņam hoti, āvajjanāya ca paccuppannacittamārammaņam katvā nirujjhamānāya tamsamakālameva parassa cittampi nirujjhatīti 
āvajjanajavanānam kālavasena ekārammaņatā na siyā, maggaphalavīthito aūīattha āvajjanajavanānam kathaiica nānārammaņatā na adhippetāti? 
Atthakathāyam (visuddhi. 2.416; dha. sa. attha. 1434) tāva santatiaddhāpaccuppannārammaņatā yojitā. Ānandācariyo (dha. sa. mūlatī. 1434 thoka 
visadisam) pana bhaņati **pādakajjhānato vutthāya paccuppannādivibhāgam akatvā kevalam *imassa cittam jānāmi” cceva parikammam katvā punapi 
pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya aviseseneva cittam āvajjetvā tiņņam, catunnam vā parikammānam anantaram cetopariyaiiāņena parassa cittam 
pativijjhati rūpam viya dibbacakkhunā. Pacchā kāmāvacaracittena sarāgādivavatthānampi karoti nīlādivavatthānam viya. Tāni ca sabbāni 
abhimukhībhūtacittārammaņāneva, anitthe ca thāne nānārammaņatādoso natthi abhinnākārappavattito' "ti. Pubbenivāsānussatifiāņassa pubbe 
nivutthakkhandhā, khandhappatibaddhāni ca nāmagottāni, nibbānaūca ārammaņam hoti, dibbacakkhussa pana rūpameva paccuppannanti ayametesam 
ārammaņavibhāgo. Yathārahamappetīti tamtamparikammānurūpato appeti. 

42. Idāni ārammaņānam bhedena abhitittābhedam dassetum **iddhividhā” tyādimāha. Adhitthānādi iddhippabhedo etissāti iddhividhā. Dibbānam 
sotasadisatāya, dibbavihārasannissitatāya ca dibbafica tam sotaūcāti dibbasotam. Paresam cittam viiiitāyati etāyāti paracittavijānanā. Attano santāne 
nivutthavasena ceva gocaranivāsavasena ca pubbe atītabhavesu khandhādīnam anussaraņam pubbenivāsānussati. Vuttanayena dibbaūīca tam cakkhu cāti 
dibbacakkhu. *Cutūpapātatiāņa'nti pana dibbacakkhumeva vuccati. Yathākammūpagaiiāņaanāgatamsaiiāņānipi dibbacakkhuvaseneva ijjhanti. Na hi tesam 
visum parikammam atthi. Tattha anāgatamsatiāņassa tāva anāgate sattadivasato param pavattanakam cittacetasikam dutiyadivasato patthāya pavattanakaīīca 
yam kifici ārammaņam hoti. Tatihi savisaye sabbaūutaūiāņagatikanti. Yathā kammūpagatiāņassa pana kusalākusalasankhātā cetanā, cattāropi vā khandhā 
ārammaņanti datthabbam. 


Gocaravasena bhedo gocarabhedo. 
Gocarabhedavaņņanā nitthitā. 
Samathakammatthānavaņņanā nitthitā. 
Vipassanākammatthānam 


Visuddhibhedavaņņanā 
43. Aniccādivasena vividhākārena passatīti vipassanā, aniccānupassanādikā bhāvanāpaūiiā. Tassā kammatthānam, sāyeva vā kammatthānanti 
vipassanākammatthānam. Tasmim vipassanākammatthāne sattavidhena visuddhisangahoti sambandho. 


44. Aniccatāyeva lakkhaņam lakkhitabbam, lakkhīyati anenāti vā aniccalakkhaņam. Udayavayapatipīļanasatkhātadukkhabhāvo va lakkhaņanti 
dukkhalakkhaņam. Paraparikappitassa attano abhāvo anattatā, tadeva lakkhaņanti anattalakkhaņam. 


45. Tiņņam lakkhaņānam anu anu passanā aniecānupassanādikā. 


46. Khandhādīnam kalāpato sammasanavasappavattam iiāņam sammasanaiiāāņam. Uppādabhangānupassanāvasappavattaiiāņam udayabbayaūāņam. 
Udayam muccitvā vaye pavattam itāņam bhaūgafāņam. Sankhārānam bhayato anupassanāvasena pavattam iiāņam bhayaūāāņam, ditthabhayānam 
ādīnavato pekkhaņavasena pavattam iiāņam ādīnavafāāņam, ditthādīnavesu nibbindanavasappavattam itāņam nibbidāfiāņam. Nibbinditvā sankhārehi 
muccitukamyatāvasena pavattam iiāņam muccitukamyatāiāņam. Muccanassa upāyasampatipādanattham puna satikhārānam pariggahavasappavattam 


iāāņam patisaūkhāfāņam. Patisankhātadhammesu bhayanandīvivajjanavasena ajjhupekkhitvā pavattam itāņam saūkhārupekkhāfāņam. Purimānam 
navannam kiccanipphattiyā, upari ca sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānam anukūlam itāņam anulomaūāņam. 


47. Attasuiiiiatāya suūīūato. Samyojanādīhi vimuccanatthena vimokkho. Niccanimittādino abhāvato animitto. Paņihitassa taņhāpaņidhissa abhāvato 
appaņihito. 


49. Yo nam pāti, tam mokkheti apāyādīhi dukkhehīti pātimokkham, tadeva kāyaduccaritādīhi samvaraņato samvaro, samādhānopadhāraņatthena 
sīlaicāti pātimokkhasamvarasīlam. Manacchatthānam indriyānam rūpādīsu samvaraņavasena pavattam sīlam indriyasamvarasīlam. Micchājīva 
vivajjanena ājīvassa parisuddhivasappavattam ājīvapārisuddhisīlam. Paccaye sannissitam tesam idamatthikatāya paccavekkhaņasīlam 
paccayasannissitasīlam. Catubbidhattā desanāsamvarapariyetthipaccavekkhaņavasena, parisuddhattā ca catupārisuddhisīlam nāma. 


50. Cittavisuddhi nāma cittassa vinīvaraņabhāvāpādanavasena visodhanato, cittasīsena nidditthattā, visuddhattā cāti vā katvā. 


51. *'Dhammānam sāmaūiasabhāvo lakkhaņam, kiccasampattiyo raso, upatthānākāro, phalaūīca paccupatthāna'”nti evam vuttānam lakkhaņādīnam 


**phusanalakkhaņo phasso, kakkhaļalakkhaņā pathavī' 'tyādinā vitthārato, **namanalakkhaņam nāmam, ruppanalakkhaņam rūpa' "ntyādinā sankhepato ca 
pariggaho paccattalakkhaņādivasena paricchijja ganaņam dukkhasaccavavatthānam ditthivisuddhi nāma **nāmarūpato attā natthī””ti dassanato ditthi ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 72 


attaditthimalavisodhanato visuddhi cāti katvā. 


52. Paccayapariggahoti nāmaīica rūpaīica patisandhiyam tāva avijjātaņhāupādānakammatetuvasena nibbattati. Pavattiyafica rūpam 
kammacittautuāhārapaccayavasena, nāmaīica cakkhurūpādinissayārammaņādipaccayavasena, visesato ca yonisomanasikārādicatucakkasampattiyā kusalam, 
tabbipariyāyena akusalam, kusalākusalavasena vipāko bhavangādivasena āvajjanam, khīņāsavasantānavasena kiriyajavanam, āvajjanaiica uppajjatīti evam 
sādhāraņāsādhāraņavasena tīsu addhāsu nāmarūpappavattiyā paccakkhādisiddhassa kammādipaccayassa parigganhanam samudayasaccassa vavatthānam 
kankhāvitaraņavisuddhi nāma **ahosim nu kho ahamatītamaddhāna””ntyādikāya (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) soļasavidhāya, **sattharikankhatī” tyādikāya 
(dha. sa. 1123; vibha. 915) atthavidhāya ca kankhāya vitaraņato atikkamanato kankhāvitaraņā, ahetukavisamahetuditthimalavisodhanato visuddhi cāti katvā. 


53. Tato paccayapariggahato param tathāpariggahitesu paccattalakkhaņādivavatthānavasena, paccayavavatthānavasena ca pariggahitesu 
lokuttaravajjesu tibhūmipariyāpannesu nāmarūpesu atītādibhedabhinnesu khandhādinayamārabbha 
paficakkhandhachadvārachaļārammaņachadvārappavattadhammādivasena āgatam khandhādinayam ārabbha kalāpavasena piņdavasena sankhipitvā yam 
atīte jātam rūpam, tam atīteva niruddham. Yam anāgate bhāvi rūpam, tampi tattheva nirujjhissati. Yam paccuppannam, tam anāgatam appatvā ettheva 
nirujjhati, tathā ajjhattabahiddhasukhumaoļārikahīnapaņītarūpādayo. Tasmā **aniccam attādivasena na iccam anupagantabbam khayatthena 
khayagamanato, dukkham bhayatthena bhayakarattā, anattā asārakatthena attasārādiabhāvenā”'ti ca **cakkhum aniccam...pe... mano. Rūpam...pe... 
dhammā. Cakkhuvifiiiāņam...pe... manoviūiiāāņam aniccam dukkham anattā” 'tyādinā (pati. ma. 1.48) atītādiaddhāvasena, atītādisantānavasena, 
atītādikhaņavasena ca sammasanaūāņena hutvāabhāvaudayabbayapatipīļanaavasavattanākārasankhātalakkhaņattavasammasanavasappavattena 
kalāpasammasanaitāņena lakkhaņattayvam sammasantassa parimajjantassa. 


Sammasanaiiāņe pana uppanne puna tesveva sanīkhāresu **avijjāsamudayā rūpasamudayo, taņhākammaāhārasamudayā rūpasamudayo, tathā 
avijjānirodhā rūpanirodho, tanhākammaāhāranirodhā rūpanirodho''ti (pati. ma. 1.50) evam rūpakkhandhe vedanāsaūiiāsankhārakkhandhesupi āhāram 
apanetvā **phassasamudayā phassanirodhā” ti ca evam phassam pakkhipitvā, vififiāāņakkhandhe **nāmarūpasamudayā nāmarūpanirodhā” ti nāmarūpam 
pakkhipitvā paccayasamudayavasena, paccayanirodhavasena ca, paccaye anāmasitvā paccuppannakkhandhesu nibbattilakkhaņamattassa, 
vipariņāmalakkhaņamattassa ca dassanena khaņavasena cāti ekekasmim khandhe paccayavasena catudhā, khaņavasena ekadhā cāti paticadhā udayam, 
paticadhā vayanti dasadasaudayabbayadassanavasena samapaiiiiāsākārehi udayabbayaiāāņena udayabbayam samanupassantassa āraddhavipassakassa 
yogino vipassanācittasamutthāno sarīrato niccharaņakaālokasankhāto obhāso, vipassanācittasahajātā khuddikādipaficavidhā (dha. sa. attha. 1 
dhammuddesavāra jhānangarāsivaņņanā) pīti, tathā kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā kāyacittavasena duvidhā passaddhi, balavasaddhindriyasankhāto 
adhimokkho, sammappadhānakiccasādhako vīriyasambojjhangasatkhāto paggaho, atipaņītam sukham, indavissatthavajirasadisam 
tilakkhaņavipassanābhūtam ūāņam, satipatthānabhūtā cirakatādianussaraņasamatthā upatthānasankhātā sati, samappavattavipassanāsahajātā 
upekkhāsambojjhangabhūtā tatramajjhattupekkhā, manodvāre āvajjhanupekkhā cāti duvidhāpi upekkhā, obhāsādīsu uppannesu **na vata me ito pubbe 
evarūpo obhāso uppannapubbo' 'tyādinā (visuddhi. 2.733) nayena tattha ālayam kurumānā sukhumataņhā rūpanikanticāti obhāsādīsu dasasu 
vipassanupakkilesesu uppannesu **na vata me ito pubbe evarūpā obhāsādayo uppannapubbā addhā maggappattosmi, phalappattosmī”*ti (visuddhi. 2.733) 
aggahetvā *'ime obhāsādayo taņhāditthimānavatthutāya na maggo, atha kho vipassanupakkilesā eva, tabbinimuttam pana vīthipatipannam vipassanāfiāāņam 
maggo''ti evam maggāmaggalakkhaņassa vavatthānam nicchayanam maggāmaggassa jānanato, dassanato, amagge maggasaīiiiāya visodhanato ca 
maggāmaggaūāņadassanavisuddhi nāma. 

54. Yāvānulomāti yāva saccānulomatiāņā. Nava vipassanāiiāņānīti (visuddhi. 2.737 ādayo) khandhānam udayaūca vayafica jānanakam 
udayabbayaiiāāņam, udayam muticitvā bhangamattānupekkhakam bhaūgaūāņam, bhangavasena upatthitānam sīhādīnam viya 
bhāyitabbākārānupekkhakam bhayaiiāņam, tathānupekkhitānam ādittagharassa viya ādīnavākārānupekkhakam ādīnavaiiāņam, ditthādīnavesu 
nibbindanavasena pavattam nibbidāiiāāņam, jālādito macchādikā viya tehi tebhūmakadhammehi muccitukāmatāvasena pavattam muccitukamyatāfiāņam, 
muccanupāyasampādanattham ditthādīnavesupi samuddasakuņī viya punappunam sammasanavasappattam patisaūkhānupassanāfiāņam, cattabhariyo 
puriso viya ditthādīnavesu tesu sanikhāresu upekkhanākārappavattam sankhārupekkhāfiiāņam, aniccādilakkhaņavipassanatāya hetthā pavattānam 
atthannam vipassanāfiāņānam, uddham maggakkhaņe adhigantabbānam sattatimsabodhipakkhiyadhammānaīūca anulomato maggavīthiyam gotrabhuto 
pubbe pavattam saccānulomikatiāņasatkhātam navamam anulomaūāņanti imāni nava fiāņāni itāņadassanavisuddhiyā patipadābhāvato 


tilakkhaņajānanatthena, paccakkhato dassanatthena, patipakkhato visuddhattā ca patipadāfiāņadassanavisuddhi nāma. 


55. Vipassanāya paripāko vipassanāparipāko, saūkhārupekkhātiāāņam. Tam āgamma paticca. Idāni appanā uppajjissatīti **idāni appanāsatkhāto 
lokuttaramaggo uppajjissatī””ti vattabbakkhaņe. Yam kiūicīti sankhārupekkhāya gahitesu tīsu ekam yam kiūci. 

56. Vipassanāya matthakappattiyā sikhāppattā. Anulomatiāņasahitatāya sānulomā. Sā eva sankhāresu udāsīnattā saūkhārupekkhā. Yathānurūpam 
apāyādito, sankhāranimittato ca vutthahanato vutthānasankhātam maggam gacchatīti vutthānagāminī. 


57. Abhisambhontanti pāpuņantam. 


58. Parijānantoti **ettakam dukkham, na ito ūnādhika' 'nti paricchijja jānanto. Sacchikarontoti ārammaņakaraņavasena paccakkham karonto. 
Maggasaccam bhāvanāvasenāti maggasaccasankhātassa sampayuttamaggasankhātassa catutthasaccassa sahajātādipaccayo hutvā vaddhanavasena. 
Ekasseva iiāņassa catukiccasādhanam padīpādīnam vattidāhādicatukiccadassanato, **yo, bhikkhave, dukkham passatī” tyādi (sam. ni. 5.1100; visuddhi. 
2.839) āgamato ca sampaticchitabbam. 


59. Dve tīņi phalacittāni pavattitvāti magguppattiyā anurūpato dve vā tīņi vā phalacittāni apanītaggimhi thāne uņhattanibbāpanatthāya ghatehi 
abhisificamānamudakam viya samucchinnakilesepi santāne darathapatippassambhakāni hutvā pavattitvā, tesam pavattiyāti vuttam hoti. 


Paccavekkhaņaūāņānīti maggaphalādivisayāni kāmāvacaraitāņāni, yāni sandhāya **vimuttasmim vimuttamiti iāņam hotī' ti (mahāva. 23) vuttam. 


60. Idāni paccavekkhaņāya bhūmim dassetum **maggam phalaūcā'””tyādi vuttam. Tattha **imināva vatāham maggena āgato ti maggam 
paccavekkhati. Tato **ayam nāma me ānisamso laddho”'ti tassa phalam, tato **ayam nāma me dhammo ārammaņato sacchikato””ti nibbānaūca paņdito 
paccavekkhati. Tato **ime nāma me kilesā pahīnā””ti pahīne kilese, **ime nāma avasitthā” ti avasitthakilese paccavekkhati vā, na vā. Koci sekkho 
paccavekkhati, koci na paccavekkhati. Tattha kāmacārotyadhippāyo. Tathā hi mahānāmo sakko **ko su nāma me dhammo ajjhattam appahīno”*ti (ma. ni. 
1.175; visuddhi. 2.812) appahīne kilese pucchi. Arahato pana avasitthakilesapaccavekkhaņam natthi sabbakilesānam pahīnattā, tasmā tiņņam sekkhānam 


pannarasa arahato cattārīti ekūnavīsati paccavekkhaņaiāņānīti datthabbam. 

Chabbisuddhikamenāti (visuddhi. 2.662 ādayo) sīlacittavisuddhīnam vasena mūlabhūtānam dvinnam, ditthivisuddhiādīnam vasena sarīrabhūtānam 
catunnanti etāsam channam visuddhīnam kamena. Catunnam saccānam jānanatā, paccakkhakaraņato, kilesamalehi visuddhattā ca ūāņadassanavisuddhi 
nāma. 


Etthāti vipassanākammatthāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 72 


Visuddhibhedavaņņanā nitthitā. 
Vimokkhabhedavaņņanā 


a” 


61. Tattha tasmim uddese. Sankhāresu **yo attābhiniveso kammassa kārako phalassa ca vedako eso me attā””ti evam abhiniveso daļhaggāho, tam 
mufcantī **anattā”''ti pavattā anupassanāva attasufifiatākārānupassanato suūiatānupassanā nāma vimokkhamukham patipakkhato vimuttivasena 
vimokkhasankhātassa lokuttaram maggaphalassa dvāram hoti. 

62. Sankhāresu **anicca'”nti pavattā anupassanā anicce **nicca''nti (a. ni. 4.49; pati. ma. 1.236; vibha. 939) pavattam 
saiiitācittaditthivipallāsasankhātam vipallāsanimittam muūcantī pajahantī vipallāsanimittarahitākārānupassanato animittānupassanā nāma 
vimokkhamukham hotīti sambandho. 


63. *"Dukkha””nti pavattānupassanā sankhāresu **etam mama, etam sukha” ”ntyādinā nayena pavattam kāmabhavataņhāsankhātam taņhāpaņidhim 
taņhāpatthanam muūcantī dukkhākāradassanena pariccajantī paņidhirahitākārānupassanato appaņihitānupassanā nāma. 


64. Tasmāti yasmā etāsam tissannam etāni tīņi nāmāni, tasmā yadi vutthānagāminivipassanā anattato vipassati. Maggo suññato nama vimokkho hoti 
āgamanavasena laddhanāmattā. 


66. Vipassanāgamanavasenāti vipassanāsankhātāgamanavasena. Āgacchati etena maggo, phalaiicāti vipassanāmaggo idha āgamanam nāma. 

67. Yathāvuttanayenāti pubbe vuttaanattānupassanādivasena. Yathāsakam phalamuppajjamānampīti yathāladdhamaggassa phalabhūtam attano 
attano phalam uppajjamānampi maggāgamanavasena alabhitvā vipassanāgamanavaseneva tīņi nāmāni labhati phalasamāpattikāle tadā 
maggappavattābhāvena tassa dvārabhāvāyogato. Arammaņavasenāti sabbasankhārasuūnatattā, sankhāranimittarahitattā, taņhāpaņidhirahitattā ca 
suūifiataanimittaappaņihitanāmavantam nibbānam ārabbha pavattattā tassa vasena. Sarasavasenāti rāgādisuūatattā, rūpanimittādiārammaņarahitattā, 
kilesapaņidhirahitattā attano guņavasena. Sabbatthāti maggavīthiyam, phalasamāpattivīthiyaūīca. Sabbesampīti maggassa, phalassapi. 

Vimokkhabhedavaņņanā nitthitā. 
Puggalabhedavaņņanā 

68. Sattakkhattum sattasu vāresu kāmasugatiyam patisandhiggahaņam paramam etassāti sattakkhattuparamo na pana 
atthamādikāmabhavagāmītyadhippāyo. Yam sandhāya vuttam **na te bhavam atthamamādiyantī””ti (khu. pā. 6.9; su. ni. 232; netti. 115). 
Rūpārūpasugatibhavam pana sattavārato parampi gacchatīti ācariyā. 

69. Rāgadosamohānanti mohaggahaņam rāgadosekatthamoham sandhāyāti datthabbam. 

70. Khīņā cattāro āsavā etassāti khīņāsavo. Dakkhiņārahesu aggattā aggadakkhiņeyyo. 

Puggalabhedavaņņanā nitthitā. 
Samāpattibhedavaņņanā 

72. Sabbesampīti catunnampi ariyapuggalānam. 

73. Cittacetasikānam appavattisankhātassa nirodhassa samāpatti nirodhasamāpatti, dittheva dhnamme cittanirodham patvā viharaņam. 
Anāgāmīnaūcāti kāmarūpabhavatthānam atthasamāpattilābhīnameva anāgāmīnam, tathā khīņāsavānaīca. Tatthāti nirodhasamāpattiyam. Yāva 
ākiūcaūūāyatanam gantvāti evam samathavipassanānam yuganaddhabhāvāpādanavasena yāva ākificaiiiāyatanam, tāva gantvā. Adhittheyyādikanti 
kāyapatibaddham thapetvā visum visum thapitacīvarādiparikkhāragehādīnam aggiādinā avināsanādhitthānam, samghapatimānanasatthupakkosanānam 
puretaram vutthānam, sattāhabbhantare āyusankhārappavattiolokananti catubbidham adhitthānādikam pubbakiccam katvā. 

Samāpattibhedavaņņanā nitthitā. 
Vipassanākammatthānavaņņanā nitthitā. 
Uyyojanavaņņanā 
75. Patipattirasassādanti jhānasukhaphalasukhādibhedam samathavipassanāpatipattirasassādam. 
Iti abhidhammatthavibhāviniyā nāma abhidhammatthasangahavaņņanāya 
Kammatthānaparicchedavaņņanā nitthitā. 
Nigamanavaņņanā 
(Ka) cārittena kulācārena sobhite visālakule udayo nibbatti yassa, tena, kammādivisayāya saddhāya abhivuddho parisuddho ca dānasīlādiguņānam 


udayo yassa, tena, nampavhayena nampanāmakena, parānukampam sāsane sukhotaraņaparipācanalakkhaņam parānuggaham, paņidhāya patthetvā yam 
pakaraņam patthitam abhiyācitam, tam ettāvatā parinitthitanti yojanā. 


(Kha) tena pakaraņappasutena vipulena puūifiena paūitāāvadātena ariyamaggapaūiiāparisuddhena sīlādiguņena sobhitā. Tatoyeva lajjino bhikkhū, 


dhaiiiiānam adhivāsabhūtam, uditoditam accantappasiddham, mūlasomam nāma vihāram, puiiiavibhavassa udayasankhātāya mangalatthāya āyukantam 
maūiiantu, tattha nivāsino bhikkhū īdisā hontūtyadhippāyo. 


Nigamanavaņņanā nitthitā. 


Nitthitā cāyam abhidhammatthavibhāvinī nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 72 


Abhidhammatthasangahatīkā. 
Nigamanakathā 


1. Ramme pulatthinagare nagarādhirāje, 
Raiiitā parakkamabhujena mahābhujena; 
Kārāpite vasati jetavane vihāre; 


Yo rammahammiyavarūpavanābhirāme. 


2. Sampannasīladamasamyamatositehi, 
Sammānito vasigaņehi guņākarehi; 
Patto munindavacanādisu nekagantha- 
Jātesu cācariyatam mahitam vidūhi. 


3. Nāņānubhāvamiha yassa ca sūcayantī, 
Samvaņņanā ca vinayatthakathādikānam; 
Sāratthadīpanimukhā madhuratthasāra- 
Sandīpanena sujanam paritosayantī. 

4. Tassānukampamavalambiya sāriputta- 
Ttherassa thāmagatasāraguņākarassa; 

Yo nekaganthavisayam patutam alattham, 
Tassesa iiāņavibhavo vibhavekahetu. 


5. Sohametassa samsuddha-vāyāmassānubhāvato; 
Addhāsāsanadāyādo, hessam metteyyasatthuno. 


6. Jotayantam tadā tassa, sāsanam suddhamānasam; 
Passeyyam sakkareyyaīīca, garum me sārisambhavam. 


7. Dinehi catuvīsehi, tīkāyam nitthitā yathā; 
Tathā kalyāņasankappā, sīgham sijjhantu pāņinanti. 


Iti bhadantasāriputtamahātherassa sissena racitā 
Abhidhammatthavibhāvinī nāma 


Abhidhammatthasangahatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


