Page 1 sur 182 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Sāratthadīpanī-tīkā (tatiyo bhāgo) 


5. Pācittiyakaņdam 
1. Musāvādavaggo 
1. Musāvādasikkhāpadavaņņanā 


1. Musāvādavaggassa pathamasikkhāpade khuddakānanti ettha **khuddaka-saddo bahu-saddapariyāyo. Bahubhāvato 
imāni khuddakāni nāma jātānī””ti vadanti. Tatthāti tesu navasu vaggesu, tesu vā khuddakesu. Kāraņena 
kāraņantarapaticchādanameva vibhāvetum **rūpam anicca””ntiādimāha. Rūpam aniccanti patijānitvā tattha kāraņam 
vadanto **jānitabbato'”ti āha. *"Yadi evam nibbānassapi aniecatā āpajjatī””ti parena vutto tam kāraņam paticchādetum puna 


*jātidhammato”'ti aiitam kāraņam vadati. 


**Sampajānam musā bhāsatī''ti vattabbe sampajāna musā bhāsatīti anunāsikalopena niddesoti āha **jānanto musā 
bhāsatī””ti. 


2. Jānitvā jānantassa ca musā bhaņaneti pubbabhāgepi jānitvā vacanakkhaņepi jānantassa musā bhaņane. 
Bhaņanatica nāma idha abhūtassa vā bhūtatam bhūtassa vā abhūtatam katvā kāyena vā vācāya vā viiiiiāpanapayogo. 
Sampajānamusāvādeti ca nimittatthe bhummavacanam, tasmā yo sampajāna musā vadati, tassa tamnimittam tamhetu 
tappaccayā pācittīyam hotīti evamettha atītiesu ca īdisesu attho veditabbo. 


3. Visamvādenti etenāti visamvādanam, vaiicanādhippāyavasappavattam cittam. Tenāha **visamvādanacittam 
purato katvā vadantassā”'ti. Vadati etāyāti vācā, vacanasamutthāpikā cetanā. Tenāha **micchāvācā...pe... cetanā”'ti. 
Pabhedagatā vācāti anekabhedabhinnā. Evam pathamapadena suddhacetanā...pe... kathitāti veditabbāti iminā imam 
dīpeti — suddhacetanā vā suddhasaddo vā suddhavititiatti vā musāvādo nāma na hoti, viiitiattiyā saddena ca sahitā 
tamsamutthāpikā cetanā musāvādoti. Cakkhuvasena aggahitārammaņanti cakkhusannissitena vitifiāņena 
aggahitamārammaņam. Ghānādīnam tiņņam indriyānam sampattavisayaggāhakattā vuttam **tīhi indriyehi ekābaddham 
viya katvā”'ti. *"Dhanunā vijjhatī' 'tiādīsu viya **cakkhunā dittha'”nti ayam vohāro loke pākatoti āha **oļārikeneva 
nayenā”'ti. 

11. Avīmamsitvāti anupaparikkhitvā. Anupadhāretvāti avinicchinitvā. Jaļattāti aiitiāņatāya. Dārusakatam yojetvā 
gatoti dārusakatam yojetvā tattha nisīditvā gatoti adhippāyo. Gato bhavissatīti tatheva sannitthānam katvā vuttattā 
musāvādo jāto. Keci pana **keļim kurumānoti vuttattā evam vadanto dubbhāsitam āpajjatī””ti vadanti, tam na gahetabbam. 
Jātiādīhiyeva hi dasahi akkosavatthūhi davakamyatāya vadantassa dubbhāsitam vuttam. Vuttafihetam — 

**Hīnukkatthehi ukkattham, hīnam vā jātiādihi; 
Ujum vāniiāpadesena, vade dubbhāsitam davā”*ti. 


Cittena thokatarabhāvamyeva aggahetvā bahubhāvamyeva gahetvā vuttattā **gāmo ekatelo' tiādināpi musāvādo jāto. 
Cāresunti upanesum. Visamvādanapurekkhāratā, visamvādanacittena yamattham vattukāmo, tassa puggalassa 
vifiiāpanapayogo cāti imānettha dve angāni. Uttarimanussadhammārocanattham musā bhaņantassa pārājikam, amūlakena 
pārājikena anuddhamsanattham sanghādiseso, sanghādisesena anuddhamsanattham pācittiyam, ācāravipattiyā dukkatam, 
“yo te vihāre vasatī' 'tiādipariyāyena uttarimanussadhammārocanattham pativijānantassa musā bhaņite thullaccayam, 


appativijānantassa dukkatam, kevalam musā bhaņantassa idha pācittiyam vuttam. 
Musāvādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Omasavādasikkhāpadavaņņanā 


12. Dutiye kaņņakatukatāya amanāpam vadantā kaņņesu vijjhantā viya hontīti āha **omasantīti ovijjhantī”'ti. 
Padhamsentīti abhibhavanti. 


13. Bodhisatto tena samayena hotīti tena samayena bodhisatto nandivisālo nāma ahosīti attho. Atītatthe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 182 


vattamanavacanam, kiriyakalavacanicchaya vā vattamānappayogo saddantarasannidhānena bhūtatāvagamo siyāti. 
Paccesīti *'amanāpam ida”'nti atittāsi. Hetthārukkhe datvāti upatthambhake datvā. Pubbe patitthitārappadesam puna 
are patteti pubbe ujukam hetthāmukham patitthitaarassa bhūmippadesam puna tasmimyeva are parivattetvā 
hetthāmukhabhāvena sampatte, pathamam bhūmiyam patitthitanemippadese parivattetvā puna bhūmiyam patitthiteti vuttam 


hoti. Sithilakaraņanti sithilakiriyā. 


15. Pubbeti atthuppattiyam. Tacchakakammanti vaddhakīkammam. Kottakakammanti vā pāsāņakottakakammam. 
Hatthamuddāgaņanāti angulisankoceneva gaņanā. Pādasikamilakkhakādayo viya navantavasena gaņanā 
acchiddakagaņanā. Ādi-saddena sanīkalanapatuppādanavoklanabhāgahārādivasena pavattā piņdagaņanā gahitā. Yassa sā 
paguņā hoti, so rukkhampi disvā **ettakāni ettha paņņānī”'ti jānāti. Yabha methuneti vacanato ya-kāra bha-kāre ekato yojite 
asaddhammavacanam hoti. 


16-26. Āpattiyā kāretabboti pācittiyena kāretabbo upasaggādimattavisitthānam aticaņdālādipadānam pāļiyam 
āgatesuyeva sangahitattā. Corosītiādīnam pana kenaci pariyāyena pāļiyam anāgatattā dukkatam vuttam. Hasādhippāyatāti 
purimapadassa atthavivaraņam. Pāļiyam avuttepi *'jātiādīhi akkosavatthūhi parammukhā akkosantassa vatthūnam 
anatīfiabhāvato yathā dukkatam, tathā davakamyatāya parammukhā vadantassapi dubbhāsitamevā”*ti ācariyā vadanti. 
Sabbasattāti ettha vacanatthavijānanapakatikā tiracchānagatāpi gahetabbā. 


35. Anusāsanipurekkhāratāya thatvā vadantassa cittassa lahuparivattibhāvato antarā kope uppannepi anāpatti. Yam 
akkosati, tassa upasampannatā, anaiifiāpadesena jātiādīhi akkosanam, **mam akkosatī”'ti jānanā, atthapurekkhāratādīnam 
abhāvatāti imānettha cattāri angāni. 


Omasavādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Pesuūiūasikkhāpadavaņņanā 


36. Tatiye bhaņdanam jātam etesanti bhaņdanajātā. Sammantananti raho samsandanam. Hatthaparāmāsādivasena 
matthakam patto kalaho jāto etesanti kalahajātā. Anāpattigāmikam viruddhavādabhūtam vivādam āpannāti vivādāpannā. 
Viggahasamvattanikā kathā viggāhikakathā. Pisatīti pisuņā, vācā, samagge satte avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. 
Pisuņā eva pesuññam. Tāya vācāya vā samannāgato pisuņo, tassa kammam pesuūiiam. Piyabhāvassa 
suiifiakaraņavācanti iminā pana **piyasufifiakaraņato pisuņā ti niruttinayena attham vadati. 

Idhāpi **dasahākārehi pesuiifiam upasamharatī'*ti vacanato dasavidhaakkosavatthuvaseneva pesuiitiam 
upasamharantassa pācittiyam. Pāļimuttakānam corotiādīnam vasena pana dukkatamevāti veditabbam. 

** Anakkosavatthubhūtam pana pesuiitiakaram tassa kiriyam vacanam va piyakamyatāya upasamharantassa kiiicāpi iminā 
sikkhāpadena āpatti na dissati, tathāpi dukkatenettha bhavitabba'”nti vadanti. Jātiādīhi anatitiāpadesena akkosantassa 
bhikkhuno sutvā bhikkhussa upasamharaņam, piyakamyatābhedādhippāyesu atītiataratā, tassa vijānanāti imānettha tīņi 
angāni. 


Pesuiifiasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Padasodhammasikkhāpadavaņņanā 


45. Catutthe ekatoti anupasampannena saddhim. Purimabyaiijanena sadisam pacchābyaūijananti *'rūpam anicca”*nti 
ettha anicca-saddena sadisam **vedanā aniccā”'ti ettha anicca-saddam vadati. Akkharasamūhoti avibhattiko 
akkharasamūho. Akkharānubyaiijanasamūho padanti vibhattiantam padamāha. Vibhattiantameva padam gahetvā 
**pathamapadam padameva, dutiyam anupada”'nti vuttam. 


Ekam padanti gāthāpadam sandhāya vadati. Padagaņanāyāti gāthāpadagaņanāya. Apāpuņitvāti saddhim akathetvā. 
Runti opātetīti ettha anunāsiko āgamavasena vutto, samyogapubbassa rassattam katanti veditabbam. Tenāha **rū- 
kāramattamevā”'ti. Ettha ca **rūpam aniccanti bhaņa sāmaņerā''ti vuccamāno sace rū-kāram avatvā ru-iti rassam katvā 
vadati, aññam bhaņitam nāma hoti, tasmā anāpatti. Evafica katvā **vedanā aniccā”'ti etthāpi anicca-saddamatteneva āpatti 
hotīti veditabbam. Esa nayoti ekamevakkharam vatvā thānam. *'Manopubbangamā dhammā”*ti vuccamāno hi ma- 
kāramattameva vatvā titthati. **Evam me suta” ntiādisuttam bhaņāpiyamāno e-kāram vatvā titthati ce, anvakkharena 
pācittiyam, aparipuņņapadam vatvā thite anubyaiijanena. Padesu ekam pathamapadam virajjhati, dutiyena anupadena 
pācittiyam. 


Anangaņasuttam (ma. ni. 1.57 ādayo) sammāditthisuttam (ma. ni. 1.89 ādayo) mahāvedallaūīca (ma. ni. 1.449 


ādayo) dhammasenāpatinā bhāsitam, anumānasuttam (ma. ni. 1.181 ādayo) mahāmoggallānattherena, cūļavedallasuttam 
(ma. ni. 1.460 ādayo) dhammadinnāya theriyā bhāsitam. Paccekabuddhabhāsitampi buddhabhāsiteyeva sangaham gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 182 


Atthakathānissitoti pubbe magadhabhāsāya vuttam dhammasangahāruļham atthakatham sandhāya vadati. Idānipi 
**yathāpi dīpiko nāma, nilīyitvā gaņhate mige''ti (mi. pa. 6.1.5) evamādikam sangahāruļham atthakathāvacanam 
gahetabbanti vadanti. Pāļinissitoti *"makkatī vajjiputtā cā' ”tievamādinā (pārā. 66) pāļiyamyeva āgato. Vivattūpanissitanti 
nibbānupanissitam. Vivattanissitam pana sāmaīiiiato gahetabbanti āha **kiticāpī' 'tiādi. Therassāti nāgasenattherassa. 
Maggakathādīni pakaraņāni. ** Akkharena vāceti, akkharakkhare āpatti pācittiyassā'*ti vattabbe **akkharāya vāceti, 
akkharakkharāya āpatti pācittiyassā””ti pāļiyam vuttam. 


48. Anupasampannena saddhim gaņhantassa anāpattīti anupasampannena saha nisīditvā uddesam gaņhantassa 
anāpatti vuttā. Daharabhikkhu nisinno...pe... bhaņato anāpattīti ettha dvīsupi thitesu nisinnesu vā upasampannassa 
bhaņāmīti bhaņantassa anāpattiyeva. Upacāram muūcitvāti parisapariyantato dvādasahattham muticitvā. *"Nisinne 
vācemī''ti bhaņantassapi upacāram muiicitvā nisinnattā anāpatti. Sace pana dūre nisinnampi vācemīti visum sallakkhetvā 
bhaņati, āpattiyeva. Eko pādo na āgacchatīti pubbe paguņoyeva pacchā asarantassa na āgacchati, tam **evam bhaņāhī”*ti 
ekato bhaņantassa anāpatti. Opātetīti saddhim katheti. Sesamettha uttānameva. Anupasampannatā, vuttalakkhaņadhammam 


padaso vācanatā, ekato bhaņanaiicāti imānettha tīņi angāni. 
Padasodhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Sahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


49-50. Paiicame vikūjamānāti nitthunantā. Kākacchamānāti rodantā. Tatridam vatthunidassanam vā. Tena nu kho 
pātitanti pucchāvasena kathitattā natthi musāvādo. Keci pana **sandehavasena vacanam musā nāma na hoti, tasmā evam 
vutta'*nti vadanti. Santikam agantvāti **yam etesam na kappati, tam tesampi na kappatī' *ti adhippāyena agantvā. 


51. Dirattatirattanti ettha vacanasilitthatāmattena diratta-ggahaņam katanti veditabbam. Tirattatihi sahavāse 
labbhamāne diratte vattabbameva natthīti dirattaggahaņam visum na yojeti. Tenevāha **uttaridirattatirattanti bhagavā 
sāmaņerānam sangahakaraņatthāya tirattaparihāram adāsī””ti. Nirantaram tirattadassanattham vā dirattaggahaņam 
katam. Kevalatīhi tirattanti vutte atifiattha vāsena antarikampi tirattam gaņheyya, dirattavisittham pana tirattam vuccamānam 
tena anantarikameva tirattam dīpeti. Sayanam seyyā, sayanti etthātipi seyyāti āha **kāyappasāraņasankhāta””ntiādi. 
Tasmāti yasmā ubhayampi pariggahitam, tasmā. Paūcahi chadanehīti itthakasilāsudhātiņapaņņasankhaātehi paticahi 
chadanehi. Vācuggatavasenāti paguņavasena. Diyaddhahatthubbedho vaddhakīhatthena gahetabbo. Ekūpacāroti 
vaļafijanadvārassa ekattam sandhāya vuttam. Satagabbham vā catussālam ekūpacāram hotīti sambandho. 


Uparimatalena saddhim asambaddhabhittikassāti idam tulāya abbhantare sayitvā puna teneva susirena nikkhamitvā 
bhittiantarena hetthimatalam pavisitum yoggepi uparimatalena asambaddhabhittike senāsane anāpattiyā vuttāya tathā 
pavisitum asakkuņeyye sambaddhabhittike vattabbameva natthīti dassanattham vuttam, na pana sambaddhabhittike āpattīti 
dassanattham vuttam. Hetthāpāsāde sayitabhikkhussa anāpattīti idampi tādise senāsane hetthimatale sayitasseva 
āpattippasankā siyāti tamnivāraņattham vuttam, na pana uparimatale sayitassa āpattīti dassanattham. Nānūpacāreti yattha 
bahi nisseņim katvā uparimatalam ārohanti, tādisam sandhāya vuttam. Uparimatalepi ākāsangaņe nipajjantassa āpattiyā 
abhāvato **chadanabbhantare''ti vuttam. 


Sabhāsankhepenāti sabhākārena. Addhakuttake senāsaneti ettha *"'addhakuttakam nāma yattha ekam passam 
muficitvā tīsu passesu bhittiyo baddhā honti, yattha vā ekasmim passe bhittim utthāpetvā ubhosu passesu upaddham 
upaddham katvā bhittiyo utthāpenti, tādisam senāsana''nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Gaņthipade pana **addhakuttaketi 
chadanam addhena asampattakuttake' *ti vuttam, tampi no na yuttam. **Vāļasanghāto nāma thambhānam upari vāļarūpehi 
katasanghāto vuccatī'*ti vadanti. Parikkhepassa bahigateti ettha yasmim passe parikkhepo natthi, tatthāpi 
parikkhepārahappadesato bahigate anāpattiyevāti datthabbam. Aparicchinnagabbhūpacāreti ettha majjhe 
vivatangaņavantāsu pamukhamahācatussālāsu yathā ākāsangaņam anotaritvā pamukheneva gantvā sabbagabbhe pavisitum 
na sakkā hoti, evam ekekagabbhassa dvīsu passesu kuttam nīharitvā katam paricchinnagabbhūpacāram nāma, idam pana 
tādisam na hotīti **aparicchinnagabbhūpacāre''*ti vuttam. Sabbagabbhe pavisantīti gabbhūpacārassa aparicchinnattā 
ākāsangaņam anotaritvā pamukheneva gantvā tam tam gabbham pavisanti. Atha kuto tassa parikkhepoyeva 
sabbaparicchannattāti vuttanti āha **gabbhaparikkhepoyeva hissa parikkhepo” ti. Idatica samantā gabbhabhittiyo 
sandhāya vuttam. Catussālavasena sannivitthepi senāsane gabbhapamukham visum aparikkhittampi samantā 
thitagabbhabhittīnam vasena parikkhittam nāma hoti. 


**Nanu ca "aparikkhitte pamukhe anāpattī”ti andhakatthakathāyam avisesena vuttam, tasmā catussālavasena 
sannivitthepi senāsane visum aparikkhitte pamukhe anāpattiyevā””ti yo vadeyya, tassa vādaparimocanattham idam vuttam 
**yam panā...pe... pātekkasannivesā ekacchadanā gabbhapāļiyo sandhāya vutta'”nti. Idam vuttam hoti — **aparikkhitte 
pamukhe anāpattīti yam vuttam, tam na catussālavasena sannivitthā gabbhapāļiyo sandhāya vuttam, kiiicarahi visum 
sannivittham ekameva gabbhapāļim sandhāya. Tādisāya hi gabbhapāļiyā aparikkhitte pamukhe anāpatti, na catussālavasena 
sannivitthāyā”'ti. Ekāya ca gabbhapāļiyā tassa tassa gabbhassa upacāram paricchinditvā antamaso ubhosu passesu 
khuddakabhittīnam utthāpanamattenapi pamukham parikkhittam nāma hoti, catussālavasena sannivitthāsu pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 182 


gabbhapalisu ubhosu passesu gabbhabhittīnam vasenapi pamukham parikkhittam nāma hoti. Tasmā yam iminā 
lakkhaņena parikkhittam pamukham, tattha āpatti, itarattha anāpattīti idamettha sannitthānam. 


Idāni **aparikkhitte pamukhe anāpattī'”ti vatvā tasseva vacanassa adhippāyam pakāsentena yam vuttam **bhūmiyam 
vina jagatiyā pamukham sandhāya kathita'”nti, tassa ayuttatāvibhāvanattham **yalīca tatthā””tiādi āraddham. Bhūmiyam 
vinā jagatiyā pamukham sandhāya kathitanti hi imassa vacanassa ayamadhippāyo — **aparikkhitte pamukhe anāpattī”*ti 
yam vuttam, tam vinā vatthum bhūmiyam katagehassa pamukham sandhāya kathitam. Sace pana uccavatthukam pamukham 
hoti, parikkhittasankhyam na gacchatīti. Tenevāha **dasahatthubbedhāpi hi jagati parikkhepasankhyam na gacchatī”*ti. 
Hetthāpi idameva manasi sannidhāya vuttam **uccavatthukam cepi hoti, pamukhe sayito gabbhe sayitānam āpattim na 
karot? ’ti. Tatthāti andhakatthakathāyam. Jagatiyā pamāņam vatvāti **sace jagatiyā otaritvā bhūmiyam sayito, jagatiyā 
upari sayitam na passatī' 'ti evam jagatiyā ubbedhena pamāņam vatvā. Ekasālādīsu ujukameva dīgham katvā sannivesito 
pāsādo ekasālasanniveso. Dvisālasannivesādayopi vuttānusārato veditabbā. Sālappabhedadīpanameva cettha hetthā vuttato 
viseso. 


Majjhepākāram karontīti etthāpi parikkhepassa hetthimaparicchedena diyaddhahatthubbedhattā diyaddhahattham 
cepi majjhe pākāram karonti, nānūpacārameva hotīti veditabbam. Na hi chiddena geham ekūpacāram nāma hotīti ettha 
sace ubbedhena diyaddhahatthabbhantare manussānam saiicārappahonakam chiddam hoti, tampi dvāramevāti ekūpacāram 
hoti. Kim parikkhepoviddhastoti pamukhassa parikkhepam sandhāya vadati. Sabbattha paiicannamyeva chadanānam 
āgatattā vadati **paiicannam aūūatarena chadanena channā”'ti. 


53. Pāļiyam **seyyā nāma sabbacchannā sabbaparicchannā yebhuyyenacchannā yebhuyyenaparicchannā”*ti vadantena 
yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannasenāsanam pācittiyassa avasānam viya katvā dassitam, **upaddhacchanne 
upaddhaparicchanne āpatti dukkatassā””ti vadantena ca upaddhacchannaupaddhaparicchannasenāsanam dukkatassa ādim 
katvā dassitam, ubhinnamantarā kena bhavitabbam pācittiyena, udāhu dukkatenāti? Lokavajjasikkhāpadasseva anavasesam 
katvā patīfiāpanato imassa ca paņņattīvajjattā yebhuyyenacchannayebhuyyenaparicchannassa 
upaddhacchannaupaddhaparicchannassa ca antarā pācitttyam anivāritameva, tasmā vinayavinicchaye ca garukeyeva 
thātabbattā atthakathāyampi pācittiyameva dassitam. Satta pācittiyānīti pāļiyam vuttapācittiyam sāmatīiato ekattena 
gahetvā vuttam. Visum pana gayhamāne *'sabbacchanne sabbaparicchanne pācittiyam, yebhuyyenacchanne 
yebhuyyenaparicchanne pācittiya””nti attheva pācittiyāni honti. 


Senambamaņdapavaņņam hotīti sīhaļadīpe kira uccavatthuko sabbacchanno sabbaaparicchanno evamnāmako 
sannipātamaņdapo atthi, tam sandhāyetam vuttam. Yadi jagatiparikkhepasankhyam gacchati, uccavatthukattā maņdapassa 
sabbaaparicchannatā na yujjatīti āha **imināpetam veditabba'*ntiādi. Cūļakacchannādīni cettha evam veditabbāni — yassa 
catūsu bhāgesu eko channo, sesā acchannā, idam cūļakacchannam. Yassa tīsu bhāgesu dve channā, eko acchanno, idam 
yebhuyyenacchannam. Yassa dvīsu bhāgesu eko channo, eko acchanno, idam upaddhacchannam nāma senāsanam. 
Cūļakaparicchannādīnipi imināva nayena veditabbāni. Sesam uttānameva. Pācittiyavatthukasenāsanam, tattha tattha 
anupasampannena saha nipajjanam, catutthadivase sūriyatthangamanarti imānettha tīņi angāni. 


Sahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā 


55. Chatthe **pathamasikkhāpade *bhikkhum thapetvā avaseso anupasampanno nāmā'ti vuttattā "mātugāmopi 
anupasampannaggahaņena gahitoyevā'ti catutthadivase mātugāmena saddhim sayantassa dvīhi sikkhāpadehi dve pācittiyāni 
hont? ’ti vadanti. Gaņthipadesu pana tīsupi **imasmim sikkhāpade mātugāmassa visum vuccamānattā pathamasikkhāpade 
*bhikkhum thapetvā avaseso anupasampanno nāmā'ti purisasseva gahaņam anucchavika'”nti vuttam, tadeva ca yuttataram. 


Yafica idha **pathamadivasepīti pi-saddena catutthadivasepīti vuttam hotī””ti kāraņam vadanti, tampi akāraņam pi- 
saddo sampiņdanatthoyevāti niyamābhāvato avadhāraņatthassa ca sambhavato. Sambhāvane vā pi-saddo datthabbo. Tena 
idha pathamadivasepi tāva āpatti, dutiyādidivase kimeva vattabbanti imamattham dīpeti. Sampiņdanatthepi pi-sadde 
gayhamāne imināva sikkhāpadena āpajjitabbāpattiyā atifiasmimpi divase āpajjanam dīpeti, na pathamasikkhāpadena 
āpajjitabbāpattiyāti akāraņameva tanti datthabbam. **Matitthī pārājikavatthubhūtāpi anupādinnapakkhe thitattā 
sahaseyyāpattim na janetī”'ti vadanti. ** Atthangate sūriye mātugāme nipanne bhikkhu nipajjatī'”*ti vacanato divā sayantassa 
sahaseyyāpatti na hotiyevāti datthabbam. Pācittiyavatthukasenāsanam, tattha mātugāmena saha nipajjanam, 
sūriyatthangamanarti imānettha tīņi angāni. 


Dutiyasahaseyyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


7. Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 182 


60-64. Sattame gharam nayatīti gharaņī, gharanāyikā. Tenāha **gharasāminī”'ti. Suņhāti suņisā. Na 
yakkhenātiādīnam **aiiiiatrā' ”ti iminā sambandho. Purisaviggaham gahetvā thitena yakkhena vā petena vā tiracchānena vā 
saddhim thitāyapi desetum na vattati. Akkharāya desetīti ettha **chappaiicavācato uttari *imam padam bhāsissāmī ti 
ekampi akkharam vatvā titthati, āpattiyevā” ti vadanti. 


66. *"Eko gāthāpādoti idam gāthābandhameva sandhāya vuttam, aiītiattha pana vibhattiantapadameva gahetabba””nti 
vadanti. ** Atthakatham dhammapadam jātakādivatthum vāti imināpi porāņam sangītiāruļhameva atthakathādi vutta'”*nti 
vadanti. Atthakathādipātham thapetvā damiļādibhāsantarena yathāruci kathetum vattati. Padasodhamme vuttappabhedoti 
iminā aiiiiattha anāpattīti dīpeti. Utthahitvā puna nisīditvāti iriyāpathaparivattananayena nānāiriyāpathenapi anāpattīti 
dīpeti. Sabbam cepi dīghanikāyam kathetīti yāva na nitthāti, tāva punadivasepi katheti. 

Dutiyassa vififtūpurisassa aggahaņam akiriyā. Mātugāmena saddhim thitassa ca viitiiūpurisassa ca upacāro aniyatesu 
vuttanayeneva gahetabbo. Sesam uttānameva. Vuttalakkhaņassa dhammassa channam vācānam upari desanā, vuttalakkhaņo 
mātugāmo, iriyāpathapaavattanābhāvo, vitiftūpurisābhāvo, apatihavissajjanāti imāni panettha pafica angāni. 


Dhammadesanāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā 


77. Atthame antarāti parinibbānasamayato aiitiasmim kāle. Atikaddhiyamānenāti **vadatha, bhante, kim tumhehi 
adhigata””nti evam nippīļiyamānena. Anatikaddhiyamānenapi pucchite vā apucchite vā tathārūpe kāraņe sati ārocetum 
vattatiyeva. Teneva atifiatarena daharabhikkhunā upavadito atīfiataro thero **āvuso, uparimaggatthāya vāyāmam mā akāsi, 
khīņāsavo tayā upavadito””ti āha. Therena ca **atthi te, āvuso, imasmim sāsane patitthā'*ti vutto daharabhikkhu **āma, 
bhante, sotāpanno aha””nti avoca. **Kārako aya””nti iiatvāpi patipattiyā amoghabhāvadassanena samuttejanāya 
sampahamsanāya ca ariyā attānam pakāsentiyeva. Sutapariyattisīlaguņanti sutaguņam pariyattiguņam sīlaguņaīica. 
Ummattakassa idha avacane kāraņam vadantena khittacittavedanattānampi avacane kāraņam vuttamevāti datthabbam. Iti- 
saddena vā ādiatthena khittacittavedanatte sangaņhāti. Teneva vadati **cittakkhepassa vā abhāvā”'ti. 
Ditthisampannānanti maggaphaladitthiyā samannāgatānam. Ariyānameva hi ummattakādibhāvo natthi. Jhānalābhino pana 
tasmim sati jhānā parihāyanti, tasmā tesam abhūtārocanapaccayā anāpatti vattabbā, na bhūtārocanapaccayā. Tenevāha 
**bhūtārocanapaccayā anāpatti na vattabbā”'ti. 


Pubbe avuttehīti catutthapārājike avuttehi. Idatica sikkhāpadam paņņattiajānanavasena acittakasamutthānam hoti. 
Ariyā cettha paņņattim jānantā vītikkamam na karonti, puthujjanā pana paņņattim jānitvāpi vītikkamam karonti, te ca 
satthuno āņāvītikkamacetanāya balavaakusalabhāvato jhānā parihāyantīti datthabbam, ukkatthaparicchedena ariyapuggale 
eva sandhāya **kusalābyākatacittehi dvicitta”*nti vuttam. Paņņattim ajānantā pana jhānalābhī puthujjanā vatthumhi 
lobhavasena akusalacittenapi na ārocentīti natthi. Idha dukkhavedanāya abhāvato **dvivedana'”*nti imassa anurūpam katvā 
dvicittanti idam vuttanti evam vā ettha adhippāyo gahetabbo. Sesam uttānameva. Uttarimanussadhammassa bhūtatā, 
anupasampannassa ārocanam, tankhaņavijānanā, anafifiappadesoti imāni panettha cattāri angāni. 


Bhūtārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā 


78. Navame dutthullasaddatthadassanatthanti dutthullasaddassa atthadassanattham. Atthe hi dassite saddopi **'ayam 
etesu atthesu vattatī””ti dassitoyeva hoti. *"Yam yam dutthullasaddena abhidhīyati, tam sabbam dassetum pārājikāni 
vuttānī”*ti ayafihettha adhippāyo. Tatrāyam vicāraņāti tatra pāļiyam ayam vicāraņā, tatra pāļtatthakathāsu vā ayam 
vicāraņā. Tattha bhaveyyāti tattha kassaci vimati evam bhaveyya. Anupasampannassa dutthullārocane viya dukkatena 
bhavitabbanti āha **dukkatam āpajjatī””ti. Akkosantopi dukkatam āpajjeyyāti omasavādena dukkatam āpajjeyya. 
Adhippāyam ajānantenapi atthakathācariyānam vacaneyeva thātabbanti dīpanattham **atthakathācariyāva ettha 
pamāņa”'nti vuttam. Punapi atthakathāvacanameva upapattito daļham katvā patitthapento **imināpi ceta”ntiādimāha. 


80. ** Aiitiatra bhikkhusammutiyā”*ti vuttattā sammuti atthīti gahetabbāti āha **idha vuttattāyevā”'tiādi. 


Keci pana **ādito patthāya pafica sikkhāpadānīti sukkavissatthiādīni paiicā'*ti vadanti, tam na gahetabbam. Pāņātipātādīni hi 
daseva sikkhāpadāni sāmaņerānam patiiattāni. Vuttatihetam — 


**Atha kho sāmaņerānam etadahosi *kati nu kho amhākam sikkhāpadāni, kattha ca amhehi sikkhitabba'nti? 


Bhagavato etamattham ārocesum. Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaņerehi 
sikkhitum, pāņātipātā veramaņī adinnādānā veramaņī”'tiādi (mahāva. 106). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 182 


Tesam paūīfiattesuyeva sikkhāpadesu dutthullādutthullavicāraņā kātabbā, na ca sukkavissatthiādīni visum tesam 
paūīiattāni atthīti. Atha bhikkhuno dutthullasankhātāni sukkavissatthiādīni anupasampannassa kim nāma hontīti āha 
**sukkavissatthi...pe... ajjhācāro nāmāti vutta””nti. Imināpi cetam siddham **anupasampannassa sukkavissatthiādi 
dutthullam nāma na hotī”*ti. Ajjhācāro nāmāti hi vadanto anupasampannassa sukkavissatthiādi kevalam ajjhācāro nāma hoti, 
na pana dutthullo nāma ajjhācāroti dīpeti. ** Ajjhācāro nāmāti ca atthakathāyam vuttattā akattabbarūpattā ca 
anupasampannassa sukkavissatthiādīni daņdakammavatthupakkham bhajanti, tāni ca afiiiassa anupasampannassa 
avaņņakāmatāya ārocento bhikkhu dukkatam āpajjatī””ti vadanti. Idha pana anupasampannaggahaņena 
sāmaņerasāmaņerīsikkhamānānam gahaņam veditabbam. Sesamettha uttānameva. Antimavatthum anajjhāpannassa 
bhikkhuno savatthuko sanghādiseso, anupasampannassa ārocanam, bhikkhusammutiyā abhāvoti imāni panettha tīņi angāni. 


Dutthullārocanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā 


84-86. Dasame ekindriyanti **kāyindriyam atthī'”ti matiiiamānā vadanti. Mutthippamāņāti mutthinā 
sangahetabbappamāņā. Ettha kificāpi yebhuyyapamsum appapamsufica pathavim vatvā upaddhapamsukā pathavī na vuttā, 
tathāpi paņņattivajjasikkhāpadesu sāvasesapaiiiiattiyāpi sambhavato upaddhapamsukāyapi pathaviyā pācitttyamevāti 
gahetabbam. Keci pana **sabbacchannādīsu upaddhe dukkatassa vuttattā idhāpi dukkatam yutta””nti vadanti, tam na yuttam 
pācittiyavatthukatica anāpattivatthukaiica duvidham pathavim thapetvā atīfiissā dukkatavatthukāya tatiyāya pathaviyā 
abhāvato. Dveyeva hi pathaviyo vuttā **jātā ca pathavī ajātā ca pathavī *ti. Tasmā dvīsu atifiatarāya pathaviyā bhavitabbam, 
vinayavinicchaye ca sampatte garukeyeva thātabbattā na sakkā ettha anāpattiyā bhavitum. Sabbacchannādīsu pana upaddhe 
dukkatam yuttam tattha tādisassa dukkatavatthuno sabbhāvā. 


*"Pokkharaņim khaņā”'ti vadati, vattatīti *"*imasmim okāse'”ti aniyametvā vuttattā vattati. *"Imam vallim khaņā”ti 
vuttepi pathavīkhaņanam sandhāya pavattavohārattā imināva sikkhāpadena āpatti, na bhūtagāmapātabyatāya. Kutehīti 
ghatehi. Tanukakaddamoti udakamissakakaddamo. So ca udakagatikattā vattati. Omakacātumāsanti ūnacātumāsam. 
Ovatthanti devena ovattham. Akatapabbhāreti avaļafijanatthānadassanattham vuttam. Tādise hi vammikassa sabbhāvoti. 
Mūsikukkuram nāma mūsikāhi khaņitvā bahi katapamsurāsi. Eseva nayoti omakacātumāsaovatthoyeva vattatīti attho. 


Ekadivasampi na vattatīti ovatthaekadivasātikkantopi vikopetum na vattati. ** Hetthābhūmisambandhepi ca gokaņtake 
bhūmito chinditvā uddham thitattā accuggatamatthakato chinditvā gahetum vattatī'*ti vadanti. Sakatthāne atitthamānam 
katvā pādehi madditvā chinditvā āloļitakaddamampi gahetum vattati. Tatoti tato purāņasenāsanato. Itthakam gaņhāmītiādi 
suddhacittam sandhāya vuttam. Udakenāti ujukam ākāsatoyeva patanakaudakena. **Sace pana aññattha paharitvā patitena 
udakena temitam hoti, vattatī'ti vadanti. Uecāletvāti ukkhipitvā. Tena apadesenāti tena lesena. 


87-88. Avisayattā anāpattīti ettha sacepi nibbāpetum sakkā hoti, pathamam suddhacittena dinnattā **dahatū”*ti 
sallakkhetvāpi titthati, anāpatti. Ovattham channanti pathamam ovattham pacchā channam. Sesam uttānameva. 
Jātapathavī, pathavīsaiittiitā, khaņanakhaņāpanānam atitiataranti imāni panettha tīņi angāni. 


Pathavīkhaņanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito musāvādavaggo pathamo. 
2. Bhūtagāmavaggo 
1. Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā 


89. Senāsanavaggassa pathame niggahetum asakkontoti sandhāretum asakkonto. Iminā pana vacanena dārakassa 
tattha upanītabhāvo tena ca ditthabhāvo vuttoyevāti datthabbam. Tena hi bhikkhunā tam rukkham chinditum āraddhe tattha 
nibbattā ekā taruņaputtā devadhītā puttam ankenādāya thitā tam yāci **'mā me sāmi vimānam chindi, na sakkhissāmi 
puttakam ādāya anāvāsā vicaritu'”nti. So **aham atīfiattha īdisam rukkham na labhissāmī”*ti tassā vacanam nādiyi. Sā 
**imampi tāva dārakam oloketvā oramissatī””ti puttam rukkhasākhāya thapesi. So bhikkhu ukkhittam pharasum sandhāretum 
asakkonto dārakassa bāham chindi. Evaiica sayito vimāne sayito nāma hotīti katvā vuttam **rukkhatthakadibbavimāne 
nipannassā””ti. 


Rukkhatthakadibbavimānēti ca sākhatthakavimānam sandhāya vuttam. Rukkhassa upari nibbattatihi vimānam 
rukkhapatibaddhattā **rukkhatthakavimāna'*nti vuccati. Sākhatthakavimānam pana sabbasākhāsannissitam hutvā titthati. 
Tattha yam rukkhatthakavimānam hoti, tam yāva rukkhassa mūlamattampi titthati, tāva na nassati. Sākhatthakavimānam 
pana sākhāsu bhijjamānāsu tattha tattheva bhijjitvā sabbasākhāsu bhinnāsu sabbam bhijjati, idampi ca vimānam 
sākhatthakam, tasmā rukkhe chinne tam vimānam sabbaso vinattham, teneva sā devatā bhagavato santikā laddhe atittasmim 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 182 


vimāne vasi. Bāhum thanamūleyeva chindīti amsena saddhim bāham chindi. Iminā ca rukkhadevatānam gattāni 
chijjanti, na cātumahārājikādīnam viya acchejjānīti datthabbam. Rukkhadhammeti rukkhapakatiyam, rukkhasabhāveti 
attho. Rukkhānam viya chedanādīsu akuppanaiihi rukkhadhammo nāma. 


Uppatitanti uppannam. Bhantanti dhāvantam. Vārayeti niggaņheyya. Idam vuttam hoti — yathā nāma cheko sārathi 
ativegena dhāvantam ratham niggahetvā yathicchakam peseti, evam yo puggalo uppannam kodham vāraye niggaņhitum 
sakkoti, tamaham sārathim brūmi. Itaro pana rājauparājādīnam rathasārathijano rasmiggāho nāma hoti, na uttamasārathīti. 


Dutiyagāthāya pana ayamattho — yoti (su. ni. attha. 1.1) yo yādiso khattiyakulā vā pabbajito brāhmaņakulā vā pabbajito 
navo vā majjhimo vā thero vā. Uppatitanti uddhamuddham patitam, gatam pavattanti attho, uppannanti vuttam hoti. 
Kodhanti **anattham me caratīti āghāto jāyatī” tiādinā (dī. ni. 3.340; a. ni. 9.29) nayena sutte vuttānam navannam, **attham 
me na caratī' 'tiādīnafica tappatipakkhato siddhānam navannamevāti atthārasannam khāņukaņtakādinā atthānena saddhim 
ekūnavīsatiyā āghātavatthūnam atitiatarāghātavatthusambhavam āghātam. Visatanti vitthatam. Sappavisanti sappassa 
visam. Ivāti opammavacanam. I-kāralopam katvā va-icceva vuttam. Osadhehīti agadehi. Idam vuttam hoti — yathā 
visatikicchako vejjo sappena dattho sabbam kāyam pharitvā thitam visatam sappavisam mūlakhandhatacapattapupphādīnam 
atifiatarehi, nānābhesajjehi payojetvā katehi vā osadhehi khippameva vineyya, evameva yo yathāvuttena āghātavatthunā 
uppatitam cittasantānam byāpetvā thitam kodham vinayanupāyesu tadangavinayādīsu yena kenaci upāyena vineti 
nādhivāseti pajahati vinodeti byantim karoti, so bhikkhu jahāti orapāram. So evam kodham vinento bhikkhu yasmā kodho 
tatiyvamaggena sabbaso pahīyati, tasmā orapārasaiitiitāni paiicorambhāgiyasamyojanāni jahātīti. Avisesena hi pāranti tīrassa 
nāmam, tasmā orāni ca tāni samsārasāgarassa pārabhūtāni cāti katvā **orapāra''nti vuccati. 


Atha vā yo uppatitam vineti kodham visatam sappavisamva osadhehi, so tattyamaggena sabbaso kodham vinetvā 
anāgāmiphale thito bhikkhu jahāti orapāram. Tattha oranti sakattabhāvo. Pāranti parattabhāvo. Oram vā cha ajjhattikāni 
āyatanāni, pāram cha bāhirāyatanāni. Tathā oram manussaloko, pāram devaloko. Oram kāmadhātu, pāram rūpārūpadhātu. 
Oram kāmarūpabhavo, pāram arūpabhavo. Oram attabhāvo, pāram attabhāvasukhupakaraņāni. Evametasmim orapāre 
catutthamaggena chandarāgam pajahanto **jahāti orapāra””nti vuccati. Ettha ca kiiicāpi anāgāmino kāmarāgassa pahīnattā 
idhattabhāvādīsu chandarāgo eva natthi, apica kho panassa vaņņappakāsanattham sabbametam orapārabhedam sanīgahetvā 
tattha chandarāgappahānena *'jahāti orapāra'”nti vuttam. 


Idāni tassatthassa vibhāvanatthāya upamam āha **urago jiņņamivattacam purāņa”'nti. Tattha urena gacchatīti urago, 
sappassetam adhivacanam. So duvidho kāmarūpī ca akāmarūpī ca. Kāmarūpīpi duvidho jalajo thalajo ca. Jalajo jale eva 
kāmarūpam labhati, na thale saūkhapālajātake (jā. 2.17.143 ādayo) sankhapālanāgarājā viya. Thalajo thale eva, na Jale. So 
Jajjarabhāvena jiņņam, cirakālatāya purāņaiicāti sankham gatam tacam jahanto catubbidhena jahati sajātiyam thito 
jigucchanto nissāya thāmenāti. Sajāti nāma sappajāti dīghattabhāvo. Uragā hi paticasu thānesu sajātim nātivattanti 
upapattiyam cutiyam vissatthaniddokkamane sajātiyā methunapatisevane jiņņatacāpanayane cāti. Tasmā yadā tacam jahati, 
tadā sajātiyamyeva thatvā jahati. Sajātiyam thitopi ca jigucchanto jahati. Jigucchanto nāma yadā upaddhatthāne mutto hoti, 
upaddhatthāne amutto olambati, tadā nam attīyanto jahati, evam jigucchantopi ca daņdantaram vā mūlantaram vā 
pāsāņantaram vā nissāya jahati. Nissāya jahantopi ca thāmam janetvā ussāham karitvā vīriyena vankam nanguttham katvā 
passasantova phaņam karitvā jahati. Evam jahitvā yenakāmam pakkamati. 


Evameva ayampi bhikkhu orapāram jahitukāmo catubbidhena jahati sajātiyam thito jigucchanto nissāya thāmenāti. 
Sajāti nāma bhikkhuno **ariyāya jātiyā jāto””ti (ma. ni. 2.351) vacanato sīlam. Tenevāha **sīle patitthāya naro sapaīiiio'”ti 
(sam. ni. 1.23, 192). Evametissam sajātiyam thito bhikkhu tam sakattabhāvādibhedam orapāram jiņņapurāņattacamiva tam 
dukkham janentam tattha tattha ādīnavadassanena jigucchanto kalyāņamitte nissāya adhimattasammāvāyāmasankhātam 
thāmam janetvā **divasam cankamena nisajjāya āvaraņīyehi dhammehi cittam parisodhetī”*ti (a. ni. 3.16; 4.37) vuttanayena 
rattindivam chadhā vibhajitvā ghatento vāyamanto urago viya vanūkam nanguttham pallankam ābhujitvā urago viya 
passasanto ayampi asithilaparakkamatāya vāyamanto uragova phaņam karitvā ayampi fiāņavipphāram janetvā uragova 
tacam orapāram jahati, jahitvā ca urago viya ohitataco yenakāmam pakkamati, ayampi ohitabhāro 
anupādisesanibbānadhātudisam pakkamatīti. 


90. Bhavantīti iminā viruļhamūle nīlabhāvam āpajjitvā vaddhamānake taruņagacche dasseti. Ahuvunti imina pana 
vaddhitvā thite mahante rukkhagacchādike dasseti. Bhavantīti imassa vivaraņam **jāyanti vaddhantī”'ti, ahuvunti imassa 
**jātā vaddhitā””ti. Rāsīti suddhatthakadhammasamūho. Bhūtānanti tathāladdhasamaiiiiānam atthadhammānam. 
**Bhūtānam gāmo”'ti vuttepi avayavavinimuttassa samudāyassa abhāvato bhūtasanīiitā teyeva tiņarukkhalatādayo gayhanti. 
**Bhūmiyam patitthahitvā haritabhāvamāpannā rukkhagacchādayo devatāhi pariggayhanti, tasmā bhūtānam nivāsatthānatāya 
bhūtānam gāmo”'tipi vadanti. Rukkhādīnanti ādi-saddena osadhigacchalatādayo veditabbā. 


Nanu ca rukkhādayo cittarahitatāya na Jīvā, cittarahitatā ca paripphandābhāvato chinnepi ruhanato 
visadisajātikabhāvato catuyoniapariyāpannato ca veditabbā, vuddhi pana pavāļasilālavaņānampi vijjatīti na tesam jīvabhāve 
kāraņam, visayaggahaņatica nesam parikappanāmattam supanam viya cificādīnam, tathā dohaļādayo, tattha kasmā 
bhūtagāmassa chedanādipaccayā pācittiyam vuttanti? Samaņasāruppato tamnivāsasattānurakkhaņato ca. Tenevāha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 182 


*jīvasaūūfino hi moghapurisā manussā rukkhasmi'””ntiādi. 


91. **Mūle jāyantī 'tiādīsu attho upari attanā vuccamānappakārena sīhaļatthakathāyam vuttoti āha **evam santepi... 
pe... na samentī”'ti. Vijāta-saddo idha vi-saddalopam katvā nidditthoti āha **vijātānī'*ti. Vijāta-saddo ca **vijātā 
itthī”tiādīsu viya pasūtavacanoti āha **pasūtānī”'ti. Pasūti ca nāmettha nibbattapaņņamīlatāti āha 
*nibbattapaņņamūlānī”'ti. Iminā imam dīpeti **nibbattapaņņamīlāni bījāni bhūtagāmasankhameva gacchanti, tesu ca 
vattamāno bījajāta-saddo ruļhīvasena rukkhādīsupi vattatī'”ti. Purimasmim atthavikappe pana bījehi jātānam 
rukkhalatādīnamyeva bhūtagāmatā vuttā. 


Tāni dassentoti tāni bījāni dassento. Mūlabījantiādīsu mūlameva bījam mūlabījam. Sesesupi eseva nayo. Phaļubījanti 
pabbabījam. Paccayantarasamavāye sadisaphaluppattiyā visesakāraņabhāvato viruhanasamatthe sāraphale niruļho bīja- 
saddo. Tadatthasamsiddhiyā mūlādīsupi kesuci pavattatīti mūlādito nivattanattham ekena bījasaddena visesetvā vuttam 
**bījabīja”*nti **rūparūpam, dukkhadukkha'*nti ca yathā. Bījato nibbattena bījam dassitanti kāriyopacārena kāraņam 
dassitanti dīpeti. 

92. Bīje bījasaññīti ettha kāraņūpacārena kāriyam vuttanti dassento **tattha yathā””tiādimāha. 
Bhūtagāmaparimocanam katvāti bhūtagāmato mocetvā, viyojetvāti attho. Yam bījam bhūtagāmo nāma hotīti bījāni ca 
tāni jātāni cāti vuttamattham sandhāya vadati. Tattha yam bījanti yam nibbattapaņņamūlam bījam. Tasmim bījeti tasmim 
bhūtagāmasaiiiiite bīje. Ettha ca bījajāta-saddassa viya ruļhīvasena rukkhādīsu bīja-saddassapi pavatti veditabbā. 
Yathārutanti yathāpāļi. 


Yattha katthacīti mūle agge majjhe vā. Saiicicca ukkhipitum na vattatīti ettha sacepi sarīre laggabhāvam jānantova 
udakato utthahati, **tam uddharissāmī”'ti satifiāya abhāvato vattati. Uppātitānīti uddhatāni. Bījagāme saūgaham 
gacchantīti bhūtagāmato parimocitattā vuttam. Anantaka-ggahaņena sāsapamattikā gahitā. Nāmatihetam tassā sevālajātiyā. 
Mūlapaņņānam asampuņņattā **asampuņņabhūtagāmo nāmā”'ti vuttam. Abhūtagāmamūlattāti ettha bhūtagāmo mūlam 
kāraņam etassāti bhūtagāmamīlo, bhūtagāmassa vā mūlam kāraņanti bhūtagāmamūlam. Bījagāmo hi nāma bhūtagāmato 
sambhavati, bhūtagāmassa ca kāraņam hoti, ayam pana tādiso na hotīti **abhūtagāmamūlattā'*ti vuttam. Tatratthakattā 
vuttam **so bījagāmena sangahito””ti. Idatica **abhūtagāmamūlattā”*ti ettha pathamam vuttaatthasambhavato vuttam. 
Kitcāpi hi tālanāļikerādīnam khāņu uddham avaddhanato bhūtagāmassa kāraņam na hoti, tathāpi 
bhūtagāmasankhyupagatanibbattapaņņamūlabījato sambhūtattā bhūtagāmato uppanno nāma hotīti bījagāmena sangaham 
gacchati. 


*FAnkure harite””ti vatvā tameva vibhāveti **nīlapaņņavaņņe jāte””ti, nīlapaņņassa vaņņasadise vaņņe jāteti attho. 
**Nīlavaņņe jāte'*ti vā pātho gahetabbo. Amūlakabhūtagāme sangaham gacchatīti nāļikerassa āveņikam katvā vadati. 
**Pānīyaghatādīnam bahi sevālo udake atthitattā bījagāmānulomattā ca dukkatavatthū”*ti vadanti. Kaņņakampi 
abbohārikamevāti nīlavaņņampi abbohārikameva. Seleyyakam nāma silāya sambhūtā ekā sugandhajāti. *"Rukkhattacam 
vikopetīti vuttattā rukkhe jātam yam kiūici chattakam rukkhattacam avikopetvā matthakato chinditvā gahetum vattatī”'ti 
vadanti. Rukkhato muccitvā titthatīti ettha **yadipi kificimattam rukkhe allīnā hutvā titthati, rukkhato gayhamāno pana 
rukkhacchavim na vikopeti, vattatī'”ti vadanti. Allarukkhato na vattatīti etthāpi rukkhattacam avikopetvā matthakato 
tacchetvā gahetum vattatīti veditabbam. Hatthakukkuccenāti hatthānam asamyatabhāvena, hatthacāpallenāti vuttam hoti. 
Pānīyam na vāsetabbanti idam attano atthāya nāmitam sandhāya vuttam. Kevalam anupasampannassa atthāya nāmite pana 
pacchā tato labhitvā na vāsetabbanti natthi. **Yesam rukkhānam sākhā ruhatīti vuttattā yesam sākhā na ruhati, tattha 
kappiyakaraņakiccam natthī”*ti vadanti. 

93. Paiīcahi samaņakappehīti paticahi samaņavohārehi. Kificāpi hi bījānam agginā phutthamattena nakhādīhi 
vilikhanamattena ca aviruļhīdhammatā na hoti, tathāpi evam kateyeva samaņānam kappatīti aggiparijitādayo samaņavohārā 
nāma jātā, tasmā tehi samaņavohārehi karaņabhūtehi phalam paribhufijitum anujānāmīti adhippāyo. Abījanibbattabījānipi 
samaņānam kappantīti patitiattapaņņattibhāvato samaņavohārāicceva sankham gatāni. Atha vā aggiparijitādīnam paficannam 
kappiyabhāvatoyeva paiicahi samaņakappiyabhāvasankhātehi kāraņehi phalam paribhufijitum anujānāmīti evamettha 
adhippāyo veditabbo. Aggiparijitantiādīsu **paricita'”ntipi pathanti. Abījam nāma taruņambaphalādi. Nibbattabījam nāma 
ambapanasādi, yam bījam nibbattetvā visum katvā paribhufijitum sakkā hoti. *"Kappiya”*nti vatvāva kātabbanti yo 
kappiyam karoti, tena kattabbākārasseva vuttattā bhikkhunā avuttepi kātum vattatīti na gahetabbam. Puna **kappiyam 
kāretabba'”nti kārāpanassa pathamameva kathitattā bhikkhunā **kappiyam karohī”*ti vutteyeva anupasampannena 
“kappiya” "nti vatvā aggiparijitādi kātabbanti gahetabbam. **Kappiyanti vacanam pana yāya kāyaci bhāsāya vattum 
vattatī'”ti vadanti. *"Kappiyanti vatvāva kātabba'”nti vacanato pathamam **kappiya'”*nti vatvā pacchā aggiādinā phusanādi 
kātabbanti veditabbam. **Pathamam aggim nikkhipitvā nakhādinā vā vijjhitvā tam anuddharitvāva *kappiya'nti vattumpi 
vattatī''ti vadanti. 

Ekasmim bīje vātiādīsu *'ekamyeva kāremīti adhippāye satipi ekābaddhattā sabbam katameva hotī”*ti vadanti. Dārum 
vijjhatīti ettha **jānitvāpi vijjhati vā vijjhāpeti vā, vattatiyevā' *ti vadanti. Bhattasitthe vijjhatīti etthāpi eseva nayo. **Tam 
vijjhati, na vattatīti rajjuādīnam bhājanagatikattā ti vadanti. Maricapakkādīhi missetvāti ettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 182 


bhattasitthasambandhavasena ekabaddhata veditabba, na phalanamyeva aññamaññam sambandhavasena. Bhindapetva 
kappiyam kārāpetabbanti bījato muttassa katāhassa bhājanagatikattā vuttam. 

Nikkhāmeturti tam bhikkhum nikkhāmetum. **Sace etassa anuloma””nti senāsanarakkhaņatthāya anutiiātampi 
pataggidānādim attanāpi kātum vattatīti ettakeneva idampi etassa anulomanti evamadhippāyo siyā. Pataggidānam 
parittakaraņaiica attano parassa vā senāsanarakkhaņatthāya vattatiyeva. Tasmā sace tassa suttassa etam anulomam siyā, 
attano na vattati, atīiassa vattatīti ayam viseso kuto labbhatīti āha **attano na vattati...pe... na sakkā laddhu”'nti. 
Sesamettha uttānameva. Bhūtagāmo, bhūtagāmasaiiiiitā, vikopanam vā vikopāpanam vāti imāni panettha tīņi angāni. 


Bhūtagāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Aūūavādakasikkhāpadavaņņanā 


94-98. Dutiye aūiūam vacananti yam codakena cuditakassa dosavibhāvanavacanam vuttam, tam tato atīfieneva 
vacanena paticarati. Atha vā aūūenaūiam paticaratīti afifiena kāraņena aiifiam kāraņam paticaratīti evamettha attho 
veditabbo, yam codakena cuditakassa dosavibhāvanakāraņam vuttam, tato afifiena codanāya amūlakabhāvadīpakena 
kāraņena paticaratīti vuttam hoti. Paticaratīti ca paticchādanavasena carati, pavattatīti attho. Paticchādanattho eva vā 
carati-saddo anekatthattā dhātūnam. Tenāha **paticchādetī'”ti. Ko āpannotiādinā pāļiyam codanam avissajjetvā 
vikkhepāpajjanavasena aiifiena atifiam paticaraņam dassitam. Aparampi pana codanam vissajjetvā bahiddhā 
kathāapanāmavasena pavattam pāļimuttakam atifienatītiam paticaraņam veditabbam. **Itthannāmam āpattim āpannosī”'ti 
puttho **pātaliputtam gatomhī'*ti vatvā puna *'na tava pātaliputtagamanam pucchāma, āpattim pucchāmā”'ti vutte **tato 
rājagaham gatomhī”'ti vatvā **rājagaham vā yāhi brāhmaņagaham vā, āpattim āpannosī”'ti vutte **tattha me sūkaramamsam 
laddha””ntiādīni vatvāva katham bahiddhā vikkhipantopi hi **atitienaiifiam paticarati'”cceva sankham gacchati. 


Yadetam atīfiena aūīfiam paticaraņavasena pavattavacanam, tadeva pucchitamattham thapetvā atitiam vadatīti 
aūfavādakanti āha *taūienaūiam paticaraņassetam nāma”'nti. Tuņhībhūtassetam nāmanti tuņhībhāvassetam nāmam, 
ayameva vā pātho. Aiūiiavādakam āropetūti atiiavādakakammam āropetu, atiiiavādakattam vā idāni kariyamānena 
kammena āropetūti attho. Vihesakam āropetūti etthāpi vihesakakammam vihesakabhāvam vā āropetūti evamattho 
datthabbo. 


Anāropite atifiavādake vuttadukkatam pāļiyam āgataaiītienaūiiampaticaraņavasena yujjati. Atthakathāyam āgatena pana 
pāļimuttakaatītienaūītiampaticaraņavasena anāropite atifiavādake musāvādena pācittiyam, āropite imināva pācittiyanti 
veditabbam. Keci pana **āropite atiiiavādake musāvādena iminā ca pācitttyadvayam hotī””ti vadanti, tam vīmamsitvā 
gahetabbam. Yā sā ādikammikassa anāpatti vuttā, sāpi pāļiyam āgataanītienafitampaticaraņavasena vuttāti datthabbā, iminā 
sikkhāpadena anāpattidassanattham vā. Sesam uttānameva. Dhammakammena āropitatā, āpattiyā vā vatthunā vā 
anuyufijiyamānatā, chādetukāmatāya afifienatīfiam paticaraņam vā tuņhībhāvo vāti imāni panettha tīņi angāni. 


Aiifiavādakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā 


103. Tatiye dhātupāthe jhe-saddo cintāyam pathitoti āha **lāmakato vā cintāpentī”'tiādi. Ayameva ca anekatthattā 


dhātūnam olokanatthopi hotīti datthabbam. ** Akkharāya vācetī 
vuttanti āha **chandenā''ti. 


r EJ 


tiādīsu (paci. 46) viya “chandaya” ti lingavipallasavasena 


105. Yena vacanenāti yena **chandāya itthannāmo idam nāma karotī” tiadivacanena. Yena ca khiyyantīti yena 
**chandāya itthannāmo' 'tiādivacanena tattha tattha bhikkhūnam savanūpacāre thatvā avaņņam pakāsernti. 


106. Aūūam anupasampannam ujjhāpetīti afifiena anupasampannena ujjhāpeti. Tassa vā tam santike khiyyatīti 
tassa anupasampannassa santike tam sanghena sammatam upasampannam khiyyati, avaņņam vadanto vā pakāseti. 
Anupasampannam sanghena sammatanti ettha sammatapubbo sammatoti vutto. Tenāha **kiūcāpī' *tiādi. Yasmā 
ujjhāpanam khiyyanafica musāvādavaseneva pavattam, tasmā ādikammikassa anāpattīti pācittiyatthāne dukkatatthāne ca 
imināva anāpattidassanattham vuttanti gahetabbam. Evatica katvā ujjhāpentassa khiyyantassa ca ekakkhaņe dve dve āpattiyo 
hontīti āpannam. Atha vā īdisam sikkhāpadam musāvādato pathamam pafitiattanti gahetabbam. Sesamettha uttānameva. 
Dhammakammena sammatatā, upasampannatā, agatigamanābhāvo, tassa avaņņakāmatā, yassa santike vadati, tassa 
upasampannatā, ujjhāpanam vā khiyyanam vāti imāni panettha cha angāni. 


Ujjhāpanakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


4. Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 182 


108-110. Catutthe himavassenati himameva vuttam. Apaññateti appatīte, appasiddheti attho. ‘“‘Maņdape vā 
rukkhamīle vāti vacanato vivatangaņepi nikkhipitum vattatī *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Gocarappasutāti 
gocaratthānam patipannā. ** Attha māse””ti iminā vassānam cātumāsam cepi devo na vassati, patikkhittamevāti āha **attha 
māseti vacanato...pe... nikkhipitum na vattatiyevā'”ti. Tattha cattāro māseti vassānassa cattāro māse. 
Avassikasanketeti iminā anuūifiātepi attha māse yattha hemante devo vassati, tattha aparepi cattāro māsā patikkhittāti āha 
*tavassikasanketeti vacanato'”tiādi. Iminā imam dīpeti **yasmim dese hemante devo vassati, tattha attha māse 


patikkhipitvā cattāro māsā anufiiiātā. Yattha pana vassāneyeva vassati, tattha cattāro māse patikkhipitvā attha māsā 
anuññata””ti. 


Imināva nayena majjhimapadese yattha hemante himavassam vassati, tatthāpi attheva māsā patikkhittati veditabba. 
Tasmā vassānakāle pakatiajjhokāse ovassakamaņdape rukkhamūle ca santharitum na vattati, hemantakāle pakatiajjhokāse 
ovassakamaņdapādīsupi vattati. Tafica kho yattha himavassena senāsanam na temati, gimhakālepi pakatiajjhokāsādīsu 
vattatiyeva, tafica kho akālameghādassane, kākādīnam nibaddhavāsarukkhamūle pana kadācipi na vattatīti evamettha 
vinicchayo veditabbo. 


Imafica pana atthavisesam gahetvā bhagavatā pathamameva sikkhāpadam patiiiattanti visum anupaūīiatti na vuttā. 
Teneva hi mātikātthakathāyam (kankhā. attha. pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā) vuttam *iti yattha ca yada ca 
santharitum na vattati, tam sabbamidha ajjhokāsasankhameva gata””nti. Atha vā avisesena ajjhokāse 
santharaņasantharāpanāni patikkhipitvā *'īdise kāle īdise ca padese thapethā”*ti anujānanamatteneva alanti na sikkhāpade 
visum anupaīīiatti uddhatāti veditabbā. Parivāre (pari. 65-67) pana imasseva sikkhāpadassa anurūpavasena paiitiattattā 
“eka anupaññattr” ti vuttam. 


Navavāyimo sīgham na nassatīti āha **navavāyimo vā''ti. Onaddhakoti cammena onaddho. Ukkatthaabbhokāsikoti 
idam tassa parivitakkadassanamattam, ukkatthaabbhokāsikassa pana cīvarakuti na vattatīti natthi. Kāyānugatikattāti 
bhikkhuno tattheva sannihitabhāvam sandhāya vuttam. Iminā ca tasmimyeva kāle anāpatti vuttā, cīvarakutito nikkhamitvā 
pana aññattha gacchantassa piņdāya pavisantassapi āpattiyeva. *"Yasmā pana dāyakehi dānakāleyeva sahassagghanakampi 
kambalam *pādapuiichanim katvā paribhufijathā”ti dinnam tatheva paribhuiijitum vattati, tasmā ‘imam 
maiicapīthādisenāsanam abbhokāsepi yathāsukham paribhuiijathā”ti dāyakehi dinnam ce, sabbasmimpi kāle abbhokāse 
nikkhipitum vattatī'*ti vadanti. Pesetvā gantabbanti ettha **yo bhikkhu imam thānam āgantvā vasati, tassa dethā'”ti vatvā 
pesetabbam. 


Valāhakānam anutthitabhāvam sallakkhetvāti iminā ca gimhānepi meghe utthite maticapīthādim yamkiñci 
senāsanam ajjhokāse nikkhipitum na vattatīti dīpitanti veditabbam. **Pādatthānābhimukhāti nisīdantānam 
pādapatanatthānābhimukha'*nti keci. **Sammajjantassa pādatthānābhimukha'*nti apare. **Bahi vālukāya agamananimittam 
pādatthānābhimukhā vālikā haritabbāti vutta'”nti eke. Kacavaram hatthehi gahetvā bahi chattetabbanti iminā kacavaram 
chaddessāmīti vālikā na chaddetabbāti dīpeti. 


111. Anto samvethetvā baddhanti erakapattādīhi veņim katvā tāya veņiyā ubhosu passesu vitthatatthānesu bahum 
vethetvā tato patthāya yāva majjhatthānam, tāva anto ākaddhanavasena vethetvā majjhe sankhipitvā tiriyam tattha tattha 
bandhitvā katam. Kappam labhitvāti gacchāti vuttavacanena kappam labhitvā. Therassa hi āņattiyā gacchantassa anāpatti. 
Purimanayenevāti **nisīditvā sayam gacchanto' 'tiādinā pubbe vuttanayeneva. Aūūūattha gacchatīti tam maggam 
atikkamitvā aūītiattha gacchati. Leddupātupacārato bahi thitattā **pāduddhārena kāretabbo'”ti vuttam, atiiiattha 
gacchantassa pathamapāduddhāre dukkatam, dutiyapāduddhāre pācittiyanti attho. Pākatikam akatvāti appatisāmetvā. 
Antarasannipāteti antarantarā sannipāte. 


Āvāsikānamyeva palibodhoti ettha āgantukehi āgantvā kifici avatvā tattha nisinnepi āvāsikānamyeva palibodhoti 
adhippāyo. Mahāpaccarivāde pana **afifiesu āgantvā nisinnesū''ti idam amhākanti vatvā vā avatvā vā nisinnesūti 
adhippāyo. Mahāatthakathāvāde '*āpattī'*ti pācittiyameva vuttam. Mahāpaccariyam pana santharaņasantharāpane sati 
pācittiyena bhavitabbanti anāņattiyā pafiiattattā dukkatam vuttam. **Idam ussārakassa, idam dhammakathikassā””ti visum 
paiiiiattattā anāņattiyā panūīiattepi pācittiyeneva bhavitabbanti adhippāyena *'tasmim āgantvā nisinne tassa palibodho”'ti 
vuttam. Keci pana vadanti **'anāņattiyā patifiattepi dhammakathikassa anutthāpanīyattā pācittiyena bhavitabbam, 
āgantukassa pana pacchā āgatehi vuddhatarehi utthāpetabbattā dukkatam vutta””nti. 


112. Bhūmiyam attharitabbāti cimilikāya sati tassā upari, asati suddhabhūmiyam attharitabbā. Sīhacammādīnam 
pariharaņeyeva patikkhepo veditabboti iminā — 


**Na, bhikkhave, mahācammāni dhāretabbāni sīhacammam byagghacammam dīpicammam, yo dhāreyya, āpatti 
dukkatassā”*ti (mahāva. 255) — 


Evam vuttāya khandhakapāļiyā adhippāyam vibhāveti. I dam vuttam hoti — **antopi maīice patiiattāni honti, bahipi mafice 
paiiiattāni hontī'*ti imasmim vatthusmim sikkhāpadassa paiiiiattattā maūicapīthesu attharitvā paribhogoyeva patikkhitto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 182 


bhūmattharaņavasena paribhogo pana appatikkhittoti. Yadi evam **pariharaņeyeva patikkhepo''ti idam kasmā vuttanti? 
Yathā *'anujānāmi, bhikkhave, sabbam pāsādaparibhoga'*nti (cūļava. 320) vacanato puggalikepi senāsane 
senāsanaparibhogavasena niyamitam suvaņņaghatādikam paribhufijitum vattamānampi kevalam attano santakam katvā 
paribhufijitum na vattati, evamidam bhūmattharaņavasena paribhufijiyamānampi attano santakam katvā tam tam vihāram 
haritvā paribhufijitum na vattatīti dassanattham **pariharaņeyeva patikkhepo veditabbo'*ti vuttam. Dārumayapīthanti 
phalakamayameva pītham vuttam. Pādakathalikanti adhotapādatthapanakam. Ajjhokāse rajanam pacitvā...pe... 
patisāmetabbanti ettha theve asati rajanakamme nitthite patisāmetabbam. 

113. **Bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hotīti vuttattā alajjim āpucchitvā gantum na vattatī'”*ti vadanti. 
Otāpento gacchatīti ettha **kiticāpi *ettakam dūram gantabba'nti paricchedo natthi, tathāpi Ieddupātam atikkamma 
nātidūram gantabba'”nti vadanti. Sesamettha uttānameva. Maūicādīnam sanghikatā, vuttalakkhaņe dese santharaņam vā 
santharāpanam vā, apalibuddhatā, āpadāya abhāvo, Ieddupātātikkamoti imāni panettha patica angāni. 


Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā) pana anāpuccham vā gaccheyyāti ettha 
**yo bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hoti, attano palibodham viya matitiati, tathārūpam anāpucchitvā tam 
senāsanam tassa aniyyātetvā nirapekkho gacchati, ttāmamajjhimassa purisassa leddupātam atikkameyya, ekena pādena 
Ieddupātātikkame dukkatam, dutiyapādātikkame pācittiya””nti vatvā angesupi nirapekkhatāya saddhim cha angāni vuttāni. 
Paliyam pana atthakathāyatica **nirapekkho gacchatī”*ti ayam viseso na dissati. **Otāpento gacchatī'*ti ca otāpanavisaye eva 
sāpekkhagamane anāpatti vuttā. Yadi atiiiatthāpi sāpekkhagamane anāpatti siyā, **anāpatti sāpekkho gacchatī”*ti avisesena 
vattabbam bhaveyya, tasmā vīmamsitvā yuttataram gahetabbanti. 


Pathamasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā 


116. Dutiyasenāsanasikkhāpade ettakameva vuttanti atthakathāsu vuttam. *'Idafica atthakathāsu 
tathāvuttabhāvadassanattham vuttam, aiiiiampi tādisam maiicapīthesu attharitam paccattharaņamevā' ti tīsupi gaņthipadesu 
vuttam. Mātikātthakathāyam pana **paccattharaņam nāma pāvāro kojavoti ettakamevā'*ti niyametvā vuttam, tasmā 
ganthipadesu vuttam iminā na sameti, vīmamsitvā gahetabbam. Senāsanatoti sabbapacchimasenāsanato. Yo kocīti tassa 
ñatako va aññatako và yo koci. 


117. Parivenanti ekekassa viharassa parikkhepabbhantaram. Kurundatthakathayam vuttamevattham savisesam katva 
dassetum ‘“‘kiñcāpi vutto’”’tiādi āraddham. ‘‘Aparicchanne maņdape”’ti visum yojetabbam. Teneva matikatthakathayam 
(kankhā. attha. dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā) * *'aparicchannamaņdape vā paricchanne vāpi bahūnam sannipātabhūte''ti 
vuttam. Bhojanasālāyampi ayam viseso labbhatiyeva. Vattabbam natthīti visesetvā kifici vattabbam natthi. Palujjatīti 
vinassati. Nasseyyāti corādīhi vinasseyya. 


118. Yena mañcam vā pītham vā vinanti, tam maūcapīthakavānam. Siluccayaleņanti siluccaye leņam, pabbataguhāti 
attho. **Senāsanam upacikāhi khāyita”'”nti imasmim vatthusmim pafiiattattā vatthuanurūpavasena atthakathāyam 
upacikāsankāya abhāve anāpatti vuttā. Vattakkhandhake gamikavattam paiifiapentena **senāsanam āpucchitabba””nti 
vuttattā kevalam itikattabbākāramattadassanattham **āpucchanam pana vatta””nti vuttam, na pana vattabhedena dukkatanti 
dassanattham. Teneva andhakatthakathāyam *'senāsanam āpucchitabba'”nti ettha **yam pāsāņapitthiyam vā 
pāsāņatthambhesu vā katasenāsanam yattha upacikā nārohanti, tam anāpucchantassapi anāpattī *ti vakkhati, tasmā yam 
vuttam gaņthipade *'tādise senāsane anāpucchā gacchantassa pācittiyam natthi, gamikavattavasena pana anāpucchā 
gacchato vattabhedo hoti, tasmā dukkatam āpajjatī”'ti, tam na gahetabbam. 

Pacchimassa ābhogena mutti natthīti tassa pacchato gacchantassa aiitiassa abhāvato vuttam. Ekam vā pesetvā 
āpucchitabbanti ettha gamanacittassa uppannatthānato anāpucchitvā gacchato dutiyapāduddhāre pācittiyam. Kiiicāpi 
maiicam vā pītham vā ajjhokāse nikkhipitvā gacchantassa idha visum āpatti na vuttā, tathāpi akāle ajjhokāse maiicapīthāni 
paiitiapetvā gacchantassa Ieddupātātikkame purimasikkhāpadena pācittiyam, parikkhepātikkame iminā dukkatanti 
veditabbam. **Maņdape vā rukkhamūle vā'”ti iminā ajjhokāsopi sangahitoyevāti tatthāpi dukkatam idha vuttamevāti 
datthabbam. Seyyam pana ajjhokāse santharitvā gacchantassa ubhayenapi dukkatameva. **Sanghike vihāre sanghikamyeva 
seyyam santharitvā pakkamantassa pācittiyam vuttanti ubhosu ekekasmim sanghike dukkata””nti vadanti. Sesamettha 
uttānameva. Vuttalakkhaņaseyyā, tassā sanghikatā, vuttalakkhaņe vihāre santharaņam vā santharāpanam vā, apalibuddhatā, 
āpadāya abhāvo, anapekkhassa disāpakkamanam, upacārasīmātikkamoti imāni panettha satta angāni. 


Dutiyasenāsanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 182 


119-121. Chatthe anupavisitvāti samīpam pavisitvā. Bahūpakāratam guņavisitthataūca sallakkhentoti 
bhaņdāgārikassa bahūpakāratam dhammakathikādīnam guņavisitthatatica sallakkhento. Samantā diyaddho hatthoti majjhe 
paiitiattamaticapītham sandhāya vuttam. 


122. Upacāram thapetvāti vuttalakkhaņam upacāram thapetvā. Ekavihāreti ekasmim senāsane. Ekapariveņeti tassa 
vihārassa parikkhepabbhantare. **Gilāno pavisatītiādīsu anāpattikāraņasabbhāvato gilānāditāya pavisissāmīti upacāram 
pavisantassa satipi sambādhetukāmatāya anāpatti vuttāyevā” 'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Evafica sati agilānādibhāvopi 
visum angesu vattabbo siyā, mātikātthakathāyam (kankhā. attha. anupakhajjasikkhāpadavaņņanā) pana 
**sanghikavihāratā, anutthāpanīyabhāvajānanam, sambādhetukāmatā, upacāre nisīdanam vā nipajjanam vāti imāni panettha 
cattāri angānī” ti ettakameva vuttam, tasmā vīmamsitabbam. 

Anupakhajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā 


126. Sattame kotthakānīti dvārakotthakāni. *"Nikkhamāti vacanam sutvāpi attano ruciyā nikkhamati, anāpattī *ti 
vadanti. 


128. Alajjim nikkaddhatītiādīsu pathamam alajjīādibhāvena nikkaddhissāmīti cintetvā nikkaddhantassa cittassa 
lahuparivattitāya kope uppannepi anāpatti. Sesamettha uttānameva. Sanghikavihāro, upasampannassa 


bhaņdanakārakabhāvādivinimuttatā, kopena nikkaddhanam vā nikkaddhāpanam vāti imāni panettha tīņi angāni. 
Nikkaddhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā 


129-131. Atthame uparimatale padarānam asantharitattā **upariacchannatalāyā””ti vuttam. Pubbe vuttanayenevāti 
anupakhajjasikkhāpade vuttanayeneva. Sesam suvififieyyameva. Sanghiko vihāro, asīsaghattā vehāsakuti, hetthā 
saparibhogatā, apatāņidinne āhaccapādake nisīdanam vā nipajjanam vāti imāni panettha cattāri angāni. 


Vehāsakutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā 


135. Navame *'mahallako nāma vihāro sasāmiko”'ti vuttattā saiīttācikāya kutiyā anāpatti. ** Addhateyyahatthampī”'ti 
ukkatthaparicchedena vuttavacanam pāļiyā sametīti āha **tam suvutta'”nti. **Pāļiyam atthakathāyafica 
ukkatthaparicchedena addhateyyahatthappamāņassa okāsassa dassitattā kavātam addhateyyahatthavitthārato ūnakam vā hotu 
adhikam vā, addhateyyahatthappamāņamyeva okāso”*ti vadanti. 


Yassa vemajjheti yassa vihārassa vemajjhe. Sā aparipūraupacārāpi hotīti vivariyamānam kavātam yam bhittim 
āhanati, sā samantā kavātavitthārappamāņaupacārarahitāpi hotīti attho. Ālokam sandheti pidhetīti ālokasandhi. 
**Punappunam chādāpesi, punappunam limpāpesīti imasmim vatthusmim uppannadosena sikkhāpadassa paiiiiattattā lepam 
anujānantena ca dvārabandhassa samantā addhateyyahatthappamāņeyeva padese punappunam lepassa anufiiiātattā tato 
atifiattha punappunam limpentassa vā limpāpentassa vā bhitttyam mattikāya kattabbakiccam nitthāpetvā puna catutthalepe 
dinne pācittiyena bhavitabba'”nti vadanti. Gaņthipadesu pana tīsupi **punappunam lepadānassa vuttappamāņato atītiattha 
patikkhittamattam thapetvā pācittiyassa avuttattā dukkatam anurūpa””*nti vuttam. 


Adhitthātabbanti samvidhātabbam. Appahariteti ettha appa-saddo **appiccho' tiādīsu viya abhāvatthoti āha 
*aharite''ti. Patanokāsoti patanokāsattā tatra thitassa bhikkhuno upari pateyyāti adhippāyo. Sace harite thito adhittheti, 
āpatti dukkatassāti vacanena imamattham dīpeti — sace vihārassa samantā vuttappamāņe paricchede pubbaņņādīni na santi, 
tattha vihāro kāretabbo. Yattha pana santi, tattha kārāpentassa dukkatanti. 


136. Ekekam maggam ujukameva utthapetvā chādanam maggena chādanam nāma hotīti dassetum **maggena 
chādentassā””ti vuttam. Iminā pana nayena sabbasmim vihāre ekavāram chādite tam chadanam ekamagganti gahetvā **dve 
magge''tiādi vuttam. **Pariyāyena chādanepi imināva nayena yojetabba *nti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam 
**punappunam chādāpesī''ti imāya pāļiyā **sabbampi cetam chadanam chadanūpari veditabba””nti iminā atthakathāvacanena 
ca sameti, tasmā dve magge adhitthahitvā tatiyāya maggam āņāpetvā pakkamitabbanti ettha dve chadanāni 
adhitthahitvā tatiyam chadanam **evam chādehī”*ti āņāpetvā pakkamitabbanti evamattho gahetabbo. 


Keci pana **pathamam tāva ekavāram aparisesam chādetvā puna chadanadaņdake bandhitvā dutiyavāram tatheva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 182 


chādetabbam, tatiyavāracatutthavāre sampatte dve magge adhitthahitvā anapetva pakkamitabba””nti vadanti. Apare 
pana **pathamavāreyeva tayopi magge adhitthātum vattati, catutthato patthāya āpatti pācittiya””'nti vadanti. Tadubhayampi 
pāļiyā atthakathāya ca na sameti. Tatiyāya magganti ettha tatiyāyāti upayogatthe sampadānavacanam, tatiyam magganti 
attho. Tiņņam maggānanti maggavasena chāditānam tiņņam chadanānam. Tiņņam pariyāyānanti etthāpi eseva nayo. 
Catutthe magge vā pariyāye vāti ca tathā chādentānam catuttham chādanameva vuttam. Sesam uttānameva. 
Mahallakavihāratā, attano vāsāgāratā, uttari adhitthānanti imāni panettha tīņi angāni. 


Mahallakavihārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


140. Dasame imassa sikkhāpadassa **sificeyya vā siticāpeyya vā''ti bāhiraparibhogavasena pathamam paiiiiattattā 
**sappāņakam udakam paribhutijeyyā””ti sikkhāpadam attano nahānapānādiparibhogavasena paūīiattanti veditabbam. 
Tasmim vā pathamam patfiiiattepi attano paribhogavaseneva paīītiattattā puna imam sikkhāpadam bāhiraparibhogavaseneva 
paīīfiattanti gahetabbam. 

Sappāņakasaīiiiissa **paribhogena pāņakā marissantī'”ti pubbabhāge jānantassapi sificanasificāpanam **padīpe nipatitvā 
patangādipāņakā marissantī””ti jānantassa padīpujjalanam viya vināpi vadhakacetanāya hotīti āha **paņņattivajja”*nti. 
Sesam uttānatthameva. Udakassa sappāņakatā, **siiicanena pāņakā marissantī” ti jānanam, tādisameva ca udakam, vinā 
vadhakacetanāya kenacideva karaņīyena tiņādīnam sificananti imāni panettha cattāri angāni. 


Sappāņakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito senāsanavaggo dutiyo. 
Bhūtagāmavaggotipi imasseva nāmam. 
3. Ovādavaggo 
1. Ovādasikkhāpadavaņņanā 


144. Bhikkhunivaggassa pathamasikkhāpade kathānusārenāti **so thero kimsīlo kimsamācāro katarakulā 
pabbajito'”tiādinā pucchantānam pucchākathānusārena. Kathetum vattantīti nirāmiseneva cittena kathetum vattanti. 
Aniyyānikattā saggamokkhamaggānam tiracchānabhūtā kathā tiracchānakathāti āha **saggamaggagamanepī''tiādi. Api- 
saddena pageva mokkhamaggagamaneti dīpeti. Tiracchānabhūtanti tirokaraņabhūtam, bādhikanti vuttam hoti. 
Laddhāsevanā hi tiracchānakathā saggamokkhānam bādhikāva hoti. Samiddhoti paripuņņo. Sahitatthoti yuttattho. 
Atthagambhīratādiyogato gambhīro. Bahurasoti attharasādībahuraso. Lakkhaņapativedhasamyuttoti 
aniccādilakkhaņapativedharasaāvahanato lakkhaņapativedhasamyutto. 


145-147. Paratoti parattha, uttarinti attho. Karontovāti paribāhire karontoyeva. Pātimokkhoti 
cārittavārittappabhedam sikkhāpadasīlam. Taiihi yo nam pāti rakkhati, tam mokkheti moceti āpāyikādīhi dukkhehi, tasmā 
**pātimokkha'*nti vuccati. Samvaraņam samvaro, kāyavacīdvārānam pidahanam. Yena hi te samvutā pihitā honti, so 
samvaro, kāyikavācasikassa avītikkamassetam nāmam. Pātimokkhasamvarena samvutoti pātimokkhasamvarena 
pihitakāyavacīdvāro. Tathābhūto ca yasmā tena samangī nāma hoti, tasmā vuttam **samannāgato''ti. Vattatīti attabhāvam 
pavatteti. Viharatīti iminā pātimokkhasamvarasīle thitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro dassito. 


Sankhepato vuttamattham vitthārato pāļiyā vibhāvetum **vuttaūiheta””*ntiādi āraddham. Tattha vibhangeti 
jhānavibhange. Sīlam patitthātiādīni pātimokkhasseva vevacanāni. Tattha (vibha. attha. 511) sīlanti kāmatīcetam saha 
kammavācāpariyosānena ijjhanakassa pātimokkhasseva vevacanam, evam santepi dhammato etam sīlam nāma 


bhikkhu sāsane patitthāti nāma, tasmā tam *'*patitthā'*ti vuttam. Patitthahati vā ettha bhikkhu, kusaladhammā eva vā ettha 
patitthahantīti patitthā. Ayamattho **sīle patitthāya naro sapaīītio'”ti (sam. ni. 1.23, 192) ca **patitthā, mahārāja, sīlam 
sabbesam kusalānam dhammāna””nti (mi. pa. 2.1.9) ca **sīle patitthitassa kho, mahārāja, sabbe kusalā dhammā na 


parihāyantī””ti ca ādisuttavasena veditabbo. 
Tadetam pubbuppattiatthena ādi. Vuttampi cetam — 


**Tasmātiha tvam, uttiya, ādimeva visodhehi kusalesu dhammesu. Ko cādi kusalānam dhammānam? Sīlatica 
suvisuddham ditthi ca ujukā””ti (sam. ni. 5.382). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 182 


Yathā hi nagaravaddhakī nagaram māpetukāmo pathamam nagaratthānam sodheti, tato aparabhāge 
Vīthicatukkasinghātakādiparicchedena vibhajitvā nagaram māpeti, evameva yogāvacaro ādimhi sīlam sodheti, tato 
aparabhāge samādhivipassanāmaggaphalanibbānāni sacchikaroti. Yathā vā pana rajako pathamam tīhi khārehi vattham 
dhovitvā parisuddhe vatthe yadicchakam rangajātam upaneti, yathā vā pana cheko cittakāro rūpam likhitukāmo ādito 
bhittiparikammam karoti, tato aparabhāge rūpam samutthāpeti, evameva yogāvacaro āditova sīlam visodhetvā aparabhāge 
samathavipassanādayo dhamme sacchikaroti. Tasmā sīlam **ādī''ti vuttam. 


Tadetam caraņasarikkhatāya caraņam. **Caraņā”'ti pādā vuccanti. Yathā hi chinnacaraņassa purisassa 
disamgamanābhisankhāro na jāyati, paripuņņapādasseva jāyati, evameva yassa sīlam bhinnam hoti khaņdam aparipuņņam, 
tassa nibbānagamanāya ifiāņagamanam na sampajjati. Yassa pana tam abhinnam hoti akhaņdam paripuņņam, tassa 
nibbānagamanāya fiāņagamanam sampajjati. Tasmā sīlam **caraņa'”nti vuttam. 


Tadetam samyamanavasena samyamo, samvaraņavasena samvaroti ubhayenapi sīlasamyamo ceva sīlasamvaro ca 
kathito. Vacanattho panettha samyameti vītikkamavipphandanam, puggalam vā samyameti vītikkamavasena tassa 
vipphanditum na detīti samyamo, vītikkamassa pavesanadvāram samvarati pidahatīti samvaro. Mokkhanti uttamam 
mukhabhūtam vā. Yathā hi sattānam catubbidho āhāro mukhena pavisitvā angamangāni pharati, evam yoginopi 
catubhūmakakusalam sīlamukhena pavisitvā atthasiddhim sampādeti. Tena vuttam **mokkha''nti. Pamukhe sādhūti 
pamokkham, pubbangamam settham padhānanti attho. Kusalānam dhammānam samāpattiyāti catubhūmakakusalānam 
patilābhatthāya pamokkham pubbangamam settham padhānanti veditabbam. 


Kāyiko avītikkamoti tividham kāyasucaritam. Vācasikoti catubbidham vacīsucaritam. Kāyikavācasikoti tadubhayam. 
Iminā ājīvatthamakasīlam pariyādāya dasseti. Samvutoti pihito, samvutindriyo pihitindriyoti attho. Yathā hi samvutadvāram 
geham **samvutageham pihitageha””nti vuccati, evamidha samvutindriyo **samvuto''ti vutto. Pātimokkhasamvarenāti 
pātimokkhasankhātena samvarena. Upetotiādīni sabbāni atiiiamatiiavevacanāni. 


Iriyatītiādīhi sattahipi padehi pātimokkhasamvarasīle thitassa bhikkhuno iriyāpathavihāro kathito. Tattha iriyatīti 
catunnam iriyāpathānam afiiiatarasamangibhāvato iriyati. Tehi iriyāpathacatukkehi kāyasakatavattanena vattati. Ekam 
iriyāpathadukkham aparena iriyāpathena vicchinditvā ciratthitibhāvena sarīrarakkhaņato pāleti. Ekasmim iriyāpathe 
asaņthahitvā sabbairiyāpathe vattanato yapeti. Tena tena iriyāpathena tathā tathā kāyassa yāpanato yāpeti. 
Cirakālavattāpanato carati. Iriyāpathena iriyāpatham vicchinditvā jīvitaharaņato viharati. 


Micchājīvapatisedhakenāti — 


**Idhekacco veļudānena vā pattadānena vā puppha phala sinānadantakatthadānena vā cātukamyatāya vā 
muggasūpyatāya vā pāribhatayatāya vā janghapesanikena vā atiiiataraiitiatarena vā buddhapatikutthena 
micchāājīvena jīvikam kappeti, ayam vuccati anācāro' ti (vibha. 513) — 


Evam vuttaanācārasankhātamicchājīvapatipakkhena. 


**Idhekacco na veļudānena na patta na puppha na phala na sināna na dantakattha na cātukamyatāya na 
muggasūpyatāya na pāribhatayatāya na janghapesanikena na atiiataratītiatarena buddhapatikutthena micchāājīvena 
Jīvikam kappeti, ayam vuccati ācāro”*ti (vibha. 513) — 


Vesiyādiagocaram pahāyāti — 


**Idhekacco vesiyagocaro vā hoti vidhava thullakumāri paņdaka bhikkhuni pānāgāragocaro vā, samsattho 
viharati rājūhi rājamahāmattehi titthiyehi titthiyasāvakehi ananulomikena samsaggena, yāni pana tāni kulāni 
assaddhāni appasannāni anopānabhūtāni akkosakaparibhāsakāni anatthakāmāni ahitakāmāni aphāsukakāmāni 
ayogakkhemakāmāni bhikkhūnam bhikkhunīnam upāsakānam upāsikānam, tathārūpāni kulāni sevati bhajati 
payirupāsati, ayam vuccati agocaro” ti (vibha. 514) — 


Evamāgatam vesiyādiagocaram pahāya. 
Saddhāsampannakulādināti ettha ādi-saddena upanissayagocarādim sangaņhāti. Tividho hi gocaro upanissayagocaro 


ārakkhagocaro upanibandhagocaroti. Katamo upanissayagocaro? Dasakathāvatthuguņasamannāgato kalyāņamitto, yam 
nissāya asutam suņāti, sutam pariyodapeti, kankham vitarati, ditthim ujum karoti, cittam pasādeti. Yassa vā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 182 


anusikkhamāno saddhāya vaddhati, sīlena sutena cāgena patiiiāya vaddhati, ayam upanissayagocaro. Katamo 
ārakkhagocaro? Idha bhikkhu antaragharam pavittho vīthim patipanno okkhittacakkhu yugamattadassāvī samvuto gacchati, 
na hatthim olokento, na assam, na ratham, na pattim, na itthim, na purisam olokento, na uddham olokento, na adho olokento, 
na disāvidisam vipekkhamāno gacchati, ayam ārakkhagocaro. Katamo upanibandhagocaro? Cattāro satipatthānā, yattha 
cittam upanibandhati. Vuttaiihetam bhagavatā **ko ca, bhikkhave, bhikkhuno gocaro sako pettiko visayo? Yadidam cattāro 
satipatthānā' ti (sam. ni. 5.372), ayam upanibandhagocaro. Iti ayam tividho gocaro idha ādi-saddena sangahitoti 
datthabbo. 


Appamattakesu vajjesūti asaficicca āpannasekhiyaakusalacittuppādādibhedesu vajjesu. Bhayato dassanasīloti 
paramāņumattam vajjam atthasatthiyojanasatasahassubbedhasinerupabbatasadisam katvā dassanasabhāvo, sabbalahukam vā 
dubbhāsitamattam pārājikasadisam katvā dassanasabhāvo. Sammā ādāyāti sammadeva sakkaccam sabbaso vā ādiyitvā. 


Vattadukkhanissaraņatthikehi sotabbato sutam, pariyattidhammo. Tam dhāretīti sutadharo, sutassa ādhārabhūto. 
Yassa hi ito gahitam etto palāyati, chiddaghate udakam viya na titthati, parisamajjhe ekam suttam vā jātakam vā kathetum 
vā vācetum vā na sakkoti, ayam na sutadharo nāma. Yassa pana uggahitam buddhavacanam uggahitakālasadisameva hoti, 
dasapi vīsatipi vassāni sajjhāyam akarontassa na nassati, ayam sutadharo nāma. Tenevāha **yadassa ta””ntiādi. Ekapadampi 
ekakkharampi avinattham hutvā sanniciyatīti sannicayo, sutam sannicayo etasminti sutasannicayoti āha **sutam 
sannicitam asminti sutasannicayo”'ti. Yassa hi sutam hadayamafijusāyam sannicitam silāya Iekhā viya suvaņņaghate 
pakkhittā sīhavasā viya ca sādhu titthati, ayam sutasannicayo nāma. Tenāha **etena...pe... avināsam dassetī”'*ti. 


Dhātāti paguņā vācuggatā. Ekassa hi uggahitabuddhavacanam niccakālikam na hoti, **asukasuttam vā jātakam vā 
kathehī'*ti vutte **sajjhāyitvā aiiiiehi samsanditvā paripucchāvasena attham ogāhitvā Jānissāmī”*ti vadati. Ekassa paguņam 
pabandhavicchedābhāvato gangāsotasadisam bhavangasotasadisatica akitttmam sukhappavatti hoti, **asukasuttam vā 
Jātakam vā kathehī”*ti vutte uddharitvā tameva katheti. Tam sandhāya vuttam **dhātā”'ti. Vācāya paguņā katāti 
vācāya sajjhāyitāti attho. Suttekadesassa hi suttamattassa ca vacasā paricayo idha nādhippeto, atha kho vaggādivaseneva. 
Manasā anupekkhitāti manasā anu anu pekkhitā, bhāgaso nijjhāyitā cintitāti attho. Āvajjantassāti vācāya sajjhāyitum 
buddhavacanam manasā cintentassa. Sutthu patividdhāti nijjatam niggumbam katvā sutthu yāthāvato patividdhā. 


Dve mātikāti bhikkhumātikā bhikkhunīmātikā ca. Vācuggatāti purimasseva vevacanam. Tisso anumodanāti 
sanghabhatte dānānisamsapatisamyuttaanumodanā, vihārādimangale mangalasuttādianumodanā, matakabhattādiavamangale 
tirokuttādianumodanāti imā tisso anumodanā. Kammākammavinicchayoti parivārāvasāne kammavagge vuttavinicchayo. 
**Vipassanāvasena uggaņhantena catudhātuvavatthānamukhena uggahetabba'”nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Catūsu disāsu 
appatihatattā catasso disā etassāti catuddiso, catuddisoyeva cātuddiso, catasso vā disā arahati, catūsu vā disāsu sādhūti 
cātuddiso. 


Abhivinayeti sakale vinayapitake. Vinetunti sikkhāpetum. **Dve vibhaūgā paguņā vācuggatā kātabbāti idam 
paripucchāvasena uggahaņampi sandhāya vutta””nti vadanti. Ekassa pamuttham, itarassa paguņam hotīti āha *tīhi janehi 
saddhim parivattanakkhamā kātabbā”'ti. Abhidhammeti nāmarūpaparicchede. Hetthimā vā tayo vaggāti mahāvaggato 
hetthā sagāthakavaggo nidānavaggo khandhakavaggoti ime tayo vaggā. *'Dhammapadampi saha vatthunā uggahetum 
vattatī'”*ti mahāpaccariyam vuttattā jātakabhāņakena sātthakatham jātakam uggahetvāpi dhammapadampi saha vatthunā 
uggahetabbameva. 


Kalyāņā sundarā parimaņdalapadabyafijanā vācā assāti kalyāņavāco. Tenāha **sithiladhanitādīnam...pe... vācāya 
samannāgato''ti. Tattha parimaņdalapadabyaūjanāyāti thānakaraņasampattiyā sikkhāsampattiyā ca katthacipi anūnatāya 
parimaņdalapadāni byaiijanāni akkharāni etissāti parimaņdalapadabyaiijanā, padameva vā atthassa byatijanato 
padabyaiūjanam, tam akkharapāripūrim katvā sithiladhanitādidasavidham byarijanabuddhim aparihāpetvā vuttam 
yathāvidhānavacanenā”'ti, parimaņdalam padabyafijanam etissāti parimaņdalapadabyaūjanā. Atha vā pajjati iiāyati 
attho etenāti padam, nāmādi. Yathādhippetamattham byafijetīti byatijanam, vākyam. Tesam paripuņņatāya 
parimaņdalapadabyaūjanā. 


Apīca yo bhikkhu parisati dhammam desento suttam vā jātakam vā nikkhipitvā atitiam upārambhakaram suttam āharati, 
tassa upamam katheti, tadattham otāreti, evam idam gahetvā ettha khipanto ekapasseneva pariharanto kālam iiatvā 
vutthahati, nikkhittasuttam pana nikkhittamattameva hoti, tassa kathā aparimaņdalā nāma hoti atthassa aparipuņņabhāvato. 
Yo pana suttam vā jātakam vā nikkhipitvā bahi ekapadampi agantvā yathānikkhittassa suttassa atthasamvaņņanāvaseneva 
suttantarampi ānento pāļiyā anusandhiiica pubbāparafica apekkhanto ācariyehi dinnanaye thatvā tulikāya paricchindanto viya 
tam tam attham suvavatthitam katvā dassento gambhīramātikāya udakam pesento viya gambhīramattham gamento 
vaggihārigatiyā pade padam kottento sindhavājānīyo viya ekamyeva padam anekehi pariyāyehi punappunam samvaņņanto 
gacchati, tassa kathā parimaņdalā nāma hoti dhammato atthato anusandhito pubbāparato ācariyuggahatoti sabbaso 
paripuņņabhāvato. Evarūpampi katham sandhāya **parimaņdalapadabyaūjanāyā””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 182 


Guņaparipuņņabhāvena pure bhavāti porī, tassa bhikkhuno tenetam bhāsitabbam atthassa guņaparipuņņabhāvena pure 
puņņabhāve bhavāti attho. Pure vā bhavattā poriyā nāgarikitthiyā sukhumālattanena sadisāti porī, pure samvaddhanārī viya 
sukumārāti attho. Purassa esātipi porī, purassa esāti nagaravāsīnam kathāti attho. Nagaravāsino hi yuttakathā honti 
pitimattam **pitā' ti, bhātimattam *'bhātā''ti vadanti. Evarūpī hi kathā bahuno janassa kanta hoti manapa, tāya poriyā. 


Vissatthāyāti pittasemhādīhi apalibuddhāya sanditthavilambitādidosarahitāya. Atha vā nātisīgham nātisaņikam 
nirantaram ekarasafica katvā parisāya ajjhāsayānurūpam dhammam kathentassa vācā vissatthā nāma. Yo hi bhikkhu 
dhammam kathento suttam vā jātakam vā ārabhitvā āraddhakālato patthāya turitaturito araņim manthento viya 
uņhakhādanīyam khādanto viya pāļiyā anusandhipubbāparesu gahitam gahitameva, aggahitam aggahitameva katvā 
purāņapaņņantaresu caramānam godham utthāpento viya tattha tattha paharanto osāpetvā utthāya gacchati. 
Purāņapaņņantaresu hi paripātiyamānā godhā kadāci dissati kadāci na dissati, evamekaccassa atthavaņņanā katthaci dissati 
katthaci na dissati. Yopi dhammam kathento kālena sīgham, kālena saņikam, kālena mandam, kālena mahāsaddam, kālena 
khuddakasaddam karoti, yathā nijjhāmataņhikapetassa mukhato niccharaņakaaggi kālena jalati kālena nibbāyati, evam 
petadhammakathiko nāma hoti, parisāya utthātukāmāya puna ārabhati. Yopi kathento tattha tattha vitthāyati, 
appatibhānatāya āpajjati, kenaci rogena nitthunanto viya kandanto viya katheti, imesam sabbesampi kathā vissatthā nāma na 
hoti sukhena appavattabhāvato. Yo pana suttam āharitvā ācariyehi dinnanaye thito ācariyuggaham amutficanto yathā ca 
ācariyā tam tam suttam samvaņņesum, teneva nayena samvaņņento nātisīgham nātisaņikantiādinā vuttanayena 
kathāpabandham avicchinnam katvā nadīsoto viya pavatteti, ākāsagangāto bhassamānaudakam viya nirantarakatham 
pavatteti, tassa kathā vissatthā nāma hoti. Tam sandhāya vuttam ““vissatthaya” ti. 


Anelagaļāyāti elagaļavirahitāya. Kassaci hi kathentassa elam gaļati, lālā paggharati, kheļaphusitāni vā nikkhamarti, 


tassa vācā elagaļā nāma hoti, tabbiparītāyāti attho. Atthassa viūitāpaniyāti ādimajjhapariyosānam pākatam katvā 
bhāsitatthassa vififtāāpanasamatthatāya atthaiiāpane sādhanāya. 


Vācāva karaņanti vākkaraņam, udāhāraghoso. Kalyāņam madhuram vākkaraņam assāti kalyāņavākkaraņo. Tenevāha 
**madhurassaro'ti. Hīļetīti avajānāti. Mātugāmoti sambandho. Manam apāyati vaddhetīti manāpo. Tenāha 
**manavaddhanako” ti. Vattabhayena tajjetvāti yvobbanamadādimattā bhikkhuniyo samsārabhayena tāsetvā. Gihikāleti 
attano gihikāle. Bhikkhuniyā methunena bhikkhunīdūsako hotīti bhikkhuniyā kāyasamsaggameva vadati. 
Sikkhamānāsāmaņerīsu pana methunenapi bhikkhunīdūsako na hotīti āha **sikkhamānāsāmaņerīsu 
methunadhamma''nti. **Kāsāyavatthavasanāyā”'ti vacanato dussīlāsu bhikkhunīsikkhamānāsāmaņerīsu garudhammam 
ajjhāpannapubbo patikkhittoyevāti datthabbam. Tassā bhikkhuniyā abhāvepi yā yā tassā vacanam assosum, tā tā tatheva 
maiifiantīti āha **mātugāmo hī” *tiādi. 


Idāni attha angāni samodhānetvā dassetum **ettha cā'”tiādi āraddham. Imehi pana atthahangehi asamannāgatam 
fiatticatutthena kammena sammannento dukkatam āpajjati, bhikkhu pana sammatoyeva hoti. 

148. Garukehīti garukātabbehi. Ekatoupasampannāyāti upayogatthe bnummavacanam. **Ovadatī'*ti vā imassa 
**vadatī''ti atthe sati sampadānavacanampi yujjati. Bhikkhūnam santike upasampannā nāma parivattalingā va 
paficasatasākiyāniyo va. 

149. Āsanam paūūapetvāti ettha **sace bhūmi manāpā hoti, āsanam apafifiāpetumpi vattatī''ti tīsupi gaņthipadesu 
vuttam. Mātugāmaggahaņena bhikkhunīpi sangahitāti āha **dhammadesanāpattimocanattha”*nti. Sammatassa bhikkhuno 
santikam pātipade ovādatthāya sabbāhi bhikkhunīhi āgantabbato **samaggāttha bhaginiyo””ti iminā sabbāsam āgamanam 
pucchatīti āha **sabbā āgatātthā””ti. Gilānāsu anāgatāsupi gilānānam anāgamanassa anuiitiātattā āgantum samatthāhi ca 
sabbāhi āgatattā **samaggāmhayyā”'ti vattum vattati. Antogāme vātiādīsu yattha pafica angāni bhūmiyam patitthāpetvā 
vanditum na sakkā hoti, tattha thitāya eva kāyam purato nāmetvā **vandāmi ayyā”'ti afijalim paggayha gantumpi vattati. 
Antaragharanti katthaci nagaradvārassa bahiindakhīlato patthāya antogāmo vuccati, katthaci gharummārato patthāya 
antogeham. Idha pana **antogāme vā”'ti visum vuttattā **antaraghare vā””ti antogeham sandhāya vuttanti datthabbam. 


Yattha katthacīti antogāmādīsu yattha katthaci. 


Vattatīti *"vasatha ayye, mayam bhikkhū ānessāmā”*ti vuttavacanam saddahantīhi vasitum vattati. Na nimantitā hutvā 
gantukāmāti manussehi nimantitā hutvā gantukāmā na hontīti attho, tattheva vassam upagantukāmā hontīti adhippāyo. 
Yatoti bhikkhunupassayato. Yācitvāti *'*tumhehi ānītaovādeneva mayampi vasissāmā”'ti yācitvā. Tatthāti tasmim 
bhikkhunupassaye. Āgatānam santike ovādena vasitabbanti pacchimikāya vassam vasitabbam. Abhikkhukāvāse 
vasantiyā āpattīti codanāmukhena sāmatīiato āpattippasangam vadati, na pana tassā āpatti. Vassacchedam katvā 
gacchantiyāpi āpattīti vassānupagamamūlam āpattim vadati. Itarāya āpattiyā anāpattikāraņasabbhāvato **sā 
rakkhitabbā”'ti vuttam, sā vassānupagamamīlā āpatti rakkhitabbāti attho, abhikkhukepi āvāse īdisāsu āpadāsu vassam 
upagantabbanti adhippāyo. Tenāha **āpadāsu hi...pe... anāpatti vuttā”'ti. Itarāya pana āpattiyā anāpatti, kāraņe asati 
pacchimikāyapi vassam na upagantabbam. Santesu hi bhikkhūsu vassam anupagacchantiyā āpatti. Tattha gantvā 
pavāretabbanti ettha apavārentīnam āpattisambhavato. Sace dūrepi bhikkhūnam vasanatthānam hoti, sakkā ca hoti 
navamiyam gantvā pavāretum, tattha gantvā pavāretabbam. Sace pana navamiyam nikkhamitvā sampāpuņitum na sakkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 182 


hoti, agacchantīnam anāpatti. 


Uposathassa pucchanam uposathapucchā, sāyeva ka-ppaccayam rassattatīca katvā uposathapucchakanti vuttāti āha 
*uposathapucchana”'*nti. Uposatho pucchitabboti **kadā, ayya, uposatho'*ti pucchitabbo. Bhikkhunāpi **sve, bhagini, 
uposatho'*ti vattabbam. Bhikkhū kadāci kenaci kāraņena pannarasikam vā cātuddasīuposatham, cātuddasikam vā 
pannarasīuposatham karonti, yasmifica divase bhikkhūhi uposatho kato, tasmimyeva bhikkhunīhipi uposatho kātabboti 
adhippāyena **pakkhassa terasiyamyeva gantvā'”tiādi vuttam. Evam pucchitena bhikkhunā sace cātuddasiyam uposatham 
karonti, **cātuddasiko bhaginī'”ti vattabbam. Sace pana pannarasiyam karonti, **pannarasiko bhaginī”* ti ācikkhitabbam. 
Ovādatthāyāti ovādayācanatthāya. Pātipadadivasato pana patthāya dhammasavanatthāya gantabbanti pātipadadivase 
ovādaggahaņatthāya dutiyadivasato patthāya antarantarā dhammasavanatthāya gantabbam. Ovādaggahaņampi hi 
**dhammasavanamevā''ti abhedena vuttam. Nirantaram vihāram upasaūkamimsūti yebhuyyena upasaūkamanam 
sandhāya vuttam. Vuttaiūhetantiādinā yathānusittham patipajjissāmāti sabbāsamyeva bhikkhunīnam 
upasankamanadīpanattham pāļi nidassitā. Ovādam gacchatīti ovādam yācitum gacchati. Dve tissoti dvīhi tīhi. Karaņatthe 
cetam paccattavacanam. 


Pāsādikenāti pasādajanakena niddosena kāyakammādinā. Sampādetūti tividham sikkham sampādetu. Sace 
pātimokkhuddesakamyeva disvā tāhi bhikkhunīhi ovādo yācito bhaveyya, tena kim kātabbanti? Uposathagge sannipatite 
bhikkhusanghe pubbakiccavasena **atthi kāci bhikkhuniyo ovādam yācamānā””ti pucchiyamāne **evam vadehī”*ti 
ovādapatiggāhakena vattabbavacanam atitiena bhikkhunā kathāpetvā pātimokkhuddesakena vattabbavacanam attanā vatvā 
puna sayameva gantvā bhikkhunīnam ārocetabbam, atifiena vā bhikkhunā tasmim divase pātimokkham uddisāpetabbam. 
Etam vuttanti **tāhī'*ti etam bahuvacanam vuttam. 

Ekā bhikkhunī vāti idam bahūhi bhikkhunupassayehi ekāya eva bhikkhuniyā sāsanapatiggahaņam sandhāya vuttam, 
na pana dutiyikāya abhāvam sandhāya. Bahūhi bhikkhunupassayehīti antarāmagge vā tasmimyeva vā gāme bahūhi 
bhikkhunupassayehi. **Bhikkhunisangho ca ayya bhikkhuniyo ca bhikkhunī cā””ti iminā nānāupassayehi sāsanam gahetvā 
āgatabhikkhuniyā vattabbavacanam dasseti. Idafica ekena pakārena mukhamattanidassanattham vuttam, tasmim tasmim 
pana bhikkhunupassaye bhikkhunīnam pamāņam sallakkhetvā tadanurūpena nayena vattabbam. Bhikkhusanghassa 
ayyānam ayyassāti idam sankhipitvā vuttam. 


Pātimokkhuddesakenapīti idam sanghuposathavaseneva dassitam. Yattha pana tiņņam dvinnam vā vasanatthāne 
pātimokkhuddeso natthi, tatthāpi fiattithapanakena itarena vā bhikkhunā imināva nayena vattabbam. Ekapuggalenapi 
uposathadivase ovādayācanam sampaticchitvā pātipade āgatānam bhikkhunīnam **natthi kocī””tiādi vattabbameva. Sace 
sayameva, **sammato aha””nti vattabbam. Imam vidhim ajānanto idha bāloti adhippeto. 


150. Adhammakamme adhammakammasaūīnī vaggam bhikkhunisangham vaggasaūnī ovadati, āpatti 
pācittiyassātiādīsu vijjamānesupi vaggādibhāvanimittesu dukkatesu adhammakammamūlakam pācittiyameva pāļiyam 


Asammatatā, bhikkhuniyā paripuņņūpasampannatā, ovādavasena atthagarudhammabhaņanarnti imāni panettha tīņi angāni. 
Ovādasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Atthangatasikkhāpadavaņņanā 


153. Dutiye kusalānam dhammānam sātaccakiriyāyāti pubbabhāgappatipattivasena vuttam. Munātīti jānāti. Tena 
ūāņenāti tena arahattaphalapaiiiiāsankhātena iiāņena. Pathesūti upāyamaggesu. Arahato parinitthitasikkhattā āha 
"idalīca...pe... vutta”'nti. Atha vā *'appamajjato sikkhato'*ti imesam padānam hetuatthatā datthabbā, tasmā 
appamajjanahetu sikkhanahetu ca adhicetasoti attho. Sokāti cittasantāpā. Ettha ca adhicetasoti iminā adhicittasikkhā, 
appamajjatoti iminā adhisīlasikkhā, munino monapathesu sikkhatoti etehi adhipaiitiāsikkhā, muninoti vā etena 


adhipaiiiiāsikkhā, monapathesu sikkhatoti etena tāsam lokuttarasikkhānam pubbabhāgappatipadā, sokā na bhavantītiādīhi 


Kokanudanti padumavisesanam yathā **kokāsaya'”nti, tam kira bahupattam vaņņasampannam ativiya sugandhatica 
hoti. **Kokanudam nāma setapaduma'”ntipi vadanti. Pātoti pageva. Ayaiīhettha attho — yathā kokanudasankhātam padumam 
pāto sūriyuggamanavelāyam phullam vikasitam avītagandham siyā virocamānam, evam sarīragandhena guņagandhena ca 
sugandham saradakāle antalikkhe ādiecamiva attano tejasā tapantam angehi niccharaņajutitāya angīrasam 
sammāsambuddham passāti. 


Abhabboti patipattisāramidam sāsanam, patipatti ca pariyattimīlikā, tvafica pariyattitm uggahetum asamattho, tasmā 


abhabboti adhippāyo. Suddham pilotikakhaņdanti iddhiyā abhisankhatam parisuddham coļakhaņdam. Tadā kira bhagavā 
**na sajjhāyam kātum asakkonto mama sāsane abhabbo nāma hoti, mā soci bhikkhū''”ti tam bāhāyam gahetvā vihāram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 182 


pavisitvā iddhiyā pilotikakhandam abhinimminitvā **handa, bhikkhu, imam parimajjanto *rajoharaņam rajoharaņa'nti 
punappunam sajjhāyam karohī”*ti vatvā adāsi tattha pubbekatādhikārattā. 


So kira pubbe rājā hutvā nagaram padakkhiņam karonto nalātato sede muccante parisuddhena sātakena nalātam putichi, 
sātako kilittho ahosi. So **imam sarīram nissāya evarūpo parisuddhasātako pakatim jahitvā kilittho jāto, aniccā vata 
sankhārā'*ti aniccasaiitiam patilabhati, tena kāraņenassa rajoharaņameva paccayo jāto. Rajam haratīti rajoharaņam. 
Samvegam patilabhitvāti asubhasaiiiiam aniccasatītiatica upatthapento samvegam patilabhitvā. So hi yoniso ummajjanto 
**parisuddham vattham, natthettha doso, attabhāvassa panāyam doso'*ti asubhasatītiam aniccasatītiatica patilabhitvā 
nāmarūpapariggahādinā paticasu khandhesu fiāņam otāretvā kalāpasammasanādikkamena vipassanam vaddhetvā 
udayabbayaiiāņādipaapātiyā vipassanam anulomagotrabhusamīpam pāpesi. Tam sandhāya vuttam **vipassanam ārabhī'ti. 
Obhāsagātham abhāsīti obhāsavissajjanapubbakabhāsitagāthā obhāsagāthā, tam abhāsīti attho. 


Ettha ca **adhicetasoti imam obhāsagātham abhāsī”'ti idheva vuttam. Visuddhimagge (visuddhi. 2.386) pana 
dhammapadatthakathāyam (dha. pa. attha. 1.cūļapanthakattheravatthu) theragāthāsamvaņņanāyaūca (theragā. attha. 
2.566) — 


**Rāgo rajo na ca pana reņu vuccati; 
Rāgassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitvā paņditā; 
Viharanti te vigatarajassa sāsane. 


*"Doso...pe... sāsane. 


**Moho rajo na ca pana reņu vuccāti; 
Mohassetam adhivacanam rajoti; 
Etam rajam vippajahitvā paņditā; 
Viharanti te vigatarajassa sāsaneti. — 


Imā tisso obhāsagāthā abhāsī”*ti vuttam. Adhicetasoti ca ayam cūļapanthakattherassa udānagāthāti imissāyeva pāļiyā 
āgatam. Theragāthāyam pana cūļapanthakattherassa udānagāthāsu ayam anāruļhā, **ekudāniyattherassa pana ayam 
udānagāthā'”'ti (theragā. attha. 1.ekudāniyattheragāthāvaņņanā) tattha vuttam. Evam santepi imissā pāļiyā atthakathāya ca 
evamāgatattā cūļapanthakattherassapi ayam udānagāthā obhāsagāthāvasena ca bhagavatā bhāsitāti gahetabbam. Arahattam 
pāpuņīti abhiiitāpatisambhidāparivāram arahattam pāpuņi. Abhabbo tvantiādivacanato anukampāvasena 
saddhivihārikādim sanghikavihārā nikkaddhāpentassa anāpatti viya dissati. Abhabbo hi thero saticicca tam kātum, 
nikkaddhanasikkhāpade vā apaiatte therena evam katanti gahetabbam. 


156. Ovadantassa pācittiyanti atthangate sūriye garudhammethi vā atitiena vā dhammeneva ovadantassa sammatassapi 
pācittiyam. Sesamettha uttānameva. Atthangatasūriyatā, paripuņņūpasampannatā, ovadananti imāni panettha tīņi angāni. 


Atthangatasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā 


162. Tatiyam uttānatthameva. Upassayūpagamanam, paripuņņūpasampannatā, samayābhāvo, garudhammehi 
ovadananti imāni panettha cattāri angāni. 


Bhikkhunupassayasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Āmisasikkhāpadavaņņanā 


164. Catutthe **upasampannam...pe... bhikkhunovādaka””nti imesam **'mankukattukāmo”*ti iminā sambandho. 
*tAvaņņam kattukāmo ayasam kattukāmo”'ti imesam pana vasena **upasampanna' 'ntiādīsu **upasampannassā ti 
vibhattivipariņāmo kātabboti imamattham sandhāya **ujjhāpanake vuttanayenevattho veditabbo”'ti vuttam. **Cīvarahetu 
ovadatī' 'tiādinā bhaņantassa ekekasmim vacane nitthite pācittiyam veditabbam. *'Upasampannam sanghena asammata””nti 
pāltvacanato **sammatena vā sanghena vā bhāram katvā thapito''ti atthakathāvacanato ca atthahi angehi samannāgato 
sammatena vā vippavasitukāmena **yāvāham āgamissāmi, tāva te bhāro hotū”'ti yācitvā thapito tassābhāvato sanghena vā 
tatheva bhāram katvā thapito atthahi garudhammehi aūifiena va dhammena ovaditum labhatīti veditabbam. Tasmā **yo pana, 
bhikkhu, asammato bhikkhuniyo ovadeyya, pācittiya””*nti idam pageva bhāram katvā atthapitam sandhāya vuttanti 
gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 182 


168. Anāpatti pakatiyā cīvarahetu...pe... ovadantam bhaņatīti ettha āmisahetu ovadantam **āmisahetu ovadatī”*ti 
saññāya evam bhaņantassa anāpatti, **na āmisahetu ovadatī' *ti safifiino pana dukkatam, na āmisahetu ovadantam pana 
**āmisahetu ovadatī”*ti satifiāya bhaņantassapi anāpatti sacittakattā sikkhāpadassa. Sesamettha uttānameva. Upasampannatā, 
dhammena laddhasammutitā, anāmisantaratā, avaņņakāmatāya evam bhaņananti imāni panettha cattāri angāni. 


Āmisasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
169. Paiicamam uttānatthameva. 
6. Cīvarasibbāpanasikkhāpadavaņņanā 


175. Chatthe sace sā bhikkhunī tam cīvaram āditova pārupeyya, aitiiiā bhikkhuniyo disvā ujjhāpeyyum, tato mahājano 
passitum na labhatiti maññamano **yathāsamhatam haritvā nikkhipitvā'””tiādimāha. 


176. Nīharatīti sakim nīharati. Yepi tesam nissitakāti sambandho. Kathinavattanti **sabrahmacārīnam kātum 
vattatī”'ti itikattabbatāvasena sūcikammakaraņam. Ācariyupajjhāyānam dukkatanti akappiyasamādānavasena dukkatam. 
Vaūcetvāti *'tava iiātikāyā” ti avatvā **ekissā bhikkhuniyā” ti ettakameva vatvā. **Ekissā bhikkhuniyā”'ti sutvā te 
aññaātikasaññino bhaveyyunti āha **akappiye niyojitattā””ti. *"Idam te mātu cīvara' 'ntiādīni avatvāpi *'idam cīvaram 


sibbehī'*ti suddhacittena sibbāpentassapi anāpatti. 


179. Upāhanatthavikādinti ādi-saddena yam cīvaram nivāsetum vā pārupitum vā na sakkā hoti, tampi sangaņhākti. 
Sesamettha uttānameva. Atitiātikāya bhikkhuniyā santakatā, nivāsanapārupanūpagatā, vuttanayena sibbanam vā sibbāpanam 
vāti imāni panettha tīņi angāni. 


Cīvarasibbāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Samvidahanasikkhāpadavaņņanā 


181. Sattame **pacchā gacchantīnam corā acchindimsū”*ti ettha **pattacīvara'”nti pāthasesoti āha **pacchā 
gacchantīnam pattacīvara'”nti. Tā bhikkhuniyoti pacchā gacchantiyo bhikkhuniyo. **Pacchā gacchantīna””nti ca 
vibhattivipariņāmenettha sambandho veditabbo. Pāļiyam **gacchāma bhagini, gacchāma ayyā”*ti bhikkhupubbakam 
samvidhānam vuttam, **gacchāma ayya, gacchāma bhaginī”*ti bhikkhunīpubbakam. Ekaddhānamagganti ekam 
addhānasankhātam maggam, ekato vā addhānamaggam. Hiyyoti suve. Pareti tatiyadivase. 


182-183. Dvidhā vuttappakāroti pādagamanavasena pakkhagamanavasena vāti dvidhā vuttappabhedo. Catunnam 
maggānam sambandhatthānam catukkam, tiņņam maggānam sambandhatthānam siūghātakam. *'Gāmantare gāmantare”ti 
ettha atifio gāmo gāmantaranti āha **nikkhamane anāpatti...pe... bhikkhuno pācittiya””*nti. **"Samvidhāyā'*ti pāļiyam 
avisesena vuttattā **neva pāļiyā sametī'”ti vuttam, **etthantare samvidahitepi bhikkhuno dukkata””nti vuttattā **na 
sesaatthakathāya sametī””ti vuttam. Addhayojanam atikkamantassāti asati gāme addhayojanam atikkamantassa. Yattha 
hi addhayojanabbhantare atiiio gāmo na hoti, tam idha agāmakam araiitianti adhippetam, addhayojanabbhantare pana gāme 
sati gāmantaragaņanāya eva āpatti. 


185. Ratthabhedeti ratthavilope. Cakkasamāruļhāti iriyāpathacakkam sakatacakkam vā samāruļhā. Sesam 
uttānameva. Dvinnampi samvidahitvā maggappatipatti, avisanketam, samayābhāvo, anāpadā, gāmantarokkamanam vā 
addhayojanātikkamo vāti imāni panettha paiica angāni. Ekatoupasampannādīhi saddhim gacchantassa pana 
mātugāmasikkhāpadena āpatti. 


Samvidahanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā 


188. Atthame lokassādamittasanthavavasena kīļāpurekkhārā samvidahitvāti ayam viseso **'evamime...pe... 
bhikkhunīhi saddhim nāvāya kīļantī'”ti iminā *'uddhamgāminim vā adhogāminim vā”'ti iminā ca siddho. 


189. Nadiyā kuto gāmantaranti āha **yassā nadiyā””tiādi. **Tassā sagāmakatīrapassena...pe... 


samattheti. **Kīļāpurekkhāratāya bhikkhuniyā saddhim samvidhāya nāvam abhiruhantassa nadiyamyeva pācittiyassa vuttattā 
vāpisamuddādīsu kīļāpurekkhāratāya dukkatameva, na pācittiya””*nti vadanti. **Lokassādamittasanthavavasena 
kīļāpurekkhārā samvidahitvā””ti vacanato keci **'imam sikkhāpadam akusalacittam lokavajja' nti vadanti, tam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 182 


gahetabbam. Kīļāpurekkhāratāya hi abhiruhitvāpi gāmantarokkamane addhayojanātikkame vā 
kusalābyākatacittasamangīpi hutvā āpattim āpajjati. Yadi hi so samvegam patilabhitvā arahattam vā sacchikareyya, niddam 
vā okkameyya, kammatthānam vā manasi karonto gaccheyya, kuto tassa akusalacittasamangitā, yenidam sikkhāpadam 
akusalacittam lokavajjanti vuccati, tasmā paņņattīvajjam ticittanti siddham. Sesamettha uttānameva. 


Nāvābhiruhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Paripācitasikkhāpadavaņņanā 


194. Navame patiyāditanti bhikkhūnam atthāya sampāditam. Nātakā vā honti pavāritā vāti ettha sacepi bhikkhuno 
atifiātakā appavāritā ca siyum, bhikkhuniyā iiātakā pavāritā ce, vattati. 


197. Pāpabhikkhūnam pakkhupacchedāya idam paiiiiattam, tasmā paficabhojaneyeva āpatti vuttā. Paūīca bhojanāni 
thapetvā sabbattha anāpattīti idam pana iminā sikkhāpadena anāpattidassanattham vuttam. Viiifiattiyā uppannam 
paribhufijantassa hi atīiattha vuttanayena dukkatam. Sesam uttānameva. Bhikkhuniparipācitabhāvo, jānanam, 
gihisamārambhābhāvo, odanādīnam aiiiiataratā, tassa ajjhoharaņanti imāni panettha paiica angāni. 


Paripācitasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā 


198. Dasame upanandassa catutthasikkhāpadenāti appaticchanne mātugāmena saddhim rahonisajjasikkhāpadam 
sandhāya vuttam. Kiiicāpi tam acelakavagge paiicamasikkhāpadam hoti, upanandattheram ārabbha patītiattesu pana 
catutthabhāvato **upanandassa catutthasikkhāpadenā'*ti vuttam. Catutthasikkhāpadassa vatthuto imassa sikkhāpadassa 
vatthuno pathamam uppannattā idam sikkhāpadam pathamam paiitiattam. Iminā ca sikkhāpadena kevalam bhikkhuniyā eva 
rahonisajjāya āpatti patiiattā, upari mātugāmena saddhim rahonisajjāya āpatti visum paiiiiattāti datthabbam. 


Rahonisajjasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito bhikkhunivaggo tatiyo. 
4. Bhojanavaggo 
1. Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā 


206. Bhojanavaggassa pathamasikkhāpade addhayojanam vā yojanam vā gantum sakkotīti ettha tattakam gantum 
sakkontassapi tāvatakam gantvā aladdhabhikkhassa ito bhufijitum vattati. Imesamyevāti imesam pāsaņdānamyeva. 
Ettakānanti imasmim pāsaņde ettakānam. Ekadivasam bhuūjitabbanti ekadivasam sakimyeva bhufijitabbam. 
**Ekadivasam bhulijitabba'”*nti vacanato pana ekasmim divase punappunam bhutijitum vattatīti na gahetabbam. Puna ādito 
patthāya bhuūjitum na vattatīti iminā pathamam bhuttatthānesu puna ekasmimpi thāne bhutijitum na vattatīti dasseti. 


208. **Gacchanto vā āgacchanto vāti idam addhayojanavasena gahetabba”*nti vadanti. Antarāmagge gatatthāneti 
ekasseva santakam sandhāya vuttam. ** Agacchantepi eseva nayo'”ti saūkhepena vuttamevattham vibhāvento **gantvā 
paccāgacchanto'”tiādimāha. Āpattitthāneyeva puna bhufijantassa anāpatti vattabbāti gamane āgamane ca pathamam 
bhojanam avatvā antarāmagge ekadivasam gatatthāne ca ekadivasanti punappunam bhojanameva dassitam, gamanadivase 
pana āgamanadivase ca **gamissāmi āgamissāmī 'ti bhutijitum vattatiyeva. Suddhacittena punappunam bhutijantassapi 
punappunam bhojane anāpatti. Aiiassatthāya uddisitvā paūīnattam bhikkhuno gahetumeva na vattatīti āha 
**bhikkhūnamyeva atthāyā”'”ti. Sesamettha uttānameva. Āvasathapiņdatā, agilānatā, anuvasitvā bhojananti imāni panettha 
tīņi angāni. 

Āvasathapiņdasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā 

209. Dutiye abhimāreti abhigantvā bhagavato māraņatthāya niyojite dhanuddhare. Guļhapaticchannoti apākato. 

Pavijjhīti vissajjesi. Nanu rājānampi mārāpesīti vacanato idam sikkhāpadam ajātasattuno kāle paiitiattanti siddham, 


evañca sati parato anupaññattiyam — 


**Tena kho pana samayena raiiiio māgadhassa seniyassa bimbisārassa itātisālohito ājīvakesu pabbajito hoti. Atha 
kho so ājīvako yena rājā māgadho seniyo bimbisāro tenupasankami, upasankamitvā rājānam māgadham seniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 182 


bimbisāram etadavoca...pe... kukkuccāyantā nādhivāsentī””ti — 


Idam kasmā vuttanti? So kira ājīvako tam dānam dento bimbisārakālato patthāya adāsi, pacchā ajātasattukāle 
sikkhāpadapaiiiattito patthāya bhikkhū kukkuccāyantā tam dānam na patiggaņhimsu, tasmā ādito patthāya tam vatthu 
dassitanti veditabbam. **Atha kho so ājīvako bhikkhūnam santike dūtam pāhesī”*ti idafica tato pabhuti so ājīvako antarantarā 
bhikkhū nimantetvā dānam dento ajātasattukāle sikkhāpade paīītiatte yam bhikkhūnam santike dūtam pāhesi, tam sandhāya 
vuttam. 


215. Aññamaññavisitthatta visadisam rajjam virajjam, tato āgatā, tattha vā jātā, bhavāti vā verajjā, te eva verajjakā. Te 
pana yasmā gottacaraņādivibhāgena nānappakārā, tasmā vuttam **nānāverajjake””ti. Atthakathāyam pana nānāvidhehi 
aūūarajjehi āgateti rajjānamyeva vasena nānappakāratā vuttā. 


217-218. Imassa sikkhāpadassa viiiiiattim katvā bhuiijanavatthusmim patīiattattā vinīfiattito gaņabhojanam 
vatthuvaseneva pākatanti tam avatvā **gaņabhojanam nāma yattha...pe... nimantitā bhutijantī””ti nimantanavaseneva 
padabhājane gaņabhojanam vuttam. **Kiiici pana sikkhāpadam vatthuananurūpampi siyāti padabhājane vuttanayena 
nimantanavaseneva gaņabhojanam hotīti kesatici āsankā bhaveyyā *ti tamnivattanattham **tam panetam gaņabhojanam 
dvīhākārehi pasavatī””ti vuttam. Paūcannam bhojanānam nāmam gahetvāti ettha **bhojanam gaņhathāti vuttepi 
ganņabhojanam hotiyevā'*ti vadanti. **Hetthā addhānagamanavatthusmim nāvābhiruhanavatthusmifica *idheva, bhante, 
bhuiijathā”ti vutte yasmā kukkuccāyantā na patiggaņhimsu, tasmā *bhufijathā'ti vuttepi gaņabhojanam na hotiyevā”*ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. *"Paticannam bhojanānam nāmam gahetvā nimantetī””ti vuttattā pana **odanam bhuiijathā”'ti vā 
**bhattam bhutijathā'*ti vā bhojananāmam gahetvāva vutte gaņabhojanam hoti, na aiathā. **Idheva, bhante, bhufijathā”*ti 
etthāpi **odana'”nti vā **bhatta'”nti vā vatvāva te evam nimantesunti gahetabbam. Gaņavasena vā nimantitattā te bhikkhū 
apakatatifiutāya kukkuccāyantā na patiggaņhimsūti ayam amhākam khanti, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. 


Ekato gaņhantīti ettha atīfiamaīītiassa dvādasahattham amutcitvā thitā ekato ganņhanti nāmāti gahetabbam. ** Amhākam 
catunnampi bhattam dehīti vā viiitāpeyyu''nti vacanato hetthā **tvam ekassa bhikkhuno bhattam dehi, tvam dvinnanti evam 
viiiftāpetvā''ti vacanato ca attano atthāya atītiehi vitīfiattampi sādiyantassa gaņabhojanam hotiyevāti datthabbam. Evam 
viūifiattito pasavatīti ettha viňňattiyā sati gaņhantassa ekato hutvā gahaņe iminā sikkhāpadena āpatti, visum gahaņe 
paņītabhojanasūpodanavifiiattīhi āpatti veditabbā. 


Vicāretīti paticakhaņdādivasena samvidahati. Ghattetīti anuvātam chinditvā hatthena daņdakena vā ghatteti. Suttam 
karotīti suttam vatteti. Valetīti daņdake vā hatthe vā āvatteti. ** Abhinavasseva cīvarassa karaņam idha cīvarakammam 
nāma, purāņacīvare sūcikammam nāma na hotī”'ti vadanti. **Catutthe āgate na yāpentīti vacanato sace atifio koci āgacchanto 
T'”ti vadanti. 


natthi, cattāroyeva ca tattha nisinnā yāpetum na sakkonti, na vattatī 


220. Gaņabhojanāpattijanakanimantanabhāvato **akappiyanimantana'”nti vuttam. Sampavesetvāti nisīdāpetvā. Gaņo 
bhijjatīti gaņo āpattim na āpajjatīti adhippāyo. **Yattha cattāro bhikkhū...pe... bhufijantī'*ti imāya pāļiyā samsandanato 
"itaresam pana gaņapūrako hotī””ti vuttam. Avisesenāti **gilāno vā cīvarakārako vā''ti avisesetvā 
sabbasādhāraņavacanena. Tasmāti avisesitattā. Bhutvā gatesūti ettha agatesupi bhojanakicce nitthite gaņhitum vattati. Tani 
ca tehi ekato na gahitānīti yehi bhojanehi visanketo natthi, tāni bhojanāni tehi bhikkhūhi ekato na gahitāni ekena pacchā 
gahitattā. Mahāthereti bhikkhū sandhāya vuttam. Dūtassa puna patipatham āgantvā **bhattam gaņhathā””ti vacanabhayena 
*gāmadvāre atthatvāvā”'ti vuttam. Tattha tattha gantvāti antaravīthiādīsu tattha tattha thitānam santikam gantvā. 
Bhikkhūnam atthāya gharadvāre thapetvā diyyamānepi eseva nayo. Nivattathāti vuttapade nivattitum vattatīti 
**nivattathā'”ti vicchinditvā pacchā **bhattam gaņhathā””ti vuttattā vattati. Sesamettha uttānameva. Gaņabhojanatā, 
samayābhāvo, ajjhoharaņanti imāni panettha tīņi angāni. 


Gaņabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


3. Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā 
221. Tatiye kulapatipātiyā abbocchinnam katvā nirantaram diyyamānattā **bhattapatipāti atthitā hotī””ti pāļiyam 
vuttam, antarā atthatvā nirantaram pavattāti vuttam hoti. Upacāravasenāti vohāravasena. Na hi so badaramattameva deti, 
upacāravasena pana evam vadati. Badaracuņņasakkharādīhi payojitam **badarasāļava'”nti vuccati. 


226. Vikappanāvaseneva tam bhattam asantam nāma hotīti anupanīiattivasena vikappanam atthapetvā yathāpaītiattam 
sikkhāpadameva thapitam. Parivāre pana vikappanāya anujānanampi anupatiiattisamānanti katvā **catasso 
anupaiiiiattiyo””ti vuttam. Mahāpaccariādīsu vuttanayam pacchā vadanto pāļiyā samsandanato 
parammukhāvikappanameva patitthāpesi. Keci pana **tadā attano santike thapetvā bhagavantam aiiiiassa abhāvato thero 
sammukhāvikappanam nākāsi, bhagavatā ca visum sammukhāvikappanā na vuttā, tathāpi sammukhāvikappanāpi vattatī””ti 
vadanti. Teneva mātikāatthakathāyampi (kankhā. attha. paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā) **yo bhikkhu paficasu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 182 


sahadhammikesu aññatarassa ‘mayham bhattapaccāsam tuyham dammr ti vā ‘vikappemT ti vā evam sammukhā vā 
‘itthannāmassa dammī ti vā *vikappemī'ti vā evam parammukhā vā pathamanimantanam avikappetvā pacchā nimantitakule 
laddhabhikkhato ekasitthampi ajjhoharati, pācittiya*”nti vuttam. 


229. Paticahi bhojanehi nimantitassa yena yena pathamam nimantito, tassa tassa bhojanato uppatipātiyā avikappetvā vā 
parassa parassa bhojanam paramparabhojananti āha **sace pana mūlanimantanam hetthā hoti, pacchimam 
pacchimam upari, tam uparito patthāya bhuiūijantassa āpattī””ti. Hattham anto pavesetvā sabbahetthimam gaņhantassa 
majjhe thitampi antohatthagatam hotīti āha **hattham pana...pe... yathā tathā vā bhuūjantassa anāpattī”*ti. Khīrassa 
rasassa ca bhattena amissam hutvā upari thitattā **khīram vā rasam vā pivato anāpattī””ti vuttam. 


Mahāupāsakoti gehasāmiko. **Mahāatthakathāyam "āpattī'ti vacanena kurundiyam "*vattatī'ti vacanam viruddham 
viya dissati, dvinnampi adhippāyo mahāpaccariyam vibhāvito'ti mahāgaņthipadesu vuttam. Sabbe nimantentīti 
akappiyanimantanena nimantenti. **Paramparabhojanam nāma paficannam bhojanānam atītiatarena bhojanena nimantito, tam 
thapetvā aiifiam paficannam bhojanānam aiifiataram bhojanam bhutījati, etam paramparabhojanam nāmā”*ti vuttattā satipi 
bhikkhācariyāya pathamam laddhabhāve **piņdāya caritvā laddhabhattam bhutijati, āpattī'*ti vuttam. Avikappavasena 
**vacīkamma''nti vuttam. Sesamettha uttānameva. Paramparabhojanatā, samayābhāvo, ajjhoharaņanti imāni panettha tīņi 
angāni. 


Paramparabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā 


230-231. Catutthe kāņāya mātāti kāņāti laddhanāmāya dārikāya mātā. Kasmā panesā kāņā nāma jātāti āha **sā 
kirassā””tiādi. Imissā daharakāle mātāpitaro sinehavasena **'amma kāņe, amma kāņe”'ti voharimsu, sā tadupādāya kāņā 
nāma jātā, tassā ca mātā *'kāņamātā”'ti pākatā ahosīti evamettha kāraņam vadanti. Patiyālokanti pacchimam disam, 
paccādiccanti vuttam hoti. 


233. Pūvagaņanāya pācittiyanti mukhavattiyā hetthimalekhato uparitthitapūvagaņanāya pācittiyam. **Dvattipattapūrā 
patiggahetabbā' *ti hi vacanato mukhavattiyā hetthimalekham anatikkante dve vā tayo vā pattapūre gahetum vattati. 


235. Atthakathāsu pana...pe... vuttanti idam atthakathāsu tathā āgatabhāvamattadīpanattham vuttam, na pana tassa 
vādassa patitthāpanattham. Atthakathāsu vuttaiihi pāļiyā na sameti. Tatuttarigahaņe anāpattidassanatthafihi **fiātakānam 
pavāritāna'”nti vuttam. Atifiathā **anāpatti dvattipattapūre patiggaņhātī””ti imināva pamāņayuttaggahaņe anāpattisiddhito 
**fiātakānam pavāritāna *nti visum na vattabbam. Yadi evam **tam pāliyā na sametī”*ti kasmā na vuttanti? Hetthā 
tatuttarisikkhāpade vuttanayeneva sakkā viiifiātunti na vuttam. Vuttatīhi tattha (pārā. attha. 2.526) **atthakathāsu pana 
iiātakapavāritatthāne pakatiyāva bahumpi vattati, acchinnakāraņā pamāņameva vattatīti vuttam, tam pāļiyā na sametī”'ti. 

** Apātheyyādiatthāya patiyādita'”*nti satifiāya gaņhantassapi āpattiyeva acittakattā sikkhāpadassa. Attanoyeva gahaņattham 
*īmassa hatthe dehī'”ti vacanenapi āpajjanato **vacīkamma”'nti vuttam. Sesam uttānameva. Vuttalakkhaņapūvamanthatā, 


asesakatā, apatippassaddhagamanatā, na fiātakāditā, atirekapatiggahaņanti imāni panettha patica angāni. 
Kāņamātāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 


236. Paticame bhuttāvīti bhuttāvino bhuttavanto, katabhattakiccāti vuttam hoti. Pavāritāti ettha catūsu pavāraņāsu 
yāvadatthapavāraņā patikkhepapavāraņā ca labbhatīti āha **brāhmaņena...pe... patikkhepapavāraņāya pavāritā”'ti. 
Catubbidhā hi pavāraņā vassamvutthapavāraņā, paccayapavāraņā, patikkhepapavāraņā, yāvadatthapavāraņāti. Tattha 
**anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam tīhi thānehi pavāretu'*nti (mahāva. 209) ayam 
vassamvutthapavāraņā. Pakārehi ditthādīhi vāreti sanghādike bhajāpeti bhatte karoti etāyāti pavāraņā, āpattivisodhanāya 
attavossaggokāsadānam. Sā pana yasmā yebhuyyena vassamvutthehi kātabbā vuttā, tasmā **vassamvutthapavāraņā” *ti 
vuccāti. **Icchāmaham, bhante, sangham cātumāsam bhesajjena pavāretu””nti (pāci. 303) ca, **atifiatra puna pavāraņāya 
afifiatra niccapavāraņāyā”'ti (pāci. 306) ca ayam paccayapavāraņā pavāreti paccaye icchāpeti etāyāti katvā, cīvarādīhi 
upanimantanāyetam adhivacanam. **Pavārito nāma asanam paiiiiāyati, bhojanam paiiiiāyati, hatthapāse thito abhiharati, 
patikkhepo patitiāyati, eso pavārito nāmā”'ti (pāci. 239) ayam patikkhepapavāraņā. Vippakatabhojanatādipaticangasahito 
bhojanapatikkhepoyeva hettha pakārayuttā vāraņāti pavāraņā. **Paņītena khādanīyena bhojanīyena sahatthā santappesi 
sampavāresī” ti (ma. ni. 1.363) ayam yāvadatthapavāraņā. Yāvadattham bhojanassa pavāraņā yāvadatthapavāraņā. 


237. Ti-kāram avatvā...pe... vattum vattatīti idam vattabbākāradassanattham vuttam. **Ti-kāre pana vuttepi akatam 


nāma na hotī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 182 


238-239. Pavaritoti patikkhepito. Yo hi bhuñjanto parivesakena upanttam bhojanam anicchanto patikkhipati, so tena 
pavarito patikkhepito nama hoti. Byafijanam pana anādiyitvā atthamattameva dassetum **katapavāraņo katapatikkhepo”'ti 
vuttam. Yasmā **asana''nti imināva padena *'bhuttāvī''ti imassa attho vutto, tasmā na tassa kifici payojanam visum 
upalabbhati. Yadi hi upalabbheyya, pavāraņā chaļangasamannāgatā āpajjeyyāti manasi katvā paficasamannāgatattamyeva 
dassetum **vuttampi ceta'”ntiādinā pāļim āharati. Keci pana **hatthapāse thito abhiharatī””ti ekameva angam katvā 


**caturangasamannāgatā pavāraņā” tipi vadanti. 


ghanayāgu vuttā. Khīrapāyāsaggahaņena khīrasamyuttā yāgu sangayhati. Pavāraņam na janetīti 
anatirittabhojanāpattinibandhanam patikkhepam na sādheti. Katopi patikkhepo anatirittabhojanāpattinibandhano na hotīti 
akatatthāneyeva titthatīti āha **pavāraņam na janetī”'ti. **Yāgu-saddassa pavāraņajanakayāguyāpi sādhāraņattā *yāgum 
gaņhathā'ti vuttepi pavāraņā hotīti pavāraņam janetiyevāti vutta'”nti tīsupi gaņthipadesu vuttam, tam parato tattheva 
**bhattamissakam yāgum āharitvā”'ti ettha vuttakāraņena na sameti. Vuttatīhi tattha **hetthā ayāguke nimantane 
udakakatijikakhīrādīhi saddhim madditam bhattameva sandhāya *yāgum gaņhathā'ti vuttattā pavāraņā hoti, *bhattamissakam 
yāgum āharitvā'ti ettha pana visum yāguyā vijjamānattā pavāraņā na hotī''ti. Tasmā tattha vuttanayeneva khīrādīhi 
sammadditam bhattameva sandhāya **yāgum gaņhathā”*ti vuttattā yāguyā ca tattha abhāvato pavāraņā hotīti evamettha 


Ava”” 


kāraņam vattabbam. Evatīhi sati parato **yenāpucchito, tassa atthitāyā' ti atthakathāyam vuttakāraņenapi samsandati, 


atifiathā gaņthipadesuyeva pubbāparavirodho āpajjati. Atthakathāvacanena ca na sameti. Sace...pe... paūūāyatīti iminā 
vuttappamāņassa macchamamsakhaņdassa nahāruno vā sabbhāvamattam dasseti. Tāhīti puthukāhi. 


Sālivīhiyavehi katasattūti yebhuyyanayena vuttam, satta dhaiiiiāni pana bhajjitvā katopi sattuyeva. Tenevāha 
**kanguvaraka...pe... sattusaūgahameva gacchatī”'ti. Sattumodakoti sattuyo piņdetvā kato apakko sattuguļo. 
Paticannam bhojanānam atifiataravasena vippakatabhojanabhāvassa upacchinnattā **mukhe sāsapamattampi...pe... na 
pavāretī'”ti vuttam. ** Akappiyamamsam patikkhipati, na pavāretī””ti vacanato sace sanghikam lābham attano 
apāpuņantam jJānitvā vā ajānitvā vā patikkhipati, na pavāreti patikkhipitabbasseva patikkhittattā. Alajjisantakam 
patikkhipantopi na pavāreti. Avatthutāyāti anatirittāpattisādhikāya pavāraņāya avatthubhāvato. Etena patikkhipitabbasseva 
patikkhittabhāvam dīpeti. Yatihi patikkhipitabbam hoti, tassa patikkhepo āpattiangam na hotīti tam **pavāraņāya avatthū”*ti 
vuccāti. 


Upanāmetīti iminā kāyābhihāram dasseti. Hatthapāsato bahi thitassa satipi dātukāmābhihāre patikkhipantassa 
dūrabhāveneva pavāraņāya abhāvato therassapi dūrabhāvamattam gahetvā pavāraņāya abhāvam dassento **therassa 
dūrabhāvato''ti āha, na pana therassa abhihārasabbhāvato. Sacepi gahetvā gato hatthapāse thito hoti, kiñci pana avatvā 
ādhārakatthāne thitattā abhihāro nāma na hotīti **dūtassa ca anabhiharaņato?”ti vuttam. **Gahetvā gatena *bhattam 
gaņhathā'ti vutte abhihāro nāma hotīti *sace pana gahetvā agato bhikkhu...pe... pavāraņā hotī'ti vutta'”nti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Keci pana **pattam kifici upanāmetvā *imam bhattam gaņhathā'ti vuttanti gahetabba'”*nti vadanti, tam 
yuttam viya dissati vācābhihārassa idha anadhippetattā. 


Parivesanāyāti bhattagge. Abhihatāva hotīti parivesakeneva abhihatā hoti. Tato dātukāmatāya gaņhantam 
patikkhipantassa pavāraņā hotīti ettha agaņhantampi patikkhipato pavāraņā hotiyeva. Kasmā? Dātukāmatāya abhihatattā. 
**Tasmā sā abhihatāva hotī'*ti hi vuttam. Teneva tīsupi gaņthipadesu **dātukāmābhihāre sati kevalam *dassāmī'ti 
gahaņameva abhihāro nāma na hoti, *dassāmī' ti gaņhantepi agaņhantepi dātukāmābhihārova abhihāro nāma hoti, tasmā 
gahaņasamaye vā aggahaņasamaye vā tam patikkhipato pavāraņā hotī'*ti vuttam. Idāni asati tassa dātukāmābhihāre 


gahaņasamayepi patikkhipato pavāraņā na hotīti dassetum **sace panā””tiādi vuttam. 


*"Rasam gaņhathā””ti apavāraņajanakassa nāmam gahetvā vuttattā **tam sutvā patikkhipato pavāraņā natthī””ti 
vuttam. Maccharasam mamsarasanti ettha pana na kevalam macchassa rasam maccharasamicceva viiiiāyati, atha kho 
maccho ca maccharasatica maccharasanti evam pavāraņajanakasādhāraņanāmavasenapi viiiiiāāyamānattā tam patikkhipato 
pavāraņāva hoti. Parato macchasūpanti etthāpi eseva nayo. *'Idam gaņhathā””ti vuttepīti ettha evam avatvāpi 
pavāraņapahonakam yamkifici abhihatam patikkhipato pavāraņā hotiyevāti datthabbam. Karambakoti 
missakādhivacanametam. Yatihi atifienatītiena missetvā karonti, so **karambako'ti vuccati. So sacepi mamsena missetvā 
katova hoti, **karambakam gaņhathā””ti apavāraņārahassa nāmena vuttattā patikkhipato pavāraņā na hoti. 
**Mamsakarambakam gaņhathā””ti vutte pana mamsamissakam gaņhathāti vuttam hoti, tasmā pavāraņāva hoti. 


**Uddissakata'”nti maūūūamānoti ettha **vatthuno kappiyattā akappiyasatiiiāya patikkhipatopi acittakattā imassa 
sikkhāpadassa pavāraņā hotī'*ti vadanti. **Hetthā ayāguke nimantane udakakatijikakhīrādīhi saddhim madditam bhattameva 
sandhāya *yāgum gaņhathā'ti vuttattā pavāraņā hoti, *bhattamissakam yāgum āharitvā'ti ettha pana visum yāguyā 
vijjamānattā pavāraņā na hotī'*ti vadanti. Ayamettha adhippāyoti **yenāpucchito'”ttādinā vuttamevattham sandhāya vadati. 
Kāraņam panettha duddasanti ettha eke tāva vadanti **yasmā yāgumissakam nāma bhattameva na hoti, khīrādikampi 
hotiyeva, tasmā karambake viya pavāraņāya na bhavitabbam. Evafica sati yāgu bahutarā vā hoti samasamā vā, na pavāreti. 
"Yāgu mandā, bhattam bahutaram, pavāretī' ti ettha kāraņam duddasa””nti. Keci pana vadanti **yāgumissakam nāma 
bhattam, tasmā tam patikkhipato pavāraņāya eva bhavitabbam. Evatica sati *idha pavāraņā hoti na hotī'ti ettha kāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 182 


duddasa””nti. 


Yathā cettha kāraņam duddasam, evam parato **missakam gaņhathā”*ti etthāpi kāraņam duddasamevāti veditabbam. Na 
hi pavāraņappahonakassa appabahubhāvo pavāraņāya bhāvābhāvanimittam, kiiicarahi pavāraņajanakassa 
nāmaggahaņamevettha pamāņam, tasmā **idafica karambakena na samānetabba'”ntiādinā yampi kāraņam vuttam, tampi 
pubbe vuttena samsandiyamānam na sameti. Yadi hi **missaka'”nti bhattamissakeyeva ruļham siyā, evam sati yathā 
**bhattamissakam gaņhathā”'*ti vutte bhattam bahutaram vā samam vā appataram vā hoti, pavāretiyeva, evam **'missakam 
ganhathā”'ti vuttepi appatarepi bhatte pavāraņāya bhavitabbam missakanti bhattamissakeyeva ruļhattā. Tathā hi 
**missakanti bhattamissakeyeva ruļhavohārattā idam pana *bhattamissakamevā'ti vutta””nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 
Atha **missaka'”nti bhattamissake ruļham na hoti, missakabhattam pana sandhāya **missakam gaņhathā””ti vuttanti. Evampi 
yathā ayāguke nimantane khīrādīhi saddhim madditam bhattameva sandhāya **yāgum gaņhathā””ti vutte pavāraņā hoti, 
evamidhāpi missakabhattameva sandhāya **missakam gaņhathā””ti vutte bhattam appam vā hotu bahu vā, pavāraņā eva siyā. 
Tasmā **'missaka””nti bhattamissake ruļham vā hotu sandhāyabhāsitam vā, ubhayatthāpi pubbenāparam na sametīti kimettha 
kāraņacintāya, īdisesu pana thānesu atthakathāpamāņeneva gantabbanti ayam amhākam khanti. 


*Visum katvā detīti bhattassa upari thitam rasādim visum gahetvā detī”*ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Kenaci pana 
**yathā bhattasittham na patati, tathā gāļham hatthena pīļetvā parissāvetvā detī'*ti vuttam. Tathāpi kāraņam na dissati. Yathā 
hi bhattamissakam yāgum āharitvā **yāgum gaņhathā'*ti vatvā yāgumissakam bhattampi dentam patikkhipato pavāraņā na 
hoti, evamidhāpi bahukhīrarasādīsu bhattesu **khīram gaņhathā”*tiādīni vatvā khīrādīni vā detu khīrādimissakabhattam vā, 
ubhayathāpi pavāraņāya na bhavitabbam, tasmā **visum katvā detī'*ti tenākārena dentam sandhāya vuttam, na pana 
bhattamissakam katvā diyyamānam patikkhipato pavāraņā hotīti dassanatthanti gahetabbam. Yadi pana bhattamissakam 
katvā diyyamāne pavāraņā hotīti adhippāyena atthakathāyam **visum katvā detī””*ti vuttam, evam sati atthakathāyevettha 


pamāņanti gahetabbam, na pana kāraņantaram gavesitabbam. 


Sace ukkutikam nisinno pāde amuficitvāpi bhūmiyam nisīdati, irtyāpatham vikopento nāma hotīti ukkutikāsanam 
avikopetvāva sukhena nisīditum **tassa pana hetthā...pe... nisīdanakam dātabba'”nti vuttam. *Āsanam acāletvāti pīthe 
phutthokāsato ānisadamamsam amocetvā, anutthahitvāti vuttam hoti, adinnādāne viya thānācāvanam na gahetabba”” nti 
tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


Akappiyakatanti ettha akappiyakatasseva anatirittabhāvato kappiyam akārāpetvā tasmim patte 
pakkhittamūlaphalādiyeva atirittam na hoti, sesam pana pattapariyāpannam atirittameva hoti, paribhufijitum vattati. Tam 
pana mūlaphalādim paribhutijitukāmena tato nīharitvā kappiyam kārāpetvā atiftiasmim bhājane thapetvā atirittam kārāpetvā 
bhufijitabbam. 


So puna kātum na labhatīti tasmimyeva bhājane kariyamānam pathamam katena saddhim katam hotīti puna soyeva 
kātum na labhati, afifio labhati. Aiitiasmim pana bhājane tena vā aiifiena vā kātum vattati. Tenāha **yena akatam, tena 
kātabbam. Yaūca akatam, tam kātabba'”nti. Tenapīti ettha pi-saddo na kevalam aiiiiena vāti imamattham dīpeti. Evam 
katanti aiifiasmim bhājane katam. Pesetvāti anupasampannassa hatthe pesetvā. Imassa vinayakammabhāvato 
*fanupasampannassa hatthe thitam na kāretabba””nti vuttam. 


Sace pana āmisasamsatthānīti ettha sace mukhagatenapi anatirittena āmisena samsatthāni honti, pācittiyamevāti 
veditabbam. Tasmā pavāritena bhojanam atirittam kārāpetvā bhufijantenapi yathā akatena missam na hoti, evam mukhañca 
hatthaiica suddham katvā bhutijitabbam. Kiticāpi appavāritassa purebhattam yāmakālikādīni āhāratthāya paribhutijatopi 
anāpatti, pavāritassa pana pavāraņamūlakam dukkatam hotiyevāti **yāmakālikam...pe... ajjhohāre āpatti dukkatassā”*ti 
pāltyam vuttam. 


241. Kāyena bhufijanato vācāya āņāpetvā atirittam akārāpanato ca āpajjatīti **kāyavācato”'ti vuttam. Sesamettha 
uttānameva. Pavāritabhāvo, āmisassa anatirittatā, kāle ajjhoharaņanti imāni panettha tīņi angāni. 


Pathamapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā 
243. Chatthe sādhāraņamevāti *'handa bhikkhu khāda vā”'tiādinā vuttapavāraņāya sādhāraņam. **'Bhuttasmim 
pācittiya””*nti mātikāyam vuttattā bhojanapariyosāne āpatti, na ajjhohāre ajjhohāre. Abhihatthum pavāreti, āpatti 
pācittiyassāti idafica bhojanapariyosānamyeva sandhāya vuttanti veditabbam. Sesamettha uttānameva. Pavāritatā, 


pavāritasaīiiiitā, asādanāpekkhatā, anatirittena abhihatthum pavāraņā, bhojanapariyosānanti imāni panettha pafica angāni. 


Dutiyapavāraņāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 182 


7. Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā 


247. Sattame aggasamajjoti uttamam naccam. Tam kira pabbatamatthake thatvā ekam devatam uddissa karonti. 
Natānam nātakāni natanātakāni, sītāharaņādīni. Apaūiatte sikkhāpadeti ūnavīsativassasikkhāpade apaīīiatte. Adamsūti 
**vihāram netvā khādissathā””ti adamsu. 


248-249. Mūlakamūlādīni upadesatoyeva veditabbāni. Na hi tāni pariyāyantarena vuccamānānipi sakkā vitiiātum. 
Pariyāyantarepi hi vuccamāne tam tam nāmam ajānantānam sammohoyeva siyā, tasmā tattha na kifici vakkhāma. 
Khādanīyatthanti khādanīyena kattabbakiccam. Neva pharantīti na nipphādenti. Tesu tesu janapadesūti ettha **ekasmim 
Janapade āhārakiccam sādhentam sesajanapadesupi na kappatī””ti vadanti. Rukkhavalliādīnanti hetthā vuttameva 
sampiņdetvā vuttam. Antopathavīgatoti sālakalyāņīkhandham sandhāya vuttam. Sabbakappiyānīti 
mūlakhandhatacapattādivasena sabbaso kappiyāni. Tesampi nāmavasena na sakkā pariyantam dassetunti sambandho. 
Acchivādīnam aparipakkāneva phalāni yāvajīvikānīti dassetum **aparipakkānī”'ti vuttam. 


Hingūti hingurukkhato paggharitaniyyāso. Hingujatuādayopi hinguvikatiyo eva. Tattha hingujatu nāma hingurukkhassa 
daņdapattāni pacitvā kataniyyāso, hingusipātikam nāma hingupattāni pacitvā kataniyyāso. ** Atīfiena missetvā kato''tipi 
vadanti. Takanti aggakotiyā nikkhantasileso. Takapattinti pattato nikkhantasileso. Takapaņņinti palāse bhajjitvā 
katasileso. **"Daņdato nikkhantasileso tipi vadanti. Sesamettha uttānameva. Vikālatā, yāvakālikatā, ajjhoharaņanti imāni 
panettha tīņi angāni. 


Vikālabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā 


252-3. Atthame tādisanti asūpabyatijanam. Yamkiūici yāvakālikam vā yāmakālikam vāti ettha **'yāmakālika'”nti 
iminā na kevalam yāvakālike eva sannidhipaccayā pācittiyam, atha kho yāmakālikepīti dasseti. Nanu ca yāmakālikam neva 
khādanīyesu antogadham, na bhojanīyesu. Teneva padabhājanīye **khādanīyam nāma patica bhojanāni yāmakālikam 
sattāhakālikam yāvajīvikam thapetvā avasesam khādanīyam nāma. Bhojanīyam nāma pafica bhojanānī'*ti vuttam, **yo pana 
bhikkhu sannidhikārakam khādanīyam vā bhojanīyam vā khādeyya vā bhufijeyya vā, pācittiya””nti ca vuttam, tasmā 
yāmakālike pācittiyena bhavitabbanti katham viiitiāyatīti? Vuccate — padabhājane khādanīya-saddassa atthadassanattham 
**yāmakālikam thapetvā'*ti vuttam, na pana sannidhipaccayā anāpattidassanattham. Khāditabbaiihi yamkiūici khādanīyanti 
adhippetam, na ca yāmakālikesu kiiici khāditabbam atthi pātabyabhāvato. Tasmā kiticāpi yāmakālikam 
khādanīyabhojanīyehi na sangahitam, tathāpi anāpattim dassentena **anāpatti yāmakālikam yāme nidahitvā bhutijatī'*ti 
vacanato yāmātikkame sannidhipaccayā pācittiyena bhavitabbanti viiitiāyati. *"Yāmakālikena, bhikkhave, sattāhakālikam 
yāvajīvikam tadahupatiggahitam yāme kappati, yvāmātikkante na kappatī'”*ti (mahāva. 305) imināpi cāyamattho siddho. 
Teneva bhagavato adhippāyaiītūhi atthakathācariyehi yāmakālike pācittiyameva vuttam. 


Patiggahaņeti gahaņameva sandhāya vuttam. Patiggahitameva hi tam, puna patiggahaņakiccam natthi. Teneva 
*ajjhoharitukāmatāya gaņhantassa patiggahaņe””*ti vuttam. Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā) pana **ajjhoharissāmīti gaņhantassa patiggahaņe' icceva vuttam. Yanti yam pattam. 
Sandissatīti yāguyā upari sandissati. Telavaņņe patte satipi nisnehabhāve anguliyā ghamsantassa vaņņavaseneva lekhā 
paiifiāyati, tasmā tattha anāpattīti dassanattham **sā abbohārikā'”ti vuttam. Sayam patiggahetvā apariccattameva hi 
dutiyadivase na vattatīti ettha patiggahaņe anapekkhavissajjanena anupasampannassa nirapekkhadānena vā 
vijahitapatiggahaņam pariccattameva hotīti **apariccatta”*nti iminā ubhayathāpi avijahitapatiggahaņameva vuttam. Tasmā 
yam parassa pariccajitvā adinnampi sace patiggahaņe nirapekkhavissajjanena vijahitapatiggahaņam hoti, tampi dutiyadivase 
vattatīti veditabbam. 


Yadi evam *'patto duddhoto hotī' *tiādīsu kasmā āpatti vuttāti? *"Patiggahaņam avissajjetvāva sayam vā afitiena vā 
tuccham katvā na sammā dhovitvā nitthāpite patte laggampi avijahitapatiggahaņameva hotīti tattha āpattī””ti tīsupi 
gaņthipadesu vuttam. Keci pana **sāmaņerānam pariccajantīti imasmim adhikāre thatvā *apariccattamevā ti vuttattā 
anupasampannassa pariccattameva vattati, apariccattam na vattatīti āpannam, tasmā nirālayabhāvena patiggahaņe vijahitepi 
anupasampannassa apariccattam na vattatī''ti vadanti, tam yuttam viya na dissati. Yadaggena hi patiggahaņam vijahati, 
tadaggena sannidhimpi na karoti vijahitapatiggahaņassa appatiggahitasadisattā. Patiggahetvā nidahiteyeva ca 


sannidhipaccayā āpatti vuttā. **Patiggahetvā ekarattam vītināmitassetam adhivacana””nti hi vuttam. 


Pāļiyam *'sattāhakālikam yāvajīvikam āhāratthāya patiggaņhāti, āpatti dukkatassā” tiādinā sannihitesu 
sattāhakālikayāvajīvikesu purebhattampi āhāratthāya ajjhoharaņepi dukkatassa vuttattā vāmakālikepi āhāratthāya 
ajjhoharaņe visum dukkatenapi bhavitabbanti āha **āhāratthāya ajjhoharato dukkatena saddhim pācittiya””nti. 
Pakatiāmiseti odanādikappiyāmise. Yāmakālikam sati paccaye sāmisena mukhena ajjhoharato dveti hiyyo 
patiggahitayāmakālikam ajja purebhattam sāmisena mukhena bhufijato sannihitayāmakālikapaccayā ekam pācittiyam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 182 


sannihitena samsatthaāmisapaccayā ekanti dve pācittiyāni. Vikappadvayepīti sāmisena nirāmisenāti 
vuttavidhānadvaye. Dukkatam vaddhatīti āhāratthāya ajjhoharaņapaccayā dukkatam vaddhāti. Thullaccayaūca 
dukkataiūca vaddhatīti manussamamse thullaccayam, sesaakappiyamamsesu dukkatam vaddhati. 


255. Patiggahaņapaccayā tāva dukkatanti ettha sannihitattā purebhattampi dukkatameva. Sati paccaye pana 
sannihitampi sattāhakālikam yāvajīvikam bhesajjatthāya gaņhantassa paribhurfijantassa ca anāpattiyeva. Sesamettha 
uttānameva. Yāvakālikayāmakālikatā, sannidhibhāvo, tassa ajjhoharaņanti imāni panettha tīņi angāni. 


Sannidhikārakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā 

257-259. Navame paņītasamsatthāni bhojanāni paņītabhojanāni. Yathā hi ājaiiiiayutto ratho **ājafiiiaratho'”ti vuccati, 
evamidhāpi paņītasamsatthāni sattadhatiiianibbattāni bhojanāni **paņītabhojanānī'*ti vuttāni. Yehi pana paņītehi 
samsatthāni, tāni **paņītabhojanānī”'ti vuccanti, tesam pabhedadassanattham **seyyathidam, sappi navanīta' ”ntiādi pāļiyam 
vuttam. **Yesam mamsam kappatī”*ti idatica pācittiyavatthuparicchedadassanattham vuttam, na pana 
kappiyavatthuparicchedadassanattham. Na hi akappiyamamsasattānam sappiādīni na kappanti. Ekatihi manussavasātelam 
thapetvā sabbesam khīrasappinavanītavasātelesu akappiyam nāma natthi. Sappibhattanti ettha kificāpi sappisamsattham 
bhattam sappibhattam, sappi ca bhattaiica sappibhattantipi viiitiāyati, atthakathāsu pana **sālibhattam viya sappibhattam 
nāma natthī””ti kāraņam vatvā dukkatasseva daļhataram katvā vuttattā na sakkā atittam vattum. Atthakathācariyā eva hi 


īdisesu thānesu pamāņam. 


Mūlanti kappiyabhaņdam sandhāya vuttam. Anāpattīti visanketattā sabbāhiyeva āpattīhi anāpatti. Keci pana 
**pācittiyeneva anāpatti vuttā, sūpodanavinifiattidukkatam pana hotiyevā'*ti vadanti, tam na gahetabbam. Kappiyasappinā 
akappiyasappināti ca idam kappiyākappiyamamsānam vasena vuttam, tasmā kappiyamamsasappinā 
akappiyamamsasappināti evamettha attho gahetabbo. Nānāvatthukānīti sappinavanītādīnam vasena vuttam. 


261. Mahānāmasikkhāpadena kāretabboti ettha — 
** Agilānena bhikkhunā catumāsapaccayapavāraņā sāditabbā aiitiatra punapavāraņāya atifiatra niccapavāraņāya, 
tato ce uttari sādiyeyya, pācittiya” nti (pāci. 306) — 


Idam mahānāmasikkhāpadam nāma. Iminā ca sikkhāpadena sanghavasena gilānapaccayapavāraņāya pavāritatthāne sace 
tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti, ettakāyeva rattiyo ettakāni vā bhesajjāni viiitiāpetabbānīti. Atha tato 
rattipariyantato vā bhesajjapariyantato vā uttari na bhesajjakaraņīyena vā bhesajjam aiiiiabhesajjakaraņīyena vā atittam 
bhesajjam vififiāpentassa pācittiyam vuttam. Tasmā agilāno gilānasatiiī hutvā patīca bhesajjāni viiitiāpento na 
bhesajjakaraņīyena bhesajjam vititiāpento nāma hotīti **"mahānāmasikkhāpadena kāretabbo''*ti vuttam. Etāni 
pātidesanīyavatthūnīti pāļiyam āgatasappiādīni sandhāya vuttam. Pāļiyam anāgatāni pana akappiyasappiādīni 
bhikkhunīnampi dukkatavatthūnīti veditabbam. Sūpodanaviūūattiyanti bhikkhūnam pācittiyavatthūni bhikkhunīnam 
pātidesanīyavatthūni ca thapetvā avasesaviiiiiatttm sandhāya vuttam. Sesamettha uttānameva. Paņītabhojanatā, agilānatā, 
akataviiitiattiyā patilābho, ajjhoharaņanti imāni panettha cattāri angāni. 


Paņītabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Dantaponasikkhāpadavaņņanā 


263. Dasame ayyavosātitakānīti pitupiņdassetam adhivacanam. Ummāreti susāne katagehassa attano gehassa vā 
ummāre. Ghanabaddhoti ghanamamsena sambaddho, kathinasamhatasarīroti vuttam hoti. 


264. Mukhadvāranti galanāļikam. Āhāranti ajjhoharitabbam yamkiīci yāvakālikādim. Āhareyyāti mukhadvāram 
paveseyya. Mukhena vā pavittham hotu nāsikāya vā, galena ajjhoharaņīyattā sabbampi tam mukhadvāram pavesitameva 
hoti. Yasmā pana te bhikkhū anāhārepi udake āhārasatiiiāya dantapone ca mukhadvāram āhatam idanti saiiiiāya 
kukkuccāyimsu, tasmā vuttam **te bhikkhū adinnam...pe... sammā attham asallakkhetvā kukkuccāyimsū”'ti. 
Udakaiihi yathāsukham pātum dantakatthafica dantaponaparibhogena paribhutijitum vattati, tassa pana rasam gilitum na 
vattati. Sacepi dantakattharaso ajānantassa anto pavisati, pācittiyameva. Anajjhoharantena pana dantakattham vā hotu atitiam 
vā, kifici mukhe pakkhipitum vattati. 


265. Akallakoti gilāno sahatthā paribhurijitum asakkonto mukhena patiggaņhāti. Uecāraņamattanti ukkhipanamattam. 


Ekadesenapīti anguliyāpi phutthamattena. Tam ce patiggaņhāti, sabbam patiggahitamevāti veņukotiyā bandhitvā 
thapitattā. Sacepi bhūmiyam thitameva ghatam dāyakena hatthapāse thatvā ghatam dassāmīti dinnaveņukotiggahaņavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 182 


patigganhati, ubhayakotibaddham sabbampi patiegahitameva hoti. Bhikkhussa atthaya aptletva pakatiya 
piliyamanaucchurasam sandhāya ‘“‘gaņhatha’’ti vuttattā “abhiharo na paññayatm ti vuttam. Hatthapāse thitassa pana 
bhikkhussa atthaya piliyamana ucchuto paggharantam rasam ganhitum vattati, donikaya sayam paggharantam ucchurasam 
majjhe āvaritvā avaritva vissajjitampi ganhitum vattati. Katthaci atthakathāsu. 


Asamhārimeti thāmamajjhimena purisena asamhāriye. **Tintiņikādipaņņesū”'*ti vacanato sākhāsu patiggahaņam 
ruhatīti datthabbam. Puūchitvā patiggahetvāti ettha **puiichite patiggahaņakiccam natthi, tasmā pufichitvā gahetvāti 
evamattho gahetabbo”*ti vadanti. Puiichitvā patiggahetvā vāti evamettha attho datthabbo. Patte patitarajanacuņņafihi 
abbhantaraparibhogatthāya aparihatabhāvato patiggahetvā paribhufijitum vattati. Pubbābhogassa anurūpena 
*fanupasampannassa datvā...pe... vattatī'”ti vuttam. Yasmā pana tam **afifiassa dassāmī''ti cittuppādamattena 


parasantakam nāma na hoti, tasmā tassa adatvāpi patiggahetvā paribhutfijitum vattati. 


Bhikkhussa detīti atītiassa bhikkhussa deti. Kaiijikanti khīrarasādim yamkiūici dravam sandhāya vuttam. Hatthato 
mocetvā puna gaņhāti, uggahitakam hotīti āha **hatthato amocentenevā”'ti. Ālulentānanti ālolentānam, ayameva vā pātho. 
Āharitvā bhūmiyam thapitattā abhihāro natthīti āha **patto patiggahetabbo”'ti. Pathamataram uļuūīkato thevā patte 
patantīti ettha **yathā pathamataram patitatheve doso natthi, tathā ākiritvā apanentānam pacchā patitathevepi abhihatattā 
nevatthi doso'”ti vadanti. Carukenāti khuddakabhājanena. Mukhavattiyāpi gahetum vattatīti mukhavattim ukkhipitvā 
hatthe phusāpite gaņhitum vattati. Kecīti abhayagirtvāsino. Esa nayoti kāyapatibaddhapatibaddhampi 
kāyapatibaddhamevāti ayam nayo. Tathā ca tattha kāyapatibaddhe tampatibaddhe ca thullaccayameva vuttam. 


Tenāti yassa bhikkhuno santikam gatam, tena. Tasmāti yasmā mūlatthasseva paribhogo anuiiiiāto, tasmā. Tam 
divasam hatthena gahetvā dutiyadivase patiggahetvā paribhuiijantassa uggahitakapatiggahitam hotīti āha *tanāmasitvā”'ti. 
Appatiggahitattā **sannidhipaccayā anāpattī””ti vuttam. Appatiggahetvā paribhutijantassa adinnamukhadvārāpatti hotīti 
āha **patiggahetvā pana paribhuūjitabba''nti. *"*Tam divasam...pe... na tato para””nti vacanato tam divasam hatthena 
gahetvā vā aggahetvā vā thapitam dutiyadivase appatiggahetvā paribhutijantassa adinnamukhadvārāpatti hoti, hatthena 
gahetvā thapitam dutiyadivase patiggahetvā paribhutijantassa pana uggahitakapatiggahitam hoti. Appatiggahitameva hi 
hatthena gahetvā thapitam. **Sāmam gahetvā paribhuūjitu”*nti hi vacanato appatiggahitasseva tasmim divase paribhogo 
anuññato. Tasmā yam vuttam gaņthipade **tam diyyamānam patatīti ettha yathā gaņabhojanādīsu gilānādīnam 
kukkuccāyantānam gaņabhojanam anuiiiātam, evamidhāpi bhagavatā patiggahitameva kukkuccavinodanattham 
anuññata””nti, tam na gahetabbam. **Tam diyyamānam patatī””ti avisesena vuttattā catūsupi kālikesu ayam nayo veditabbo. 


Satthakenāti patiggahitasatthakena. Kasmā panettha uggahitapaccayā sannidhipaccayā vā doso na siyāti āha **na hi 
tam paribhogatthāya pariharantī'ti. Imināva bāhiraparibhogattham sāmam gahetvā anupasampannena dinnam vā 
gahetvā pariharitum vattatīti dīpeti. Tasmā pattasammakkhanādiattham sāmam gahetvā parihatatelādim sace 
paribhuiijitukāmo hoti, patiggahetvā paribhutijantassa anāpatti. Abbhantaraparibhogattham pana sāmam gahitam 
patiggahetvā paribhutijantassa uggahitakapatiggahitam hoti, appatiggahetvā paribhufijantassa adinnamukhadvārāpatti hoti, 
abbhantaraparibhogatthameva anupasampannena dinnam gahetvā pariharantassa singīloņakappo viya sannidhipaccayā āpatti 
hoti. Keci pana **thāmamajjhimassa purisassa uccāraņamattam hotītiādinā vuttapaficangasampattiyā patiggahaņassa 
ruhanato bāhiraparibhogatthampi sace anupasampannena dinnam gaņhāti, patiggahitamevā””ti vadanti. Evam sati idha 
bāhiraparibhogattham anupasampannena dinnam gahetvā pariharantassa sannidhipaccayā āpatti vattabbā siyā, **na hi tam 
paribhogatthāya pariharantī'*ti ca na vattabbam, tasmā bāhiraparibhogattham gahitam patiggahitam nāma na hotīti 
veditabbam. Yadi evam paficasu patiggahaņangesu **paribhogatthāyā”*ti visesanam vattabbanti? Na vattabbam. 
Patiggahaņatihi paribhogatthameva hotīti **paribhogatthāyā'*ti visum avatvā *'*tafice bhikkhu kāyena vā kāyapatibaddhena 
va patiggaņhātī''ti ettakameva vuttam. Apare pana **satipi patiggahaņe “na hi tam paribhogatthāya pariharantī ti idha 
aparibhogatthāya pariharaņe anāpatti vuttā””ti vadanti. Udukkhalamusalāni khiyyantīti ettha udukkhalamusalānam 
khayena pisitakottitabhesajjesu sace āgantukavaņņo patitiāyati, na vattatī. 


Suddham udakam hotīti rukkhasākhādīhi gaļitvā patanaudakam sandhāya vuttam. Patto vāssa patiggahetabboti 
etthāpi pattagatam chupitvā dentassa hatthalaggena āmisena dosābhāvattham pattapatiggahaņanti 
abbhantaraparibhogatthameva patiggahaņam veditabbam. Yam sāmaņerassa patte patati...pe... patiggahaņam na 
vijahatīti ettha punappunam gaņhantassa attano patte pakkhittameva **attano santaka””nti sannitthānakaraņato hatthagatam 
patiggahaņam na vijahati, paricchinditvā dinnam pana gaņhantassa gahaņasamayeyeva **attano santaka'”nti sannitthānassa 
katattā hatthagatam patiggahaņam vijahati. Kesaūīci atthāya odanam pakkhipatīti ettha anupasampannassa atthāya 
pakkhipantepi **āgantvā gaņhissatī” ti sayameva pakkhipitvā thapanato patiggahaņam na vijahati, anupasampannassa hatthe 
pakkhittam pana anupasampanneneva thapitam nāma hotīti patiggahaņam vijahati pariccattabhāvato. Tena vuttam 
**sāmaņera...pe... pariccattattā””ti. 


Patiggahaņūpagam bhāram nāma thāmamajjhimassa purisassa ukkhepāraham. Kiticāpi avissajjetvāva aiīfiena 
hatthena pidahantassa doso natthi, tathāpi na pidahitabbanti atthakathāpamāņeneva gahetabbam. Macchikavāraņatthanti 
ettha **sacepi sākhāya laggarajam patte patati, sukhena paribhuiijitum sakkāti sākhāya patiggahitattā 
abbhantaraparibhogatthamevidha patiggahaņanti mūlapatiggahaņameva vattatī'*ti vuttam. Apare pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 182 


**macchikavaranatthanti ettha vacanamattam gahetva bahiraparibhogattham gahita””nti vadanti. Tasmimpi asatīti 
cātiyā vā kundake và asati. Anupasampannam gahapetvati tamyeva ajjhoharantyabhandam anupasampannena gàhapetva. 
Therassa pattam anutherassati therassa pattam attanā gahetvā anutherassa deti. Tuyham yagum mayham dehtti ettha 
evam vatvā sāmaņerassa pattam gahetvā attanopi pattam tassa deti. Ettha panati pandito 
sāmaņerotiādipattaparivattanakathāya. Kāraņam upaparikkhitabbanti yathā mātuādīnam telādīni haranto tathārūpe kicce 
anupasampannena aparivattetvāva paribhufijitum labhati, evamidha pattaparivattanam akatvā paribhutijitum na labhatīti 
ettha kāraņam vīmamsitabbanti attho. 


Ettha pana **sāmaņerehi gahitataņdulesu parikkhīņesu avassam amhākam sāmaņerā sangaham karontīti vitakkuppatti 
sambhavati, tasmā tam parivattetvāva paribhutijitabbam. Mātāpitūnam atthāya pana chāyatthāya vā gahaņe paribhogāsā 
natthi, tasmā tam vattatī”'ti kāraņam vadanti. Teneva ācariyabuddhadattattherenapi vuttam — 

**Matāpitūnamatthāya, telādiharatopi ca; 
Sākham chāyādiatthāya, imesam na visesati. 


**Tasmā hissa visesassa, cintetabbam tu kāraņam; 
Tassa sālayabhāvam tu, visesam takkayāma ta””nti. 


Idamevettha yuttataram avassam tathāvidhavitakkuppattiyā sambhavato. Na sakkā hi ettha vitakkam sodhetunti. 
Mātādīnam atthāya haraņe pana nāvassam tathāvidhavitakkuppattīti sakkā vitakkam sodhetum. Yattha hi vitakkam 
sodhetum sakkā, tattha nevatthi doso. Teneva vakkhati **sace pana sakkoti vitakkam sodhetum, tato laddham khāditumpi 
vattatī”'ti. 


Niecāletum na sakkotīti niccāletvā sakkharā apanetum na sakkoti. Ādhārake patto thapito hotīti 
patiggahetabbapattam sandhāya vuttam. Cāletīti vinā kāraņam cāleti. Satipi kāraņe bhikkhūnam paribhogāraham cāletum na 
vattati. Kiiicāpi **anujānāmi, bhikkhave, amanussikābādhe āmakamamsam āmakalohita””nti (mahāva. 264) tādise ābādhe 
attano atthāya āmakamamsapatiggahaņam anuiiiiātam, *'āmakamamsapatiggahaņā pativirato hotī'”ti ca sāmaiitiato 
patikkhittam, tathāpi attano atiiiassa vā bhikkhuno atthāya aggahitattā **sīhavighāsādim...pe... vattatī””ti vuttam. Sakkoti 
vitakkam sodhetunti mayhampi detīti vitakkassa anuppannabhāvam sallakkhetum sakkoti, sāmaņerassa dassāmīti 
suddhacittena mayā gahitanti vā sallakkhetum sakkoti. 

Sace pana mūlepi patiggahitam hotīti ettha **gahetvā gate mayhampi dadeyyunti satiiiāya sace patiggahitam hotī”'ti 
vadanti. Kotthāse karotīti bhikkhusāmaņerā ca attano attano abhirucitam kotthāsam gaņhantūti sabbesam samake kotthāse 
karoti. Gahitāvasesanti sāmaņerehi gahitakotthāsato avasesam. Gaņhitvāti *'mayham idam gaņhissāmī”*ti gahetvā. Idha 
gahitāvasesam nāma tena gaņhitvā puna thapitam. Patiggahetvāti tadahu patiggahetvā. Teneva **yāvakālikena 
yāvajīvikasamsagge doso natthī'?*ti vuttam. Sace pana purimadivase patiggahetvā thapitā hoti, samisena mukhena tassā 
vattiyā dhūmam pivitum na vattati. Samuddodakenāti appatiggahitasamuddodakena. Yasmā katakatthi udakam pasādetvā 
visum titthati, tasmā **abbohārika””nti vuttam. Laggatīti mukhe hatthe ca udake sukkhe setavaņņam dassentam laggati. 
Pānīyam gahetvāti attanoyeva atthāya gahetvā. Sace pana pītāvasesam tattheva ākirissāmīti gaņhāti, puna 
patiggahaņakiccam natthi. Vikkhambhetvāti viyūhitvā, apanetvāti attho. 


Mahābhūtesūti sarīranissitesu mahābhūtesu. Patatīti vicchinditvā patati. Vicchinditvā patitameva hi patiggahetabbam, 
na itaram. Alladārum rukkhato chinditvāpi kātum vattatīti ettha mattikatthāya pathavim khaņitumpi vattatīti veditabbam. 
Sappadatthakkhaņeyeva vattatīti asati kappiyakārake sāmam gahetvā paribhuiijitum vattati, aiifiadā patiggahāpetvā 
paribhufijitabbam. Sesamettha uttānameva. Appatiggahitatā, ananuiiiiātatā, dhūmādiabbohārikābhāvo, ajjhoharaņanti imāni 
panettha cattāri angāni. 

Dantaponasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito bhojanavaggo catuttho. 
5. Acelakavaggo 
1. Acelakasikkhāpadavaņņanā 

273. Acelakavaggassa pathamasikkhāpade tesanti titthiyānam. Tatthāti bhājane. Itoti pattato. Sace titthiyo vadatīti 

**pathamameva mam sandhāya abhiharitvā thapitam mayham santakam hoti, imasmim bhājane ākirathā””ti vadati, vattati. 


Sesamettha uttānameva. Atitiatitthiyatā, ajjhoharaņīyatā, ajjhoharaņatthāya sahatthā anikkhittabhājane dānanti imāni 
panettha tīņi angāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 182 


Acelakasikkhapadavannana nitthita. 
2. Uyyojanasikkhāpadavaņņanā 


274. Dutiyam uttānatthameva. Anācāram ācaritukāmatā, tadatthameva upasampannassa uyyojanā, evam uyyojentassa 
upacārātikkamoti imāni panettha tīņi angāni. 


Uyyojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Sabhojanasikkhāpadavaņņanā 


280. Tatiye pitthasanghātoti dvārabāhāyetam adhivacanam. Khuddakam nāma sayanigharam vitthārato 
paticahatthappamāņam hoti, tassa ca majjhimatthānam pitthasanghātato addhateyyahatthappamāņameva hoti, tasmā tādise 
sayanighare pitthasanghātato hatthapāsam vijahitvā nisinno pitthivamsam atikkamitvā nisinno nāma hoti. Evam nisinno ca 
majjham atikkamitvā nisinno nāma hotīti āha **iminā majjhātikkamam dassetī””ti. Yathā vā tathā vā katassāti 
pitthivamsam āropetvā vā anāropetvā vā katassa. Sacittakanti anupavisitvā nisīdanacittena sacittakam. Sesamettha 
uttānameva. Pariyutthitarāgajāyampatikānam sannihitatā, sayanigharatā, dutiyassa bhikkhuno abhāvo, anupakhajja 
nisīdananti imāni panettha cattāri angāni. 


Sabhojanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
284-289. Catutthapaficamesu natthi kiūici vattabbam. 
6. Cārittasikkhāpadavaņņanā 


298. Chatthe pakativacanenāti ettha yam dvādasahatthabbhantare thitena sotum sakkā bhaveyya, tam pakativacanam 
nāma. Āpucchitabboti **aham itthannāmassa gharam gacchāmī*ti vā **cārittam āpajjāmī ti vā īdisena vacanena 
āpucchitabbo. Sesamettha uttānameva. Paticannam bhojanānam afiiiatarena nimantanasādiyanam, santam bhikkhum 
anāpucchanā, bhattiyagharato aiifiagharappavesanam, majjhanhikānatikkamo, samayassa vā āpadānam vā abhāvoti imāni 


panettha pafica angāni. 
Cārittasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Mahānāmasikkhāpadavaņņanā 
303. Sattame mahānāmo nāmāti anuruddhattherassa bhātā bhagavato cūļapitu putto. Suddhodano sakkodano 
sukkodano dhotodano amitodanoti ime hi patica janā bhātaro. Amitā nāma devī tesam bhaginī, tissatthero tassā putto. 
Tathāgato ca nandatthero ca suddhodanassa puttā, mahānāmo ca anuruddhatthero ca sukkodanassa, ānandatthero 
amitodanassa. So bhagavato kanittho, mahānāmo mahallakataro sakadāgāmī ariyasāvako. Tena vuttam **mahānāmo 
nāmā...pe... ariyasāvako” ti. 
305-306. Pāļiyam ajjanhoti ajja ekadivasanti attho, **ajjano'”ti vā attho gahetabbo, no amhākam. Kālam āharissathāti 
sve harissatha. Tato ce uttari sādiyeyyāti sace tattha rattīhi vā bhesajjehi vā paricchedo kato hoti **ettakāyeva vā rattiyo 
ettakāni vā bhesajjāni vitiiiāpetabbānī''ti, tato rattipariyantato vā bhesajjapariyantato vā uttari viiifiāpento sādiyeyya. **Imehi 


tayā bhesajjehi pavāritamha, amhākaiica imināva bhesajjena attho'”ti ācikkhitvā viifiāpetumpi gilānova labhati. 


310. Yasmā sanghapavāraņāyamevāyam vidhi, tasmā **ye attano puggalikāya pavāraņāya pavāritā””ti vuttam. 
Sesam uttānameva. Sanghapavāraņatā, bhesajjaviiītatti, agilānatā, pariyantātikkamoti imāni panettha cattāri angāni. 


Mahānāmasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā 


311. Atthamam uttānatthameva. Uyyuttasenā, dassanatthāya gamanam, anuiiiiātokāsato atīfiatra dassanam, 
tathārūpapaccayassa āpadāya vā abhāvoti imāni panettha cattāri angāni. 


Uyyuttasenāsikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Senāvāsasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 182 


317. Navamasikkhāpadampi uttānameva. Tirattātikkamo, senāya sūriyassa atthangamo, gilānatādīnam abhāvoti imāni 
panettha tīņi angāni. 


Senāvāsasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā 

322. Dasame kati te lakkhāni laddhānīti tava sarappahārassa lakkhaņabhūtā kittakā janā tayā laddhāti attho, kittakā 
tayā viddhāti vuttam hoti. Sesamettha uttānameva. Uyyodhikādidassanatthāya gamanam, anuiiiiātokāsato atītiatra dassanam, 
tathārūpapaccayassa āpadāya vā abhāvoti imāni panettha tīņi angāni. 

Uyyodhikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito acelakavaggo paficamo. 
6. Surāpānavaggo 
1. Surāpānasikkhāpadavaņņanā 

326-328. Surāpānavaggassa pathamasikkhāpade vatiyāti gāmaparikkhepavatiyā. Pāļiyam pitthasurādīsu pittham 
bhājane pakkhipitvā tajjam udakam datvā madditvā katā pitthasurā. Evam pūve odane ca bhājane pakkhipitvā tajjam 
udakam datvā madditvā katā pūvasurā odanasurāti ca vuccāti. *"Kiņņā''ti pana tassā surāya bījam vuccati. Ye 
surāmodakātipi vuccanti, te pakkhipitvā katā kiņņapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi samyojitā 
sambhārasamyuttā. 

Madhukatālanāļikerādipuppharaso ciraparivāsito pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. Muddikāraso 
madhvāsavo. Ucchuraso guļāsavo. Harītakāmalakakatukabhaņdādinānāsambhārānam raso ciraparivāsito 
sambhārasamyutto. Bījato patthāyāti sambhāre patiyādetvā cātiyam pakkhittakālato, tālanāļikerādīnam puppharasassa 
gahitaabhinavakālatoyeva ca patthāya. 

329. Loņasovīrakam suttaūūca anekehi bhesajjehi abhisankhato amajjabhūto āsavaviseso. Vāsaggāhāpanatthanti 
sugandhibhāvaggāhāpanattham. Acittakam lokavajjanti ettha yam vattabbam, tam pathamapārājikavaņņanāyam 
vuttanayena veditabbam. Sesamettha uttānameva. Majjabhāvo, tassa pānaiicāti imāni panettha dve angāni. 

Surāpānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


2. Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā 


330. Dutiye bhikkhunīpi anupasampannatthāne thitāti ettha bhikkhupi bhikkhuniyā anupasampannatthāne thitoti 
veditabbo. Sesamettha uttānameva. Hasādhippāyatā, upasampannassa kāyena kāyāmasananti imāni panettha dve angāni. 


Angulipatodakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Hasadhammasikkhāpadavaņņanā 
335. Tatiyam uttānatthameva. Uparigopphakatā, hasādhippāyena kīļananti imāni panettha dve angāni. 
Hasadhammasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Anādariyasikkhāpadavaņņanā 

344. Catutthe gārayho ācariyuggaho na gahetabboti yasmā ucchuraso sattāhakāliko, tassa kasato yāvajīviko, 
dvinnamyeva samavāyo ucchuyatthi, tasmā vikāle ucchuyatthim khāditum vattati guļaharītakam viyāti evamādiko 
gārayhācariyavādo na gahetabbo. Lokavajje ācariyuggaho na vattatīti lokavajjasikkhāpade āpattitthāne yo ācariyavādo, so 
na gahetabbo, lokavajjam atikkamitvā *'idam amhākam ācariyuggaho''ti vadantassa uggaho na vattatīti adhippāyo. 
Suttānulomam nāma atthakathā. Paveņiyā āgatasamodhānam gacchatīti **paveņiyā āgato ācariyuggahova gahetabbo'*ti 
evam vutte mahāatthakathāvādeyeva sangaham gacchatīti adhippāyo. Sesamettha uttānameva. Upasampannassa paiifiattena 


vacanam, anādariyakaraņanti imāni panettha dve angāni. 


Anādariyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 182 


5. Bhimsapanasikkhapadavannana 


345. Pañcamam uttanatthameva. Upasampannata, tassa dassanasavanavisaye bhimsapetukamataya vayamananti imani 
panettha dve angāni. 


Bhimsāpanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


6. Jotisikkhāpadavaņņanā 

350. Chatthe bhaggā nāma janapadino rājakumārā, tesam nivāso ekopi janapado ruļhīsaddena **bhaggā'*ti vuccati. 
Tena vuttam **bhaggāti janapadassa nāma'””nti. Susumāragireti evamnāmake nagare. Tassa kira nagarassa māpanattham 
vatthuvijjācariyena nagaratthānassa pariggaņhanadivase avidūre susumāro saddamakāsi giram nicchāresi. Atha anantarāyena 
nagare māpite tameva susumāragiraņam subhanimittam katvā susumāragiramtvevassa nāmam akamsu. Keci pana 
**susumārasaņthānattā susumāro nāma eko giri, so tassa nagarassa samīpe, tasmā tam susumāragīri etassa atthīti 
*susumāragirī ti vuccatī ti vadanti. Tathā vā hotu aiiiiathā vā, nāmametam tassa nagarassāti āha **susumāragiranti 
nagarassa nāma''nti. Bhesakaļāti gaampaņdanāmako gacchaviseso. Keci **setarukkho''tipi vadanti. Tesam bahulatāya 
pana tam vanam bhesakaļāvanantveva patitiāyittha. **Bhesagaļāvane''tipi pātho. **Bheso nāma eko yakkho ayuttakārī, tassa 
tato gaļitatthānatāya tam vanam bhesagaļāvanam nāma jāta””nti hi keci. 

352. Jotikaraņeti aggikaraņe. Sesamettha uttānameva. Agilānatā, anuiiiiātakaraņābhāvo, visibbetukāmatā, 
samādahananti imāni panettha cattāri angāni. 


Jotisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nahānasikkhāpadavaņņanā 
357. Sattamasikkhāpadassa pāļiyam asambhinnenāti amakkhitena, anatthenāti attho. Orenaddhamāsam nahāyeyyāti 
nahātadivasato patthāya addhamāse aparipuņņe nahāyeyya. Sesamettha uttānameva. Majjhimadeso, ūnakaddhamāse 
nahānam, samayānam vā nadīpāragamanassa vā āpadānam vā abhāvoti imāni panettha tīņi angāni. 
Nahānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā 
368. Atthame **cammakāranīlam nāma pakatinīla''nti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Gaņthipade pana **cammakārā 
udake tipumalam ayagūthafica pakkhipitvā cammam kāļam karonti, tam cammakāranīla'”nti vuttam. Sesamettha 
uttānameva. Vuttappakārassa cīvarassa akatakappatā, anatthacīvarāditā, nivāsanam vā pārupanam vāti imāni panettha tīņi 
angāni. 
Dubbaņņakaraņasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Vikappanasikkhāpadavaņņanā 
374. Navame apacecuddhāraņanti **mayham santakam paribhulija vā vissajjehi vā' 'tiādinā akatapaccuddhāram. Yena 
vinayakammam katanti yena saddhim vinayakammam katam. Timsakavaņņanāvyanti nissaggiyavaņņanāyam. 
Paribhogena kāyakammam, apaccuddhārāpanena vacīkammam. Sesamettha uttānameva. Sāmam vikappitassa 
apaccuddhāro, vikappanupagacīvaratā, paribhogoti imāni panettha tīņi angāni. 
Vikappanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


10. Cīvaraapanidhānasikkhāpadavaņņanā 


377. Dasamam uttānatthameva. Upasampannassa santakānam pattādīnam apanidhānam, vihesetukāmatā vā 
hasādhippāyatā vāti imāni panettha dve angāni. 


Cīvaraapanidhānasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito surāpānavaggo chattho. 


7. Sappāņakavaggo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 182 


1. Sañciccasikkhapadavannana 


382. Sappāņakavaggassa pathamasikkhāpade usum saram assati khipatīti issāso, dhanusippakusaloti aha 
*dhanuggahācariyo''ti. Patisattuvidhamanattham dhanum gaņhantīti dhanuggahā, tesam ācariyo dhanuggahācariyo. 
Appamattena vattam kātabbanti yathā te pāņā na maranti, evam sūpatthitassatinā senāsane vattam kātabbam. Sesamettha 
uttānameva. Angānipi manussaviggahe vuttanayena veditabbānīti. 


Saiiciccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Sappāņakasikkhāpadavaņņanā 


387. Dutiye udakasaņthānakappadeseti yattha bhūmibhāge udakam nikkhittam santitthati, na sahasā parikkhayam 
gacchati, tādise padese. Sesamettha uttānameva. Angāni sificanasikkhāpade vuttanayāneva. 


Sappāņakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Ukkotanasikkhāpadavaņņanā 


392. Tatiye yathāpatitthitabhāvena patitthātum na dentīti tesam pavattiākāradassanattham vuttam. Yam pana 
dhammena adhikaraņam nihatam, tam sunihatameva. Sace vippakate kamme patikkosati, tam saiitiāpetvāva kātabbam. 
Itarathā kammaīica kuppati, kārakānatica āpatti. Sesamettha uttānameva. Yathādhammam nihatabhāvo, jānanā, ukkotanāti 


imāni panettha tīņi angāni. 
Ukkotanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Dutthullasikkhāpadavaņņanā 


399. Catutthe tassevāti yo āpanno, tasseva. Ārocetīti paticchādanatthameva mā kassaci ārocesīti vadati. 
Vatthupuggaloti āpannapuggalo. Yenassa ārocitanti yena dutiyena assa tatiyassa ārocitam. Koti chinnā hotīti yvasmā 
paticchādanapaccayā āpattim āpajjitvāva dutiyena tatiyassa ārocitam, tasmā tappaccayā puna tena āpajjitabbāpattiyā 
abhāvato āpattiyā koti chinnā nāma hoti. 


400. **Anupasampannassa sukkavissatthi ca kāyasamsaggo cāti ayam dutthullaajjhācāro nāmā”'ti idam 
dutthullārocanasikkhāpadatthakathāya na sameti. Vuttaiīhi tattha (pāci. attha. 82) *"*'anupasampannassa dutthullam vā 
adutthullam vā ajjhācāranti ettha ādito paiica sikkhāpadāni dutthullo nāma ajjhācāro, sesāni adutthullo, 
sukkavissatthikāyasamsaggadutthullaattakāmā panassa ajjhācāro nāmā”'ti. ** Ārocane anupasampannassa dutthullam afīiathā 
adhippetam, paticchādane afitiathā””ti etthāpi visesakāraņam na dissati, tasmā atthakathāya pubbenāparam na sameti. 
Avirodham icchantena pana vīmamsitabbamettha kāraņam. Sesamettha uttānameva. Upasampannassa dutthullāpattijānanam, 


paticchādetukāmatāya nārocessāmīti dhuranikkhepoti imāni panettha dve angāni. 
Dutthullasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā 


402. Paiicame rūpasuttanti heraiitiikānam suttam. Duruttānanti akkosavasena duruttānam, duruttattāyeva 
durāgatānam. Vacanapathānanti ettha vacanameva tadattham fiātukāmānam iiāpetukāmānatica pathoti vacanapatho. 
Dukkhamānanti dukkhena khamitabbānam. 


404. Gabbhe sayitakālena saddhim vīsatimam vassam assāti gabbhavīso. Hāyanavaddhananti gabbhamāsesu 
adhikesu uttarihāyanam, ūnesu vaddhananti veditabbam. Ekūnavīsativassanti dvādasamāse mātukucchismim vasitvā 
mahāpavāraņāya jātakālato patthāya ekūnavīsativassam. Pātipadadivaseti pacchimikāya vassūpagamanadivase. 
**Timsarattidivo māso''ti (a. ni. 3.71; 8.43; vibha. 1023) vacanato **cattāro māsā parihāyantī””ti vuttam. Vassam 
ukkaddhantīti vassam uddham kaddhanti, tatiye samvacchare ekamāsam adhikamāsavasena pariccajantā vassam uddham 
kaddhantīti attho, tasmā tatiyo samvaccharo terasamāsiko hoti, samvaccharassa pana dvādasamāsikattā atthārasasu vassesu 
adhikamāse visum gahetvā **cha māsā vaddhantī”*ti vuttam. Tatoti chamāsato. Nikkankhā hutvāti adhikamāsehi saddhim 
paripuņņavīsativassattā nibbematikā hutvā. Yam pana vuttam tīsu gaņthipadesu ''atthārasannamyeva vassānam adhikamāse 
gahetvā gaņitattā sesavassadvayassapi adhikāni divasāni honteva, tāni adhikadivasāni sandhāya *nikkankhā hutvā'ti 
vutta””nti, tam na gahetabbam. Na hi dvīsu vassesu adhikadivasāni nāma visum upalabbhanti tatiye vasse 
vassukkaddhanavasena adhikamāse pariccatteyeva atirekamāsasambhavato. Tasmā dvīsu vassesu atirekadivasāni nāma 
visum na sambhavanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 182 


Nanu ca ““te dve mase gahetvā vīsativassāni paripuņņāni hontī'”ti kasmā vuttam, ekūnavīsativassamhi puna aparasmim 
vasse pakkhitte vīsativassāni paripuņņāni hontīti āha **ettha pana...pe... vutta””nti. Anekatthattā nipātānam pana-saddo 
hi-saddatthe, ettha hīti vuttam hoti. Idatihi vuttassevatthassa samatthanavasena vuttam. Iminā ca imam dīpeti **yam vuttam 
*ekūnavīsativassam sāmaņeram nikkhamanīyapuņņamāsim atikkamma pātipadadivase upasampādentī ti, tattha 
gabbhamāsepi aggahetvā dvīhi māsehi aparipuņņavīsativassam sandhāya *ekūnavīsativassa”nti vuttam, tasmā adhikamāsesu 
dvīsu gahitesu vīsativassāni paripuņņāni nāma hontī'*ti. Tasmāti yasmā gabbhamāsāpi gaņanūpagā honti, tasmā. 
Ekavīsativasso hotīti jātadivasato patthāya vīsativasso samāno gabbhamāsehi saddhim ekavīsativasso hoti. 


_ 406. Aūūam upasampādetīti upajjhāyo kammavācācariyo vā hutvā upasampādeti. Sesamettha uttānameva. 
Ūnavīsativassatā, ūnakasaiiiiitā, upasampādananti imāni panettha tīņi angāni. 


Ūnavīsativassasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā 


407. Chatthasikkhāpadam uttānatthameva. Theyyasatthakabhāvo, jānanam, samvidhānam, avisanketena gamananti 
imāni panettha cattāri angāni. 


Theyyasatthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
412. Sattame natthi kifici vattabbam. 
8. Aritthasikkhāpadavaņņanā 


417. Atthame bādhayimsūti hanimsu. Tamtamsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti 
āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho. Anatikkamanatthena tasmim antarāye niyuttā, antarāyam vā phalam 
arahanti, antarāyassa vā karaņasīlāti antarāyikā. Tenāha **antarāyam karontīti antarāyikā””ti. Ānantariyadhammāti 
ānantarikasabhāvā cetanādhammā. Tatrāyam vacanattho — cutianantaraphalam anantaram nāma, tasmim anantare niyuttā, 
tamnibbattanena anantarakaraņasīlā, anantarappayojanāti vā ānantarikā, te eva ānantariyāti vuttā. Kammāni eva 
antarāyikāti kammantarāyikā. Mokkhasseva antarāyam karoti, na saggassāti micchācāralakkhaņābhāvato vuttam. Na hi 
bhikkhuniyā dhammarakkhitabhāvo atthi. Pākatikabhikkhunīvasena cetam vuttam. Ariyāya pana pavattam 
apāyasamvattanikameva, nandamāņavako cettha nidassanam. Ubhinnam samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā, 
mokkhantarāyikatā pana mokkhatthāya patipattiyā vidūsanato. Abhibhavitvā pana pavattiyam saggantarāyikatāpi na sakkā 
nivāretunti. 


Ahetukaditthiakiriyaditthinatthikaditthiyova niyatabhāvam pattā niyatamicchāditthidhammā. Patisandhidhammāti 
patisandhicittuppādamāha. Paņdakādiggahaņaficettha nidassanamattam sabbāyapi ahetukapatisandhiyā 
vipākantarāyikabhāvato. Yāhi ariye upavadati, tā cetanā ariyūpavādā jātā. Tato paranti khamāpanato upari. Yam panettha 
vattabbam, tam dibbacakkhukathāyam vuttameva. Saūcicca āpannā āpattiyoti saticicca vītikkantā satta āpattikkhandhā. 
Saiicicca vītikkantatihi antamaso dukkatadubbhāsitampi saggamaggaphalānam antarāyam karoti. Yāva bhikkhubhāvam 
patijānāti pārājikam āpanno, na vutthāti sesagarukāpattim āpanno, na deseti lahukāpattim āpanno. 


Ayam bhikkhūti arittho bhikkhu. Rasena rasam samsanditvāti anavajjena paccayaparibhufijanarasena 
sāvajjakāmaguņaparibhogarasam samānetvā. Yoniso paccavekkhaņena natthi ettha chandarāgoti nicchandarāgo, 
paccayaparibhogo. Upanento viyāti bandhanam upanento viya. **Ghatento viyā''tipi pātho. Upasamharanto viyāti 
sadisatam upasamharanto viya ekantasāvajje anavajjabhāvapakkhepanato. Pāpakanti lāmakatthena duggatisampāpanatthena 
ca pāpakam. Mahāsamuddam bandhantena viyāti setukaraņavasena mahāsāgaram bandhantena viya. 
Sabbaūiūutaūūāņena saddhim pativirujjhantoti sabbaritutatiiāņena **sāvajja”*nti dittham **anavajja'”nti gahaņena tena 
saha pativirujjhanto. Āņācakketi pathamapārājikasikkhāpadasankhāte, **abrahmacariyam pahāyā” tiādidesanāsankhāte ca 
āņācakke. 


Atthikankalam nāma vratthi vā pitthikaņtakam vā sīsatthi vā. Tatihi nimmamsattā **kankala'*nti vuccati. 
Vigatamamsāya hi atthisankhalikāya ekatthimhi vā kankala-saddo niruļho. Anudahanatthenāti anupāyapatipattiyā sampati 
āyatifica anudahanatthena. Mahābhitāpanatthena anavatthitasabhāvatāya, ittarapaccupatthānatthena 
muhuttakaraņīyatāya, tāvakālikatthena parehi abhibhavanatāya, sabbaūgapaccangapalibhaūjanatthena 
bhedanādiadhikaraņabhāvena, ugghātasadisatāya adhikuttanatthena, avaņe vaņam uppādetvā anto anupavisanabhāvatāya 
vinivijjhanatthena, ditthadhammikasamparāyikaanatthanimittatāya sāsaūkasappatibhayatthena. 


Pāļiyam *'thāmasā parāmāsā” tiādīsu evamattho veditabbo. Thāmasāti ditthithāmena, tassā ditthiyā 
thāmagatabhāvenāti attho. Parāmāsāti ditthiparāmāsena, ditthisankhātaparāmāsenāti attho. Ditthiyeva hi dhammasabhāvam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 182 


atikkamitvā parato āmasanena parāmāso. Abhinivissāti taņhābhinivesapubbangamena ditthābhinivesena **idamettha 
sacca''nti abhinivisitvā. Voharatīti katheti. Yato ca kho te bhikkhūti yadā te bhikkhū. Evambyākho aham, bhante, 
bhagavatāti idam esa attano laddhim nigūhitukāmatāya natthīti vattukāmopi bhagavato ānubhāvena sampaticchati. 
Buddhānam kira sammukhā dve kathā kathetum samattho nāma natthi. Kassa nu kho nāma tvam moghapurisāti tvam 
moghapurisa kassa khattiyassa vā brāhmaņassa vā vessassa vā suddassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā devassa vā 
manussassa vā mayā evam dhammam desitam ājānāsi. Sesamettha uttānameva. Dhammakammatā, samanubhāsanā, 
appatinissajjananti imāni panettha tīņi angāni. 


Aritthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
9. Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā 


424. Navame payogagaņanāyāti dānaggahaņappayogagaņanāya. Samvāse kammapariyosānavasena, sahaseyyāya 
ekasmim nipanne itarassa nipajjanapayogavasena āpattiparicchedo veditabbo. Ettha ca padabhājane **ekacchanne''ti 
avisesena vuttattā nānūpacārepi ekacchanne nipajjantassa āpatti. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. 
ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā) vuttam **saha vā seyyam kappeyyāti nānūpacārepi ekacchanne nipajjeyyā”*ti. 
Paņņattim ajānantena arahatāpi kiriyābyākatacittena āpajjitabbattā **ticitta””nti vuttam. Yam pana kenaci vuttam *'ticittanti 
ettha vipākābyākatacittena saha vā seyyam kappeyyāti evamattho datthabbo, aiiiiathā sacittakattā sikkhāpadassa 
kiriyābyākatam sandhāya na yujjatī' ti, tam na gahetabbam. Na hi sacittakasikkhāpadavītikkamo arahato na sambhavati. 
Teneva pathavīkhaņanādīsu sacittakasikkhāpadesu ticittameva vuttam. Sesamettha uttānameva. Akatānudhammatā, jānanā, 
sambhogādikaraņanti imāni panettha tīņi angāni. 


Ukkhittasambhogasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Kaņtakasikkhāpadavaņņanā 


428. Dasame pireti nipātapadam. Sambodhane vattamānam para-saddena samānattham vadantīti āha **para 


amāmakā”'ti, amhākam anajjhattikabhūtāti attho. Pireti vā **parato''ti iminā samānattham nipātapadam, tasmā cara pireti 
parato gaccha, mā idha titthāti evampettha attho veditabbo. Sesamettha purimasikkhāpadadvaye vuttanayameva. 


Kaņtakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Nitthito sappāņakavaggo sattamo. 
8. Sahadhammikavaggo 
1. Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā 
434. Sahadhammikavaggassa pathamasikkhāpade vācāya vācāya āpattīti anādariyabhayā lesena evam vadantassa 
āpatti. Sesamettha uttānameva. Upasampannassa patifiattena vacanam, asikkhitukāmatāya evam vacananti imāni panettha 
dve angāni. 
Sahadhammikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Vilekhanasikkhāpadavaņņanā 
438. Dutiye vinayassa pariyāpuņanam vinayapariyattīti āha **vinayam pariyāpuņantāna'”ntiādi. Suguttoti yathā 
karaņdake pakkhittamaņikkhandho viya na nassati vipattim na pāpuņāti, evam sutthu gopito. Surakkhitoti tasseva 
pariyāyavacanam. Yathā hi kilesacorehi avilumpanīyo hoti, evam sabbadā sūpatthitassatitāya sutthu rakkhito. 
Kukkuccapakatānanti kappiyākappiyam nissāya uppannakukkuccena abhibhūtānam. Sārajjanam sārado, byāmohabhayam. 
Vigato sārado etassāti visārado. Sahadhammenāti sakāraņena vacanena. Suniggahitam niggaņhātīti yathā na puna sīsam 


ukkhipanti, atha kho appatibhānā mankubhūtāyeva honti, evam sutthu niggaņhāti. 


Alajjitāti ya-kāralopena niddeso, alajjitāyāti vuttam hoti. Aūūāņatātiādīsupi eseva nayo. Mando momūhoti 
aiifiāāņabhāvena mando, avisayato momūho, mahāmūļhoti attho. 


Attapaccatthikāti attano paccatthikā. Vajjiputtakā dasavatthudīpakā. 
Parūpahāraaūūāņakankhāparavitāraņādivādāti ettha ye arahattam patijānantānam appatte pattasafifiīnam 
adhimānikānam kuhakānam vā arahattam patijānantānam sukkavissatthim disvā mārakāyikā devatā **arahato asucim 
upasamharantī””ti matifianti seyyathāpi pubbaseliyā aparaseliyā ca, te parūpahāravādā. Yesam pana arahato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 182 


itthipurisadinam namagottadisu ñanappavattiya abhavena atthi arahato aññanam, tattheva sannitthanabhavena atthi 
arahato kañkha, yasma cassa tani vatthūni pare vitārenti pakāsenti ācikkhanti, tasmā atthi arahato paravitāraņāti imā tisso 
laddhiyo seyyathāpi etarahi pubbaseliyānam, te aiitiāņakankhāparavitāraņavādā. Niggaho pana nesam kathāvatthuppakaraņe 
vuttanayeneva veditabbo. 


Cattāro maggā ca phalāni cāti ukkatthaniddesavasena vuttam, catasso patisambhidā tisso vijjā cha abhiññāti ayampi 
adhigamasaddhammoyeva. Ca-kāro vā avuttasampiņdanattho datthabbo. Keci therāti dhammakathikā. Ahamsūti 
pamsukūlikattherā evam āhamsu. 


Kadā panāyam kathā udapādīti? Ayatihettha anupubbikathā (a. ni. attha. 1.1.130) — imasmim kira dīpe 
caņdālatissamahābhaye sakko devarājā mahāuļumpam māpetvā bhikkhūnam ārocāpesi **mahantam bhayam bhavissati, na 
sammā devo vassissati, bhikkhū paccayehi kilamantā pariyattim sandhāretum na sakkhissanti, paratīram gantvā ayyehi 
Jīvitam rakkhitum vattati. mam mahāuļumpam āruyha gacchatha bhante, yesam ettha nisajjatthānam nappahoti, te 
katthakhaņdepi uram thapetvā gacchantu, sabbesam bhayam na bhavissatī”'ti. Tadā samuddatīram patvā satthi bhikkhū 
katikam katvā *'amhākam ettha gamanakiccam natthi, mayam idheva hutvā tepitakam rakkhissāmā”'ti tato nivattitvā 
dakkhiņamalayajanapadam gantvā kandamūlapaņņehi jīvikam kappentā vasimsu, kāye vahante nisīditvā sajjhāyam karonti, 
avahante vālikam ussāretvā parivāretvā sīsāni ekatthāne katvā pariyattim sammasanti. Iminā niyāmena dvādasa 
samvaccharāni sātthakatham tepitakam paripuņņam katvā dhārayimsu. 


Bhaye vūpasante sattasatā bhikkhū attano gatatthāne sātthakathe tepitake ekakkharampi ekabyafijanampi avināsetvā 
imameva dīpamāgamma kallagāmajanapade maņdalārāmavihāram pavisimsu. Therānam āgatapavattim sutvā imasmim dīpe 
ohīnā satthi bhikkhū **there passissāmā”*ti gantvā therehi saddhim tepitakam sodhentā ekakkharampi ekabyafijanampi 
asamentam nāma na passimsu. Tasmim thāne therānam ayam kathā udapādi **pariyatti nu kho sāsanassa mūlam, udāhu 
patipattī'ti. Pamsukīlikattherā **patipatti mūla””nti āhamsu, dhammakathikā **pariyattī'*ti. Atha ne therā **tumhākam 
dvinnampi janānam vacanamatteneva na sakkā viiiftātum, jinabhāsitam suttam āharathā””ti āhamsu. Suttam āharitum na 


bhāroti — 
**Ime ca, subhadda, bhikkhū sammā vihareyyum, asutitio loko arahantehi assā”*ti (dī. ni. 2.214). 
**Patipattimūlakam, mahārāja, satthusāsanam, patipattisārakam, mahārāja, satthusāsanam, patipatti titthantī titthatī”*ti 
(mi. pa. 4.1.7)— 
Suttam āharimsu. 


Imam suttam sutvā dhammakathikā attano vādatthapanatthāya imam suttam āharimsu — 


**Yāva titthanti suttantā, vinayo yāva dippati; 
Tāva dakkhanti ālokam, sūriye abbhutthite yathā. 


**Suttantesu asantesu, pamutthe vinayamhi ca; 
Tamo bhavissati loke, sūriye atthangate yathā. 


**Suttante rakkhite sante, patipatti hoti rakkhitā; 
Patipattiyam thito dhīro, yogakkhemā na dhamsatī”*ti. 

Imasmim sutte āhate pamsukūlikattherā tuņhī ahesum. Dhammakathikattherānamyeva vacanam purato ahosi. Yathā hi 
gavasatassa gavasahassassa vā antare paveņipālikāya dhenuyā asati so vamso sā paveņī na ghatīyati, evameva 
āraddhavipassakānam bhikkhūnam satepi sahassepi vijjamāne pariyattiyā asati ariyamaggapativedho nāma na hoti. Yathā ca 
nidhikumbhiyā jānanatthāya pāsāņapitthe akkharesu upanibaddhesu yāva akkharāni dharanti, tāva nidhikumbhī natthā nāma 
na hoti, evameva pariyattiyā dharamānāya sāsanam antarahitam nāma na hotīti. Tassādheyyoti tassāyatto. 


439. So panāti so pātimokkho. Sesamettha uttānameva. Garahitukāmatā, upasampannassa santike 
sikkhāpadavivaņņanaiicāti imāni panettha dve angāni. 


Vilekhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Mohanasikkhāpadavaņņanā 


443. Tatiyam uttānameva. Mohāropanam, mohetukāmatā, vuttanayena sutabhāvo, mohananti imāni panettha cattāri 
angāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 182 


Mohanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
4. Pahārasikkhāpadavaņņanā 


452. Catutthe rattacittoti kāyasamsaggarāgena rattacitto. Sace pana methunarāgena ratto pahāram deti, dukkatameva. 
Sesamettha uttānameva. Kupitatā, na mokkhādhippāyatā, upasampannassa pahāradānanti imāni panettha tīņi angāni. 


Pahārasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Talasattikasikkhāpadavaņņanā 


457. Paticame na paharitukāmatāya dinnattā dukkatanti ettha paharitukāmatāya pahate purimasikkhāpadena 
pācittiyam, uccāretukāmatāya kevalam uggiraņamatte kate iminā pācittiyam. Iminā pana virajjhitvā pahāro dinno, tasmā 
dukkatam. Kimidam dukkatam pahārapaccayā, udāhu uggiraņapaccayāti? Tattha keci tāva vadanti **pahārapaccayā eva 
dukkatam, uggiraņapaccayā pācittiyanti sadukkatam pācittiyam yujjati. Purimatihi uggiraņam, pacchā pahāro, na ca pacchā 
pahāram nissāya purimam uggiraņam anāpattivatthukam bhavitumarahatī”'ti. 


Mayam panettha evam takkayāma **uggiraņassa attano sabhāveneva asaņthitattā tappaccayā pācittiyena na 
bhavitabbam, asuddhacittena katapayogattā pana na sakkā ettha anāpattiyā bhavitunti dukkatam vuttam. "Na 
paharitukāmatāya dinnattā'ti iminā ca pahārapaccayā purimasikkhāpadena pācittiyāsambhave kāraņam vuttam, na pana 
pahārapaccayā dukkatasambhave. Na hi apaharitukāmatāya pahāre dinne purimasikkhāpadena pahārapaccayā pācittiyena 
dukkatena vā bhavitum yutta””nti. **Tiracchānādīnam asucikaraņādim disvā kujjhitvāpi uggirantassa mokkhādhippāyo 


evā”'ti vadanti. Sesamettha uttānameva. Kupitatā, na mokkhādhippāyatā, upasampannassa talasattiuggiraņanti imāni 
panettha tīņi angāni. 


Talasattikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Amūlakasikkhāpadavaņņanā 


459. Chattham uttānatthameva. Upasampannatā, sanghādisesassa amūlakatā, anuddhamsanā, tankhaņavijānanāti imāni 
panettha cattāri angāni. 


Amūlakasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Saūīciccasikkhāpadavaņņanā 
464. Sattamampi uttānatthameva. Upasampannatā, aphāsukāmatā, kukkuccuppādananti imāni panettha tīņi angāni. 
Saiiciccasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
8. Upassutisikkhāpadavaņņanā 

471. Atthame sutisamīpanti saddasamīpam. Suyyatīti hi suti, saddassetam adhivacanam. Tassa samīpam upassuti, 
saddasamīpanti vuttam hoti. Gaņthipadesu ca suyyatīti sutīti saddova vutto. Yattha pana thitena sakkā hoti saddam sotum, 
tattha titthanto saddasamīpe thito nāma hotīti āha **yattha thatvā””tiādi. Keci pana **suņāti etthāti suti. Yattha thito suņāti, 
tassa thānassetam nāmam. Tassa samīpam upassutī'”ti vadanti, evam pana gayhamāne yasmim thāne thito suņāti, tassa 
āsanne afifiasmim padese titthatīti āpajjati. Atthakathāyatica upassuti-saddasseva attham dassetum **yattha thatvā sakkā 
hoti, tesam vacanam sotu””nti vuttam, na suti-saddassa. Tasmā pubbanayovettha pasatthataro. Atha vā upecca suyyati etthāti 
upassuti, thānam. Yam thānam upagatena sakkā hoti kathentānam saddam sotum, tatthāti evamattho gahetabbo. 
Mantentanti bhnummatthe upayogavacananti āha **mantayamāne''ti. 

473. Ekaparicchedānīti **siyā kiriyam, siyā akiriya””nti iminā nayena ekaparicchedāni. Imāni hi tīņi sikkhāpadāni 
kadāci kiriyato samutthahanti, kadāci akiriyato, na ekakkhaņeyeva kiriyākiriyato samutthahanti. Sesamettha uttānameva. 
Upasampannatā, codanādhippāyo, savananti imāni panettha tīņi angāni. 

Upassutisikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


9. Kammapatibāhanasikkhāpadavaņņanā 


474. Navamam uttānatthameva. Dhammakammatā, dhammakammaīrti satīfiā, chandam datvā khiyyananti imāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 182 


panettha tīņi angāni. 
Kammapatibāhanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
10. Chandam adatvā gamanasikkhāpadavaņņanā 


479. Dasamam uttānatthameva. Vinicchayakathāya pavattamānatā, dhammakammatā, dhammakammasatītiitā, 
samānasīmāyam thitatā, samānasamvāsakatā, kopetukāmatāya hatthapāsavijahananti imāni panettha cha aħgāni. 


Chandam adatvā gamanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
11. Dubbalasikkhāpadavaņņanā 


484. Ekādasamampi uttānatthameva. Upasampannatā, dhammena laddhasammutitā, sanghena saddhim 
Vikappanupagacīvaradānam, pacchā khīyitukāmatāya khiyyanāti imāni panettha cattāri angāni. 


Dubbalasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
489. Dvādasame natthi kifici vattabbam. 
Nitthito sanadhammikavaggo atthamo. 
9. Rājavaggo 
1. Antepurasikkhāpadavaņņanā 


497-499. Rājavaggassa pathamasikkhāpade atthakathāyam sabbam uttānatthameva. Pāļiyam pana 
ayamanuttānapadattho. Katam vā karissanti vāti methunavītikkamanam katam vā karissanti vā. Imesanti padam 
vibhattivipariņāmam katvā ubhayattha yojetabbam **imehi katam ime karissantī”*ti. Ratananti maņiratanādīsu yamkifici. 
Ubhatoti dvīhi pakkhehi. **Ubhato sujāto'*ti ettake vutte yehi kehici dvīhi bhāgehi sujātatā viiiiiāyeyya, sujāta-saddo ca 
**sujāto cārudassano' 'tiādīsu ārohasampattipariyāyoti jāttvaseneva sujātatam vibhāvetum **mātito ca pitito cā””ti vuttam. 
Anorasaputtavasenapi loke mātupitusamaiitiā dissati, idha pana sā orasaputtavaseneva icchitāti dassetum 
**samsuddhagahaņiko'*ti vuttam. Gabbham ganhāti dhāretīti gahaņī, gabbhāsayasaniito mātukucchippadeso. Samsuddhā 
gahaņī assāti samsuddhagahaņiko, samsuddhā tassa mātukucchīti vuttam hoti. *"Samavepākiniyā gahaņiyā”'ti ettha pana 


= 


yathābhuttassa āhārassa vipācanavasena gaņhanato achaddanato kammajatejodhātu **gahaņī'*ti vuccati. 


Yāva sattamā pitāmahayugāti ettha pitu pitā pitāmaho, pitāmahassa yugam pitāmahayugam. **Yuga'"nti 
āyuppamāņam vuccati. Abhilāpamattameva cetam, atthato pana pitāmahoyeva pitāmahayugam. Pitā ca mātā ca pitaro, 
pitūnam pitaro pitāmahā, tesam yugo pitāmahayugo, tasmā yāva sattamā pitāmahayugā, pitāmahadvandāti evamettha attho 
datthabbo. Evaiihi pitāmahaggahaņeneva mātāmahopi gahito hoti. Yuga-saddo cettha ekasesena datthabbo yugo ca yugo ca 
yugoti. Evatīhi tattha tattha dvandam gahitameva hoti, tasmā tato uddham sabbepi pubbapurisā pitāmahayugaggahaņeneva 
gahitā. Evam yāva sattamo pitāmahayugo, tāva samsuddhagahaņiko. 


Akkhittoti **apanetha etam, kim iminā”*ti evam akkhitto anavakkhitto. Anupakutthoti na upakuttho, na akkosam vā 
nindam vā pattapubbo. Kena kāraņenāti āha **jātivādenā”'ti. Ettha ca **ubhato...pe... pitāmahayugā”*ti etena tassa 
yonidosābhāvo dassito samsuddhagahaņikabhāvakittanato, **akkhitto'*ti iminā kiriyāparādhābhāvo. Kiriyāparādhena hi sattā 
khepam pāpuņanti. ** Anupakuttho'”ti iminā ayuttasamsaggābhāvo. Ayuttasamsaggafīhi paticca sattā akkosam labhanti. 
Sesamettha uttānameva. Khattiyatā, abhisittatā, ubhinnampi sayanigharato anikkhantatā, appatisamviditatā, 
indakhīlātikkamoti imāni panettha pafica angāni. 


Antepurasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Ratanasikkhāpadavaņņanā 
502. Dutiye mahālatam nāmāti patikulam gacchantiyā kira tassā pitā mahālatāpiļandhanam nāma kārāpesi. Tasmim 
piļandhane catasso vajiranāļiyo tattha tattha appetabbatthāne appanavasena viniyogam agamamsu, muttānam ekādasa nāļiyo, 
pavāļassa dvāvīsati nāļiyo, maņīnam tettimsa nāļiyo. Iti etehi ca atīfiehi ca veļuriyalohitankamasāragallādīhi sattavaņņehi ca 


ratanehi nitthānam agamāsi. Tam sīse patimukkam yāva pādapitthiyā bhassati, paticannam hatthīnam balam dhārayamānāva 
itthī nam dhāretum sakkoti. Tam sandhāyetam vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 182 


506. Āvasathassa pana suppapāto vā musalapāto vā upacāro nāmāti yojetabbam. Āvasathoti cettha antoārāme vā hotu 
atiiiattha vā, attano vasanatthānam vuccati. Chandenapi bhayenapīti vaddhakīādīsu chandena, rājavallabhesu bhayena. 
Tameva bhikkhum āsankantīti vissaritvā gamanakāle attano pacchato atifiassābhāvā āsankanti. Patirūpam nāma 
ratanasammate pamsukūlaggahaņam vā ratane nirussukkagamanam vā. Yadi hi tam ratanasammatam āmāsam ce, **natthi 
etassa sāmī''ti pamsukūlam gahessati. Anāmāsam ce, **natthi etassa sāmī””ti pamsukūlachinnapalibodho nirapekkho 
gamissati. Samādapetvāti atifiam samādapetvā, *"'uddissa ariyā titthanti, esā ariyānayācanā”'ti (jā. 1.7.59) vuttanayena 
yācitvāti attho. Sesamettha uttānameva. Ananutiiātakaraņam, parasantakatā, vissāsaggāhapamsukīūlasaiitiānam abhāvo, 
uggahaņam vā uggahāpanam vāti imāni panettha cattāri angāni. 


Ratanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā 


508. Tatiye ariyamaggassāti ettha saggamaggopi sangahetabbo. Aniyyānikattā saggamokkhamaggānam 
tiracchānabhūtā hi kathā tiracchānakathā. Tiracchānabhūtanti tirokaraņabhūtam vibandhanabhūtam. 
Rājapatisamyuttam kathanti (dī. ni. attha. 1.17; ma. ni. attha. 2.223; sam. ni. attha. 3.5.1080); a. ni. attha. 3.10.69-70) 
rājānam ārabbha *'mahāsammato mandhātā dhammāsoko evammahānubhāvo'*tiādinā nayena pavattakatham. Ettha ca 
*tasuko rājā abhirūpo dassanīyo' 'tiādinā nayena gehassitakathāva tiracchānakathā hoti. **Sopi nāma evammahānubhāvo 
khayam gato'”*ti evam pavattā pana aniccatāpatisamyuttā kammatthānabhāve titthati. Coresupi **'mūladevo 
evammahānubhāvo, meghamālo evammahānubhāvo”''ti tesam kammam paticca **aho sūrā” ti gehassitakathāva 
tiracchānakathā. Yuddhepi bharatayuddhādīsu **asukena asuko evam mārito evam viddho''*ti kāmassādavaseneva kathā 
tiracchānakathā. **Tepi nāma khayam gatā'*ti evam pavattā pana sabbattha kammatthānameva hoti. 


Apica annādīsu *'evam vaņņavantam gandhavantam rasavantam phassasampannam khādimha bhutijimha pivimha 
paribhufijimhā”*ti kāmassādavasena kathetum na vattati, sātthakam pana katvā **pubbe evam vaņņādisampannam annam 
panam vattham sayanam mālāgandham sīlavantānam adamha, cetiyapūjam akarimhā””ti kathetum vattati. Nātikathādīsupi 
*tamhākam iiātakā sūrā samatthā'*ti vā **pubbe mayam evam vicitrehi yānehi vicarimhā”'ti vā assādavasena vattum na 
vattati, sātthakam pana katvā *'*tepi no iiātakā khayam gatā””ti vā **pubbe mayam evarūpā upāhanā sanghassa adamhā”*ti va 
kathetabbam. Gāmakathāpi sunivitthadunnivitthasubhikkhadubbhikkhādivasena vā **asukagāmavāsino sūrā samatthā”*ti vā 
evam assādavasena na vattati, sātthakam pana katvā **saddhā pasannā”'ti vā **khayavayam gatā'”ti vā vattum vattati. 
Nigamanagarajanapadakathāsupi eseva nayo. 


Itthikathāpi vaņņasaņthānādīni paticca assādavasena na vattati, **saddhā pasannā, khayam gatā””ti evam vattum 
vattati. Sūrakathāpi **nandimitto nāma yodho sūro ahosī”*ti assādavasena na vattati, **saddho ahosi, khayam gato”ti 
evameva vattati. Visikhākathāpi **asukā visikhā sunivitthā dunnivitthā sūrā samatthā''ti assādavaseneva na vattati, 
**saddhā pasannā, khayam gatā' 'icceva vattati. 


Kumbhatthānakathāti kutatthānakathā udakatitthakathā vuccati, kumbhadāsīkathā vā. Sāpi **pāsādikā naccitum 
gāyitum chekā''ti assādavasena na vattati, **saddhā pasannā” tiādinā nayeneva vattati. Pubbapetakathāti atītatiātikathā. 
Tattha vattamānaiiātikathāsadisova vinicchayo. 


Nānattakathāti purimapacchimakathāvimuttā avasesā nānāsabhāvā niratthakakathā. Lokakkhāyikāti *'ayam loko 
kena nimmito, asukena pajāpatinā brahmunā issarena vā nimmito, kāko seto atthīnam setattā, bakā rattā lohitassa rattattā ti 
evamādikā lokāyatavitaņdasallāpakathā. Uppattithitisanhārādivasena lokam akkhāyatīti lokakkhāyikā. Samuddakkhāyikā 
nāma kasmā samuddo sāgaro, sāgarassa ratīfio puttehi khatattā sāgaro. Khato amhehīti hatthamuddāya niveditattā samuddoti 
evamādikā niratthakā samuddakkhāyikakathā. 


Iti bhavo iti abhavoti yam vā tam vā niratthakakāraņam vatvā pavattitakathā itibhavābhavakathā. Ettha ca bhavoti 
sassatam, abhavoti ucchedam. Bhavoti vuddhi, abhavoti hāni. Bhavoti kāmasukham, abhavoti attakilamatho. Iti imāya 
chabbidhāya itibhavābhavakathāya saddhim bāttimsa tiracchānakathā nāma hoti. Atha vā pāļiyam sarūpato anāgatāpi 
arafifiapabbatanadīdīpakathā iti-saddena sangahetvā chattimsa tiracchānakathāti vuccati. Iti vāti hi ettha iti-saddo 
pakāratthe, vā-saddo vikappatthe. Idam vuttam hoti — **evampakāram ito afifiam vā tādisam niratthakakatham kathentī”'ti. 
Ādiatthe vā iti-saddo **iti vā iti evarūpā naccagītavāditavisūkadassanā pativirato” tiādīsu (dt. ni. 1.10, 194) viya, evamādim 
afifiampi tādisam katham kathentīti attho. 


512. Aparikkhittassa gāmassa upacāro adinnādāne vuttanayeneva veditabboti iminā dutiyaleddupāto idha 
upacāroti dasseti. Sesamettha uttānameva. Santam bhikkhum anāpucchanā, anutiiiātakāraņābhāvo, vikāle gāmappavisananti 


imāni panettha tīņi angāni. 


Vikālagāmappavisanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 182 


4. Sūcigharasikkhāpadavaņņanā 
517. Catutthe tam assa atthīti pathamam bhinditvā pacchā desetabbattā tam bhedanakam tassa pācittiyassa atthīti 
bhedanakam, pācittiyam. Assatthiatthe a-kārapaccayo datthabbo. Vāsijateti vāsidaņdake. Sesamettha uttānameva. 
Sūcigharatā, atthimayāditā, attano atthāya karaņam vā kārāpetvā vā patilābhoti imāni panettha tīņi angāni. 
Sūcigharasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Maūcapīthasikkhāpadavaņņanā 
522. Paiicame chedanakam vuttanayamevāti chedanameva chedanakam, tam tassa atthīti chedanakanti imamattham 
atidissati. Sesamettha uttānameva. Pamāņātikkantamaficapīthatā, attano atthāya karaņam vā kārāpetvā vā patilābhoti imāni 
panettha dve angāni. 
Maticapīthasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā 
526. Chatthe tūlam pakkhipitvāti hetthā cimilikam pattharitvā tassa upari tūlam pakkhipitvāti attho. Potakitūlanti 
erakatūlādi yamkiīici tiņajātīnam tūlam. Sesamettha uttānameva. Tūlonaddhamaticapīthatā, attano atthāya karaņam vā 
kārāpetvā vā patilābhoti imāni panettha dve angāni. Attanā kārāpitassa hi patilābhamatteneva pācittiyam. Teneva 


padabhājane *'*patilābhena uddāletvā pācittiyam desetabba'”nti vuttam. Kenaci pana **patilābhena uddāletvā pācittiyam 
desetabbanti ettha kiiicāpi patilābhamatteneva pācittiyam viya dissati, paribhogeyeva āpatti datthabbā. * Aiītiena katam 


Ge az 


patilabhitvā paribhutijati, āpatti dukkatassā'ti vacanam ettha sādhaka””nti vuttam, tam tassa matimattam. Na hi **atīfiena 
katam patilabhitvā paribhufijati, āpatti dukkatassā””ti idam attanā kārāpitam sandhāya vuttam, karaņakārāpanapaccayā ca 
iminā sikkhāpadena pācittiyam vuttam, na paribhogapaccayā. **Na, bhikkhave, tūlonaddham maticam vā pītham vā 
paribhuiijitabbam, yo paribhufijeyya, āpatti dukkatassā”*ti hi khandhake vuttattā attanā vā katam hotu aññena va, 
paribhufijantassa paribhogapaccayā dukkatameva, na pācittiyam. 
Tūlonaddhasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Nisīdanasikkhāpadavaņņanā 


531. Sattame yam vattabbam, tam nisīdanasanthatasikkhāpade vuttameva. Nisīdanassa pamāņātikkantatā, attano 
atthāya karaņam vā kārāpetvā vā patilābhoti imāni panettha dve angāni. 


Nisīdanasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
537-542. Atthamanavamadasamesu natthi vattabbam, angānipi sattameva vuttanayeneva veditabbāni. 
Nitthito rājavaggo navamo. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Khuddakavaņņanā samattā. 


Pācittiyakaņdam nitthitam. 
6. Pātidesanīyvakaņdam 
Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 
552. Pātidesanīyesu pathame **gārayham āvusotiādi patidesetabbākāradassana””nti vacanato pāļiyam 
āgatanayeneva āpatti desetabbā. Asappāyanti saggamokkhānam ahitam ananukūlam. Sesamettha uttānameva. 
Paripuņņūpasampannatā, atīfiātikatā, antaraghare thitāya hatthato sahatthā patiggahaņam, yāvakālikatā, ajjhoharaņanti imāni 


panettha pafica angāni. 


557-562. Dutiyatatiyacatutthesu natthi vattabbam, angesu pana dutiye paripuņņūpasampannatā, paficabhojanatā, 
antaraghare thitāya anuiiiiātappakārato aiitiathā vosāsanā, anivāraņā, ajjhohāroti imāni patica anigāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 182 


Tatiye sekkhasammatata, pubbe animantitata, agilanata, gharüupacarokkamanam, thapetva niccabhattadini aññam 
amisam gahetva bhuñjananti imani pañca añgani. 


Catutthe yathavuttaaraññakasenasanata, yavakalikassa atatthajatakata, agilanata, agilanavasesakata, appatisamviditata, 
ajjhārāme patiggahaņam, ajjhoharaņanti imāni satta angāni. 


Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Pātidesanīyakaņdam nitthitam. 


7. Sekhiyakaņdam 


1. Parimaņdalavaggavaņņanā 


Sekhiyesu sikkhitasikkhenāti catūhi maggehi tisso sikkhā sikkhitvā thitena, sabbaso parinitthitakiccenāti vuttam hoti. 
Tādināti atthahi lokadhammehi akampiyatthena tādinā. 


576. Sikkhā karaņīyāti **evam nivāsessāmī”'ti ārāmepi antaragharepi sabbattha sikkhā kattabbā. Ettha ca yasmā 
vattakkhandhake vuttavattānipi sikkhitabbattā sekhiyāneva honti, tasmā pārājikādīsu viya paricchedo na kato, 
cārittanayadassanatthatīca **yo pana bhikkhu olambento nivāseyya, dukkata”*nti evam āpattināmena avatvā **sikkhā 
karaņīyā””ti evam sabbasikkhāpadesu pāļi āropitā. Padabhājane pana **āpatti dukkatassā”*ti vuttattā sabbattha 
anādariyakaraņe dukkatam veditabbam. Vuttanti mahāatthakathāyam vuttam. Yasmā atthangulamattam otāretvā 


nivatthameva nisinnassa caturangulamattam hoti, tasmā ubhopete atthakathāvādā ekaparicchedā. Te sabbeti nivāsanadosā. 


Tam panāti tam anādariyam. Kificāpi kurundivādam pacchā vadantena **parimaņdalam nivāsetum ajānantassa 
anāpattī''ti ayamattho patitthāpito, tathāpi nivāsanavattam sādhukam uggahetabbameva. Saficicca anuggaņhantassa 
anādariyam siyā. Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. parimaņdalasikkhāpadavaņņanā) vuttam **ajānantassāti 
parimaņdalam nivāsetum ajānantassa anāpatti, apica nivāsanavattam uggahetabba''nti. 


a” 


Sacittakanti vatthuvijānanacittena paņņattivijānanacittena ca sacittakam **anādariyam paticcā”'ti vuttattā. 


**yasmā anādariyavaseneva āpajjitabbattā kevalam akusalameva, tafica pakatiyā vajjam, saficicca vītikkamanaīīca 
domanassitasseva hoti, tasmā lokavajjam akusalacittam dukkhavedana””nti āha. Anādariyam, anāpattikāraņābhāvo, 
aparimaņdalanivāsananti imāni panettha tīņi angāni. Yathā cettha, evam sabbattha purimāni dve tattha tattha 


577. Dutiyādīsu anekappakāram gihipārutanti setapatapārutam paribbājakapārutam ekasātakapārutantiādi 
anekappabhedam gihipārutam. Tassattho khandhakeyeva āvi bhavissati. Vihārepīti buddhupatthānādikālam sandhāya 
vuttam. 


a +6 


578. *"Suppaticchanno''ti vuttattā **sasīsam pāruto sabbathā suppaticchannattā suppaticchanno nāma hotī'”*ti yassa siyā, 
tam sandhāyāha **na sasīsam pārutenā”'tiādi. 


582. Ekasmim pana thāne thatvāti ettha **gacchantopi parissayābhāvam oloketum labhatiyeva, tathā gāme pūja””nti 
tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


Parimaņdalavaggavaņņanā nitthitā. 
2. Ujjagghikavaggavaņņanā 
586. Dutiyavagge hasanīyasmim vatthusminti hāsajanake kāraņe. 
Ujjagghikavaggavaņņanā nitthitā. 
3. Khambhakatavaggavaņņanā 


603. Tatiyavagge patte satīiā pattasanīiiā, sā assa atthīti pattasaiī, attano bhājane upanibandhasaūtī hutvāti attho. 
Byatijanam pana anādiyitvā atthamattameva dassetum **patte saiiūam katvā'”ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 182 


604. Oloņīti ekā byaiijanavikati. **Yo koci suddho kañjikatakkadirasao”'ti keci. Sakasüpeyya-ggahanena ya kaci 
supeyyasakehi kata byañjanavikati vutta. Mamsarasadintti adi-saddena avasesa sabbapi byañjanavikati sangahitati 
datthabbam. Teneva matikatthakathayam (kankha. attha. samasupakapatiggahanasikkhapadavannana) vuttam ““thapetva 
pana süpam avasesa sabbapi süpeyya byañjanavikati rasaraso nama hot” ti. 


605. Samapunnanti adhitthanupagassa pattassa antomukhavattilekham anatikkametva racitam. Samabharitanti 
tasseva vevacanam. Phalāphalādīti adi-saddena odanadimpi sangaņhāti. Hetthā orohatīti samantā okāsasabbhāvato 
cāliyamānam hetthā bhassati. Matthake thūpīkatam pūvameva vatamsakasadisattā **pūvavatamsaka'”nti vuttam. 
Pupphavatamsakādīsupi eseva nayo. 


Yasmā *'samatittiko piņdapāto patiggahetabbo'”ti vacanam piņdapāto sampuņņo patiggahetabboti dīpeti, tasmā attano 
hatthagate patte piņdapāto diyyamāno thūpīkatopi ce hoti, vattatīti dīpeti. **Thūpīkatam piņdapātam patiggaņhāti, āpatti 
dukkatassā”*ti hi vacanam pathamam thūpīkatam piņdapātam pacchā patiggaņhato āpattīti dīpeti. **Patte patiggaņhato ca 
thūpīkatam hoti, vattati athūpīkatassa patiggahitattā, payogo pana natthi aiītiatra pubbadesā””*ti kenaci vuttam, tam na sārato 
paccetabbam. **Na thūpīkatam piņdapātam patiggaņhātī””ti vacanam pathamam thūpīkatasseva pacchā patiggaņhanam 
dīpeti. Na hi hatthagatepi patte diyyamānam thūpīkatam gaņhanto thūpīkatam piņdapātam patiggaņhanto nāma na hoti, na ca 
tena samatittiko piņdapāto patiggahitoti sakkā viiiiātum. **Thūpīkata'”nti ca bhāvanapumsakaniddese gayhamāne ayamattho 
sutthutaram pākatoyevāti. 


Khambhakatavaggavaņņanā nitthitā. 
4. Sakkaccavaggavaņņanā 


608. Catutthavagge sapadānanti ettha dānam vuccati avakhaņdanam, apetam dānato apadānam, anavakhaņdananti 
attho. Saha apadānena sapadānam, avakhaņdanavirahitam, anupatipātiyāti vuttam hoti. Tenāha **tattha tattha odhim 
akatvā anupatipātiyā”'ti. 


611. Yasmim samaye *'pāņo na hantabbo”*ti rājāno bherim carāpenti, ayam māghātasamayo nāma. Idha anāpattiyam 
gilāno na āgato, tasmā gilānassapi āpatti. Sūpodanaviiiiiattisikkhāpade asaiīcieca assatiyāti ettha *"mukhe pakkhipitvā puna 
vippatisārī hutvā chaddentassa aruciyā pavisante "asaficiccā'ti vuccati, viiiiattimpi avifīiattimpi etasmim thāne thitam sahasā 
gahetvā bhuiijante *assatiyā'ti vuccatī'*ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 

614-615. Ujjhāne satiijā ujjhānasaiitiā, sā assa atthīti ujjhānasaūnī. **Mayūraņdam atimahanta””nti vacanato 
mayūraņdappamāņo kabaļo na vattati. Keci pana *'mayūraņdato mahanto na vattatī'*ti vadanti, tam na gahetabbam, 
**nātimahanta'”nti ca atimahantasseva patikkhittattā khuddake āpatti na dissati. **Mayūraņdam atimahantam, kukkutaņdam 
atikhuddakam, tesam vemajjhappamāņo”'ti iminā pana sāruppavasena khuddakampi patikkhipitvā paricchedo na dassitoti 
veditabbam. 


Sakkaccavaggavaņņanā nitthitā. 
5. Kabaļavaggavaņņanā 


618. Paiicamavagge sabbam hatthanti ettha hattha-saddo tadekadesesu angulīsu datthabbo **hatthamuddā'*tiādīsu 
viya, samudāye pavattavohārassa avayavepi vattanato ekangulimpi mukhe pakkhipitum na vattati. 


Kabaļavaggavaņņanā nitthitā. 
6. Surusuruvaggavaņņanā 


627. Chatthavagge sītīkatoti sītatto, sītapīļitoti vuttam hoti. Silakabuddhoti parihāsavacanametam. Silakatīhi katici 
disvā **buddho aya””nti voharanti. 


634. Vilīvacchattanti veņuvilīvehi katam chattam. Tatthajātakadaņdakena katanti tālapaņņam saha daņdakena 
chinditvā tameva chattadaņdam karonti gopālakādayo viya, tam sandhāyetam vuttam. Chattapādukāya vā thitam hotīti 
ettha chattapādukā vuccati chattādhāro. Yasmim chattam apatamānam katvā thapenti, tādisikāya chattapādukāya thitam 
chattam **chatta'*nti ajjhāharitabbam. **Chattam chattapādukāya thita””ntipi pathanti, tatthāpi ayamevattho. 


637. Cāpoti majjhe vankā kācadaņdasadisā dhanuvikati. Kodaņdoti vattaladaņdā dhanuvikati. Patimukkanti 
pavesitam laggitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 182 


Surusuruvaggavannana nitthita. 
7. Pādukavaggavaņņanā 
647. Sattamavagge paticchanno hutvāti so kira rattibhāge uyyānam gantvā ambam abhiruhitvā sākhāya sākham 
ambam olokento vicari. Tassa tathā karontasseva ratti vibhāyi. So cintesi **sace idāni otaritvā gamissāmi, disvā mam coroti 
gahessanti, rattibhāge gamissāmī'”ti. Athekam vitapam abhiruhitvā nilīno acchi. Tam sandhāyetam vuttam. So rukkhato 
otaranto ekam olambinisākham gahetvā tesam ubhinnampi antare patitthāsi. Tam sandhāya vuttam **tesam dvinnampi 
antarā rukkhato patito'”ti. Pāļiyā attham na jānantīti attano gahaņassa attham na jānanti. 
Jātakapāļiyam (jā. 1.4.33) pana ayam gāthā — 
**Sabbamidam carimam katam, ubho dhammam na passare; 
Ubho pakatiyā cutā, yo cāyam mantejjhāpeti; 
Yo ca mantam adhīyatī”*ti. — 
Evamāgatā. Tassāyamattho (jā. attha. 3.4.33) — sabbamidam carimam katanti yam amhehi tīhi janehi katam, sabbamidam 
kiccam lāmakam nimmariyādam adhammikam. Evam attano corabhāvam tesatica mantesu agāravam garahitvā puna itare 
dveyeva garahanto *tubho dhammam na passare””tiādimāha. Tattha ubhoti ime dvepi janā garukārāraham 
porāņakadhammam na passanti, tatova dhammapakatito cutā. Dhammo hi pathamuppattivasena pakati nāma. Vuttampi 


cetam — 


**Dhammo have pāturahosi pubbe, 
Pacchā adhammo udapādi loke''ti. (jā. 1.11.28); 


Yo cāyanti yo ca ayam nīce nisīditvā mante ajjhāpeti, yo ca ucce nisīditvā adhīyatīti. 
Sālīnanti ayam gāthāpi — 


**Sālīnam odanam bhufije, sucim mamsūpasecanam; 
Tasmā etam na sevāmi, dhammam isīhi sevita””nti. (jā. 1.4.34) — 


Evam jātake āgatā. Tattha sucinti paņdaram parisuddham. Mamsūpasecananti nānappakārāya mamsavikatiyā sittam 
bhutije, bhufijāmīti attho. Sesam pākatameva. 


Dhiratthūti dhi atthu, nindā bhavatūti attho, garahnāma tam mayanti vuttam hoti. Laddhalābhoti dhanalābham 
yasalābhatica sandhāya vadati. Vinipātanahetunāti vinipātanassa hetubhāvena. Vutti nāma hotīti yathāvutto duvidhopi 
lābho apāyasamvattanikatāya samparāye vinipātanahetubhāvena pavattanato sampati adhammacaraņena pavattanato ca vutti 
nāma hotīti attho. Evarūpā yā vuttīti evarūpā dhanalābhayasalābhasankhātā yā vutti. Adhammacaraņena vāti vā-saddo 
sampiņdanattho. Tvanti upayogatthe paccattavacanam, tam ieceva vā pātho. Asmāti pāsāņādhivacanametam. 

Pādukavaggavaņņanā nitthitā. 
Sesam uttānameva. 
Sekhiyakaņdam nitthitam. 

Adhikaraņasamathesu yam vattabbam, tam atthakathāyam āgatatthāneyeva dassayissāma. 

Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Bhikkhuvibhangavaņņanā nitthitā. 
Mahāvibhango nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Bhikkhunīvibhangavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 182 


1. Pārājikakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
1. Pathamapārājikasikkhāpadavaņņanā 


656. Bhikkhunīvibhange yoti yo bhikkhunīnam vibhango. Migāranattāti majjhapadalopenetam vuttanti āha 
*tmigāramātuyā pana nattā hotī'”ti. Migāramātāti visākhāyetam adhivacanam. Navakammādbhitthāyikanti 
navakammasamvidhāyikam. Byatijanānam pativijjhitabbo ākāro nātigambhīro, yathāsutam dhāraņameva tattha karaņīyanti 
satiyā byāpāro adhiko, paiiiiā tattha guņībhūtāti vuttam **satipubbangamāya paūiūāyā”*ti. Sati pubbangamā etissāti 
satipubbaūgamā. Pubbangamatā cettha padhānabhāvo **'manopubbangamā' 'tiādīsu viya. Atthaggahaņe pana patifiāya 
byāpāro adhiko pativijjhitabbassa atthassa atigambhīrattāti āha **paūiāpubbangamāya satiyā””ti. Ālasiyavirahitāti 
kosajjarahitā. Yathā atītiā kusītā nisinnatthāne nisinnāva honti, thitatthāne thitāva, evam ahutvā vipphārikena cittena 
sabbakiccam nipphādeti. 


Sabbā bhikkhuniyo satthuladdhūpasampadā sanghato laddhūpasampadāti duvidhā. Garudhammapaaggahaņena hi 
laddhūpasampadā mahāpajāpatigotamī satthusantikāva laddhūpasampadattā satthuladdhūpasampadā nāma. Sesā sabbāpi 
sanghato laddhūpasampadā. Tāpi ekatoupasampannā ubhatoupasampannāti duvidhā. Tattha yā tā mahāpajāpatigotamiyā 
ubhatoupasampannā ubhatosanghe upasampannattā. Ehibhikkhunībhāvena upasampannā pana bhikkhuniyo na santi tāsam 
tathā upasampadāya abhāvato. Yadi evam **ehi bhikkhunī'”*ti idha kasmā vuttanti? Desanāya sotapatitabhāvato. Ayatihi 
sotapatitatā nāma katthaci labbhamānassapi aggahaņena hoti, yathā abhidhamme manodhātuniddese (dha. sa. 160-161) 
labbhamānampi jhānangam paiicavitifiāņasote patitāya na uddhatam katthaci desanāya asambhavato, yathā tattheva 
vatthuniddese (dha. sa. 984 ādayo) hadayavatthu. Katthaci alabbhamānassapi gahaņavasena yathāthitakappīniddese. Yathāha 


**Katamo ca puggalo thitakappī? Ayarica puggalo sotāpattiphalasacchikiriyāya patipanno assa, kappassa ca 
uddayhanavelā assa, neva tāva kappo uddayheyya, yāvāyam puggalo na sotāpattiphalam sacchikareyyā”*ti (pu. pa. 
17). 


Evamidhāpi alabbhamānagahaņavasena veditabbam. Parikappavacanafihetam **sace bhagavā bhikkhunībhāvayogyam kaīici 
mātugāmam "ehi bhikkhunī ti vadeyya, evam bhikkhunībhāvo siyā”*ti. 


Kasmā pana bhagavā evam na kathesīti? Tathā katādhikārānam abhāvato. Ye pana **anāsannāsannihitabhāvato”*ti 
kāraņam vatvā **bhikkhū eva hi satthu āsannacārino sadā sannihitā ca honti, tasmā te eva *ehibhikkhū'ti vattabbatam 
arahanti, na bhikkhuniyo'ti vadanti, tam tesam matimattam satthu āsannadūrabhāvassa bhabbābhabbabhāvasiddhattā. 
Vuttaiihetam bhagavatā — 


**Sanghātikaņņe cepi me, bhikkhave, bhikkhu gahetvā pitthito pitthito anubandho assa pāde pādam nikkhipanto, 
so ca hoti abhijjhālu kāmesu tibbasārāgo byāpannacitto padutthamanasankappo mutthassati asampajāno asamāhito 
vibbhantacitto pākatindriyo, atha kho so ārakāva mayham, ahañca tassa. Tam kissa hetu? Dhammañhi so, bhikkhave, 
bhikkhu na passati, dhammam apassanto na mam passati. Yojanasate cepi so, bhikkhave, bhikkhu vihareyya, so ca 
hoti anabhijjhalu kāmesu na tibbasārāgo abyapannacitto appadutthamanasañkappo upatthitassati sampajāno samāhito 
ekaggacitto samvutindriyo, atha kho so santikeva mayham, ahañca tassa. Tam kissa hetu? Dhammañhi so, 
bhikkhave, bhikkhu passati, dhammam passanto mam passat” ti (itivu. 92). 


Tasmā akāraņam desato satthu āsannānāsannatā. Akatādhikāratāya pana bhikkhunīnam ehibhikkhunūpasampadāya ayogyatā 
veditabbā. 


Yadi evam yam tam therīgāthāsu bhaddāya kuņdalakesāya vuttam — 


**Nihacca jāņum vanditvā, sammukhā atijalim akam; 
Ehi bhaddeti mam avaca, sā me āsūpasampadā”*ti. (therīgā. 109); 


Tathā apadānepi — 


**Āyācito tadā āha, ehi bhaddeti nāyako; 
Tadāham upasampannā, parittam toyamaddasa””nti. (apa. therī 2.3.44); 


Tam kathanti? Nayidam ehibhikkhunībhāvena upasampadam sandhāya vuttam, upasampadāya pana hetubhāvato **yā satthu 


āņatti, sā me āsūpasampadā''ti vuttā. Tathā hi vuttam atthakathāyam (therīgā. attha. 111) **ehi bhadde bhikkhunupassayam 
gantvā bhikkhunīnam santike pabbaja upasampajjassūti mam avaca āņāpesi, sā satthu āņā mayham upasampadāya kāraņattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 182 


upasampada asi ahosT” ti. Apadanagathayampi evameva attho gahetabbo. Tasmā bhikkhunīnam ehibhikkhunūpasampadā 
natthiyevāti nitthamettha gantabbam. Yathā cetam sotapatitavasena **ehi bhikkhunī”*ti vuttam, evam *'*tīhi saraņagamanehi 
upasampannāti bhikkhunī”*ti idampi sotapatitavaseneva vuttanti datthabbam saraņagamanūpasampadāyapi bhikkhunīnam 


asambhavato. 


659. Bhikkhuvibhange **kāyasamsaggam sādiyeyyā”'ti avatvā **samāpajjeyyā”'ti vuttattā **bhikkhu āpattiyā na 
kāretabbo'”ti vuttam. Tabbahulanayenāti kiriyāsamutthānasseva bahulabhāvato. Dissati hi tabbahulanayena tabbohāro 
yathā **brāhmaņagāmo'”*ti. Brāhmaņagāmepi hi antamaso rajakādīni patica kulāni santi. Sāti kiriyāsamutthānatā. 


662. Tathevāti kāyasamsaggarāgena avassutoyevāti attho. Sesamettha uttānameva. 
Pathamapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyapārājikasikkhāpadavaņņanā 


666. Dutiye **kissa pana tvam ayye jānam pārājikam dhammam ajjhāpanna'*nti vacanato **udditthā kho ayyāyo attha 
pārājikā dhammā” 'tiādivacanato ca bhikkhunīvibhangam patvā sādhāraņāni sikkhāpadāni bhikkhūnam 
uppannavatthusmimyeva **yā pana bhikkhunī chandaso methunam dhammam patiseveyya, antamaso tiracchānagatenapi, 
pārājikā hoti asamvāsā' tiādinā nayena savisesampi avisesampi mātikam thapetvā anukkamena padabhājanam āpattibhedam 
tikacchedam anāpattivāraiica anavasesam vatvā vitthāresi. Sangītikārakehi pana asādhāraņapaiitiattiyoyeva idha vitthāritāti 
veditabbā. 


Atha uparimesu dvīsu apatītiattesu atthannam pārājikānam atīfiataranti idam vacanam na yujjatīti āha **idaūca 
pārājikam pacchā paūūatta””ntiādi. Yadi evam imasmim okāse kasmā thapitanti āha **purimena pana saddhim 
yugaļattā””tiādi, purimena saddhim ekasambandhabhāvato idha vuttanti adhippāyo. ** Atthannam pārājikānam aiitiatara'”nti 
vacanato ca vajjapaticchādikam yā paticchādeti, sāpi vajjapaticchādikāyevāti datthabbam. Kiticāpi vajjapatiechādanam 
pemavasena hoti, tathāpi sikkhāpadavītikkamacittam domanassitameva hotīti katvā **dukkhavedana'”nti vuttam. 
Sesamettha uttānameva. 


Dutiyapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
668. Tatiyam uttānatthameva. 
4. Catutthapārājikasikkhāpadavaņņanā 


675. Catutthe lokassādamittasanthavavasenāti lokassādasankhātassa mittasanthavassa vasena. Vuttamevattham 
pariyāyantarena vibhāvetum **kāyasamsaggarāgenā”'ti vuttam. 


Tissitthiyo methunam tam na seveti (pari. attha. 481) yā tisso itthiyo vuttā, tāsupi yam tam methunam nāma, tam na 
sevati. Tayo puriseti tayo purisepi upagantvā methunam na sevati. Tayo ca anariyapaņdaketi ubhatobyatijanasankhāte 
tayo anariye, tayo ca paņdaketi imepi cha jane upagantvā methunam na sevati. Na cācare methunam byaūjanasminti 
anulomapārājikavasenapi attano nimitte methunam nācarati. Chejjam siyā methunadhammapaccayāti siyā 
methunadhammapaccayā pārājikanti ayam patīho atthavatthukamva sandhāya vutto. Tassā hi methunadhammassa 
pubbabhāgakāyasamsaggam āpajjitum vāyamantiyā methunadhammapaccayā chejjam hoti. Chedoyeva chejjam. 

Methunadhammassa pubbabhāgattāti iminā methunadhammassa pubbabhāgabhūto kāyasamsaggoyeva tattha 
methunadhamma-saddena vutto, na dvayamdvayasamāpattīti dīpeti. Vaņņāvaņņoti dvīhi sukkavissatthi vuttā. 
Gamanuppādananti saticarittam. Sabbapadesūti **sanghātikaņņaggahaņam sādiyeyyā” tiādīsu. Sesamettha uttānameva. 
Kāyasamsaggarāgo, saussāhatā, atthamassa vatthussa pūraņanti imāni panettha tīņi angāni. 

Catutthapārājikasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunīvibhange pārājikakaņdavaņņanā nitthitā. 


Pārājikakaņdam nitthitam. 


2. Sanghādisesakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 


1. Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 182 


679. Sanghādisesakaņdassa pathamasikkhāpade dvīsu janesūti addakārakesu dvīsu janesu. Yo kocīti tesuyeva dvīsu yo 
koci, aiitio vā tehi āņatto. Dutiyassa ārocetīti etthāpi dvīsu janesu yassa kassaci dutiyassa katham yo koci ārocetīti 
evamattho gahetabboti āha **dutiyassa ārocetīti etthāpi eseva nayo'”ti. Gatigatanti cirakālapavattam. 


Āpattīti āpajjanam. Saha vatthujjhācārāti vatthuvītikkamena saha. Sahayoge karaņavacanappasange idam 
nissakkavacanam. Yanti yam dhammam. Nissāretīti āpannam bhikkhunisanghamhā nissāreti. Hetumhi cāyam kattuvohāro. 
Nissāraņahetubhūto hi dhammo nissāraņīyoti vutto. Gīvāyeva hoti, na pārājikam anāņattiyā gahitattā. Yathā 


nama, na vattatī”'ti. 


Ettha ca sace adhikaraņatthānam gantvā *'amhākam eso dāso, dāsī, vāpī, khettam, ārāmo, ārāmavatthu, gāvo, ajā, 
kukkutā''tiādinā voharati, akappiyam. ** Ayam amhākam ārāmiko, ayam vāpī itthannāmena sanghassa bhaņdadhovanatthāya 
dinnā, ito khettato ārāmato uppajjanakacatupaccayā ito gāvito mahimsito ajāto uppajjanakagorasā itthannāmena sanghassa 
dinnāti pucchite vā apucchite vā vattum vattatī'”ti vadanti. Sesamettha uttānameva. Anākaddhitāya addakaraņam, 


addapariyosānanti imāni panettha dve angāni. 
Pathamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
2. Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


683. Dutiye mallagaņabhatiputtagaņādikantiādīsu mallagaņo nāma nārāyanabhattiko tattha tattha 
pānīyatthapanapokkharaņīkhaņanādiputiiiakammakārako gaņo, bhatiputtagaņo nāma kumārabhattikagaņo. Dhammagaņoti 
sāsanabhattigaņo anekappakārapuiitiakammakārakagaņo vuccati. Gandhikaseņīti anekappakārasugandhivikatikārako gaņo. 
Dussikaseņīti pesakārakagaņo. Kappagatikanti kappiyabhāvam gatam. 


Vutthāpentiyāti upasampādentiyā. **Corim vuttanayena anāpucchā pabbājentiyā dukkata”*nti vadanti. Paņņattim 
ajānantā ariyāpi vutthāpentīti vā kammavācāpariyosāne āpattikkhaņe vipākābyākatasamangitāvasena vā **ticitta'”nti vuttanti 
veditabbam. Sesamettha uttānameva. Coritā, corisatiiā, atifiatra anufittātakāraņā vutthāpananti imāni panettha tīņi angāni. 


Dutiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
3. Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


692. Tatiye parikkhepam atikkāmentiyāti sakagāmato atifiassa gāmassa parikkhepam atikkāmentiyā. **Gāmantaram 
gaccheyyā''ti hi vacanato aiifiassa gāmassa parikkhepam atikkāmentiyā eva āpatti, na sakagāmassa. Atifio hi gāmo 
gāmantaram. Aparikkhittassa gāmassa upacāranti ettha upacāra-saddena gharūpacārato pathamaleddupātasankhātam 
parikkhepārahatthānam gahitam, na tato dutiyaleddupātasankhāto upacāroti āha **parikkhepārahatthāna'”nti. Teneva 
pāļiyam **upacāram atikkāmentiyā”'ti vuttam. Aiiiiathā yathā vikālagāmappavisanasikkhāpade **parikkhittassa gāmassa 
parikkhepam atikkamantassa, aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantassā”*ti (pāci. 513) vuttam, evamidhāpi 
**parikkhittassa gāmassa parikkhepam atikkāmentiyā aparikkhittassa gāmassa upacāram okkamantiyā””ti vadeyya. 
Sankhepato vuttamattham vibhajitvā dassento **apicetthā””tiādimāha. Vihārassa catugāmasādhāraņattāti iminā **vihārato 
ekam gāmam gantum vattatī”'ti ettha kāraņamāha. Vihārassa catugāmasādhāraņattāyeva hi catūsu gāmesu yamkiiici ekam 


gāmam gantum vattati. 


Yatthāti yassam nadiyam. **Pathamam pādam uttārentiyā āpatti thullaccayassa, dutiyam pādam uttārentiyā āpatti 
sanghādisesassā””ti vacanato nadim otaritvā padasā uttarantiyā eva āpattīti āha **setunā gacchati, anāpattī” 'tiādi. 
Paratīrameva akkamantiyā anāpattīti nadim anotaritvā yānanāvādīsu atifiatarena gantvā paratīrameva akkamantiyā 
anāpatti. Ubhayatīresu vicaranti, vattatīti idam asatipi nadīpāragamane upari vakkhamānassa vinicchayassa 
phalamattadassanattham vuttanti veditabbam. Orimatīrameva āgacchati, āpattīti paratīram gantukāmatāya otiņņattā 
vuttam. Tameva tīranti tameva orimatīram. Anāpattīti paratīram gantukāmatāya abhāvato anāpatti. 

Tādise araūieti **bahiindakhīlā sabbametam arañña””nti (vibha. 529) evam vuttalakkhaņe aratītie. Atha tādisasseva 
arafifiassa gahitabhāvo katham viiiiiāyatīti āha **tenevā''tiādi. Iminā hi atthakathāvacanena īdisepi gāmasamīpe 
dassanūpacāre vijahite satipi savanūpacāre āpatti hotīti vifiiiāyati. Maggamīļhā uccāsaddam karontīti āha 
**maggamūļhasaddena viyā”'ti. Saddāyantiyāti saddam karontiyā. Purimāyoti puretaram gacchantiyo. Aitiam maggam 
gaņhātīti maggamūļhattā, na ohātum, tasmā dvinnampi anāpatti. Sesamettha uttānameva. Anantarāyena ekabhāvo, 
gāmantaragamanādīsu aiifiataratāpajjanam, āpadāya abhāvoti imāni panettha tīņi angāni. 


Tatiyasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 182 


4. Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
694. Catutthe kārakagaņassāti ukkhepanīyvakammakārakagaņassa. Tecattālīsappabhedam vattam khandhake avi 
bhavissati. Netthāravatteti nittharaņahetumhi vatte. Sesam uttānameva. Dhammena kammena ukkhittatā, atiiatra 
anuniiiātakāraņā osāraņanti imāni panettha dve angāni. 
Catutthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
701. Paiicame etam na vuttanti **bhikkhuniyā avassutabhāvo datthabbo'*ti etam niyamanam na vuttam. Tanti tam 
niyametvā avacanam. Pāļiyā sametīti **ekato avassute'*ti avisesetvā vuttapāļiyā **anavassutoti jānantī patiggaņhātī 'ti 
imāya ca pāļiyā sameti. Yadi hi puggalassa avassutabhāvo nappamāņam, kim **anavassutoti jānantī””ti iminā vacanena, 


**anāpatti ubhatoanavassutā honti, anavassutā patiggaņhātī”'ti ettakameva vattabbam siyā. **Ubhatoanavassutā honti, 
anavassutoti jānantī patiggaņhātī'”ti imassa ca anāpattivārassa ayamattho. Ubho ce anavassutā, sabbathāpi anāpatti. Atha 


bhikkhunī anavassutā samānā avassutampi **anavassuto' 'ti safifiāya tassa hatthato patigganhāti, evampi anāpatti. Atha 
sayam anavassutāpi afifiam anavassutam vā avassutam vā **avassuto' ti jānāti, dukkatameva. Vuttatihetam 
anantarasikkhāpade **kissa tvam ayye na patiggaņhāsīti. Avassutā ayyeti. Tvam pana ayye avassutāti. Nāham ayye 
avassutā””ti. Sesamettha uttānameva. Udakadantaponato afifiam ajjhoharaņīyam, ubhatoavassutatā, sahatthā gahaņam, 
ajjhoharaņanti imāni panettha cattāri angāni. 
Paficamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
6. Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
705. Chatthe parivāragāthāya ayamattho. Na deti na patiggaņhātīti (pari. attha. 481) na uyyojikā deti, nāpi uyyojitā 
tassā hatthato gaņhāti. Patiggaho tena na vijjatīti teneva kāraņena uyyojikāya hatthato uyyojitāya patiggaho na vijjati. 
Apajjati garukanti evam santepi avassutassa hatthato piņdaggahaņe uyyojentī sanghādisesāpattim āpajjati. Taūca 
paribhogapaccayāti tafica pana āpattim āpajjamānā tassā uyyojitāya paribhogapaccayā āpajjati. Tassā hi bhojanapariyosāne 
uyyojikāya sanghādiseso hoti. Sesamettha uttānameva. Manussapvrisatā, atitiatra anufiftātakāraņā khādanīyam bhojanīyam 
gahetvā bhuiijāti uyyojanā, tena vacanena gahetvā itarissā bhojanapariyosānanti imāni panettha tīņi angāni. 
Chatthasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
7. Sattamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 
709. Sattame kinnumāva samaņiyoti kim nu imā eva samaņiyo. Tāsāhanti tāsam aham. Sesam uttānameva. 
Sattamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
715. Atthamam uttānatthameva. 


9. Navamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā 


721. Navame vajjappaticchādikāti khuddānukhuddakavajjassa patiechādikā. Samanubhāsanakammakāle cettha dve 
tisso ekato samanubhāsitabbā. 


Navamasanghādisesasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
727. Dasamam uttānatthameva. 
Bhikkhunīvibhange sanghādisesavaņņanā nitthitā. 
Sanghādisesakaņdam nitthitam. 
3. Nissaggiyakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 


733. Nissaggiyesu pathamam uttānameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 182 


740. Dutiye ““ayyaya dammtti evam patiladdhanti nissatthapatiladdham. Teneva matikatthakathayampi 
““nissattham patilabhitvapi yathadaneyeva upanetabba” nti vuttam. Yathadaneyeva upanetabbanti yatha dayakena dinnam, 
tathā upanetabbam, akālacīvarapakkheyeva thapetabbanti vuttam hoti. Ettha ca bhājāpitāya laddhacīvarameva nissaggiyam 
hoti, tam vinayakammam katvāpi attanā na labhati. Sesamettha uttānameva. Akālacīvaratā, tathāsaiiiiitā, kālacīvaranti 
adhitthāya Iesena bhājāpanam, patilābhoti imāni panettha cattāri angāni. 

743. Tatiye metanti me etam. Sakasatifiāya gahitattā pācitttyam dukkatafica vuttam. Itarathā bhaņdagghena 
kāretabbam. Upasampannatā, parivattitacīvarassa vikappanupagatā, sakasaiiiiāya acchindanam vā acchindāpanam vāti imāni 
panettha tīņi angāni. 


748-752. Catutthe āhatasappim datvāti attano datvā. Yamakam pacitabbanti sapptīica telatica ekato katvā 
pacitabbam. Lesena gahetukāmatā, atītiassa viiifiāpanam, patilābhoti imāni panettha tīņi angāni. 


753. Paticame sāti thullanandā. Ayanti ayam sikkhamānā. Cetāpetvāti jānāpetvā icceva atthoti idha vuttam, 
mātikātthakathāyam (kankhā. attha. atiiiacetāpanasikkhāpadavaņņanā) pana **afifiam cetāpetvāti attano kappiyabhaņdena 
idam nāma āharāti atīfiam parivattāpetvā''ti vuttam, tasmā **cetāpetvā''ti imassa parivattāpetvātipi attho datthabbo. Aūūam 
cetāpeyyāti *'evam me idam datvā atīfiampi āharissatī””ti maūifiamānā **na me iminā attho, idam nāma me āharā”'ti tato 
afifiam cetāpeyya. 


758. Chatthe dhammakiccanti puūīiiakammam. Pāvārikassāti dussavāņijakassa. Yāya cetāpitam, tassāyeva 
nissaggiyam nissatthapatilābho ca, tasmā tāya bhikkhuniyā nissattham patilabhitvā yathādāne upanetabbam, na attanā 
gahetabbam. Aiiiassatthāyāti cīvarādīsu aiitiatarassatthāya. Aiūfūuddisikenāti purimassevatthadīpanam. Parikkhārenāti 
kappiyabhaņdena. 


764. Sattame sayam yācitakenāti sayam yācitakenāpīti attho. Teneva pāļiyam **tena ca parikkhārena sayampi 
yācitvā”'ti vuttam, tatoyeva mātikātthakathāyam ' 'satittācikenāti sayam yācitakenāpī”'ti attho vutto. 


768-773. Atthamanavamadasamāni uttānatthāneva. 

784. Ekādasame yasmā pavāritatthāne vititiatti nāma na patisedhetabbā, tasmā bhagavā dhammanimantanavasena 
pavāritatthāne **vadeyyāsi yenattho''ti vuttāya **catukkamsaparamam vififiāpetabba'”nti paricchedam dassetīti veditabbam. 
Teneva mātikātthakathāyam (kankhā. attha. garupāvuraņasikkhāpadavaņņanā) **cetāpetabbanti thapetvā sahadhammike ca 
iiātakapavārite ca atīfiena kismiticideva guņe paritutthena vadeyyāsi yenatthoti vuttāya viiiftāpetabba'*nti vuttam. 

788. Dvādasamam uttānatthameva. 


Bhikkhunīvibhange nissaggiyapācitttyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 


Nissaggiyakaņdam nitthitam. 
4. Pācittiyakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
1. Lasuņavaggavaņņanā 

793-797. Pācittiyesu lasuņavaggassa pathame jātim saratīti jātissaro. Sabhāvenevāti sūpasampākādim vināva. 
Badarasāļavam nāma badaraphalāni sukkhāpetvā cuņņetvā kattabbā khādanīyavikati. Sesamettha uttānameva. 
Āmakalasuņaīiceva ajjhoharaņaticāti imāni panettha dve angāni. 

798-802. Dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva. 

812. Paticame dvinnam pabbānam uparīti ettha dvinnam angulīnam saha pavesane ekekāya anguliyā ekekam pabbam 
katvā dvinnam pabbānam upari. Ekangulipavesane dvinnam pabbānam upari na vattatīti veditabbam. Mahāpaccariyampi 


ayameva nayo dassito. Udakasuddhipaccayena pana satipi phassasādiyane yathāvuttaparicchede anāpatti. 


815-817. Chatthe āsumbhitvāti pātetvā. Dadhimatthūti dadhimaņdam dadhimhi pasannodakam. Bhurfijantassa 
bhikkhuno hatthapāse thānam, pānīyassa vā vidhūpanassa vā gahaņanti imāni panettha dve angāni. 


822. Sattame *'patiggaņhāti, āpatti dukkatassā””ti idam pubbapayogadukkatassa nidassanamattanti āha **na kevalam 
patiggahaņeyeva hotī'”tiādi. Pamāņanti pācittiyāpattiyā pamāņam. Imehiyeva dvīhi pācittiyam hoti, nātītiehi bhajjanādīhīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 182 


attho. Vuttamevattham vitthārato dassetum **tasmā'”tiādimāha. Tam pubbāparaviruddhanti punapi vuttanti 
vuttavādam sandhāyāha. Atiiiāya vinifiattiyā laddhampi hi anāņattiyā viniiattiyā imissā aviiitiattiyā laddhapakkham bhajati, 
tasmā hetthā aviiiiiattiyā laddhe karaņakārāpanesu visesam avatvā idha visesavacanam pubbāparaviruddham. Yadi cettha 
karaņe pācittīyam, kārāpanepi pācittiyeneva bhavitabbam. Atha kārāpane dukkatam, karaņepi dukkateneva bhavitabbam. Na 
hi karaņe vā kārāpane vā viseso atthi, tasmā atiiiāya vititiattiyā laddham sayam bhajjanādīni katvāpi kārāpetvāpi bhufijantiyā 
dukkatamevāti idamettha sannitthānam. Avisesena vuttanti karaņakārāpanānam sāmaīītiato vuttam. Sesamettha uttānameva. 
Sattannam dhafiiiānam atitiatarassa vifiiiāpanam vā viiitiāpāpanam vā, patilābho, bhajjanādīni katvā vā kāretvā vā 
ajjhoharaņanti imāni panettha tīņi angāni. 


824. Atthame nibbitthoti patitthāpito. Keņīti raiiiio dātabbassa āyassetam adhivacanam. Thānantaranti 
gāmajanapadādithānantaram. Sesamettha uttānameva. Uccārādibhāvo, anavalokanam, vaļatijanatthānam, tirokuttapākāratā, 
chaddanam vā chaddāpanam vāti imāni panettha pafica angāni. 

830. Navame sabbesanti bhikkhussa bhikkhuniyā ca. Idha khettapālakā ārāmādigopakā ca sāmikā eva. 

836. Dasame ekapayogenāti ekadisāvalokanapayogena. Tesamyevāti yesam naccam passati. Kiiicāpi sayam 
naccanādīsu pācittiyam pāļiyam na vuttam, tathāpi atthakathāpamāņena gahetabbanti dassetum **sabbaatthakathāsu 
vutta”*nti āha. *"Ārāme thatvāti na kevalam thatvā, tato tato gantvāpi sabbiriyāpathehi labhati, *ārāme thitā'ti pana 
ārāmapariyāpannabhāvadassanattham vuttam. Itarathā nisinnāpi na labheyyā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Sesamettha 
uttānameva. Naccādīnam aiitiataratā, atīfiatra anunīfiātakāraņā gamanam, dassanam vā savanam vāti imāni panettha tīņi 
angāni. 

Lasuņavaggavaņņanā nitthitā. 


2. Andhakāravaggavaņņanā 


841. Andhakāravaggassa pathame dāne vā pūjāya vāti dānanimittam vā pūjānimittam vā. Mantetīti katheti. 
Rattandhakāratā, purisassa hatthapāse thānam vā sallapanam vā, sahāyābhāvo, rahopekkhatāti imāni panettha cattāri angāni. 


842-846. Dutiyatatiyacatutthāni uttānatthāneva. 

856-857. Paticame anovassakam atikkāmentiyāti channassa anto nisīditvā pakkamantim sandhāya vuttam. *'Upacāro 
dvādasahattho'*ti vadanti. Pallankassa anokāseti ūrubaddhāsanassa anokāse appahonte. Purebhattatā, antaraghare nisajjā, 
āsanassa pallankokāsatā, aiifiatra anuiiiiātakāraņā anāpucchanam, vuttaparicchedātikkamoti imāni panettha pafica angāni. 

859-864. Chatthasattamādīni uttānatthāneva. 

Andhakāravaggavaņņanā nitthitā. 
3. Naggavaggavaņņanā 

883-887. Naggavaggassa pathamadutiyāni uttānatthāneva. 

893. Tatiye visibbetvāti dussibbitam puna sibbanatthāya visibbetvā vijatetvā. Aūūatra catūhapaūcāhāti 
visibbitadivasato paiica divase atikkamitvā. Nivāsanapāvuraņūpagacīvaratā, upasampannāya santakatā, sibbanatthāya 


visibbanam vā visibbāpanam vā, atifiatra anuūīiātakāraņā paficāhātikkamo, dhuranikkhepoti imāni panettha pafica angāni. 


898. Catutthe paūcannam cīvarānanti ticīvaram udakasātikā sankaccikāti imesam paficannam cīvarānam. Paficannam 
cīvarānam aiiiiataratā, paticāhātikkamo, anuiiiiātakāraņābhāvo, aparivattananti imāni panettha cattāri angāni. 


902. Paficamam uttānatthameva. 


907. Chatthe cīvaralābhanti labhitabbacīvaram. Vikappanupagapacchimatā, sanghassa pariņatabhāvo, vinā 
ānisamsadassanena antarāyakaraņanti imāni panettha tīņi angāni. 


911. Sattamam uttānatthameva. 
916. Atthame kumbhathūņam nāma kumbhasaddo, tena caranti kīļanti, tam vā sippam etesanti kumbhathūņikā. 


Tenāha **ghatakena kīļanakā””ti. Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.13) pana **kumbhathūņam nāma 
caturassaambaņakatāļa””nti vuttam. Caturassaambaņakatāļam nāma rukkhasāradantādīsu yena kenaci caturassaambaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 182 


katvā catūsu passesu cammena onandhitvā katavāditabhaņdam. Bimbisakantipi tasseva vevacanam, tam vādenti, tam 
vā sippam etesanti kumbhathūņikā. Tenāha **bimbisakavādakātipi vadantī””ti. Samaņacīvaratā, thapetvā sahadhammike 
mātāpitaro ca afifiesam dānam, atāvakālikatāti imāni panettha tīņi angāni. 

920. Navamam uttānatthameva. 

927. Dasame dhammikam kathinuddhāranti sabbāsam bhikkhunīnam akālacīvaram dātukāmena upāsakena yattako 
atthāramūlako ānisamso, tato adhikam vā samakam vā datvā yācitakena samaggena bhikkhunisanghena yam kathinam 
fiattidutiyena kammena antarā uddharīyati, tassa so uddhāro dhammikoti vuccati, evarūpam kathinuddhāranti attho. Sesam 
uttānatthameva. 

Naggavaggavaņņanā nitthitā. 

932. Tuvattavagge sabbam uttānameva. 

5. Cittāgāravaggavaņņanā 

978. Cittāgāravaggassa pathame kīļanaupavananti antonagare thitam sandhāya vuttam, kīļanuyyānanti bahinagare 
thitam sandhāya. Pātekkā āpattiyoti gīvāya parivattanappayogagaņanāya āpattiyo, na ummīlanagaņanāvya. **Ajjhārāme 
rājāgārādīni karonti, tāni passantiyā anāpattī”'ti vacanato *'antoārāme tattha tattha gantvā naccādīni passitum 
labhatī””tipi siddham. 

982. Dutiyādīni uttānatthāneva. 

1015. Navame hatthiādīsu sippa-saddo paccekam yojetabbo, tathā āthabbaņādīsu manta-saddo. Tattha 
āthabbaņamanto nāma āthabbaņavedavihito parūpaghātakaro manto, khīlanamanto nāma dārusārakhīlam mantetvā 
pathaviyam pavesetvā māraņamanto, agadappayogo visayojanam. Nāgamaņdalanti sappānam pavesanivāraņattham 
maņdalabaddhamanto. 

1018. Dasamam uttānatthameva. 

Cittāgāravaggavaņņanā nitthitā. 

1021. Ārāmavagge sabbam uttānatthameva. 

1067. Gabbhinivaggepi sabbam suvilifieyyameva. 

8. Kumāribhūtavaggavaņņanā 

1119. Kumāribhūtavaggassa pathame sabbapathamā dve mahāsikkhamānāti gabbhinivagge sabbapathamam vuttā 
dve sikkhamānā. Sikkhamānā icceva vattabbāti sammutikammādīsu evam vattabbā. Gihigatāti vā kumāribhūtāti vā na 


vattabbāti sace vadanti, kammam kuppatīti adhippāyo. Ito param navamapariyosānam uttānatthameva. 


1163. Dasame apubbasamutthānasīsanti pathamapārājikasamutthānādīsu terasasu samutthānesu 


ananuifiātasamutthānam sandhāya vuttam. Tañhi ito pubbe tādisassa samutthānasīsassa anāgatattā 
**apubbasamutthānasīsa *nti vuttam. 


1166. Ekādasamādīni uttānatthāneva. 
Kumāribhūtavaggavaņņanā nitthitā. 
9. Chattupāhanavaggavaņņanā 


1214. Chattupāhanavaggassa ekādasame upacāram sandhāyāti samantā dvādasahatthupacāram sandhāya. Sesam 
sabbattha uttānameva. 


Chattupāhanavaggavaņņanā nitthitā. 


Giraggasamajjādīni acittakāni lokavajjānīti vuttattā naccanti vā vaņņakanti vā ajānitvāva passantiyā vā nahāyantiyā vā 
āpattisambhavato vatthuajānanacittena acittakāni, naccanti vā vaņņakanti vā jānitvā passantiyā vā nahāyantiyā vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 182 


akusaleneva āpajjanato lokavajjānīti veditabbāni. Corīvutthāpanādīni corīttādinā vatthum jānitvā karaņe eva 
āpattisambhavato sacittakāni, upasampadādīnam ekantaakusalacitteneva akattabbattā paņņattivajjāni. **Idha 
sacittakācittakatā paņņattijānanājānanatāya aggahetvā vatthujānanājānanatāya gahetabbā *ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 
Sesamettha uttānatthameva. 
Bhikkhunīvibhange khuddakavaņņanā nitthitā. 


Pācittiyakaņdam nitthitam. 
5. Pātidesanīyvakaņdam (bhikkhunīvibhangavaņņanā) 
Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā 


1228. Pātidesanīyā nāma ye attha dhammā sankhepeneva sangaham āruļhāti sambandho. Pāļivinimuttakesūti pāļiyam 
anāgatesu sappiādīsu. 


Pātidesanīyasikkhāpadavaņņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakaņdam nitthitam. 

Ye pana paūīcasattati sekhiyā dhammā udditthā, ye ca tesam anantarā sattādhikaraņavhayā dhammā udditthāti 
sambandho. Tattha tesanti tesam sekhiyānam. Sattādhikaraņavhayāti sattādhikaraņasamathasankhātā. Tam 
atthavinicchayam tādisamyeva yasmā vidū vadantīti attho. 

Yathā nitthitāti sambandho. Sabbāsavapaham magganti sabbāsavavighātakam arahattamaggam patvā sasantāne 
uppādetvā. Passantu nibbutinti maggaiiāņalocanena nibbānam sacchikarontu, pappontūti vā pātho. Tattha nibbutinti 
khandhaparinibbānam gahetabbam. 

Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam. 
Bhikkhunīvibhangavaņņanā nitthitā. 
Ubhatovibhangatthakathāvaņņanā nitthitā. 


Pācittiyavaņņanā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Mahāvagga-tīkā 
1. Mahākhandhakam 


Bodhikathāvaņņanā 


Idāni ubhatovibhangānantaram sangahamāropitassa mahāvaggacūļavaggasangahitassa khandhakassa 
atthasamvaņņanam ārabhitukāmo **ubhinnam pātimokkhāna'”ntiādimāha. Tattha ubhinnam pātimokkhānanti ubhinnam 
pātimokkhavibhangānam. Pātimokkhaggahaņena hettha tesam vibhango abhedena gahito. Yam khandhakam sangāyimsūti 
sambandho. Khandhānam samūho khandhako, khandhānam vā pakāsanato dīpanato khandhako. **Khandhā''ti cettha 
pabbajjupasampadādivinayakammasankhātā cārittavārittasikkhāpadasankhātā ca paiiiiattiyo adhippetā. Pabbajjādīni hi 
bhagavatā panattattā **patittattiyo'”ti vuccanti. Paiiattiyafica khandhasaddo dissati **dārukkhandho aggikkhandho''tiādīsu 
viya. Apica bhāgarāsatthatāpettha yujjatiyeva tāsam paiiiiattīnam bhāgato rāsito ca vibhattattā. Khandhakovidāti 
paiitiattibhāgarāsatthavasena khandhatthe kovidā. 


Padabhājanīye yesam padānam atthā yehi atthakathānayehi pakāsitāti yojetabbam. Te ce puna vadeyyāmāti te ce 
atthakathānaye punapi vadeyyāma. Atha vā padabhājanīye yesam padānam ye atthā hetthā pakāsitā, te ce atthe puna 
vadeyyāmāti yojetabbam. Imasmim pakkhe hi-saddo padapūraņe datthabbo. Pariyosānanti samvaņņanāpariyosānam. 
Uttānā ceva ye atthāti ye atthā pubbe apakāsitāpi uttānā agambhīrā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 182 


1. Visesakāraņam natthīti ““yena samayena ayasmato sariputtattherassa sikkhapadapaññattiyacanahetubhuto 
parivitakko udapādi, tena samayenā' tiādinā vuttakāraņam viya idha visesakāraņam natthi. Ayamabhilāpoti **tena 
samayenā''ti ayamabhilāpo. Kim panetassa vacane payojananti yadi visesakāraņam natthi, etassa vacane kim payojananti 
adhippāyo. Nidānadassanam payojananti yojetabbam. Tameva vibhāvetum **yā hi bhagavatā”tiādi vuttam. 


Mahāvelā viya mahāvelā, vipulavālukapuiijatāya mahanto velātato viyāti attho. Tenāha **mahante vālikarāsimhīti 


vuccatī''ti. 
Ito patthāya ca — 


Yasmā suttantapāļīnam, attho sankhepavaņņito; 
Tasmā mayam karissāma, tāsam atthassa dīpanam. 


Najjāti (udā. attha. 1) nadati sandatīti nadī, tassā najjā, nadiyā ninnagāyāti attho. Neraūjarāyāti **nelatijalāyā*ti 
vattabbe la-kārassa ra-kāram katvā **nerafijarāyā'”ti vuttam, kaddamasevālapaņakādidosarahitasalilāvāti attho. Keci 
**nīlamjalāyāti vattabbe neraiijarāyāti vutta'”nti vadanti, nāmameva vā etam tassā nadiyāti veditabbam. Tassā nadiyā tīre 
yattha bhagavā vihāsi, tam dassetum **bodhirukkhamūle''ti vuttam. **Bodhi vuccati catūsu maggesu iiāņa””nti (cūļava. 
khaggavisāņasuttaniddesa 121) ettha maggatiāāņam bodhīti vuttam, **pappoti bodhim varabhūrimedhaso”*ti (dt. ni. 3.217) 
ettha sabbaiiiiutaiitiāņam. Tadubhayampi bodhim bhagavā ettha pattoti rukkhopi **bodhirukkho'”tveva nāmam labhi. Atha 
vā satta bojjhange bujjhatīti bhagavā bodhi. Tena bujjhantena sannissitattā so rukkho **bodhirukkho''ti nāmam labhi. 
Atthakathāyam pana ekadeseneva attham dassetum **bodhi vuccati catūsu maggesu iiāāņa””ntiādi vuttam. Mūleti samīpe. 
Pathamābhisambuddhoti anunāsikalopenāyam niddesoti āha **pathamam abhisambuddho” ti. Pathamanti ca 
bhāvanapumsakaniddeso, tasmā abhisambuddho hutvā sabbapathamam bodhirukkhamūle viharatīti evamettha sambandho 
veditabbo. 


Atha kho bhagavāti ettha athāti tasmim samayeti evamattho gahetabbo anekatthattā nipātānam, yasmim samaye 
abhisambuddho hutvā bodhirukkhamūle viharati, tasmim samayeti attho. Teneva udānapāļiyam (udā. 2) **tena kho pana 
samayena bhagavā sattāham ekapallankena nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī *ti vuttam. Athāti vā pacchāti imasmim 
atthe nipāto, tasmā abhisambodhito pacchāti evamattho gahetabbo. Khoti padapūraņe nipāto. Satta ahāni sattāham. 
Accantasamyoge cetam upayogavacanam. Yasmā bhagavā tam sattāham nirantaratāya accantameva phalasamāpattisukhena 
vihāsi, tasmā **sattāha'*”nti accantasamyogavasena upayogavacanam vuttam. Ekapallankenāti visākhapuņņamāya 
anatthangateyeva sūriye aparājitapallankavasena vajirāsane nisinnakālato patthāya sakimpi anutthahitvā yathābhujitena 
ekeneva pallankena. 


Vimuttisukhapatisamvedīti ettha tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavimuttīsu paficasu 
patippassaddhivimuttisankhātā bhagavato phalavimutti adhippetāti āha **vimuttisukham phalasamāpattisukham 
patisamvedayamāno”'ti. Vimuttīti ca upakkilesehi patippassaddhivasena cittassa vimuttabhāvo, cittameva vā tathā 
vimuttam veditabbam. Tāya vimuttiyā jātam, sampayuttam vā sukham vimuttisukham. **Yāyam, bhante, upekkhā sante 
sukhe vuttā bhagavatā'*ti (ma. ni. 2.88) vacanato upekkhāpi cettha sukhamicceva veditabbā. Tathā hi vuttam 
sammohavinodaniyam (vibha. attha. 232) **upekkhā pana santattā, sukhamicceva bhāsitā””ti. Bhagavā hi catutthajjhānikam 
arahattaphalasamāpattim samāpajjati, na itaram. Atha vā **tesam vūpasamo sukho”''tiādīsu (dī. ni. 2.221, 272) yathā 
saūkhāradukkhavūpasamo **sukho'*ti vuccati, evam sakalakilesadukkhūpasamabhāvato aggaphale labbhamānā 
patippassaddhivimūutti eva idha **sukha'*nti veditabbā. 


Athāti adhikāratthe nipāto, khoti padapūraņe. Tesu adhikāratthena **athā'*ti iminā vimuttisukhapatisamvedanato 
atiiiam adhikāram dasseti. Ko panesoti? Paticcasamauppādamanasikāro. Rattiyāti avayavasambandhe sāmivacanam. 
Pathamanti accantasamyogatthe upayogavacanam. Bhagavā hi tassā rattiyā sakalampi pathamam yāmam teneva 
manasikārena yutto ahosīti. 


Paccayākāranti avijjādipaccayadhammam. Paticcāti pattmukham gantvā, kāraņasāmaggim apatikkhipitvāti attho. 
Patimukhagamanatica paccayassa kāraņasāmaggiyā angabhāvena phalassa uppādanameva. Apatikkhipitvāti pana vinā tāya 
kāraņasāmaggiyā angabhāvam agantvā sayameva na uppādetīti attho. Etena kāraņabahutā dassitā. Avijjādiekekahetusīsena 
hi hetusamūho niddittho. Sahiteti samudite, avinibbhutteti attho. Avijjādiko hi paccayadhammo sahiteyeva aiitiamaiitiam 
avinibbhogavuttidhamme uppādeti. Iminā paccayuppannadhammabahutā dassitā. Ubhayenapi **ekam na ekato’”’tiādinayo 
(vibha. attha. 226 sankhārapadaniddesa; visuddhi. 2.617) dīpito hoti. Ekato hi kāraņato na idha kitici ekam phalamatthi, na 
anekam, nāpi anekehi kāraņehi ekam, anekehi pana kāraņehi anekameva hoti. Tathā hi anekehi 
utupathavībījasalilasankhātehi kāraņehi anekameva rūpagandharasādiankurasankhātam phalamuppajjamānam dissati. Yam 
panetam **avijjāpaccayā sankhārā, sankhārapaccayā viiiftāņa””'nti ekekahetuphaladīpanam katam, tattha payojanam na vijjati. 


Bhagavā hi katthaci padhānattā katthaci pākatattā katthaci asādhāraņattā desanāvilāsassa ca veneyyānatica anurūpato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 182 


ekameva hetum vā phalam vā dīpeti. **Phassapaccayā vedanā””ti hi ekameva hetum phalañcaha. Phasso hi vedanaya 
padhānahetu yathāphassam vedanāvavatthānato. Vedanā ca phassassa padhānaphalam yathāvedanam phassavavatthānato. 
**Semhasamutthānā ābādhā”'ti (mahāni. 5) pākatattā ekam hetum āha. Pākato hi ettha semho, na kammādayo. **Ye keci, 
bhikkhave, akusalā dhammā, sabbete ayonisomanasikāramūlakā””ti asādhāraņattā ekam hetum āha. Asādhāraņo hi 
ayonisomanasikāro akusalānam, sādhāraņāni vatthārammaņādīnīti. Tasmā avijjā tāvettha vijjamānesupi atīfiesu 
vatthārammaņasahajātadhammādīsu sankhārakāraņesu **assādānupassino taņhā pavaddhatī”*ti (sam. ni. 2.52) ca 
**avijjāsamudayā āsavasamudayo'” ti (ma. ni. 1.104) ca vacanato atīfiesampi taņhādīnam sankhārahetūnam hetūti padhānattā, 
*tavidvā, bhikkhave, avijjāgato puiiiiābhisankhārampi abhisankharotī””*ti pākatattā asādhāraņattā ca sankhārānam 
hetubhāvena dīpitāti veditabbā. Evam sabbattha ekekahetuphaladīpane yathāsambhavam nayo netabbo. Tenāhu porāņā — 


**Ekam na ekato idha, nānekamanekatopi no ekam; 
Phalamatthi atthi pana eka-hetuphaladīpane attho”*ti. 


Paccetumarahatīti paticco. Yo hi nam pacceti abhisameti, tassa accantameva dukkhavūpasamāya samvattati. Sammā 
saha ca uppādetīti samuppādo. Paccayadhammo hi attano phalam uppādento sampuņņameva uppādeti, na vikalam. Ye ca 
dhamme uppādeti, te sabbe saheva uppādeti, na ekekam. Iti paticco ca so samuppādo cāti paticcasamuppādoti evampettha 
attho datthabbo. Vitthāroti paticcasamuppādapadavaņņanāpapafico. Mayampi tam atipapaticabhayā idha na dassayissāma, 
evam parato vakkhamānampi vitthāram. Anulomapatilomanti bhāvanapumsakaniddeso **visamam candimasūriyā 
parivattantī 'tiādīsu (a. ni. 4.70) viya. Svevāti so eva paccayākāro. Purimanayena vā vuttoti **avijjāpaccayā 
sankhārā' 'tiādinā nayena vutto paccayākāro. Pavattiyāti samsārappavattiyā. Manasi akāsīti yo yo paccayadhammo yassa 
yassa paccayuppannadhammassa yathā yathā hetupaccayādinā paccayabhāvena paccayo hoti, tam sabbam aviparītam 
aparihāpetvā anavasesato paccavekkhaņavasena citte akāsīti attho. 


Avijjāpaccayātiādīsu (vibha. attha. 225; visuddhi. 2.586-587; udā. attha. 1) avindiyam kāyaduccaritādim vindatīti 
avijjā, vindiyam kāyasucaritādim na vindatīti avijjā, dhammānam aviparītasabhāvam aviditam karotīti avijjā, antavirahite 
samsāre bhavādīsu satte javāpetīti avijjā, avijjamānesu javati, vijjamānesu na javatīti avijjā, vijjāpatipakkhāti vā avijjā. Sā 
**dukkhe atittāņa” ntiādinā catubbidhā veditabbā. Paticca nam na vinā phalam eti uppajjati ceva pavattati cāti paccayo, 
upakārattho vā paccayo. Avijjā ca sā paccayo cāti avijjāpaccayo, tasmā avijjāpaccayā. Sankharontīti sankhārā, lokiyā 
kusalākusalacetanā. Te puiiiiāpufiiiāneticābhisankhāravasena tividhā veditabbā. Vijānātīti viūiiāāņam, tam 
lokiyavipākaviifiāņavasena bāttimsavidham. Namatīti nāmam, vedanādikkhandhattayam. Ruppatīti rūpam, bhūtarūpam 
cakkhādiupādārūpafica. Āyatanti, āyatafica samsāradukkham nayatīti āyatanam. Phusatīti phasso. Vedayatīti vedanā. 
Idampi dvayam dvāravasena chabbidham, vipākavasena gahaņe bāttimsavidham. Tassati paritassatīti taņhā, sā 
kāmataņhādivasena sankhepato tividhā, vitthārato atthasatavidhā ca. Upādiyatīti upādānam, tam kāmupādānādivasaena 
catubbidham. 


Bhavati bhāvayati cāti bhavo, so kammopapattibhedato duvidho. Jananam jāti. Jīraņam jarā. Maranti tenāti 
maraņam. Socanam soko. Paridevanam paridevo. Dukkhayatīti dukkham. Uppādatthittvasena dvedhā khanatīti vā 
dukkham. Dummanassa bhāvo domanassam. Bhuso āyāso upāyāso. Sambhavantīti nibbattanti. Na kevalafica sokādīheva, 
atha kho sabbapadehi **sambhavantī'*ti padassa yojanā kātabbā. Evatihi avijjāpaccayā sankhārā sambhavantīti 
paccayapaccayuppannavavatthānam dassitam hoti. Tenevāha **avijjāpaccayā saūkhārā sambhavantīti iminā nayena 
sabbapadesu attho veditabbo”'ti. Evametassa...pe... samudayo hotīti ettha pana ayamattho. Evanti 
nidditthanayanidassanam. Tena avijjādīheva kāraņehi, na issaranimmānādīhīti dasseti. Etassāti yathāvuttassa. Kevalassāti 
asammissassa, sakalassa vā. Dukkhakkhandhassāti dukkhasamūhassa, na sattassa nāpi subhasukhādīnam. Samudayo 
hotīti nibbatti sambhavati. 


Accantameva sanikhārehi virajjati etenāti virāgo, ariyamaggoti āha **virāgasaūkhātena maggenā”'ti. Asesam nirodhā 
asesanirodhā, asesetvā nissesetvā nirodhā samucchindanā anusayappahānavasena aggamaggena avijjāya 
accantasamugghātatoti attho. Yadipi hetthimamaggehipi pahīyamānā avijjā accantasamugghātavaseneva pahīyati, tathāpi na 
anavasesato pahīyati. Apāyagamanīyā hi avijjā pathamamaggena pahīyati, tathā sakideva imasmim loke sabbattha ca 
anariyabhūmiyam upapattiyā paccayabhūtā avijjā yathākkamam dutiyatatiyamaggehi pahīyati, na itarāti, arahattamaggeneva 
pana sā anavasesam pahīyatīti. Anuppādanirodho hotīti sabbesam sankhārānam anavasesam anuppādanirodho hoti. 
Hetthimena hi maggattayena keci sankhārā nirujjhanti, keci na nirujjhanti avijjāya sāvasesanirodhā, aggamaggena panassā 
anavasesanirodhā na keci sankhārā na nirujjhantīti. Evam niruddhānanti evam anuppādanirodhena niruddhānam. Kevala- 
saddo niravasesavācako ca hoti **kevalā angamagadhā” tiādīsu. Asammissavācako ca **kevalā sālayo” tiādīsu. Tasmā 
ubhayathāpi attham vadati **sakalassa, suddhassa vā'”ti. Tattha sakalassāti anavasesassa sabbabhavādigatassa. 
Sattavirahitassāti paraparikappitajīvarahitassa. 


Apicettha kificāpi *'avijjānirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā vitiftāņanirodho”*ti ettāvatāpi sakalassa 
dukkhakkhandhassa anavasesato nirodho vutto hoti, tathāpi yathā anulome yassa yassa paccayadhammassa atthitāya yo yo 
paccayuppannadhammo na nirujjhati pavattati evāti imassa atthassa dassanattham **avijjāpaccayā sankhārā...pe... 
samudayo hotī'*ti vuttam. Evam tappatipakkhato tassa tassa paccayassa abhāve so so paccayuppannadhammo nirujjhati na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 182 


pavattatīti dassanattham idha **avijjānirodhā sankhāranirodho, sankhāranirodhā viiiftāņanirodho, viiitiāņanirodhā 
nāmarūpanirodho...pe... dukkhakkhandhassa nirodho hotī”*ti vuttam, na pana anulome viya kālattayapariyāpannassa 
dukkhakkhandhassa nirodhadassanattham. Anāgatasseva hi ariyamaggabhāvanāya asati uppajjanārahassa 
dukkhakkhandhassa ariyamaggabhāvanāya nirodho icchitoti ayampi viseso veditabbo. 


Yadā haveti ettha haveti byattanti imasmim atthe nipāto. Keci pana **haveti āhave yuddhe'*ti attham vadanti, 
**yodhetha māram paiifiāvudhenā”'ti (dha. pa. 40) hi vacanato kilesamārena yujjhanasamayeti tesam adhippāyo. 
Ārammaņūpanijjhānalakkhaņenāti ārammaņūpanijjhānasabhāvena. Lakkhaņūpanijjhānalakkhaņenāti etthāpi eseva 
nayo. Tattha ārammaņūpanijjhānam nāma attha samāpattiyo kasiņārammaņassa upanijjhāyanato. Lakkhaņūpanijjhānam 
nāma vipassanāmaggaphalāni. Vipassanā hi tīņi lakkhaņāni upanijjhāyatīti lakkhaņūpanijjhānam, maggo vipassanāya 
āgatakiccam sādhetīti lakkhaņūpanijjhānam, phalam tathalakkhaņam nirodhasaccam upanijjhāyatīti 
lakkhaņūpanijjhānam. No kallo paūhoti ayutto pafiho, duppafiho esoti attho. Ādisaddena — 


**Phusatīti anam na vadāmi. Phusatīti cāham vadeyyam, tatrassa kallo pafiho *ko nu kho, bhante, phusatī'ti? 
Evaticāham na vadāmi, evam mam avadantam yo evam puccheyya *kimpaccayā nu kho, bhante, phasso’ti, esa kallo 
paiiho. Tatra kallam veyyākaraņam *saļāyatanapaccayā phasso, phassapaccayā vedanā'ti. Ko nu kho, bhante, 
vedayatīti? No kallo patihoti bhagavā avoca, vedayatīti aham na vadāmi, vedayatīti cāham vadeyyam, tatrassa kallo 
patīho *ko nu kho, bhante, vedayatī ti? Evaficāham na vadāmi. Evam mam avadantam yo evam puccheyya 
*kimpaccayā nu kho, bhante, vedanā'ti, esa kallo patiho. Tatra kallam veyyākaraņam *phassapaccayā vedanā, 
vedanāpaccayā taņhā **ti (sam. ni. 2.12) — 


Evamādim pāļisesam sangaņhāti. 


Ādinā ca nayenāti ettha ādi-saddena pana **katamā nu kho, bhante, jāti, kassa ca panāyam jātīti. “No kallo pañho’ti 
bhagavā avocā”'ti evamādim sangaņhāti. Nanu cettha **katamam nu kho, bhante, jarāmaraņa””nti (sam. ni. 2.35) idam 
supucchitanti? Kiiicāpi supucchitam, yathā pana satasahassagghanake suvaņņathālake vaddhitassa subhojanassa matthake 
āmalakamatte gūthapiņde thapite sabbam bhojanam dubbhojanam hoti chaddetabbam, evameva **kassa ca panidam 
jarāmaraņa'””nti iminā sattūpaladdhivādapadena gūthapiņdena tam bhojanam dubbhojanam viya ayampi sabbo duppañho 
Jātoti. 


Soļasa kankhāti **ahosim nu kho aham atītamaddhānam, na nu kho ahosim, kim nu kho ahosim, katham nu kho 
ahosim, kim hutvā kim ahosim nu kho aham atītamaddhānam, bhavissāmi nu kho aham anāgatamaddhānam, na nu kho 
bhavissāmi, kim nu kho bhavissāmi, katham nu kho bhavissāmi, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho aham 
anāgatamaddhānam, aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so 
kuhim gāmī bhavissatī””ti (sam. ni. 2.20; ma. ni. 1.18) evamāgatā atītānāgatapaccuppannavisayā soļasavidhā kankhā. 


Tattha (ma. ni. attha. 1.18; sam. ni. attha. 2.2.20) ahosim nu kho, na nu khoti sassatākāraūīca 
adhiccasamuppattiākārafica nissāya atīte attano vijjamānatatīca avijjamānatafica kankhati, kim kāraņanti na vattabbam. 
Ummattako viya hi bālaputhujjano yathā tathā vā pavattati. Apica ayonisomanasikāroyevettha kāraņam. Evam 
ayonisomanasikārassa pana kim kāraņanti? Sveva puthujjanabhāvo ariyānam adassanādīni vā. Nanu ca puthujjanopi yoniso 
manasi karotīti. Ko vā evamāha **na manasi karotī'*ti. Na pana tattha puthujjanabhāvo kāraņam, 
saddhammasavanakalyāņamittādīni tattha kāraņāni. Na hi macchamamsādīni attano pakatiyā sugandhāni, 
abhisankhārapaccayā pana sugandhānipi honti. 


Kim nu kho ahosinti jātilingupapattiyo nissāya **khattiyo nu kho ahosim, 
brāhmaņavessasuddagahatthapabbajitadevamanussānam atitiataro””ti kankhati. 


Katham nu khoti saņthānākāram nissāya **dīgho nu kho ahosim, rassaodātakaņhappamāņikaappamāņikādīnam 
afiiiataro' 'ti kankhati. Keci pana **issaranimmānādim nissāya ‘kena nu kho kāraņena ahosi”nti hetuto kankhatī””ti vadanti. 

Kim hutvā kim ahosinti jātiādīni nissāya **khattiyo hutvā nu kho brāhmaņo ahosim...pe... devo hutvā manusso”*ti 
attano paramparam kankhati. Sabbattheva pana addhānanti kālādhivacanametam, tafica bhummatthe upayogavacanam 
datthabbam. 


Bhavissāmi nu kho, na nu khoti sassatākāraiica ucchedākāratica nissāya anāgate attano vijjamānatafica 
avijjamānatatica kankhati. Sesamettha vuttanayameva. 


Aham nu khosmīti attano atthibhāvam kankhati. Yuttam panetanti? Yuttam ayuttanti kā ettha cintā. Apicettha idam 


vatthumpi udāharanti, cūļamātāya kira putto muņdo, mahāmātāya putto amuņdo. Tam suttam muņdesum. So utthāya **aham 
nu kho cūļamātāya putto''ti cintesi. Evam **aham nu khosmī”*ti kankhā hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 182 


No nu khosmtti attano natthibhavam kankhati. Tatrapi idam vatthu — eko kira macche ganhanto udake ciratthanena 
sītibhūtam attano ūrum ““maccho””ti cintetva pahari. Aparo susānapasse khettam rakkhanto bhīto sankutito sayi. So 
patibujjhitvā attano jaņņukāni **dve yakkhā”*ti cintetvā pahari, evam **no nu khosmī”*ti kankhati. 

Kim nu khosmīti khattiyova samāno attano khattiyabhāvam kankhati kaņņo viya sūtaputtasaiīnī. Esa nayo sesesu. 
Devo pana samāno devabhāvam ajānanto nāma natthi. Sopi pana **aham rūpī nu kho arūpī nu kho'*tiādinā nayena kankhati. 
Khattiyādayo kasmā na jānantīti ce? Appaccakkhā tesam tattha tattha kule uppatti. Gahatthāpi ca pātalikādayo 
pabbajitasatītiino. Pabbajitāpi **kuppam nu kho me kamma'”ntiādinā nayena gahatthasatifiino. Manussāpi ca ekacce rājāno 
viya attani devasaññino honti. 


Katham nu khosmīti vuttanayameva. Kevalañhettha abbhantare jīvo nāma atthīti gahetvā tassa saņthānākāram nissāya 
**dīgho nu khosmi, rassacaturassachaļamsaatthamsasoļasamsādīnam aiitiatarappakāro” ti kankhanto **katham nu khosmī”*ti 
kankhatīti veditabbo. Sarīrasaņthānam pana paccuppannam ajānanto nāma natthi. 


Kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatīti attabhāvassa āgatigatitthānam kankhati. 


Vapayantīti viapayanti, ikāralopenāyam niddeso. Byapayantīti vuttam hoti. Tenāha **vapayanti apagacchantī*ti. 
Apagamanatīca anuppattinirodhavasenāti āha **nirujjhantī*ti. 


3. Kadā panassa bodhipakkhiyadhammā catusaccadhammā vā pātubhavanti uppajjanti pakāsantīti? 
Vipassanāmaggafiāņesu pavattamānesu. Tattha vipassanāūiāņe tāva vipassanāfiāņasampayuttā satiādayo vipassanāfiāņafica 
yathāraham attano attano visayesu tadangappahānavasena subhasaiiiiādike pajahantā kāyānupassanādivasena visum visum 
uppajjanti. Maggakkhaņe pana te nibbānamālambitvā samucchedavasena patipakkhe pajahantā catūsupi ariyasaccesu 
asammohapativedhasādhanavasena sakideva uppajjanti. Evam tāvettha bodhipakkhiyadhammānam uppajjanatthena 
pātubhāvo veditabbo. Ariyasaccadhammānam pana lokiyānam vipassanākkhaņe vipassanāya ārammaņakaraņavasena 
lokuttarānam tadadhimuttatāvasena maggakkhaņe nirodhasaccassa ārammaņābhisamayavasena sabbesampi 
kiccābhisamayavasena pākatabhāvato pakāsanatthena pātubhāvo veditabbo. 


Iti bhagavā satipi sabbākārena sabbadhammānam attano iiāņassa pākatabhāve paticcasamuppādamukhena 
vipassanābhinivesassa katattā nipuņagambhīrasududdasatāya paccayākārassa tam paccavekkhitvā uppannabalavasomanasso 
patipakkhasamucchedavibhāvanena saddhim attano tadabhisamayānubhāvadīpakamevettha udānam udānesi. 


'«Kāmā te pathamā senā””tiādinā nayena vuttappakāram mārasenanti — 
pat y p I 


**Kāmā te pathamā senā, dutiyā arati vuccati; 
Tatiyā khuppipāsā te, catutthī taņhā pavuccati. 


**Paticamī thinamiddham te, chatthā bhīrū pavuccati; 
Sattamī vicikicchā te, makkho thambho ca atthamā. 


**Lābho siloko sakkāro, micchāladdho ca yo yaso; 
Yo cattānam samukkamse, pare ca avajānāti. 


**Esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī; 
Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate sukha'”nti. (su. ni. 438-441; mahāni. 28) — 


Iminā nayena vuttappakāram mārasenam. 


Tattha (su. ni. attha. 2.439-41; mahāni. attha. 28) yasmā āditova agāriyabhūte satte vatthukāmesu kilesakāmā 
mohayanti, te abhibhuyya anagāriyabhāvam upagatānam pantesu vā senāsanesu atiiiataratīfiataresu vā adhikusalesu 
dhammesu arati uppajjati. Vuttampi cetam **pabbajitena kho, āvuso, abhirati dukkarā””ti (sam. ni. 4.331). Tato te 
parapatibaddhajīvikattā khuppipāsā bādhati, tāya bādhitānam pariyesana taņhā cittam kilamayati, atha nesam 
kilantacittānam thinamiddham okkamati, tato visesamanadhigacchantānam durabhisambhavesu araiiiiavanapatthesu 
senāsanesu viharatam utrāsasaiitā bhīru jāyati, tesam ussankitaparisankitānam dīgharattam 
vivekarasamanassādayamānānam viharatam **na siya nu kho esa maggo' ti patipattiyam vicikicchā uppajjati, tam vinodetvā 
viharatam appamattakena visesādhigamena mānamakkhathambhā jāyanti, tepi vinodetvā viharatam tato adhikataram 
visesādhigamam nissāya lābhasakkārasilokā uppajjanti, lābhādimucchitā dhammapatirūpakāni pakāsentā micchāyasam 


veditabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 182 


Evametam dasavidham senam uddisitvā yasmā sā kaņhadhammasamannāgatattā kaņhassa namucino upakārāya 
samvattati, tasmā nam '*'tava senā” 'ti niddisantena **esā namuci te senā, kaņhassābhippahārinī””ti vuttam. Tattha 
abhippahārinīti samaņabrāhmaņānam ghātanī nippothanī, antarāyakarīti attho. Na nam asūro jināti, jetvā ca labhate 
sukhanti evam tava senam asūro kāye ca jīvite ca sāpekkho puriso na jināti, sūro pana jināti, jetvā ca maggasukham 
phalasukhatica adhigacchatīti attho. Sopi brāhmaņoti sopi khīņāsavabrāhmaņo. 


Idāni **tena kho pana samayena bhagavā sattāham ekapallankena nisinno hoti vimuttisukhapatisamvedī. Atha kho 
bhagavā tassa sattāhassa accayena tamhā samādhimhā vutthahitvā rattiyā pathamam yāmam paticcasamuppādam anulomam 
sādhukam manasākāsi. Rattiyā majjhimam yāmam paticcasamuppādam patilomam sādhukam manasākāsi. Rattiyā 
pacchimam yāmam paticcasamuppādam anulomapatilomam sādhukam manasākāsī”*ti evam vuttāya udānapāļiyā (udā. 1) 
imissā ca khandhakapāļiyā avirodham dassetum **udāne panā'tiādi āraddham. Ettha tassa vasenāti tassa 
paccayākārapajānanassa paccayakkhayādhigamassa ca vasena. Ekekameva kotthāsanti anulomapatilomesu ekekameva 
kotthāsam. Pātipadarattiyā evam manasākāsīti rattiyā tīsupi yvāmesu anulomapatilomamyeva manasākāsi. Bhagavā kira 
thapetvā ratanagharasattāham sesesu chasu sattāhesu antarantarā dhammam paccavekkhitvā yebhuyyena 
vimuttisukhapatisamvedī vihāsi, ratanagharasattāhe pana abhidhammapavicayavaseneva vihāsi. Tasmā antarantarā 
dhammapaccavekkhaņavasena uppāditamanasikāresu pātipadarattiyā uppāditam manasikāram sandhāya imissam 
khandhakapāļiyam evam vuttanti adhippāyo. 


Bodhikathāvaņņanā nitthitā. 
Ajapālakathāvaņņanā 


4. Tassa sattāhassa accayenāti pallankasattāhassa apagamanena. Tamhā samādhimhā vutthahitvāti tato 
arahattaphalasamāpattisamādhito yathākālaparicchedam vutthahitvā. Aiifiepi buddhattakarāti visākhapuņņamito patthāya 
rattindivam evam niccasamāhitabhāvahetubhūtānam buddhaguņānam upari aiifiepi buddhattasādhakā. **Ayam buddho”*ti 
buddhabhāvassa paresam vibhāvanā dhammā kim nu kho santīti yojanā. Ekaccānam devatānanti yā adhigatamaggā 
sacchikatanirodhā ekapadesena buddhaguņe jānanti, tā thapetvā tadaiīfiāsam devatānam. Animisehīti 
dhammapītivipphāravasena pasādavibhāvaniccaladalatāya nimesarahitehi. Ratanacanūkameti devatāhi māpite 
ratanamayacankame. **Ratanabhūtānam sattannam pakaraņānam tattha ca anuttarassa dhammaratanassa sammasanena tam 
thānam ratanagharacetiyam nāma jāta' ”ntipi vadanti. Teneva atthasāliniyam (dha. sa. attha. nidānakathā) **ratanagharam 
nama na ratanamayam geham, sattannam pana pakaraņānam sammasitatthānam ratanagharanti veditabba'”nti vuttam. 


Kasmā panāyam ajapālanigrodho nāma jātoti āha **tassa kirā””tiādi. Keci pana **yasmā tattha vede sajjhāyitum 
asamatthā mahallakabrāhmaņā pākāraparikkhepayuttāni nivesanāni katvā sabbe vasimsu, tasmāssa *ajapālanigrodho'ti 
nāmam jāta'”nti vadanti. Tatrāyam vacanattho — na japantīti ajapā, mantānam anajjhāyakāti attho. Ajapā lanti ādiyanti 
nivāsam etthāti ajapāloti. Apare pana vadanti **yasmā majjhanhike samaye anto pavitthe aje attano chāyāya pāleti rakkhati, 
tasmā *ajapālo'tissa nāmam ruļha'”nti. Sabbathāpi nāmametam tassa rukkhassa. 


Vimuttisukham patisamvedentoti dhammam vicinantoyeva antarantarā vimuttisukhafica patisamvedento. 
**Dhammam vicinanto vimuttisukhaiica patisamvedento' ti evam vā ettha pātho gahetabbo. Udānatthakathāyampi (udā. 
attha. 4) hi ayameva pātho. Dhammam vicinanto cettha evam abhidhamme nayamaggam sammasi pathamam 
dhammasangaņīpakaraņam nāma, tato vibhangappakaraņam, dhātukathāpakaraņam, puggalapaiiiiattippakaraņam, 
kathāvatthum nāma, yamakam nāma, tato mahāpakaraņam patthānam nāmāti. Tatthassa saņhasukhumatthānamthi citte otiņņe 
pīti uppajji, pītiyā uppannāya lohitam pasīdi, lohite pasanne chavi pasīdi, chaviyā pasannāya puratthimakāyato 
kūtāgārādippamāņā rasmiyo utthahitvā ākāse pakkhandam chaddantanāgakulam viya pācīnadisāya anantāni cakkavāļāni 
pakkhandā. Pacchimakāyato utthahitvā pacchimadisāya, dakkhiņamsakūtato utthahitvā dakkhiņadisāya, vāmamsakūtato 
utthahitvā uttaradisāya anantāni cakkavāļāni pakkhandā. Pādatalehi pavāļankuravaņņā rasmiyo nikkhamitvā mahāpathavim 
vinibbijjha udakam dvidhā bhinditvā vātakkhandham padāletvā ajatākāsam pakkhandā. Sīsato samparivattiyamānam 
maņidāmam viya nīlavaņņarasmivatti utthahitvā cha devaloke vinivijjhitvā nava brahmaloke atikkamma ajatākāsam 
pakkhandā. Tasmim divase aparimāņesu cakkavāļesu aparimāņā sattā sabbe suvaņņavaņņāva ahesum. Tam divasafica pana 
bhagavato sarīrā nikkhantā yāvajjadivasāpi kira tā rasmiyo anantalokadhātuyo gacchantiyeva. Na kevalaiica imasmimyeva 
sattāhe dhammam vicinantassa sarīrato rasmiyo nikkhamimsu, atha kho ratanagharasattāhepi patthānam sammasantassa 
evameva sarīrato rasmiyo nikkhantā evāti veditabbam. 


Vuttafihetam atthasāliniyam (dha. sa. attha. nidānakathā) — 


**Imesu ca ekavīsatiyā divasesu ekadivasepi satthu sarīrato rasmiyo na nikkhantā, catutthe pana sattāhe 
pacchimuttarāya disāya ratanaghare nisīdi. Tattha dhammasangaņim sammasantassapi sarīrato rasmiyo na nikkhantā. 
Vibhangappakaraņam, dhātukatham, puggalapatiiiattim, kathāvatthuppakaraņam, yamakappakaraņam 
sammasantassapi rasmiyo na nikkhantā. Yadā pana mahāpakaraņam oruyha *hetupaccayo ārammaņapaccayo...pe... 
avigatapaccayo'ti sammasanam ārabhi, athassa catuvīsatisamantapatthānam sammasantassa ekantato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 182 


sabbaññutaññanam mahapakarane okasam labhi. Yatha hi timirapingalamahamaccho 
caturāsītiyojanasahassagambhīre mahāsamuddeyeva okāsam labhati, evameva sabbañňñutaññāņam ekantato 
mahāpakaraņeyeva okāsam labhi. 


**Satthu evam laddhokasena sabbaññutaññanena yathasukham sanhasukhumadhammam sammasantassa sartrato 
ntlapitalohitodatamañjitthapabhassaravasena chabbannarasmiyo nikkhamimsu. Kesamassūhi ceva akkhīnañca 
ntlatthanehi ntlarasmiyo nikkhamimsu, yāsam vasena gaganatalam añjanacuņņasamokiņņam viya 
umāpupphanīluppaladalasatichannam viya vītipatantamaņitālavaņtam viya sampasāritamecakapatam viya ca ahosi. 
Chavito ceva akkhīnaīica pītatthānehi pītarasmiyo nikkhamimsu, yāsam vasena disābhāgā suvaņņarasanisiiicamānā 
viya suvaņņapatapasāritā viya kunkumacuņņakaņikārapupphasamparikiņņā viya ca virocimsu. Mamsalohitehi ceva 
akkhīnaīica rattatthānehi lohitarasmiyo nikkhamimsu, yāsam vasena disābhāgā cīnapitthacuņņarafijitā viya 
supakkalākhārasanisiiicamānā viya rattakambalaparikkhittā viya 
Jayasumanapāribaddhakabandhujīvakakusumasamparikiņņā viya ca virocimsu. Atthīhi ceva dantehi ca akkhīnatica 
setatthānehi odātarasmiyo nikkhamimsu, yāsam vasena disābhāgā rajatakutehi āsiiicamānakhīradhārāsamparikiņņā 
viya pasāritarajatapatavitānā viya vītipatantarajatatālavaņtā viya 
kundakumudasindhuvārasumanamallikādikusumasafichannā viya ca virocimsu. Maūjitthapabhassarā pana tamhā 
tamhā sarīrappadesā nikkhamimsu. Iti tā chabbaņņarasmiyo nikkhamitvā ghanamahāpathavim gaņhimsu. 


**Catunahutādhikadviyojanasatasahassabahalā mahāpathavī niddhantasuvaņņapiņdi viya ahosi. Pathavim 
bhinditvā hetthā udakam gaņhimsu. Pathavīsandhārakam atthanahutādhikacatuyojanasatasahassabahalam udakam 
suvaņņakalasehi āsiticamānavilīnasuvaņņam viya ahosi. Udakam vinivijjhitvā vātam aggahesum. 
Channavutādhikanavayojanasatasahassabahalo vāto samussitasuvaņņakkhandho viya ahosi. Vātam vinivijjhitvā 
hetthā ajatākāsam pakkhandimsu. Uparibhāgena uggantvāpi catumahārājike gaņhimsu. Te vinivijjhitvā tāvatimse, 
tato yāme, tato tusite, tato nimmānaratī, tato paranimmitavasavattī, tato nava brahmaloke, tato vehapphale, tato pafica 
suddhāvāse vinivijjhitvā cattāro āruppe gaņhimsu. Cattāro ca āruppe vinivijjhitvā ajatākāsam pakkhandimsu. 


**Tiriyabhāgehi anantā lokadhātuyo pakkhandimsu, ettake thāne candamhi candappabhā natthi, sūriye 
sūriyappabhā natthi, tārakarūpesu tārakarūpappabhā natthi, devatānam uyyānavimānakapparukkhesu sarīre 
ābharaņesūti sabbattha pabhā natthi. Tisahassimahāsahassilokadhātuyā ālokapharaņasamattho mahābrahmāpi 
sūriyuggamane khajjopanako viya ahosi, candasūriyatārakarūpadevatuyyānavimānakapparukkhānam 
paricchedamattakameva patiiiāyittha. Ettakam thānam buddharasmīhiyeva ajjhotthatam ahosi. Ayafica neva 
buddhānam adhitthāniddhi, na bhāvanāmayiddhi. Saņhasukhumadhammam pana sammasato lokanāthassa lohitam 
pasīdi, vatthurūpam pasīdi, chavivaņņo pasīdi. Cittasamutthānā vaņņadhātu samantā asītihatthamatte padese niccalā 
atthāsī”'ti. 

Evam nisinneti tamhā samādhimhā vutthahitvā nisinne. Eko brāhmaņoti nāmagottavasena anabhitifiāto apākato eko 
brāhmaņo. **Hum hu''nti karonto vicaratīti sabbam acokkhajātikam passitvā jigucchanto **hum hu'*nti karonto vicarati. 
Etadavocāti (udā. attha. 4) etam idāni vattabbam **kittāvatā nu kho' 'ttādivacanam avoca. Tattha kittāvatāti kittakena 
pamāņena. Nu-ti samsayatthe nipāto, kho-ti padapūraņe. Bho-ti brāhmaņānam jātisamudāgatam ālapanam. Tathā hi vuttam 
**bhovādi nama so hoti, sace hoti sakiiicano”*ti (dha. pa. 396; su. ni. 625). Gotamāti bhagavantam gottena ālapati. Katham 
panāyam brāhmaņo sampati samāgato bhagavato gottam jānātīti? Nāyam sampati samāgato, chabbassāni padhānakaraņakāle 
upatthahantehi paticavaggiyehi saddhim caramāno aparabhāge tam vatam chaddetvā uruvelāyam senanigame eko adutiyo 
hutvā piņdāya caramānopi tena brāhmaņena ditthapubbo ceva sallapitapubbo ca, tena so pubbe paficavaggiyehi 
gayhamānam bhagavato gottam anussaranto **bho gotamā””ti bhagavantam gottena ālapati. Yato patthāya vā bhagavā 
mahābhinikkhamanam nikkhanto anomānadītīre pabbaji, tato pabhuti **samaņo gotamo”*ti cando viya sūriyo viya pākato 
paiiiiāto hoti, na ca tassa gottajānane kāraņam gavesitabbam. Brāhmaņakaraņāti brāhmaņam karontīti brāhmaņakaraņā, 
brāhmaņabhāvakarāti attho. Ettha ca **kittāvatā” ti etena yehi dhammehi brāhmaņo hoti, tesam dhammānam parimāņam 
pucchati. *"Katame''ti pana iminā tesam sarūpam pucchāti. 


Udānam udānesīti **yo brāhmaņo''tiādikam udānam udānesi, na pana tassa brāhmaņassa dhammam desesi. Kasmā? 
Dhammadesanāya abhājanabhāvato. Tathā hi tassa brāhmaņassa imam gātham sutvā na saccābhisamayo ahosi. Yathā ca 
imassa, evam upakassa ājīvakassa buddhaguņappakāsanam sutvā. Dhammacakkappavattanato hi pubbabhāge bhagavatā 
bhāsitam paresam suņantānampi tapussabhallikānam saraņadānam viya vāsanābhāgiyameva jātam, na asekkhabhāgiyam vā 
nibbedhabhāgiyam vā. Esā hi dhammatāti. Vedehi vā antanti ettha antam nāma sabbasankhārapariyosānam nibbānam. Ime 
ussadā natthīti sabbaso ime pahīnattā na santi. 

Ajapālakathāvaņņanā nitthitā. 
Mucalindakathāvaņņanā 


5. Mucalindamūleti (udā. attha. 11) ettha mucalindo vuccati nīparukkho, yo **niculo'*tipi vuccati, tassa samīpeti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 182 


attho. Keci pana *'mucaloti tassa rukkhassa nāmam, vanajetthakatāya pana mucalindoti vutta”*nti vadanti. Udapādīti 
sakalacakkavāļagabbham pūrento mahāmegho udapādi. Evarūpo kira megho dvīsuyeva kālesu vassati cakkavattimhi vā 
uppanne buddhe vā, idha buddhuppādakāle udapādi. Pokkharaņiyā nibbattoti pokkharaņiyā hetthā nāgabhavanam atthi, 
tattha nībbatto. Sakabhavanāti attano nāgabhavanato. Evam bhogehi parikkhipitvāti satta vāre attano sarīrabhogehi 
bhagavato kāyam parivāretvā. Uparimuddhani mahantam phaņam vihaccāti bhagavato muddhappadesassa upari attano 
mahantam phaņam pasāretvā. *'Phaņam karitvā' 'tipi pātho, soyevattho. 


Tassa kira nāgarājassa etadahosi **bhagavā ca mayham bhavanasamīpe rukkhamūle nisinno, ayafica sattāhavaddalikā 
vattati, vāsāgāramassa laddhum vattatī””ti. So sattaratanamayam pāsādam nimminitum sakkontopi **evam kate kāyasāro 
gahito na bhavissati, dasabalassa kāyaveyyāvaccam karissāmī””ti mahantam attabhāvam katvā satthāram sattakkhattum 
bhogehi parikkhipitvā upari phaņam dhāresi. **Tassa parikkhepabbhantaram lohapāsāde bhaņdāgāragabbhappamāņam 
ahosī”*ti idha vuttam. Majjhimatthakathāyam (ma. ni. attha. 1.284) pana — 


**Parikkhepassa anto okāso hetthā lohapāsādappamāņo ahosi, ticchiticchitena iriyāpathena satthā viharissatī'ti 
nāgarājassa ajjhāsayo ahosi, tasmā evam mahantam okāsam parikkhipi, majjhe ratanapallanko paūītiatto hoti, upari 
suvaņņatārakavicittam samosaritagandhadāmakusumacelavitānam ahosi, catūsu koņesu gandhatelena dīpā jalitā, 
catūsu disāsu vivaritvā candanakaraņdakā thapitā” ”ti — 


Vuttam. Iechiticchitena iriyāpathena viharissatīti ca nāgarājassa ajjhāsayamattametam, bhagavā pana yathānisinnova 
sattāham vītināmesi. 


Kiūcāpi...pe... cintetum yuttanti ettha keci vadanti **uņhaggahaņam bhogaparikkhepassa vipulabhāvakaraņe 
kāraņakittanam. Khuddake hi tasmim bhagavantam nāgarājassa sarīrasambhūtā usmā bādheyya, vipulabhāvakaraņena pana 
tādisam mā uņham bādhayitthā'*ti. Saupasaggapadassa attho upasaggena vināpi viiitiāyatīti āha **viddhanti ubbiddha''nti, 
sā cassa ubbiddhatā upakkilesavigamena dūrabhāvena upatthānanti āha **meghavigamena dūrībhūta”*nti. Indanīlamaņi 
viya dibbati jotatīti devo, ākāso. Viditvāti **idāni vigatavalāhako ākāso, natthi bhagavato sītādiupaddavo”'ti iiatvā. 
Vinivethetvāti apanetvā. Attano rūpanti attano nāgarūpam. Patisamharitvāti antaradhāpetvā. Māņavakavaņņanti 
kumārakarūpam. 


Etamattham viditvāti **vivekasukhapatisamvedino yattha katthaci sukhameva hotī'*ti etam attham sabbākārena 
Jānitvā. Imam udānanti imam vivekasukhānubhāvadīpakam udānam udānesi. Sutadhammassāti vissutadhammassa. 
Tenāha **pakāsitadhammassā”'ti. Akuppanabhāvoti akuppanasabhāvo. 


Mucalindakathāvaņņanā nitthitā. 
Rājāyatanakathāvaņņanā 


6. Osadhaharītakam upanesīti na kevalam osadhaharītakameva, dantakatthampi upanesi. Paccaggheti ettha purimam 
atthavikappam keci na icchanti, teneva ācariyadhammapālattherena vuttam **paccaggheti abhinave. Paccekam 
mahagghatāya paccaggheti keci, tam na sundaram. Na hi buddhā bhagavanto mahaggham patiggaņhanti paribhufijanti vā”*ti. 


Rājāyatanakathāvaņņanā nitthitā. 
Brahmayācanakathāvaņņanā 


7. Āciņņasamāciņņoti ācarito ceva ācarantehi ca sammadeva ācaritoti attho. Etena ayam parivitakko sabbabuddhānam 
pathamābhisambodhiyam uppajjatevāti ayamettha dhammatāti dasseti. Gambhīropi dhammo patipakkhavidhamanena 
supākato bhaveyya, patipakkhavidhamanam pana sammāpatipattipatibaddham, sā saddhammasavanādhīnā, tam satthari 
dhamme ca pasādāyattam. So visesato loke sambhāvanīyassa garukātabbassa abhipatthanāhetukoti paramparāya sattānam 
dhammasampatipattiyā brahmuno yācanānimittanti tam dassento **brahmunā yācite desetukāmatāyā” tiādimāha. 


Adhigatoti patividdho, sayambhūfiāņena **idam dukkha'”*ntiādinā yathābhūtam avabuddhoti attho. Dhammoti 
catusaccadhammo tabbinimuttassa pativijjhitabbadhammassa abhāvato. Gambhīroti mahāsamuddo viya makasatuņdasūciyā 
atifiatra samupacitaparipakkaiiāņasambhārehi atitiesam iiāņena alabbhaneyyapatittho. Gambhīrattāva duddaso dukkhena 
datthabbo, na sakkā sukhena datthum. Yo hi alabbhaneyyapatittho, so ogāhitum asakkuņeyyatāya sarūpato ca visesato ca 
sukhena passitum na sakkā, atha kho kicchena kenaci kadācideva datthabbo. Duddasattāva duranubodho dukkhena 
avabujjhitabbo, na sakkā sukhena avabujjhitum. Yatihi datthumeva na sakkā, tassa ogāhetvā anubujjhane kathā eva natthi 
avabodhassa dukkarabhāvato. Imasmim thāne **tam kim maiiatha, bhikkhave, katamam nu kho dukkarataram vā 
durabhisambhavataram vā””ti (sam. ni. 5.1115) suttapadam vattabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 182 


Santoti anupasantasabhāvānam kilesānam sankhārānatica abhāvato vūpasantasabbapariļāhatāya santo nibbuto, 
santārammaņatāya vā santo. Ettha ca nirodhasaccam santam ārammaņanti santārammaņam, maggasaccam santam 
santārammaņaticāti santārammaņam. Padhānabhāvam nītoti paņīto. Atha vā paņītoti atittikaraņatthena atappako 
sādurasabhojanam viya. Santapaņītabhāveneva cettha asecanakatāya atappakatā datthabbā. Idaiihi dvayam lokuttarameva 
sandhāya vuttam. Atakkāvacaroti uttamaiiāņavisayattā takkena avacaritabbo ogāhitabbo na hoti, ižāņeneva avacaritabbo. 
Tato eva nipuņatiāņagocaratāya saņhasukhumasabhāvattā ca nipuņo saņho. Paņditavedanīyoti bālānam avisayattā 
sammāpatipadam patipannehi paņditehi eva veditabbo. 


Allīyanti abhiramitabbatthena seviyantīti ālayā, paiica kāmaguņāti āha **sattā paūūīcakāmaguņe allīyanti, tasmā te 
ālayāti vuccantī”'ti. Tattha paūicakāmaguņe allīyantīti paticakāmaguņe sevantīti attho. Teti pafica kāmaguņā. Ramantīti 
ratim vindanti kīļanti laļanti. Ālīyanti abhiramaņavasena sevantīti ālayā, atthasatam taņhāvicaritāni, tehi ālayehi ramantīti 
ālayarāmāti evampettha attho datthabbo. Ime hi sattā yathā kāmaguņe, evam rāgampi assādenti abhinandantiyeva. Yatheva 
hi susajjitapupphaphalabharitarukkhādisampannam uyyānam pavittho rājā tāya tāya sampattiyā ramati, sammudito 
āmoditapamodito hoti, na ukkaņthati, sāyampi nikkhamitum na iechati, evamimehi kāmālayataņhālayehi sattā ramanti, 
samsāravatte sammoditā anukkaņthitā vasanti. Tena nesam bhagavā duvidhampi ālayam uyyānabhūmim viya dassento 
**ālayarāmā' 'tiādimāha. Ratāti niratā. Sutthu muditāti ativiya muditā anukkaņthanato. 


Thānam sandhāyāti thānasaddam sandhāya. Atthato pana thānanti ca paticcasamuppādo eva adhippeto. Titthati ettha 
phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, sankhārādīnam paccayabhūtā avijjādayo. Imesam sankhārādīnam paccayāti 
idappaccayā, avijjādayova. Idappaccayā eva idappaccayatā yathā devo eva devatā. Idappaccayānam vā avijjādīnam attano 
phalam paticca paccayabhāvo uppādanasamatthatā idappaccayatā. Tena samatthapaccayalakkhaņo paticcasamuppādo 
dassito hoti. Paticca samuppajjati phalam etasmāti paticcasamuppādo. Padadvayenapi dhammānam paccayattho eva 
vibhāvito. Sankhārādipaccayānaiīhi avijjādīnam etam adhivacanam idappaccayatāpaticcasamuppādoti. 
Sabbasankhārasamathotiādi sabbam atthato nibbānameva. Yasmā hi tam āgamma paticca ariyamaggassa 
ārammaņapaccayabhāvahetu sabbasankhāravipphanditāni sammanti vūpasammanti, tasmā **sabbasankhārasamatho''ti 
vuccati. Sabbasankhatavisamyutte hi nibbāne sankhāravūpasamapariyāyo iiāyāgatoyevāti. Idam panettha nibbacanam — 
sabbe sankhārā sammanti etthāti sabbasankhārasamathoti. 


Yasmā ca tam āgamma sabbe upadhayo patinissatthā samucchedavasena pariccattā honti, atthasatappabhedā sabbāpi 
taņhā khīyanti, sabbe kilesarāgā virajjanti, jarāmaraņādibhedam sabbam vattadukkham nirujjhati, tasmā 
**sabbūpadhipatinissaggo taņhākkhayo virāgo nirodho”'ti vuccati, yā panesā taņhā tena tena bhavena bhavantaram 
bhavanikantibhāvena vinati samsibbati, phalena vā saddhim kammam vinati samsibbatīti katvā vānanti vuccati, tato 
nikkhantam vānatoti nibbānam. Kilamathoti kāyakilamatho. Vihesāpi kāyavihesāyeva, citte pana ubhayampetam 
buddhānam natthi bodhimūleyeva samucchinnattā. Ettha ca ciranisajjācirabhāsanehi pitthiāgilāyanatālugalasosādivasena 
kāyakilamatho ceva kāyavihesā ca veditabbā, sā ca kho desanāya attham ajānantānatica appatipajjantānatica vasena. 
Jānantānam pana patipajjantānatica desanāya kāyaparissamopi satthu aparissamova, tenāha bhagavā **na ca mam 
dhammādhikaraņam vihesetī”'ti. Teneva vuttam **yā ajānantānam desanā nāma, so mama kilamatho assā”'ti. 


Apissūti sampiņdanatthe nipāto. So na kevalam etadahosi, imāpi gāthā patibhamsīti dīpeti. Bhagavantanti 
patisaddayogena sāmiatthe upayogavacananti āha **bhagavato'”ti. Vuddhippattā acchariyā vā anacchariyā. Vuddhiatthopi 
hi a-kāro hoti yathā **asekkhā dhammā”*ti. Kappānam cattāri asankhyeyyāni satasahassafica sadevakassa lokassa 
dhammasamvibhāgakaraņatthameva pāramiyo pūretvā idāni samadhigatadhammarajjassa tattha appossukkatāpattidīpanattā 
gāthātthassa anuacchariyatā tassa vuddhippatti ca veditabbā. Atthadvārena hi gāthānam anacchariyatā. Gocarā ahesunti 
upatthahamsu, upatthānafica vitakkayitabbatāti āha **parivitakkayitabbabhāvam pāpuņimsū”'ti. 


Kicchenāti na dukkhappatipadāya. Buddhānañhi cattāropi maggā sukhappatipadāva honti. Pāramīpūraņakāle pana 
sarāgasadosasamohasseva sato āgatāgatānam yācakānam alankatappatiyattam sīsam kantitvā galalohitam nīharitvā suaiijitāni 
akkhīni uppātetvā kulavamsappadīpam puttam manāpacārinim bhariyanti evamādīni dentassa aiiiiāni ca khantivādisadisesu 
attabhāvesu chejjabhejjādīni pāpuņantassa āgamanīyapatipadam sandhāyetam vuttam. Ha-iti vā byattanti etasmim atthe 
nipāto. Ekamsattheti keci. Ha byattam ekamsena vā alam nippayojanam evam kicchena adhigatam dhammam desetunti 
yojanā. Halanti vā alanti iminā samānattham padam **halanti vadāmī 'tiādīsu viya. **Pakāsita'”ntipi pathanti, desitanti attho. 
Evam kicchena adhigatassa dhammassa alam desitam pariyattam desitam, ko attho desitenāti vuttam hoti. 
Rāgadosaparetehīti rāgadosaphutthehi, phutthavisena viya sappena rāgena dosena ca samphutthehi abhibhūtehīti attho. 
Atha vā rāgadosaparetehīti rāgadosānugatehi, rāgena ca dosena ca anubandhehīti attho. 


Patisotagāminti (dī. ni. attha. 2.65; ma. ni. attha. 1.281; sam. ni. attha. 1.1.172) niccagāhādīnam patisotam aniccam 
dukkhamanattā asubhanti evam gatam pavattam catusaccadhammarti attho. Rāgarattāti kāmarāgena bhavarāgena 
ditthirāgena ca rattā. Na dakkhantīti aniccam dukkhamanattā asubhanti iminā sabhāvena na passissanti, te apassante ko 
sakkhissati aniccantiādinā sabhāvena yāthāvato dhammam jānāpetunti adhippāyo. Rāgadosaparetatāpi nesam 
sammuļhabhāvenevāti āha **tamokhandhena āvutā”*ti, avijjārāsinā ajjhotthatāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 182 


Appossukkatāya cittam namatīti kasmā panassa evam cittam nami, nanu esa ‘‘muttoham mocessāmi, tiņņoham 
tāressāmi, 


Kim me aññātavesena, dhammam sacchikatenidha; 
Sabbaññutam pāpuņitvā, tārayissam sadevaka *nti. (bu. vam. 2.55) — 


Patthanam katvā pāramiyo pūretvā sabbaiitiutam pattoti? Saccameva, tadeva paccavekkhaņānubhāvena panassa evam cittam 
nami. Tassa hi sabbaūīiutam patvā sattānam kilesagahanatam dhammassa ca gambhīratam paccavekkhantassa sattānam 
kilesagahanatā ca dhammagambhīratā ca sabbākārena pākatā jātā. Athassa **ime sattā kafijiyapuņņalābu viya 
takkabharitacāti viya vasātelapītapilotikā viya atijanamakkhitahattho viya ca kilesabharitā atisamkilitthā rāgarattā dosadutthā 
mohamuļhā, te kim nāma pativijjhissantī””ti cintayato kilesagahanapaccavekkhaņānubhāvenapi evam cittam nami. 

**Ayam dhammo pathavīsandhārakaudakakkhandho viya gambhīro, pabbatena paticchādetvā thapito sāsapo viya 
duddaso, satadhā bhinnassa vālassa koti viya aņu. Mayā hi imam dhammam pativijjhitum vāyamantena adinnam dānam 
nāma natthi, arakkhitam sīlam nāma natthi, aparipūritā kāci pāramī nāma natthi, tassa me nirussāham viya mārabalam 
vidhamantassapi pathavī na kampittha, pathamayāme pubbenivāsam anussarantassapi na kampittha, majjhimayāme 
dibbacakkhum visodhentassapi na kampittha, pacchimayāme pana paticcasamuppādam pativijjhantasseva me 
dasasahassilokadhātu kampittha. Iti mādisenapi tikkhaiiāņena kicchenevāyam dhammo patividdho, tam lokiyamahājanā 
katham pativijjhissantī””ti dhammagambhīratāya paccavekkhaņānubhāvenapi evam cittam namīti veditabbam. 

Apica brahmunā yācite desetukāmatāyapissa evam cittam nami. Jānāti hi bhagavā *'mama appossukkatāya citte 
namamāne mahābrahmā dhammadesanam yācissati, ime ca sattā brahmagarukā, te *satthā kira dhammam na desetukāmo 
ahosi, atha nam mahābrahmā yācitvā desāpeti, santo vata bho dhammo paņīto'ti maiitiamānā sussūsissantī” ti. Idampissa 
kāraņam paticca appossukkatāya cittam nami, no dhammadesanāyāti veditabbam. 


8. Sahampatissāti so kira kassapassa bhagavato sāsane sahako nāma thero pathamajjhānam nibbattetvā 
pathamajjhānabhūmiyam kappāyukabrahmā hutvā nibbatto, tatra nam sahampati brahmāti safijānanti. Tam sandhāyāha 
**brahmuno sahampatissā””ti. Nassati vatāti so kira imam saddam tathā nicchāreti, yathā dasasahassilokadhātubrahmāno 
sutvā sabbe sannipatimsu. Apparajakkhajātikāti paiititāāmaye akkhimhi appam parittam rāgadosamoharajam etesam 
evamsabhāvāti apparajakkhajātikā. Appam rāgādirajam yesam te sabhāvā apparajakkhajātikāti evamettha attho datthabbo. 
Assavanatāti **sayam abhiiītiā” tiādīsu viya karaņatthe paccattavacanam, assavanatāyāti attho. Bhavissantīti 
purimabuddhesu dasapuiiiiakiriyavasena katādhikārā paripākagatapadumāni viya sūrtyarasmisamphassam 
dhammadesanamyeva ākankhamānā catuppadikagāthāvasāne ariyabhūmim okkamanārahā na eko, na dve, anekasatasahassā 
dhammassa aiitiātāro bhavissantīti dasseti. 


Pāturahosīti pātubhavi. Samalehi cintitoti samalehi pūraņakassapādīhi chahi satthārehi cintito. Te hi puretaram 
uppajjitvā sakalajambudīpe kaņtake pattharamānā viya visam sificamānā viya ca samalam micchāditthidhammam 
desayimsu. Te kira buddhakolāhalānussavena satijātakutūhalā lokam vaūicetvā kohaīītie thatvā sabbanīfiutam patijānantā yam 
kifici adhammamyeva dhammoti dīpesum. Apāpuretanti vivara etam. Amatassa dvāranti amatassa nibbānassa 
dvārabhūtam ariyamaggam. Idam vuttam hoti — etam kassapassa bhagavato sāsanantaradhānato pabhuti pihitam 
nibbānanagarassa mahādvāram ariyamaggam saddhammadesanāhatthena apāpura vivara ugghātehīti. Suņantu dhammam 
vimalenānubuddhanti ime sattā rāgādimalānam abhāvato vimalena sammāsambuddhena anubuddham catusaccadhammam 
suņantu tāva bhagavāti yācati. 


Selapabbato ucco hoti thiro ca, na pamsupabbato missakapabbato vāti āha **sele yathā pabbatamuddhanitthito”ti. 
Tassattho **selamaye ekagghane pabbatamuddhani yathāthitova. Na hi tattha thitassa dassanattham 
gīvukkhipanapasāraņādikiecam atthī””ti. Tathūpamanti tappatibhāgam selapabbatūpamam. Dhammamayam pāsādanti 
lokuttaradhammamāha. So hi sabbaso pasādāvaho sabbadhamme atikkamma abbhuggatatthena pāsādasadiso ca, 


paiifiāpariyāyo vā idha dhamma-saddo. Patiiiā hi abbhuggatatthena pāsādoti abhidhamme nidditthā. Tathā cāha — 


**Paiiiiāpāsādamāruyha, asoko sokinim pajam; 
Pabbatatthova bhūmatthe, dhīro bāle avekkhatī”*ti. (dha. pa. 28); 


Ayam panettha sankhepattho — yathā selapabbatamuddhani yathāthitova cakkhumā puriso samantato janatam passeyya, 
tathā tvampi sumedha sundarapaīītia sabbaiitiutarittāņena samantacakkhu bhagavā dhammamayam patiftāāmayam 
pāsādamāruyha sayam apetasoko sokāvatiņņam jātijarābhibhūtam janatam avekkhassu upadhāraya upaparikkhāti. Ayam 
panettha adhippāyo — yathā hi pabbatapāde samantā mahantam khettam katvā tattha kedārapāļīsu kutikāyo katvā rattim 
aggim jāleyyum, caturangasamannāgatafica andhakāram assa, atha tassa pabbatassa matthake thatvā cakkhumato purisassa 
bhūmim olokayato neva khettam, na kedārapāļiyo, na kutiyo, na tattha sayitamanussā patifiāyeyyum anujjalabhāvato, 
kutikāsu pana aggijālāmattameva patiiiāyeyya ujjalabhāvato, evam dhammapāsādam āruyha sattanikāyam olokayato 
tathāgatassa ye te akatakalyāņā sattā, te ekavihāre dakkhiņajāņupasse nisinnāpi buddhacakkhussa āpātham nāgacchanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 182 


ñāņagginā anujjalabhāvato anuļārabhāvato ca, rattim khittā sarā viya honti. Ye pana katakalyāņā veneyyapuggalā, te 
evassa dūrepi thitā āpāthamāgacchanti paripakkaiiāņaggitāya samujjalabhāvato uļārasantānatāya ca, so aggi viya 
himavantapabbato viya ca. Vuttampi cetam — 


**Dūre santo pakāsenti, himavantova pabbato; 
Asantettha na dissanti, rattim khittā yathā sarā”*ti. (dha. pa. 304); 


Utthehīti bhagavato dhammadesanattham cārikacaraņam yācanto bhaņati. Utthehīti vā dhammadesanāya 
appossukkatāsankhātasankocāpattito kilāsubhāvato utthaha. Vīrātiādīsu bhagavā 
sātisayacatubbidhasammappadhānavīriyavantatāya vīro, devaputtamaccukilesābhisankhārānam vijitattā vijitasangāmo, 
Jātikantārādito veneyyasattham vāhanasamatthatāya nibbānasankhātam khemappadesam sampāpanasamatthatāya 
satthavāho, kāmacchandaiņassa abhāvato aņaņoti veditabbo. Yo hi paresam iņam gahetvā vināseti, so tehi **iņam dehī”*ti 
tajjamānopi pharusam vuccamānopi vambhamānopi vadhiyamānopi kiiici patippaharitum na sakkoti, sabbam titikkhati. 
Titikkhakāraņatīhissa tam iņam hoti, evameva yo yamhi kāmacchandena rajjati, taņhāgahaņena tam vatthum gaņhāti, so tena 
pharusam vuccamānopi vambhamānopi vadhiyamānopi kiūici patippaharitum na sakkoti, sabbam titikkhati. 
Titikkhakāraņatīhissa so kāmacchando hoti gharasāmikehi vihethiyamānānam itthīnam viya. Kasmā? Iņasadisattā 
kāmacchandassa. 


9. Ajjhesananti garutthānīyam payirupāsitvā garutaram payojanam uddissa abhipatthanā ajjhesanā, sāpi atthato yācanā 
eva. Buddhacakkhunāti indriyaparopariyattafiāņena ca āsayānusayaiiāņena ca. Imesatihi dvinnam iiāņānam 
buddhacakkhūti nāmam, sabbaiiiiutatiiiāņassa samantacakkhūti. Hetthimānam tiņņam maggaiiāņānam dhammacakkhūti. 
Apparajakkhetiādīsu yesam vuttanayeneva pafiiiāācakkhumhi rāgādirajam appam, te apparajakkhā. Yesam tam mahantam, 
te mahārajakkhā. Yesam saddhādīni indriyāni tikkhāni, te tikkhindriyā. Yesam tāni mudūni, te mudindriyā. Yesam 
teyeva saddhādayo ākārā sundarā, te svākārā. Ye kathitakāraņam sallakkhenti, sukhena sakkā honti viiifiāpetum, te 


suviiiūāpayā. Ye paralokaficeva vajjatica bhayato passanti, te paralokavajjabhayadassāvino nama. 


Uppalāni ettha santīti uppalinī, gacchopi jalāsayopi, idha pana jalāsayo adhippeto, tasmā uppaliniyanti uppalavaneti 
evamattho gahetabbo. Ito paresupi eseva nayo. Antonimuggaposīnīti yāni udakassa anto nimuggāneva hutvā pussanti 
vaddhanti, tāni antonimuggaposīni. Udakam accuggamma titthantīti udakam atikkamitvā titthanti. Tattha yāni 
accuggamma thitāni sūriyarasmisamphassam āgamayamānāni, tāni ajja pupphanakāni. Yāni samodakam thitāni, tāni sve 
pupphanakāni. Yāni udakā anuggatāni antonimuggaposīni, tāni tatiyadīvase pupphanakāni. Udakā pana anuggatāni atītiānipi 
sarogauppalādīni nāma atthi, yāni neva pupphissanti macchakacchapabhakkhāneva bhavissanti, tāni pāļim nāruļhāni, 
āharitvā pana dīpetabbānīti atthakathāyam pakāsitāni. Yatheva hi tāni catubbidhāni pupphāni, evameva ugghatitatittū 
vipaiicitaifiū neyyo padaparamoti cattāro puggalā. 


aaa?) 


Tattha yassa puggalassa saha udāhatavelāya dhammābhisamayo hoti, ayam **cattāro satipatthānā” tiādinā nayena 
sankhittena mātikāya thapiyamānāya desanānusārena fiāņam pesetvā arahattam gaņhitum samattho puggalo ugghatitaūīūti 
vuccati. Yassa puggalassa sankhittena bhāsitassa vitthārena atthe vibhajiyamāne dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati 
puggalo vipaūcitaiīūū. Yassa puggalassa uddesato paripucchato yoniso manasikaroto kalyāņamitte sevato bhajato 
payirupāsato anupubbena dhammābhisamayo hoti, ayam vuccati puggalo neyyo. Yassa puggalassa bahumpi suņato bahumpi 
bhaņato bahumpi dhārayato bahumpi vācayato na tāya jātiyā dhammābhisamayo hoti, tena attabhāvena maggam vā phalam 
vā antamaso jhānam vā vipassanam vā nibbattetum na sakkoti, ayam vuccati puggalo padaparamo. Tattha bhagavā 
uppalavanādisadisam dasasahassilokadhātum olokento ajja pupphanakāni viya ugghatitatittū, sve pupphanakāni viya 
vipañcitañňū, tatiyadīvase pupphanakāni viya neyye, macchakacchapabhakkhapupphāni viya padaparame ca addasa, 


passanto ca **ettakā apparajakkhā, ettakā mahārajakkhā, tatrāpi ettakā ugghatitatītū” ti evam sabbākāratova addasa. 


Tattha tiņņam puggalānam imasmiiifieva attabhāve bhagavato dhammadesanā attham sādheti. Padaparamānam 
anāgatatthāya vāsanā hoti. Atha bhagavā imesam catunnam puggalānam atthāvaham dhammadesanam viditvā 
desetukamyatam uppādetvā puna sabbepi tīsu bhavesu satte bhabbābhabbavasena dve kotthāse akāsi. Ye sandhāya vuttam 
**ye te sattā kammāvaraņena samannāgatā vipākāvaraņena samannāgatā kilesāvaraņena samannāgatā assaddhā acchandikā 
duppaññā abhabbā niyāmam okkamitum kusalesu dhammesu sammattam, ime te sattā abhabbā. Katame te sattā bhabbā? Ye 
te sattā na kammāvaraņena...pe... ime te sattā bhabbā''ti (vibha. 826-827). Tattha sabbepi abhabbapuggale pahāya 
bhabbapuggaleyeva iiāņena pariggahetvā *'ettakā rāgacaritā, ettakā dosa, moha, vitakka, saddhā, buddhicaritā'”ti cha 
kotthāse akāsi, evam katvā dhammam desessāmīti cintesi. Ettha ca apparajakkhādibhabbādivasena āvajjentassa bhagavato te 
sattā puiijaputijāva hutvā upatthahanti, na ekekāti datthabbam. 


Paccabhāsīti patiabhāsi. Apārutāti vivatā. Amatassa dvārāti ariyamaggo. So hi amatasankhātassa nibbānassa 
dvāram, so mayā vivaritvā thapito mahākaruņūpanissayena sayambhūtiāņena adhigatattāti dasseti. ** Apārutam tesam 
amatassa dvāra'”nti keci pathanti. Pamuūcantu saddhanti sabbe attano saddham muficantu vissajjentu pavedentu, mayā 
desite dhamme mayi ca attano saddahanākāram utthāpentūti attho. Pacchimapadadvaye ayamattho — ahafihi attano paguņam 


suppavattitampi imam paņītam uttamam dhammam kāyavācākilamathasatitī hutvā na bhāsim, na bhāsissāmīti cintesim, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 182 


idāni pana sabbo jano saddhābhājanam upanetu, pūressāmi nesam sankappanti. Antaradhaylti sattharam 
gandhamālādīhi pūjetvā antarahito, sakatthānameva gatoti attho. Satthusantikatihi upagatānam devānam brahmānatīca tassa 
purato antaradhānam nāma sakatthānagamanameva. 


Brahmayācanakathāvaņņanā nitthitā. 
Paūcavaggiyakathāvaņņanā 


10. Etadahosīti etam ahosi, **kassa nu kho aham pathamam dhammam deseyya””nti ayam dhammadesanāpatisamyutto 
vitakko udapādīti attho. Āļāroti tassa nāmam. Dīghapingalo kiresa. So hi tungasarīratāya dīgho, pingalacakkhutāya pingalo, 
tenassa **āļāro''ti nāmam ahosi. Kālāmoti gottam. Paņditoti (ma. ni. attha. 1.284) pandiccena samannāgato, 
samāpattipatilābhasamsiddhena adhigamabāhusaccasankhātena paņditabhāvena samannāgatoti attho. Byattoti veyyattiyena 
samannāgato, samāpattipatilābhapaccayena pārihārikapatitiāsankhātena byattabhāvena samannāgatoti attho. Medhāvīti 
thānuppattiyā paiiiiāāya samannāgato. Atha vā medhāvīti tihetukapatisandhipaiitiāsankhātāya 
tamtamitikattabbatāpanīiāsankhātāya ca medhāya samannāgatoti evamettha attho datthabbo. Apparajakkhajātikoti 
samāpattiyā vikkhambhitattā nikkilesajātiko visuddhasatto. Ājānissatīti sallakkhessati pativijjhissati. 


Bhagavatopi kho ūāņam udapādīti bhagavatopi sabbaiitiutatiiiāņam uppajji. Bhagavā kira devatāya kathiteneva 
nittham agantvā sayampi sabbaniiutatifiāņena olokento ito sattamadivasamatthake kālam katvā ākificaifiāyatane nibbattoti 
addasa. Tam sandhāyāha **bhagavatopi kho iiāņam udapādī”*ti. Mahājāniyoti sattadivasabbhantare pattabbamaggaphalato 
parihīnattā mahatī jāni parihāni assāti mahājāniyo. Akkhaņe nibbattatthā idha dhammadesanatthānam āgamanapādāpi natthi, 
athāham tattha gaccheyyam, gantvā desiyamānam dhammampissa sotum sotapasādopi natthi, evam mahājāniyo jātoti 
dasseti. Kim pana bhagavatā tam attano buddhānubhāvena dhammam iiāpetum na sakkāti? Āma na sakkā, na hi 
paratoghosamantarena sāvakānam dhammābhisamayo sambhavati, atīiathā itarapaccayarahitassapi dhammābhisamayena 
bhavitabbam, na ca tam atthi. Vuttatihetam — **dveme, bhikkhave, paccayā sammāditthiyā uppādāya parato ca ghoso 
ajjhattaiica yonisomanasikāro”'ti (a. ni. 2.127). 


Udakoti tassa nāmam, rāmassa pana puttatāya rāmaputto. Abhidosakālakatoti addharatte kālakato. Bhagavatopi kho 
ūāņam udapādīti idhāpi kira bhagavā devatāya kathitavacanena sannitthānam akatvā sabbatiiiutaiifiāņena olokento **hiyyo 
addharatte kālam katvā udako rāmaputto nevasaiitiānāsatitiāyatane nibbatto'*ti addasa, tasmā evam vuttam. Sesam 
purimasadisameva. 


Bahūpakārāti bahuupakārā. Padhānapahitattam upatthahimsūti padhānatthāya pesitattabhāvam vasanatthāne 
pariveņasammajjanena pattacīvaram gahetvā anubandhanena mukhodakadantakatthadānādinā ca upatthahimsu. Ke panete 
paficavaggiyā nāma? Ye te — 


Rāmo dhajo lakkhaņo cāpi mantī; 

Koņdaīiiio ca bhojo suyāmo sudatto; 

Ete tadā attha ahesum brāhmaņā; 

Chaļangavā mantam viyākarimsūti. (ma. ni. attha. 1.284; jā. attha. 1.nidānakathā; apa. attha. 
I.avidūrenidānakathā); 


Bodhisattassa jātakāle supinapatiggāhakā ceva lakkhaņapatiggāhakā ca attha brāhmaņā. Tesu tayo dvedhā byākarimsu 
**imehi lakkhaņehi samannāgato agāram ajjhāvasamāno rājā hohiti cakkavattī, pabbajamāno buddho'”*ti. Pafica brāhmaņā 
ekamsabyākaraņā ahesum **imehi lakkhaņehi samannāgato agāre na titthati, buddhova hotī”*ti. Tesu purimā tayo 
yathāmantapadam gatā. Ete hi lakkhaņamantasankhātavedavacanānurūpam patipannā dve gatiyo bhavanti anaiiiiāti 
vuttaniyāmena nicchinitum asakkontā vuttameva patipajjimsu, na mahāpurisassa buddhabhāvappattim paccāsīsimsu. Ime 
pana kondaññadayo pañca **ekamsato buddho bhavissatī'*ti Jātanicchayattā mantapadam atikkantā. Te attanā laddham 
tutthidānam iiātakānam vissajjetvā **ayam mahāpuriso agāre na ajjhāvasissati, ekantena buddho bhavissatī””ti nibbematikā 
bodhisattam uddissa samaņapabbajjam pabbajitā, tesam puttātipi vadanti, tam atthakathāyam patikkhittam. Ete kira 
daharakāleva bahū mante jānimsu, tasmā ne brāhmaņā ācariyatthāne thapayimsu. Te **pacchā amhehi puttadārajatam 
chinditvā na sakkā bhavissati pabbajitu””*nti daharakāleyeva pabbajitvā ramaņīyāni senāsanāni paribhutijantā vicarimsu. 
Kalena kalam pana **kim bho mahāpuriso mahābhinikkhamanam nikkhanto'*ti pucchanti. Manussā **kuhim tumhe 
mahāpurisam passissatha, tīsu pāsādesu vividhanātakamajjhe devo viya sampattim anubhotī”*ti vadanti. Te sutvā **na tāva 
mahāpurisassa iiāņam paripākam gacchatī””*ti appossukkā viharimsuyeva. 

Kasmā panettha bhagavā **bahukārā kho me paticavaggiyā””ti āha. Kim upakārakānamyeva esa dhammam deseti, 
anupakārakānam na desetīti? No na deseti. Paricayavasena hesa āļāraticeva kālāmam udakatica rāmaputtam olokesi. 
Etasmim pana buddhakkhette thapetvā aiittāsikoņdatītiam aiitio pathamam dhammam sacchikātum samattho nāma natthi. 
Kasmā? Tathāvidhaupanissayattā. Pubbe kira pufitiakaraņakāle dve bhātaro ahesum. Te ca ekato sassam akamsu. Tattha 
jetthassa **ekasmim sasse nava vāre aggasassadānam mayā dātabba''nti ahosi. So vappakāle bījaggam nāma datvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 182 


gabbhakāle kanitthena saddhim mantesi **gabbhakāle gabbham phāletvā dassāmī”*ti. Kanittho **taruņasassam 
nāsetukāmosī”'ti āha. Jettho kanitthassa ananuvattanabhāvam iiatvā khettam vibhajitvā attano kotthāsato gabbham phāletvā 
khīram nīharitvā sappiphāņitena yojetvā adāsi, puthukakāle puthukam kāretvā adāsi, lāyane lāyanaggam, veņikaraņe 
veņaggam, veņiyo purisabhāravasena bandhitvā kalāpakaraņe kalāpaggam, khale kalāpānam thapanadivase khalaggam, 
madditvā vīhīnam rāsikaraņadivase khalabhaņdaggam, kotthāgāre dhatifiassa pakkhipanadivase kotthagganti evam ekasmim 
sasse nava vāre aggadānam adāsi. Kanittho pana khalato dhaiitiam uddharitvā gahaņadivase adāsi. Tesu jettho 
aiiiiāāsikoņdaūiatthero jāto, kanittho subhaddaparibbājako. Iti ekasmim sasse navannam aggadānānam dinnattā thapetvā 
theram aūīfio pathamam dhammam sacchikātum samattho nāma natthi. *"Navannam aggadānānam dinnattā” 'ti idafica tassa 
rattaiiiiūūnam aggabhāvatthāya katābhinīhārānurūpam pavattitasāvakapāramiyā ciņņante pavattitattā vuttam. Tiņņampi hi 
bodhisattānam tamtampāramiyā sikhāppattakāle pavattitam putītiam apuūifiam vā garutaravipākameva hoti, dhammassa ca 
sabbapathamam sacchikiriyāya vinā katham rattaiiitūnam aggabhāvasiddhīti? **Bahukārā kho me paficavaggiyā”'ti idam 
pana upakārānussaraņamattakeneva vuttam. 


Isipatane migadāyeti tasmim kira padese anuppanne buddhe paccekasambuddhā gandhamādanapabbate sattāham 
nirodhasamāpattiyā vītināmetvā nirodhā vutthāya nāgalatādantakattham khāditvā anotattadahe mukham dhovitvā 
pattacīvaramādāya ākāsena āgantvā nipatanti. Tattha cīvaram pārupitvā nagare piņdāya caritvā katabhattakiccā 
gamanakālepi tatoyeva uppatitvā gacchanti. Iti isayo ettha nipatanti uppatanti cāti tam thānam **isipatana'”nti saūkham 
gatam, migānam pana abhayatthāya dinnattā **migadāyo''ti vuccati. Tena vuttam **isipatane migadāye''ti. Atīfie buddhā 
pathamam dhammadesanatthāya gacchantā ākāsena gantvā tattheva otaranti, amhākam pana bhagavā upakassa ājīvakassa 
upanissayam disvā *'upako imam addhānam patipanno, so mam disvā sallapitvā gamissati, atha puna nibbinno āgamma 
arahattam sacchikarissatī”'ti iiatvā atthārasayojanam maggam padasāva agamāsi. Tena vuttam **yena bārāņasī, tena cārikam 
pakkam” ti. 


11. Antarā ca gayam antarā ca bodhinti gayāya ca bodhissa ca vivare tigāvutantare thāne. Bodhimaņdato hi gayā tīņi 
gāvutāni, bārāņasī atthārasa yojanāni. Upako bodhimaņdassa ca gayāya ca antare bhagavantam addasa. Antarā-saddena pana 
yuttattā upayogavacanam katam. Īdisesu ca thānesu akkharacintakā **antarā gāmaīica nadifica yātī''ti evam ekameva antarā- 
saddam payujjanti, so dutiyapadenapi yojetabbo hoti, ayojiyamāne upayogavacanam na pāpuņāti sāmivacanassa pasanīge 
antarā-saddayogena upayogavacanassa icchitattā. Idha pana yojetvā eva vutto. Addhānamagganti addhānasankhātam 
maggam, dīghamagganti attho. Addhānagamanasamayassa vibhange **'addhayojanam gacchissāmīti 
bhuiijitabba'”ntiādivacanato (pāci. 218) addhayojanampi addhānamaggo hoti. Bodhimandato pana gaya tigāvutam. 
Vippasannānīti sutthu pasannāni. Indriyānīti manacchatthāni indriyāni. Parisuddhoti niddoso. Pariyodātoti tasseva 
vevacanam. Nirupakkilesatāyeva hi esa **pariyodāto'*ti vutto, na setabhāvena. Etassa pariyodātatam disvāva indriyānam 
Vippasannatam atitiāsi, nayaggāhīpaiiiiā kiresā tassa ājīvakassa. 


Sabbābhibhūti sabbam tebhūmakadhammam abhibhavitvā thito. Sabbavidūti sabbam catubhūmakadhammam avedim 
atiiāsim sabbaso iieyyāvaraņassa pahīnattā. Sabbesu dhammesu anūpalittoti sabbesu tebhūmakadhammesu 
rajjanadussanamuyhanādinā kilesalepena alitto. Sabbaūjahoti sabbam tebhūmakadhammam jahitvā thito. Appahātabbampi 
hi kusalābyākatam tappatibaddhakilesappahānena pahīnattā na hotīti jahitameva hoti. Taņhakkhaye vimuttoti taņhakkhaye 


nibbāne ārammaņakaraņavasena vimutto. Sayam abhiūiāyāti sabbam catubhūmakadhammam attanāva jānitvā. 
Kamuddiseyyanti kam atīfiam **ayam me ācariyo'”ti uddiseyyam. 


Na meācariyo atthīti lokuttaradhamme mayham ācariyo nāma natthi. Kiticāpi hi lokiyadhammānampi yādiso 
lokanāthassa adhigamo, na tādiso adhigamo parūpadeso atthi, lokuttaradhamme panassa lesopi natthi. Natthi me 
patipuggaloti mayham sīlādīhi guņehi patinidhibhūto puggalo nāma natthi. Sammāsambuddhoti hetunā nayena cattāri 
saccāni sayam buddho. Sītibhūtoti sabbakilesagginibbāpanena sītibhūto, kilesānam yeva nibbutattā nibbuto. 


Kāsinam puranti kāsiratthe nagaram. Āhaūchanti āhanissāmi. Amatadundubhinti veneyyānam amatādhigamāya 
ugghosanādim katvā satthu dhammadesanā **'amatadundubhī''ti vuttā, dhammacakkapatilābhāya tam amatabherim 
paharissāmīti gacchāmīti vuttam hoti. 


Arahasi anantajinoti anantajinopi bhavitum yuttoti attho. Anantatiāņo jitakilesoti anantajino. Hupeyyapāvusoti 
āvuso evampi nāma bhaveyya, evamvidhe nāma rūparatane īdisena fiāņena bhavitabbanti adhippāyo. Ayafihissa pabbajjāya 
paccayo jāto. Katādhikāro hesa. Tathā hi bhagavā tena samāgamanattham padasāva tam maggam patipajji. Pakkāmīti 
vankahārajanapadam nāma agamāsi. 


Tatthekam migaluddakagāmakam nissāya vāsam kappesi, jetthakaluddako tam upatthāsi. Tasmifica janapade canda 
makkhikā honti. Atha nam ekāya cātiyā vasāpesum. Migaluddako dūram migavam gacchanto **amhākam arahante mā 
pamajjī''ti cāpam nāma dhītaram āņāpetvā agamāsi saddhim puttabhātukehi. Sā cassa dhītā dassanīyā hoti 
kotthāsasampannā. Dutiyadivase upako gharam āgato tam dārikam sabbam upacāram katvā parivisitum upagatam disvā 
rāgena abhibhūto bhufijitumpi asakkonto bhājanena bhattam ādāya vasanatthānam gantvā bhattam ekamantam nikkhipitvā 
**sace cāpam labhāmi, jīvāmi. No ce, marāmī *ti nirāhāro sayi. Sattame divase māgaviko āgantvā dhītaram upakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 182 


pavattim pucchi. Sā **ekadivasameva āgantvā puna nāgatapubbo''ti āha. 


Māgaviko āgataveseneva nam upasanīkamitvā pucchissāmīti tanhkhaņamyeva gantvā **kim, bhante, aphāsuka'”nti pāde 
parāmasanto pucchi. Upako nitthunanto parivattatiyeva. So **vada bhante, yam mayā sakkā kātum, sabbam karissāmī”'ti 
āha. Upako *'*sace cāpam labhāmi, jīvāmi, no ce, mayhameva maraņam seyyo''ti āha. Jānāsi kira, bhante, kifici stppanti? Na 
Jānāmīti. Na, bhante, kiūici sippam ajānantena sakkā gharāvāsam adhitthātunti. So āha **nāham kifici sippam jānāmi, apica 
tumhākam mamsahārako bhavissāmi, mamsatica vikkiņissāmī”*ti. Māgaviko *'amhākampi etadeva ruccatī'*ti uttarasātakam 
datvā gharam ānetvā dhītaram adāsi. Tesam samvāsamanvāya putto vijāyi, **subhaddo'”*tissa nāmam akamsu. Cāpā tassa 
rodanakāle *'mamsahārakassa putta migaluddakassa putta mā rodi mā rodī' *tiādīni vadamānā puttatosanagītena upakam 
uppaņdesi. **'Bhadde tvam mam anāthoti maīitiasi, atthi me anantajino nāma sahāyo, tassāham santikam gamissāmī”*ti āha. 
Capa *'evamayam attīyatī”'ti fiatvā punappunam kathesi. So ekadivasam anārocetvāva majjhimadesābhimukho pakkāmi. 


Bhagavā ca tena samayena sāvatthiyam viharati jetavane, atha kho bhagavā patikacceva bhikkhū āņāpesi **yo, 
bhikkhave, anantajinoti pucchamāno āgacchati, tassa mam dasseyyāthā'”ti. Upakopi kho **kuhim anantajino vasatī”'ti 
pucchanto anupubbena sāvatthim āgantvā vihāramajjhe thatvā **kuhim anantajino””ti pucchi. Tam bhikkhū bhagavato 
santikam nayimsu. So ca bhagavantam disvā **satijānātha mam bhagavā”'ti āha. Āma upaka safijānāmi, kuhim pana tvam 
vasitthāti. Vankahārajanapade, bhanteti. Upaka mahallakosi jāto, pabbajitum sakkhissasīti. Pabbajissāmi, bhanteti. Bhagavā 
pabbājetvā tassa kammatthānam adāsi. So kammatthāne kammam karonto anāgāmiphale patitthāya kālam katvā avihesu 
nibbatto, nibbattikkhaņeyeva ca arahattam pāpuņi. Avihe nibbattamattā hi satta janā arahattam pāpuņimsu, tesam so 
aiifiataro. Vuttafihetam — 


**Aviham upapannāse, vimuttā satta bhikkhavo; 
Rāgadosaparikkhīņā, tiņņā loke visattikam. 


**Upako palagaņdo ca, pukkusāti ca te tayo; 
Bhaddiyo khaņdadevo ca, bāhuraggi ca sangiyo; 
Te hitvā mānusam deham, dibbayogam upaccagu”'nti. (sam. ni. 1.50, 105); 


12. Sanņthapesunti **neva abhivādetabbo' 'ttādinā katikam akamsu. Bāhullikoti cīvarabāhullādīnam atthāya patipanno. 
Padhānavibbhantoti padhānato pubbe anutthitadukkaracaraņato vibbhanto bhattho parihīno. Āvatto bāhullāyāti 
cīvarādibahubhāvatthāya āvatto. Apica kho āsanam thapetabbanti apica kho panassa uccakule nibbattassa āsanamattam 
thapetabbanti vadimsu. Asaņthahantāti buddhānubhāvena buddhatejena abhibhūtā attano katikāya thātum asakkontā. 
Nāmena ca āvusovādena ca samudācarantīti **gotamā''ti ca **āvuso''ti ca vadanti, **āvuso gotama, mayam uruvelāyam 
padhānakāle tuyham pattacīvaram gahetvā vicarimha, mukhodakam dantakattham adamha, vutthapariveņam sammaijjimha, 
pacchā te ko vattapatipattim akāsi, kacci amhesu pakkantesu na cintayitthā'*ti evarūpam katham kathentīti attho. 


Na cirassevāti acireneva. Kulaputtāti duvidhā kulaputtā jātikulaputtā ācārakulaputtā ca, ete pana ubhayathāpi 
kulaputtāyeva. Agārasmāti gharā. Agārāya hitam agāriyam, kasigorakkhādi kutumbaposanakammam vuccati. Natthi ettha 
agāriyanti anagāriyam. Pabbajjāyetam adhivacanam. Pabbajantīti upagacchanti upasatkamanti. Tadanuttaranti tam 
anuttaram. Brahmacariyapariyosānanti maggabrahmacariyassa pariyosānam, arahattaphalanti vuttam hoti. Tassa hi 
atthāya kulaputtā pabbajanti. Dittheva dhammeti tasmimyeva attabhāve. Sayam abhiūiā sacchikatvāti attanoyeva 
pafifiāya paccakkham katvā, aparappaccayam katvāti attho. Upasampajja viharissathāti pāpuņitvā sampādetvā 
viharissatha. 


Iriyāyāti dukkarairiyāya. Patipadāyāti dukkarapatipattiyā. Dukkarakārikāyāti pasatapasatamuggayūsādiāharaņādinā 
dukkarakaraņena. Uttari manussadhammāti manussadhammato upari. Alam ariyam kātunti alamariyo, ariyabhāvāya 
samatthoti vuttam hoti, ftāāņadassanameva iiāņadassanaviseso, alamariyo ca so fiāņadassanaviseso cāti 
alamariyaūāņadassanaviseso. Nāņadassananti ca dibbacakkhupi vipassanāpi maggopi phalampi paccavekkhaņaiiāņampi 
sabbatiiutaiiiiāāņampi vuccati. ** Appamatto samāno iiāņadassanam ārādhetī””*ti (ma. ni. 1.311) hi ettha dibbacakkhu 
fiāņadassanam nāma. '"Nāņadassanāya cittam abhinīharati abhininnāmetī”'ti (dī. ni. 1.235) ettha vipassanāiiāņam. ** Abhabbā 
te iiāņadassanāya anuttarāya sambodhāyā' ti (a. ni. 4.196) ettha maggo. ** Ayamaīītio uttarimanussadhammā 
alamariyaiiāņadassanaviseso adhigato phāsuvihāro'”ti (ma. ni. 1.328) ettha phalam. '"Nāņaīica pana me dassanam udapādi 
*akuppā me cetovimutti, ayamantimā jāti, natthi dāni punabbhavo'””*ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 16) ettha 
paccavekkhaņaiiāņam. *"Nāņaīica pana me dassanam udapādi 'sattāhakālakato āļāro kālāmo”””ti (ma. ni. 1.284; 2.340; 


mahava. 10) ettha sabbaññutaññanam. Idha pana sabbaññutaññanapadatthano ariyamaggo sabbaññutaññanameva va 
adhippetam. 


Abhijānātha me noti abhijānātha nu me. Evarūpam pabhāvitametanti ettha evarūpam vākyabhedanti attho, api nu 
aham uruvelāyam padhāne tumhākam sangaņhanattham anukkaņthanattham rattim vā divā vā āgantvā *'āvuso, mayam 
yattha katthaci gamissāmāti mā vitakkayittha, mayham obhāso vā kammatthānanimittam vā paūifiāyatī ”ti evarūpam kafici 
vacanabhedam akāsinti adhippāyo. Te ekapadeneva satim labhitvā uppannagāravā *'addhā esa buddho jāto””ti saddahitvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 182 


‘‘no hetam bhante’”’ti ahamsu. Asakkhi kho bhagava pañcavaggiye bhikkhü saññapetunti bhagava pañcavaggiye 


bhikkhu ““buddho aha””nti Janapetum asakkhi. Añña cittam upatthapesunti aññaya arahattappattiya cittam upatthapesum 
abhiniharimsu. 


Dhammacakkappavattanasuttavannana 


13. Dveme, bhikkhave, antati dve ime, bhikkhave, kotthasa, dve bhāgāti attho. Bhāgavacano hettha anta-saddo 
**pubbante iiāņam aparante iiāņa' "ntiādīsu (dha. sa. 1063) viya. Imassa pana padassa uccāraņasamakālam pavattanigghoso 
buddhānubhāvena hetthā avīcim upari bhavaggam patvā dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. Tasmimyeva samaye 
paripakkakusalamūlā saccābhisambodhāya katādhikārā atthārasakotisankhā brahmāno samāgacchimsu. Pacchimadisāya 
sūriyo atthameti, pācīnadisāya āsāļhanakkhattena yutto puņņacando uggacchati. Tasmim samaye bhagavā 
dhammacakkappavattanasuttam ārabhanto **dveme, bhikkhave, antā” tiādimāha. 


Tattha pabbajitenāti gihibandhanam chetvā pabbajjupagatena. Na sevitabbāti na vaļaiijetabbā nānuyufijitabbā. Yo 
cāyam kāmesu kāmasukhallikānuyogoti yo ca ayam vatthukāmesu kilesakāmasukhassa anuyogo, kilesakāmasamyuttassa 
sukhassa anugatoti attho. Hīnoti lāmako. Gammoti gāmavāsīnam santako tehi sevitabbatāya. Pothujjanikoti puthujjanena 
andhabālajanena āciņņo. Anariyoti na ariyo na visuddho na uttamo, na vā ariyānam santako. Anatthasamhitoti na 
atthasamhito, hitasukhāvahakāraņam anissitoti attho. Attakilamathānuyogoti attano kilamathassa anuyogo, dukkhakaraņam 
dukkhuppādananti attho. Dukkhoti kaņtakāpassayaseyyādīhi attabādhanehi dukkhāvaho. Majjhimā patipadāti 
ariyamaggam sandhāya vuttam. Maggo hi kāmasukhallikānuyogo eko anto, attakilamathānuyogo eko anto, ete dve ante na 
upeti na upagacchati, vimutto etehi antehi, tasmā **majjhimā patipadā”*ti vuccati. Etesam majjhe bhavattā majjhimā, 
vattadukkhanissaraņatthikehi patipajjitabbato ca patipadāti, tathā lobho eko anto, doso eko anto. Sassatam ekam antam, 
ucchedo eko antoti purimanayeneva vitthāretabbam. 

Cakkhukaraņītiādīhi tameva patipadam thometi. Paiiftācakkhum karotīti cakkhukaraņī. Sā hi catunnam saccānam 
dassanāya samvattati paritiiiāābhisamayādibhedassa dassanassa pavattanatthenāti **cakkhukaraņī'”ti vuccati. Tayidam satipi 
patipadāya anaiitiatte avayavavasena sijjhamāno attho samudāyena kato nāma hotīti upacāravasena vuttanti datthabbam. 
Dutiyapadam tasseva vevacanam. Upasamāyāti kilesupasamatthāya. Abhiiiiiāāyāti catunnam saccānam abhijānanatthāya. 
Sambodhāyāti tesamyeva sambujjhanatthāya. Nibbānāyāti nibbānasacchikiriyāya. Atha vā nibbānāyāti 
anupādisesanibbānāya. *'Upasamāyā' ti hi iminā saupādisesanibbānam gahitam. 

Idāni tam majjhimappatipadam sarūpato dassetukāmo **katamā ca sā””ti pucchitvā **'ayamevā”''ttādinā nayena 
vissājjesi. Tattha ayamevāti avadhāraņavacanam aiiiiassa nibbānagāmimaggassa atthibhāvapatisedhanattham. 
Sattāpatikkhepo hi idha patisedhanam alabbhamānattā afiiiassa maggassa. Ariyoti kilesānam ārakattā ariyo niruttinayena. 
Aripahānāya samvattatītipi ariyo arayo pāpadhammā yanti apagacchanti etenāti katvā. Ariyena bhagavatā desitattā ariyassa 
ayantipi ariyo, ariyabhāvappatilābhāya samvattatītipi ariyo. Ettha pana ariyakaro ariyotipi uttarapadalopena ariya- 
saddasiddhi veditabbā. Atthahi angehi upetattā atthaūgiko. Maggangasamudāye hi maggavohāro, samudāyo ca samudāyīhi 
samannāgato nāma hoti. Ayam panettha vacanattho — attano avayavabhūtāni atthangāni etassa santīti atthangikoti. 
gacchatīti maggo niruttinayena, nibbānam maggati gavesatīti vā maggo. Ariyamaggo hi nibbānam ārammaņam karonto 
gavesanto viya hoti. Nibbānatthikehi maggīyatīti vā maggo vivattūpanissayapuiiiakaraņato patthāya tadatthapatipattito. 
Gammāati vā tehi patipajjīyatīti maggo. Ettha pana ādiantavipariyāyena saddasiddhi veditabbā. 


Seyyathidanti nipāto, tassa katamo so iti ceti attho, katamāni vā tāni atthangānīti. Sabbalingavibhatttvacanasādhāraņo 
hi ayam nipāto. Ekamekampi angam maggoyeva. Yathāha **sammāditthi maggo ceva hetu cā'*ti (dha. sa. 1039). Porāņāpi 
bhaņanti **dassanamaggo sammāditthi, abhiniropanamaggo sammāsankappo...pe... avikkhepamaggo sammāsamādhī”*ti. 
Nanu ca angāni samuditāni maggo antamaso sattangavikalassa ariyamaggassa abhāvatoti? Saccametam saccasampativedhe, 
maggappaccayatāya pana yathāsakam kiccakaraņena paccekampi tāni maggoyeva, atifiathā samuditānampi tesam 
maggakiccam na sambhaveyyāti. Sammāditthiādīsu sammā passatīti sammāditthi, sammā sankappeti sampayuttadhamme 
nibbānasankhāte ārammaņe abhiniropetīti sammāsankappo, sammā vadati etāyāti sammāvācā, sammā karoti etenāti 
sammākammam, tadeva sammākammanto, sammā ājīvati etenāti sammāājīvo, sammā vāyamati ussahatīti 
sammāvāyāmo, sammā sarati anussaratīti sammāsati, sammā samādhiyati cittam etenāti sammāsamādhīti evam 
nibbacanam veditabbam. Idāni ayam kho sā bhikkhaveti tameva patipadam nigamento āha. Tassattho — yvāyam cattāropi 
lokuttaramagge ekato katvā kathito atthangiko maggo, ayam kho sā bhikkhave...pe... nibbānāya samvattatīti. 


14. Evam majjhimapatipadam sarūpato dassetvā idāni cattāri artyasaccāni dassetum **idam kho pana, 
bhikkhave'”tiādimāha. Tattha (visuddhi. 2.530) dukkhanti ettha du-iti ayam saddo kucchite dissati. Kucchitatihi puttam 
**duputto'*ti vadanti, kham-saddo pana tucche. Tucchaiihi ākāsam **kha'”nti vuccati. Idatica pathamasaccam kucchitam 
anekaupaddavādhitthānato, tuccham bālajanaparikappitadhuvasubhasukhattabhāvavirahitato, tasmā kucchitattā tucchattā ca 
**dukkha'*nti vuccati. Yasmā panetam buddhādayo ariyā pativijjhanti, tasmā **ariyasacca'”nti vuccāti. 
Ariyapativijjhitabbafihi saccam purimapade uttarapadalopena **ariyasacca*”nti vuttam. Ariyassa tathāgatassa saccantipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 182 


ariyasaccam. Tathāgatena hi sayam adhigatattā paveditattā tato eva ca aññehi adhigamanīyattā tam tassa hotīti. Atha vā 
etassa abhisambuddhattā ariyabhāvasiddhito ariyasādhakam saccantipi ariyasaccam pubbe viya uttarapadalopena. 
Avitathabhāvena vā araņīyattā adhigantabbattā ariyam saccantipi ariyasaccam. Saccattham pana catunnampi saccānam 
parato ekajjham dassayissāma. 


Idāni tam dukkham ariyasaccam sarūpato dassetum **jātipi dukkhā””tiādimāha. Tatrāyam jāti-saddo anekattho. Tathā 
hesa **ekampi jātim dvepi jātiyo”*ti (dī. ni. 1.313 mā. ni. 1.148) ettha bhave āgato. **Atthi, visākhe, niganthā nāma 
samaņajātī”'ti (a. ni. 3.71) ettha nikāye. **Jāti dvīhi khandhehi sangahitā””ti (dhātu. 71) ettha sankhatalakkhaņe. **Yam 
mātukucchismim pathamam cittam uppannam pathamam vififiāāņam pātubhūtam, tadupādāya sāvassa jātī'”ti (mahāva. 124) 
ettha patisandhiyam. **Sampatijāto, ānanda, bodhisatto”'ti (dī. ni. 2.31; ma. ni. 3.207) ettha pasūtiyam. ** Akkhitto 
anupakuttho jātivādenā”'ti (dī. ni. 1.303) ettha kule. Svāyamidha gabbhaseyyakānam patisandhito patthāya yāva 
mātukucchimhā nikkhamanam, tāva pavattesu khandhesu, itaresam patisandhikkhaņesvevāti datthabbo. Ayampi ca 
pariyāyakathāva, nippariyāyato pana tattha tattha nibbattamānānam sattānam ye khandhā pātubhavanti, tesam 
pathamapātubhāvo jāti nāma. 


Kasmā panesā dukkhāti ce? Anekesam dukkhānam vatthubhāvato. Anekāni hi dukkhāni. Seyyathidam — 
dukkhadukkham vipariņāmadukkham sankhāradukkham paticchannadukkham appaticchannadukkham pariyāyadukkham 
nippariyāyadukkhanti. Tattha kāyikacetasikā dukkhā vedanā sabhāvato ca nāmato ca dukkhattā dukkhadukkhanti vuccati. 
Sukhā vedanā vipariņāmadukkhuppattihetuto vipariņāmadukkham. Upekkhā vedanā ceva sesā ca tebhūmakā sankhārā 
udayabbayapīļitattā saūkhāradukkham. Kaņņasūladantasūlarāgajapariļāhadosajapariļāhādikāyikacetasikā ābādhā pucchitvā 
Jānitabbato upakkamassa ca apākatabhāvato paticchannadukkham. Dvattimsakammakāraņādisamutthāno ābādho 
apucchitvāva jānitabbato upakkamassa ca pākatabhāvato appaticchannadukkham. Thapetvā dukkhadukkham 
sesadukkham saccavibhange āgatam jātiādi sabbampi tassa tassa dukkhassa vatthubhāvato pariyāyadukkham. 
Dukkhadukkham pana nippariyāyadukkhanti vuccati. Tatrāyam jāti yam tam bālapaņditasuttādīsu (ma. ni. 3.246 ādayo) 
bhagavatāpi upamāvasena pakāsitam āpāyikam dukkham, yatica sugatiyampi manussaloke gabbhokkantimūlakādibhedam 
dukkham uppajjati, tassa vatthubhāvato dukkhā. Tenāhu porāņā — 


**Jāyetha no ce narakesu satto; 
Tatthaggidāhādikamappasayham; 
Labhetha dukkham na kuhim patittham; 
Iecāha dukkhāti munīdha jātim. 


**Dukkham tiracchesu kasāpatoda- 
Daņdābhighātādibhavam anekam; 

Yam tam katham tattha bhaveyya jātim; 
Vinā tahim jāti tatopi dukkhā. 


**Petesu dukkham pana khuppipāsā- 
Vātātapādippabhavam vicittam; 
Yasmā ajātassa na tattha atthi; 
Tasmāpi dukkham muni jātimāha. 


**Tibbandhakāre ca asayha sīte; 
Lokantare yam asuresu dukkham; 
Na tam bhave tattha na cassa jāti; 
Yato ayam jāti tatopi dukkhā. 


**Yalicāpi gūthanarake viya mātu gabbhe; 
Satto vasam ciramato bahi nikkhamañca; 

Pappoti dukkhamatighoramidampi natthi; 
Jātim vinā itipi jāti ayarīhi dukkhā. 


**Kim bhāsitena bahunā nanu yam kuhifici; 

Atthīdha kificidapi dukkhamidam kadāci; 

Nevatthi jātivirahena yato mahesi; 

Dukkhāti sabbapathamam imamāha jāti””*nti. (visuddhi. 2.541; vibha. attha. 191; mahāni. attha. 5; pati. ma. attha. 
1.1.32-33); 


Jarāpi dukkhāti ettha pana duvidhā jarā sankhatalakkhaņatica khaņdiccādisammato santatiyam 
ekabhavapariyāpannakkhandhapurāņabhāvo ca, sā idha adhippetā. Sā panesā jarā sankhāradukkhabhāvato ceva 
dukkhavatthuto ca dukkhā. Yatihi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 182 


angapaccangasithilabhāvaindriyavikāravirūpatāyobbanavināsavīriyāvisādasatimativippavāsaparaparibhavādianekapacca 
kāyikacetasikam dukkhamuppajjati, jarā tassa vatthu. Tenāhu porāņā — 


**Angānam sithilībhāvā, indriyānam vikārato; 
Yobbanassa vināsena, balassa upaghātato. 


**Vippavāsā satādīnam, puttadārehi attano; 
Appasādanīyato ceva, bhiyyo bālattapattiyā. 


**Pappoti dukkham yam macco, kāyikam mānasam tathā; 
Sabbametam jarāhetu, yasmā tasmā jarā dukhā”'ti. (visuddhi. 2.542; vibha. attha. 192; mahāni. attha. 5; pati. ma. 
attha. 1.1.32-33); 


Byādhipi dukkhoti idam padam vibhange dukkhasaccaniddesapāļiyam na āgatam, teneva visuddhimaggepi 
dukkhasaccaniddese tam na uddhatam, dhammacakkapavattanasuttantapāļiyamyeva pana upalabbhati, tasmā 
tatthevimassa vacane afifiattha ca avacane kāraņam vīmamsitabbam. 


Maraņampi dukkhanti etthāpi duvidham maraņam sankhatalakkhaņafica. Yam sandhāya vuttam **jarāmaraņam dvīhi 
khandhehi sangahita'”*nti (dhātu. 71). Ekabhavapariyāpannajīvitindriyappabandhavicchedo ca. Yam sandhāya vuttam 
**niccam maraņato bhaya'”nti (su. ni. 581; jā. 1.11.88), tam idha adhippetam. Jātipaccayamaraņam upakkamamaraņam 
sarasamaraņam āyukkhayamaraņam putīfiakkhayamaraņantipi tasseva nāmam. Tayidam dukkhassa vatthubhāvato dukkhanti 
veditabbam. Tenāhu porāņā — 


**Pāpassa pāpakammādi-nimittamanupassato; 
Bhaddassāpasahantassa, viyogam piyavatthukam; 
Mīyamānassa yam dukkham, mānasam avisesato. 


**Sabbesaificāpi yam sandhi-bandhanacchedanādikam; 
Vitujjamānamammānam, hoti dukkham sarīrajam. 


** Asayhamappatikāram, dukkhassetassidam yato; 
Maraņam vatthu tenetam, dukkhamicceva bhāsita'”nti. (visuddhi. 2.543; vibha. attha. 193; mahāni. attha. 5; pati. 
ma. attha. 1.1.32-33); 


Imasmifica thāne **sokaparidevadukkhadomanassupāyāsāpi dukkhā””ti vibhange dukkhasaccaniddese āgatam, idha 
pana tam natthi, tatthāpi kāraņam pariyesitabbam. 


Appiyehi sampayogo dukkhoti ettha appiyasampayogo nāma amanāpehi sattasankhārehi samodhānam. Sopi 
dukkhavatthuto dukkho. Tenāhu porāņā — 


**Disvāva appiye dukkham, pathamam hoti cetasi; 
Tadupakkamasambhūta-matha kāye yato idha. 


**Tato dukkhadvayassāpi, vatthuto so mahesinā; 
Dukkho vuttoti viiifieyyo, appiyehi samāgamo”'ti. 


Piyehi vippayogo dukkhoti ettha pana piyavippayogo nāma manāpehi sattasankhārehi vinābhāvo. Sopi sokadukkhassa 
vatthuto dukkho. Tenāhu porāņā — 


*«Nātidhanādiviyogā; 
Sokasarasamappitā vitujjanti; 
Bālā yato tatoyam; 

Dukkhoti mato piyavippayogo” ti. 


Yampiccham na labhatiti ettha ““aho vata mayam na jātidhammā assama” tiadisu alabbhaneyyavatthüsu icchava 
*“*yampiccham na labhati, tampi dukkha””nti vutta, sapi dukkhavatthuto dukkha. Tenahu porana — 


‘‘Tam tam patthayamānānam, tassa tassa alābhato; 
Yam vighātamayam dukkham, sattānam idha jāyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 182 


** Alabbhaneyyavatthūnam, patthanā tassa kāraņam; 
Yasmā tasmā jino dukkham, iechitālābhamabravī”*ti. 


Samkhittena paūcupādānakkhandhā dukkhāti ettha pana yasmā indhanamiva pāvako, lakkhamiva paharaņāni, 
gorūpam viya damsamakasādayo, khettamiva lāyakā, gāmam viya gāmaghātakā, upādānakkhandhapaiicakameva jāttādayo 
nānappakārehi vibādhentā tiņalatādīni viya bhūmiyam, pupphaphalapallavāni viya rukkhesu upādānakkhandhesuyeva 
nibbattanti, upādānakkhandhānatica ādidukkham jāti, majjhedukkham jarā, pariyosānadukkham maraņam, 
manorathavighātappattānaiica iechāvighātadukkham icchitālābhoti evam nānappakārato upaparikkhiyamānā 
upādānakkhandhāva dukkhāti yadetam ekamekam dassetvā vuccamānam anekehipi kappehi na sakkā anavasesato vattum, 
tasmā tam sabbampi dukkham ekajalabindumhi sakalasamuddajalarasam viya yesu kesuci paticupādānakkhandhesu 
sankhipitvā dassetum **samkhittena paticupādānakkhandhā dukkhā'”'*ti bhagavā avoca. Tenāhu porāņā — 


**Jātippabhutikam dukkham, yam vuttamidha tādinā; 
Avuttam yafica tam sabbam, vinā ete na vijjati. 


**Yasmā tasmā upādāna-kkhandhā sankhepato ime; 
Dukkhāti vuttā dukkhanta-desakena mahesinā”*ti. 


Evam sarūpato dukkhasaccam dassetvā idāni samudayasaccam dassetum **idam kho pana, bhikkhave, 
dukkhasamudaya'”ntiādimāha. Tattha sam-iti ayam saddo **samāgamo sameta””ntiādīsu samyogam dīpeti, u-iti ayam 
**uppannam udita ”*ntiādīsu uppattim. Aya-saddo pana kāraņam dīpeti. Idaficāpi dutiyasaccam avasesapaccayasamāyoge sati 
dukkhassuppattikāraņanti dukkhassa samyoge uppattikāraņattā **dukkhasamudaya'*nti vuccati. Yāyam taņhāti yá ayam 
taņhā. Ponobbhavikāti punabbhavakaraņam punabbhavo uttarapadalopena, punabbhavo sīlametissāti ponobbhavikā. 
Nandīrāgena sahagatāti nandīrāgasahagatā. Idam vuttam hoti **nandanato rajjanato ca nandīrāgabhāvam sabbāsu avatthāsu 
appaccakkhāya vuttiyā nandīrāgasahagatā''ti. Tatratatrābhinandinīti yatra yatra attabhāvo nibbattati, tatratatrābhinandinī. 


Seyyathidanti nipāto, tassa sā katamāti ceti ayamattho. Rūpataņhādibhedena chabbidhāyeva taņhā pavattiākārabhedato 
kāmataņhādivasena tividhā vuttā. Rūpataņhāyeva hi yadā cakkhussa āpāthamāgatam rūpārammaņam kāmassādavasena 
assādayamānā pavattati, tadā kāmataņhā nāma hoti. Yadā tadevārammaņam dhuvam sassatanti pavattāya sassataditthiyā 
saddhim pavattati, tadā bhavataņhā nāma hoti. Sassataditthisahagato hi rāgo **bhavataņhā””ti vuccati. Yadā pana 
tadevārammaņam ucchijjati vinassatīti pavattāya ucchedaditthiyā saddhim pavattati, tadā vibhavataņhā nāma hoti. 
Uecchedaditthisahagato hi rāgo **vibhavataņhā”*ti vuccati. Esa nayo saddataņhādīsupi. 


Kasmā panettha taņhāva samudayasaccam vuttāti? Visesahetubhāvato. Avijjā hi bhavesu ādīnavam paticchādentī 
ditthiādiupādānaīīca tattha tattha abhinivisamānam taņham abhivaddheti, dosādayopi kammassa kāraņam honti, taņhā pana 


upanissayatam kammassa ca sahāyabhāvam upagacchantī bhavādivicittatam niyameti, tasmā dukkhassa visesahetubhāvato 
atifiesupi avijjāupādānakammādīsu sutte abhidhamme ca avasesakilesākusalamīlādīsu vuttesu dukkhahetūsu vijjamānesu 
taņhāva **samudayasacca''nti vuttāti veditabbam. 


Idāni dukkhanirodham ariyasaccam dassetum **idam kho pana, bhikkhave, dukkhanirodha””ntiādimāha. Tattha 
yasmā ni-saddo abhāvam, rodha-saddo ca cārakam dīpeti, tasmā abhāvo ettha samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa 
sabbagatisutiiiattā, samadhigate vā tasmim samsāracārakasankhātassa dukkharodhassa abhāvo hoti tappatipakkhattātipi 
**dukkhanirodha'*nti vuccati. Dukkhassa vā anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodham. Dukkhanirodham dassentena 
cettha **yo tassāyeva taņhāyā'”tiādinā nayena samudayanirodho vutto, so kasmā vuttoti ce? Samudayanirodhena 
dukkhanirodho. Byādhinimittavūpasamena byādhivūpasamo viya hi hetunirodhena phalanirodho, tasmā 
samudayanirodheneva dukkham nirujjhati, na atiiiathā. Tenāha — 


**Yathāpi mūle anupaddave daļhe; 

Chinnopi rukkho punareva rūhati; 

Evampi taņhānusaye anūhate; 

Nibbattatī dukkhamidam punappuna''nti. (dha. pa. 338); 


Iti yasmā samudayanirodheneva dukkham nirujjhati, tasmā bhagavā dukkhanirodham dassento samudayanirodhena 
desesi. Sīhasamānavuttino hi tathāgatā. Te dukkham nirodhentā dukkhanirodhaiica desentā hetumhi patipajjanti, na phale. 
Yathā hi sīho yenattani saro khitto, tattheva attano balam dasseti, na sare, tathā buddhānam kāraņe patipatti, na phale. 
Titthiyā pana suvānavuttino. Te dukkham nirodhentā dukkhanirodhatica desentā attakilamathānuyogadesanādīhi phale 
patipajjanti, na hetumhi. Yathā hi sunakhā kenaci Iedduppahāre dinne bhussantā leddum khādanti, na pahāradāyake 
utthahanti, evam atitiatitthiyā dukkham nirodhetukāmā kāyakhedamanuyujjanti, na kilesanirodhanam, evam tāva 
dukkhanirodhassa samudayanirodhavasena desanāya payojanam veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 182 


Ayam panettha attho. Tassāyeva taņhāyāti tassā **ponobbhavikā''ti vatvā kamatanhadivasena vibhattatanhaya. Virago 
vuccati maggo. **Virāgā vimuccatī”'ti (ma. ni. 1.245; sam. ni. 3.12, 59) hi vuttam. Virāgena nirodho virāganirodho, 
anusayasamugghātato aseso virāganirodho asesavirāganirodho. Atha vā virāgoti pahānam vuccati, tasmā 
anusayasamugghātato aseso virāgo aseso nirodhoti evampettha yojanā datthabbā, atthato pana sabbāneva etāni nibbānassa 
vevacanāni. Paramatthato hi dukkhanirodho ariyasaccanti nibbānam vuccati. Yasmā pana tam āgamma taņhā virajjati ceva 
nirujjhati ca, tasmā **virāgo''ti ca **nirodho''ti ca vuccati. Yasmā ca tadeva āgamma tassā cāgādayo honti, 
kāmaguņālayādīsu cettha ekopi ālayo natthi, tasmā cāgo patinissaggo mutti anālayoti vuccati. 


Idāni dukkhanirodhagāminipatipadāariyasaccam dassetum **idam kho pana, bhikkhave, 
dukkhanirodhagāminī' 'tiādimāha. Yasmā panetam ariyasaccam dukkhanirodham gacchati ārammaņavasaena 
tadabhimukhabhūtattā, patipadā ca hoti dukkhanirodhappattiyā, tasmā **dukkhanirodhagāminī patipadā””ti vuccāati. 
Sesamettha vuttanayameva. Ko pana nesam dukkhādīnam saccatthoti? Yo patifitācakkhunā upaparikkhiyamānānam māyāva 
viparīto, marīciva visamvādako, titthtyānam attā viya anupalabbhasabhāvo ca na hoti, atha kho 
bādhanappabhavasantiniyyānappakārena tacchāviparītabhūtabhāvena ariyaiiāņassa gocaro hotiyeva, esa aggilakkhaņam viya 
lokapakati viya ca tacchāviparītabhūtabhāvo saccatthoti veditabbo. Ettha ca aggilakkhaņam nāma uņhattam. Tatīhi katthaci 
katthādiupādānabhede visamvādakam viparītam abhūtam vā kadācipi na hoti, **jātidhammā jarādhammā, atho 
maraņadhammino”'ti (a. ni. 5.57) evam vuttajātiādikā lokapakatīti veditabbā. **'Ekaccānam tiracchānānam tiriyam dīghatā, 
manussādīnam uddham dīghatā, vuddhinitthappattānam puna avaddhananti evamādikā ca lokapakatī””ti vadanti. 


Apica — 


Nābādhakam yato dukkham, dukkhā aññam na bādhakam; 
Bādhakattaniyāmena, tato saccamidam matam. 

Tam vinā nāfifiato dukkham, na hoti na ca tam tato; 
Dukkhahetuniyāmena, iti saccam visattikā. 


Nāiiiā nibbānato santi, santam na ca na tam yato; 
Santabhāvaniyāmena, tato saccamidam matam. 


Maggā afifiam na niyyānam, aniyyāno na cāpi so; 
Tacchaniyyānabhāvattā, iti so saccasammato. 


Iti tacchāvipallāsa-bhūtabhāvam catūsupi; 
Dukkhādīsvavisesena, saccattham āhu paņditāti. (vibha. attha. 189); 


15. Pubbe ananussutesūti ito pubbe **tidam dukkha””*ntiādinā na anussutesu assutapubbesu catusaccadhammesu. 
Cakkhuntiādīni iiāņavevacanāneva. Nāņameva hettha paccakkhato dassanatthena cakkhu viyāti cakkhu, iiāņatthena 


ūāņam, pakārato jānanatthena paūīā, pativijjhanatthena vijjā, saccappaticchādakassa mohandhakārassa vidhamanato 
obhāsanatthena ālokoti vuttam. Tam panetam catūsu saccesu lokiyalokuttaramissakam nidditthanti veditabbam. 


16. Yāvakīvaīūcāti yattakam kālam. Tiparivattanti saccafiāņakiccatiāņakatafiāņasankhātānam tiņņam parivattānam 
vasena tiparivattam. Saccaiiāņādivasena hi tayo parivattā etassāti tiparivattanti vuccati iiāņadassanam. Ettha ca **idam 
dukkham ariyasaccam, idam dukkhasamudaya””nti evam catūsu saccesu yathābhūtaiiāņam saccafiāņam nāma. Tesuyeva 
**parififieyyam pahātabbam sacchikātabbam bhāvetabba””nti evam kattabbakiccajānanaiiāņam kiecafiāāņam nāma. 
“*Pariññatam pahīnam sacchikatam bhāvita””nti evam tassa katabhāvajānanatiāņam kataiiāāņam nāma. Dvādasākāranti 
tesamyeva ekekasmim sacce tiņņam tiņņam ākārānam vasena dvādasākāram. Nāņadassananti etesam tiparivattānam 
dvādasannam ākārānam vasena uppannaiiāņasankhātam dassanam. 


Anuttaram sammāsambodhinti uttaravirahitam sabbasettham sammā sāmafica bodhim. Atha vā pasattham 
sundaratica bodhim. Bodhīti ca bhagavato arahattamaggo idhādhippeto. Sāvakānam arahattamaggo anuttarā bodhi hoti, na 
hotīti? Na hoti. Kasmā? Asabbaguņadāyakattā. Tesatīhi kassaci arahattamaggo arahattaphalameva deti, kassaci tisso vijjā, 
kassaci cha abhiiiiiā, kassaci catasso patisambhidā, kassaci sāvakapāramīiiāņam. Paccekabuddhānampi 
paccekabodhiiiāņameva deti, buddhānam pana sabbaguņasampattim deti abhiseko viya rafiio sabbalokissariyabhāvam. 
Tasmā afitiassa kassacipi anuttarā bodhi na hotīti. Abhisambuddhoti paccaiiiiāsinti abhisambuddho aham patto 
pativijjhitvā thitoti evam patijānim. Nāņaūca pana me dassanam udapādīti adhigataguņānam yāthāvato dassanasamattham 
paccavekkhaņaiiāņaiica pana me udapādi. Akuppā me vimuttīti ayam mayham arahattaphalavimutti akuppā patipakkhehi 
na kopetabbāti evam fiāņam udapādi. Tattha dvīhākārehi akuppatā veditabbā maggasankhātakāraņato ca ārammaņato ca. Sā 
hi catūhi maggehi samucchinnakilesānam puna anivattanatāya kāraņatopi akuppā, akuppadhammam nibbānam 
ārammaņam katvā pavattatāya ārammaņatopi akuppā anākuppārammaņānam lokiyasamāpattīnam tadabhāvato. Antimāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 182 


pacchima. Natthi dani punabbhavoti idani puna añño bhavo nama natthtti. 


Imasmiñca pana veyyākaraņasminti imasmim niggāthake sutte. Niggāthakaiihi suttam pucchāvissajjanasahitam 
‘veyyākaraņa”’nti vuccati. Bhaññamāneti bhaņiyamāne, desiyamāneti attho. Virajanti apāyagamanīyarāgarajādīnam 
vigamena virajam. Vītamalanti anavasesaditthivicikicchāmalāpagamena vītamalam. Pathamamaggavajjhakilesarajābhāvena 
vā virajam, paticavidhadussīlyamalāpagamena vītamalam. Dhammacakkhunti brahmāyusutte (ma. ni. 2.383 ādayo) 
hetthimā tayo maggā vuttā, cūļarāhulovāde (ma. ni. 3.416 ādayo) āsavakkhayo, idha pana sotāpattimaggo adhippeto. 
Catusaccasankhātesu dhammesu tesam dassanatthena cakkhūti dhammacakkhu, hetthimesu vā tīsu maggadhammesu ekam 
sotāpattimaggasankhātam cakkhūti dhammacakkhu, samathavipassanādhammanibbattatāya 
sīlādittvidhadhammakkhandhabhūtatāya vā dhammamayam cakkhūtipi dhammacakkhu, tassa uppattiākāradassanattham 
**yam kiūci samudayadhammam, sabbam tam nirodhadhamma''nti āha. Nanu ca maggatiāņam 
asankhatadhammārammaņam, na sankhatadhnammārammaņanti? Saccametam, yasmā tam nirodham ārammaņam katvā 
kiccavasena sabbasankhatam asammohappativedhavasena pativijjhantam uppajjati, tasmā tathā vuttam. 


17. Dhammacakketi pativedhaiiāņaiiceva desanāiiāņafica pavattanatthena cakkanti dhammacakkam. Bodhipallanke 
nisinnassa hi catūsu saccesu uppannam dvādasākāram pativedhatiāņampi, isipatane nisinnassa dvādasākārāya saccadesanāya 
pavattakam desanāfiāņampi dhammacakkam nāma. Ubhayampi hetam dasabalassa ure pavattafiāāņameva. Tadubhayam 
imāya desanāya pakāsentena bhagavatā dhammacakkam pavattitam nāma. Tam panetam dhammacakkam yāva 
atiiiāāsikoņdaūtatthero atthārasahi brahmakotīhi saddhim sotāpattiphale patitthāti, tāva bhagavā pavatteti nāma 
pavattanakiccassa anitthitattā. Patitthite pavattitam nāma kassapasammāsambuddhassa sāsanantaradhānato patthāya yāva 
buddhuppādo, ettakam kālam appavattapubbassa pavattitattā. Tam sandhāya **pavattite ca pana bhagavatā dhammacakke 
bhummā devā saddamanussāvesu'”ntiādi vuttam. Tattha bhummāti bhūmatthakadevatā. Saddamanussāvesunti 
ekappahāreneva sādhukāram datvā **etam bhagavatā' 'tiādīni vadantā anussāvayimsu. Obhāsoti sabbaiiiiutaūiiāāņānubhāvena 
pavatto cittapaccayautusamutthāno obhāso. So hi tadā devānam devānubhāvam atikkamitvā virocittha. Aūfiāsi vata bho 
koņdaūioti imassapi udānassa udāharaņaghoso dasasahassilokadhātum pharitvā atthāsi. Bhagavato hi 
dhammacakkappavattanassa ārambhe viya parisamāpanepi ativiya uļāratamam pītisomanassam udapādi. 


18. Dittho ariyasaccadhammo etenāti ditthadhammo. Esa nayo sesapadesupi. Ettha ca dassanam nāma iiāņadassanato 
afifiampi atthīti tamnivattanattham **pattadhammo''ti vuttam. Patti ca ftāāņasampattito atiiiāpi vijjatīti tato visesanattham 
**viditadhammo”'ti vuttam. Sā panesā viditadhammatā ekadesatopi hotīti nippadesato viditabhāvam dassetum 
*pariyogāļhadhammo”'ti vuttam. Tenassa saccābhisambodhimyeva dīpeti. Maggaiiāņatihi ekābhisamayavasena 
paritiftādikiecam sādhentam nippadesena catusaccadhammam samantato ogāļham nāma hoti. Sappatibhayakantārasadisā 
soļasavatthukā atthavatthukā ca tiņņā vicikicchā anenāti tiņņavicikiccho. Pavattiādīsu **evam nukho na nukho'”*ti evam 
pavattikā vigatā samucchinnā kathamkathā assāti vigatakathamkatho. Vesārajjappattoti sārajjakarānam pāpadhammānam 
pahīnattā tappatipakkhesu ca sīlādīsu guņesu suppatitthitattā visāradabhāvam veyyattiyam patto adhigato. Svāyam 
vesārajjappattisuppatitthitabhāvo katthāti āha **satthusāsane”'ti. Attanā paccakkhato adhigatattā na param pacceti, parassa 
saddhāya ettha nappavattati, na tassa paro paccetabbo atthīti aparappaccayo. 


Labheyyāhanti labheyyam aham, āyācanavacanametam. Ehīti āyācitānam pabbajjūpasampadānam 
anumatabhāvappakāsanavacanam, tasmā ehi sampaticchāhi yathāyācitam pabbajjūpasampadavisesanti attho. Iti-saddo tassa 
ehibhikkhūpasampadāpatilābhanimittavacanapariyosānadassano. Tadavasāno hi tassa bhikkhubhāvo. Tenevāha **ehi 
bhikkhūti bhagavato vacanena abhinipphannā sāva tassa āyasmato ehibhikkhūpasampadā ahosī”ti. Cara 
brahmacariyanti uparimaggattayasankhātam brahmacariyam samadhigaccha. Kimattham? Sammā dukkhassa 
antakiriyāya. Idhāpi *'avocā'*ti sambandhitabbam. *"Nava kotisahassānī”tiādinā (visuddhi. 1.20; pati. ma. attha. 1.1.37) 
vuttappabhedānam anekasahassānam samvaravinayānam samādiyitvā vattanena uparibhūtā aggabhūtā sampadāti 
upasampadā. 


19. Nīhārabhattoti nīhatabhatto, gāmato bhikkham nīharitvā bhikkhūhi dinnabhattoti attho. Bhagavā hi 
daharakumārake viya te bhikkhū pariharanto pātipadadivasato patthāya piņdapātatthāyapi gāmam apavisitvā antovihāreyeva 
vasi. 


Dhammacakkappavattanasuttavaņņanā nitthitā. 
Anattalakkhaņasuttavaņņanā 
20. Āmantesīti āsāļhīpuņņamadivase dhammacakkappavattanato patthāya anukkamena sotāpattiphale patitthite 
atifiāsikoņdatittappamukhe paiicavaggiye **idāni tesam āsavakkhayāya dhammam desessāmī”*ti paficamiyā pakkhassa 
āmantesi. Anattāti avasavattanatthena asāmikatthena sufifiatatthena attapatikkhepatthenāti evam catūhi kāraņehi anattā. 


Tattha **uppannam rūpam thitim mā pāpuņātu, thānappattam mā jīratu, Jarappattam mā bhijjatu, udayabbayehi mā 
kilamayatū”*ti na ettha kassaci vasībhāvo atthi, svāyamassa avasavattanattho. Sāmibhūtassa kassaci abhāvo asāmikattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 182 


Nivasikarakavedakaadhitthayakavirahena tato suññata suññatattho. Paraparikappitaattasabhavabhavo eva 
attapatikkhepattho. Idani anattatamyeva vibhavetum “rüpañca hidam bhikkhave”*tiadimaha. Tattha atta abhavissati 
kārako vedako sayamvasīti evambhūto attā abhavissati adhippayo. Evañhi sati rüupassa abadhaya samvattanam 
ayujjamānakam siyā. Kāmaticettha **yasmā ca kho, bhikkhave, rūpam anattā, tasmā rūpam ābādhāya samvattatī' 'ti rūpassa 
anattatāya dukkhatā vibhāvitā viya dissati, tathāpi **yasmā rūpam ābādhāya samvattati, tasmā anattā””ti pākatāya 
sābādhatāya rūpassa attasārābhāvo vibhāvito, tato eva ca **na ca labbhati rūpe *evam me rūpam hotu, evam me rūpam mā 
ahosī'ti”” rūpe kassaci anissaratā tassa ca avasavattanākāro dassito. Vedanādīsupi eseva nayo. 


21. Tam kimmaūfatha bhikkhaveti idam kasmā āraddham? Ettakena thānena anattalakkhaņameva kathitam, na 
aniccadukkhalakkhaņāni, idāni tāni dassetvā samodhānetvā tīņipi lakkhaņāni dassetum idamāraddhanti veditabbam. 
Aniccam bhanteti bhante yasmā hutvā na hoti, tasmā aniccam. Yasmā pubbe asantam paccayasamavāyena hutvā uppajjitvā 
puna bhangupagamanena na hoti, tasmā na niccanti aniccam, addhuvanti adhippāyo. Atha vā uppādavayavantatāya 
tāvakālikatāya vipariņāmakotiyā niccappatikkhepatoti imehipi kāraņehi aniecam. Ettha khaņe khaņe uppajjanavasena 
nirujjhanavasena ca pavattanato uppādavayavantatā. Tankhaņikatāya tāvakālikatā. Vipariņāmavantatāya 


niccapatikkhepo. Aniccā hi dhammā, teneva attano aniccabhāvena atthato niccatam patikkhipanti nāma. 


Dukkham bhanteti bhante patipīļanākārena dukkham. Uppādajarābhangavasena hi rūpassa nirantaram bādhati, 
patipīļanākārenassa dukkhatā. Atha vā santāpatthena dukkhamatthena dukkhavatthukatthena sukhapatikkhepatthena cāti 
catūhi kāraņehi dukkham. Ettha ca santāpo nāma dukkhadukkhatādivasena santāpanam paridahanam. Tato evassa 
dussahatāya dukkhamatā. Tissannam dukkhatānam samsāradukkhassa ca adhitthānatāya dukkhavatthukatā. 
Sukhasabhāvābhāvo eva sukhapatikkhepo. Vipariņāmadhammanti jarāya maraņena ca vipariņāmasabhāvam. Kallam 
nūti yuttam nu. Tanti evam aniccam dukkham vipariņāmadhammam rūpam. Etam mamāti taņhāgāho mamankārabhāvato. 
Esohamasmīti mānagāho ahankārabhāvato. Eso me attāti ditthigāho attabhāvavipallāsaggāhato. Taņhāgāho cettha 
atthasatataņhāvicaritavasena, mānagāho navavidhamānavasena, ditthigāho dvāsatthiditthivasena veditabbo. Imesam 
tiņņam taņhāmānaditthigāhānam vasena yuttam nu tam samanupassitunti vuttam hoti. 


Iti bhagavā aniccadukkhavasena anattalakkhaņamyeva dassesi. Bhagavā hi katthaci aniccavasena anattatam dasseti, 
katthaci dukkhavasena, katthaci ubhayavasena. Tathā hi **cakkhu attāti yo vadeyya, tam na upapajjati, cakkhussa uppādopi 
vayopi paiifiāyati. Yassa kho pana uppādopi vayopi pafiiiāyati, *attā me uppajjati ceva veti cā'ti iccassa evamāgatam hoti, 
tasmā tam na upapaijjati. *"Cakkhu attā'ti yo vadeyya, iti cakkhu anattā””ti imasmifica chachakkasutte (ma. ni. 3.422) 
aniccavasena anattatam dassesi. *"Rūpafica hidam, bhikkhave, attā abhavissa...pe... evam me rūpam mā ahosī”*ti 
imasmimyeva anattalakkhaņasutte dukkhavasena anattatam dassesi. **Rūpam, bhikkhave, aniccam, yadaniecam tam 
dukkham, yam dukkham tadanattā, yadanattā, tam *netam mama, nesohamasmi, na me so attā'ti evametam yathābhūtam 
sammappatiiiāya datthabba'”nti imasmim arahantasutte (sam. ni. 3.76-77) ubhayavasena anattatam dassesi. Kasmā? 
Aniccam dukkhaiica pākatam, anattā apākatam. Paribhogabhājanādīsu hi bhinnesu **aho anicca””nti vadanti, **aho anattā”'ti 
pana vattā nāma natthi. Sarīre gaņdapiļakāsu vā utthitāsu kaņtakena vā viddhā **aho dukkha””nti vadanti, **aho anattā”'ti 
pana vattā nāma natthi. Kasmā? Idatihi anattalakkhaņam nāma avibhūtam duddasam duppaiitiāpanam. Tathā hi 
sarabhangādayopi satthāro nāddasamsu, kuto pafiiiāpanā, tena nam bhagavā aniccavasena vā dukkhavasena vā ubhayavasena 
vā dassesi. Tayidam imasmimpi teparivatte aniccadukkhavaseneva dassitam. Vedanādīsupi eseva nayo. 


22. Tasmātihāti tasmā icceva vuttam. Ti-kāra ha-kārā nipātā, yasmā ime paiicakkhandhā aniccā dukkhā anattā, tasmāti 
attho. Yam kiiūcīti anavasesapariyādānametam. Yanti hi sāmafifiena aniyamadassanam, kiūcīti pakārato bhedam āmasitvā 
aniyamadassanam. Ubhayenapi atītam vā...pe... santike vā appam vā bahum vā yādisam vā tādisam vā 
napumsakaniddesāraham sabbam byāpetvā sangaņhāti, tasmā anavasesapariyādānametam **yam kificī”'ti. Evafica sati 
afifiesupi napumsakaniddesārahesu pasangam disvā tattha adhippetattham adhicca pavattanato atippasangassa 
niyamanattham **rūpa'”nti vuttam. Evam padadvayenapi rūpassa asesapariggaho kato hoti. Athassa atītādivibhāgam 
ārabhati **atītānāgatapaccuppanna'”ntiādinā. Tatihi kitici atītam kiiici anāgatādibhedanti. Esa nayo vedanādīsupi. 


Tattha rūpam tāva addhāsantatisamayakhaņavasena catudhā atītam nāma hoti, tathā anāgatapaccuppannam. Tattha 
addhāvasena tāva ekassa ekasmim bhave patisandhito pubbe atītam, cutito uddhamanāgatam, ubhinnamantare 
paccuppannam. Santativasena sabhāgekautusamutthānaekāhārasamautthānatica pubbāpariyavasena vattamānampi 
paccuppannam, tato pubbe visabhāgautuāhārasamutthānam atītam, pacchā anāgatam. Cittajam 
ekavīthiekajavanaekasamāpattisamutthānam paccuppannam, tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. Kammasamutthānassa 
pātiyekkam santativasena atītādibhedo natthi. Tesamyeva pana utuāhāracittasamutthānānam upatthambhakavasena tassa 
atītādibhāvo veditabbo. Samayavasena ekamuhuttapubbaņhasāyanharattidivādīsu samayesu santānavasena pavattamānam 
tamtamsamayavantam rūpam paccuppannam nāma, tato pubbe atītam, pacchā anāgatam. Khaņavasena 
uppādādikkhaņattayapariyāpannam paccuppannam, tato pubbe atītam, pacchā anāgatam, idamevettha nippariyāyam, sesā 
pariyāyakathā. 


Ajjhattam vā bahiddhā vāti cakkhādipaticavidham rūpam attabhāvam adhikicca pavattattā ajjhattam, sesam tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 182 


bāhirattā bahiddhā. Apica niyakajjhattampi idha ajjhattam, parapuggalikampi ca bahiddhāti veditabbam. Oļārikam vā 
sukhumam vāti cakkhādīni nava, āpodhātuvajjā tisso dhātuyo cāti dvādasavidham rūpam ghattanavasena gahetabbato 
oļārikam, sesam tato viparītattā sukhumam. Hīnam vā paņītam vāti ettha hīnapaņītabhāvo pariyāyato nippariyāyato ca. 
Tattha akanitthānam rūpato sudassīnam rūpam hīnam, tadeva sudassānam rūpato paņītam. Evam yāva narakasattānam 
rūpam, tāva pariyāyato hīnapaņītatā veditabbā. Nippariyāyato pana yam ārammaņam katvā akusalavipākaviiftāāņam 
uppajjati, tam hīnam anitthabhāvato. Yam pana ārammaņam katvā kusalavipākaviiiiiāņam uppajjati, tam paņītam 
itthabhāvato. Yathā hi akusalavipāko sayam anittho anitthe eva uppajjati, na itthe, evam kusalavipākopi sayam ittho 
ittheyeva uppajjati, na anitthe. Yam dūre santike vāti yam sukhumam, tadeva duppativijjhasabhāvattā dūre, itaram 
suppativijjhasabhāvattā santike. Apicettha okāsatopi upādāyupādāya dūrasantikatā veditabbā. Tam sabbanti tam atītādīhi 


padehi visum niddittham sabbam rūpam. Sammappaūdāya datthabbanti sahavipassanāya maggapatiiāya datthabbam. 


Yā kāci vedanātiādīsu pana santativasena ca khaņavasena ca vedanāya atītānāgatapaccuppannabhāvo veditabbo. 
Tattha (visuddhi. 2.497 ādayo) santativasena ekavīthiekajavanaekasamāpattipariyāpannā ekavidhavisayasamāyogappavattā 
ca divasampi buddharūpam passantassa dhammam suņantassa pavattasaddhādisahitavedanā paccuppannā, tato pubbe atītā, 
pacchā anāgatā. Khaņavasena khaņattayapariyāpannā paccuppannā, tato pubbe atītā, pacchā anāgatā. 
Ajjhattabahiddhābhedo niyakajjhattavasena veditabbo. Oļārikasukhumabhedo **akusalā vedanā oļārikā, kusalābyākatā 
vedanā sukhumā”'tiādinā nayena vibhange (vibha. 11) vuttena jātisabhāvapuggalalokiyalokuttaravasena veditabbo. 
Jātivasena tāva akusalavedanā sāvajjakiriyahetuto kilesasantāpasabhāvato ca avūpasantavuttīti kusalavedanāya oļārikā, 
sabyāpārato saussāhato savipākato kilesasantāpasabhāvato sāvajjato ca vipākābyākatāya oļārikā, savipākato 
kilesasantāpasabhāvato sabyāpajjato sāvajjato ca kiriyābyākatāya oļārikā, kusalābyākatā pana vuttavipariyāyato akusalāya 
sukhumā. Dvepi kusalākusalavedanā sabyāpārato saussāhato savipākato ca yathāyogam duvidhāyapi abyākatāya oļārikā, 
vuttavipariyāyena duvidhāpi abyākatā tāhi sukhumā. Evam tāva jātivasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


Sabhāvavasena pana dukkhavedanā nirassādato savipphārato ubbejanīyato abhibhavanato ca itarāhi dvīhi oļārikā, itarā 
pana dve sātato santato paņītato manāpato majjhattato ca yathāyogam dukkhāya sukhumā. Ubho pana sukhadukkhā 
savipphārato khobhakaraņato pākatato ca adukkhamasukhāya oļārikā, sā vuttavipariyāyena tadubhayato sukhumā. Evam 
sabhāvavasena oļārikasukhumatā veditabbā. Puggalavasena pana asamāpannassa vedanā nānārammaņavikkhittabhāvato 
samāpannassa vedanāya oļārikā, vipariyāyena itarā sukhumā. Evam puggalavasena oļārikasukhumatā veditabbā. 
Lokiyalokuttaravasena pana sāsavā vedanā lokiyā. Sā āsavuppattihetuto oghaniyato yoganiyato ganthaniyato nīvaraņiyato 
upādāniyato samkilesikato puthujjanasādhāraņato ca anāsavāya oļārikā, sā vipariyāyena sāsavāya sukhumā. Evam 
lokiyalokuttaravasena oļārikasukhumatā veditabbā. 


Tattha jātiādivasena sambhedo pariharitabbo. Akusalavipākakāyaviiifitāņasampayuttā hi vedanā jātivasena abyākatattā 
sukhumāpi samānā sabhāvādivasena oļārikā hoti. Vuttatihetam *'abyākatā vedanā sukhumā, dukkhā vedanā oļārikā. 
Asamāpannassa vedanā oļārikā, sāsavā vedanā oļārikā' 'ti (vibha. 11). Yathā ca dukkhavedanā, evam sukhādayopi jātivasena 
oļārikā, sabhāvādivasena sukhumā honti. Tasmā yathā jātiādivasena sambhedo na hoti, tathā vedanānam oļārikasukhumatā 
veditabbā. Seyyathidam — abyākatā jātivasena kusalākusalāhi sukhumā. Na tattha **katamā abyākatā, kim dukkhā, kim 
sukhā, kim samāpannassa, kim asamāpannassa, kim sāsavā, kim anāsavā'”ti evam sabhāvādibhedo parāmasitabbo. Esa nayo 
sabbattha. 


Apīica **tam tam vā pana vedanam upādāyupādāya vedanā oļārikā sukhumā datthabbā'”ti vacanato akusalādīsupi 
lobhasahagatāya dosasahagatavedanā aggi viya attano nissayadahanato oļārikā, lobhasahagatā sukhumā. Dosasahagatāpi 
niyatā oļārikā, aniyatā sukhumā. Niyatāpi kappatthitikā oļārikā, itarā sukhumā. Kappatthitikāsupi asankhārikā oļārikā, itarā 
sukhumā. Lobhasahagatā pana ditthisampayuttā oļārikā, itarā sukhumā. Sāpi niyatā kappatthitikā asankhārikā oļārikā, itarā 
sukhumā, avisesena akusalā bahuvipākā oļārikā, appavipākā sukhumā. Kusalā pana appavipākā oļārikā, bahuvipākā 
sukhumā. 


Apica kāmāvacarakusalā oļārikā, rūpāvacarā sukhumā, tato arūpāvacarā, tato lokuttarā. Kāmāvacarā ca dānamayā 
oļārikā, sīlamayā sukhumā, tato bhāvanāmayā. Bhāvanāmayāpi duhetukā oļārikā, tihetukā sukhumā. Tihetukāpi 
sasankhārikā oļārikā, asankhārikā sukhumā. Rūpāvacarā pathamajjhānikā oļārikā...pe... paticamajjhānikā sukhumāva. 
Arūpāvacarā ākāsānaticāyatanasampayuttā oļārikā...pe... nevasaiitiānāsaiifiāvatanasampayuttā sukhumāva. Lokuttarā ca 
sotāpattimaggasampayuttā oļārikā...pe... arahattamaggasampayuttā sukhumāva. Esa nayo 
tamtambhūmivipākakiriyavedanāsu dukkhādiasamāpannādisāsavādivasena vuttavedanāsu ca. 


Okāsavasena cāpi niraye dukkhā oļārikā, tiracchānayoniyam sukhumā...pe... paranimmitavasavattī sukhumāva. Yathā 
ca dukkhā, evam sukhāpi sabbattha yathānurūpam yojetabbā. Vatthuvasena cāpi hīnavatthukā yā kāci vedanā oļārikā, 
panītavatthukā sukhumā. Hīnappaņītabhede yā oļārikā, sā hīnā. Yā ca sukhumā, sā paņītāti veditabbā. Dūrapadam pana 
akusalā vedanā kusalābyākatāhi vedanāhi dūre, santikapadam akusalā vedanā akusalāya vedanāya santiketiādinā nayena 
vibhattam. Tasmā akusalā vedanā visabhāgato asamsatthato asarikkhato ca kusalābyākatāhi dūre, tathā kusalābyākatā 
akusalāya. Esa nayo sabbavāresu. Akusalā pana vedanā sabhāgato ca samsatthato ca sarikkhato ca akusalāya santiketi. 
Tamtamvedanāsampayuttānam pana saññādīnampi evameva veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 182 


23. Sutavāti āgamādhigamasankhātena bāhusaccena samannāgatattā sutavā. Nibbindatīti ukkaņthati. Ettha ca 
nibbidāti vutthānagāminīvipassanā adhippetā. Nibbindam virajjatīti ettha virāgavasena cattāro maggā kathitā. Virāgā 
vimuccatīti virāgena maggeneva hetubhūtena patippassaddhivimuttivasena vimuccati. Iminā cattāri sāmatitiaphalāni 
kathitāni. Vimuttasmim vimuttamiti ūāņam hotīti iminā pana paccavekkhaņaiiāņam kathitam. Khīņā jātītiādīhi tassa 
bhūmi. Tena hi fiāņena ariyasāvako paccavekkhanto **khīņā jātī””tiādīni pajānāti. Katamā panassa jāti khīņā, kathaiica nam 
pajānātīti? Na tāvassa atītā jāti khīņā pubbeva khīņattā, na anāgatā anāgate vāyāmābhāvato, na paccuppannā. Yā pana 
maggassa abhāvitattā uppajjeyya ekacatupaiicavokārabhavesu ekacatupaiicakkhandhappabhedā jāti, sā maggassa bhāvitattā 
anuppādadhammatam āpajjanena khīņā, tam so maggabhāvanāya pahīnakilese paccavekkhitvā kilesābhāve vijjamānampi 
kammam āyatim appatisandhikam hotīti jānanto pajānāti. 


Vusitanti vuttham parivuttham, katam caritam nitthitanti attho. Brahmacariyanti maggabrahmacariyam. 
Puthujjanakalyāņakena hi saddhim satta sekkhā maggabrahmacariyam vasanti nāma, khīņāsavo vutthavāso, tasmā 
ariyasāvako attano brahmacariyavāsam paccavekkhanto **vusitam brahmacariya””nti pajānāti. Katam karaņīyanti catūsu 
saccesu catūhi maggehi pariiiftāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena soļasavidhampi kiccam nitthāpitanti attho. 
Puthujjanakalyāņakādayo hi tam kiccam karonti, khīņāsavo katakaraņīyo. Tasmā ariyasāvako attano karaņīyam 
paccavekkhanto **katam karaņīya””nti pajānāti. Nāparam itthattāyāti idāni puna itthabhāvāya evamsoļasakiccabhāvāya, 
kilesakkhayāya vā maggabhāvanākiecam me natthīti pajānāti. Atha vā itthattāyāti itthabhāvā imasmā evampakārā idāni 
vattamānakkhandhasantānā aparam khandhasantānam mayham natthi, ime pana paticakkhandhā pariniiātā titthanti 
chinnamūlakā rukkhā viya. Te carimakaviiiiiāņanirodhena anupādāno viya jātavedo nibbāyissantīti pajānāti. 


24. Attamanā te bhikkhū bhagavato bhāsitam abhinandunti te bhikkhū sakamanā tutthamanā, pītisomanassehi vā 
samattamanā hutvā karavīkarutamatijunā kaņņasukhena paņditajanahadayānam amatābhisekasadisena brahmassarena 
bhāsato bhagavato vacanam sukathitam sulapitam **evametam bhagavā, evametam sugatā””ti matthakena sampaticchantā 
anumodimsu ceva sampaticchimsu cāti attho. Ayatihi abhinanda-saddo **abhinandati abhivadatī” *tiādīsu (sam. ni. 3.5; 
4.114, 118) taņhāyapi āgato. ** Annamevābhinandanti, ubhaye devamānusā”''tiādīsu (sam. ni. 1.43) upagamanepi. 


**Cirappavāsim purisam, dūrato sotthimāgatam; 
Nātimittā suhajjā ca, abhinandanti āgata'”nti. (dha. pa. 219; vi. va. 861) — 


Ādīsu sampaticchanepi. ** Abhinanditvā anumoditvā”'tiādīsu (ma. ni. 1.205) anumodanepi. Svāyamidha 
anumodanasampaticchanesu yujjati. Tena vuttam **'anumodimsu ceva sampaticchimsu cā''ti. Anupādāya āsavehi cittāni 
vimuccimsūti anuppādanirodhena nirujjhamānehi āsavehi anupādāya aggahetvā kaiīci dhammam **aham mama” ti 
anādiyitvāva cittāni vimuccimsu. Cha arahantoti bhagavatā saddhim cha janā arahanto. Aiiiiesam pana devabrahmānampi 
arahattappattisambhavato idam manussaarahanteyeva sandhāya vuttanti āha **cha manussā arahanto hontī'ti. 


Anattalakkhaņasuttavaņņanā nitthitā. 
Paticavaggiyakathā nitthitā. 
Yasassa pabbajjākathāvaņņanā 


25. Idāni yasassa pabbajjam dassetum **tena kho pana samayenā”'tiādi āraddham. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — 
hemantikotiādīsu (dī. ni. attha. 2.42; a. ni. attha. 2.3.39) yattha sukham hoti hemantakāle vasitum, ayam hemantiko. 
Itaresupi eseva nayo. Ayam panettha vacanattho — hemante vāso hemantam uttarapadalopena, hemantam arahatīti 
hemantiko. Itaresupi eseva nayo. Tattha vassiko pāsādo nātiucco hoti nātinīco, dvāravātapānānipissa nātibahūni nātitanūni, 
bhūmattharaņapaccattharaņakhajjabhojjānipettha missakāneva vattanti. Hemantike thambhāpi bhittiyopi nīcā honti, 
dvāravātapānāni tanukāni sukhumachiddāni, uņhappavesanatthāya bhittiniyyūhāni hariyanti, 
bhūmattharaņapaccattharaņanivāsanapārupanāni panettha uņhavikiriyāni kambalādīni vattanti, khajjabhojjam stniddham 
katukasannissitafica. Gimhike thambhāpi bhittiyopi uccā honti, dvāravātapānāni panettha bahūni vipulajātāni honti, 
bhūmattharaņāni sītavikiriyāni dukūlamayāni vattanti, khajjabhojjāni madhurarasasītavikiriyāni, vātapānasamīpesu cettha 
navā cātiyo thapetvā udakassa pūretvā nīluppalādīhi satichādenti, tesu tesu padesesu udakayantāni karonti, yehi deve 
vassante viya udakadhārā nikkhamanti. 


Nippurisehīti purisavirahitehi. Na kevalaticettha tūriyāneva nippurisāni, sabbatthānānipi nippurisāneva. Dovārikāpi 
itthiyova, nahāpanādiparikammakarāpi itthiyova. Pita kira **tathārūpam issariyasukhasampattim anubhavamānassa purisam 
disvā parisankā uppajjati, sā me puttassa mā ahosī''ti sabbakiccesu itthiyova thapāpesi. Paūcahi kāmaguņehīti 
rūpasaddādīhi paticahi kāmakotthāsehi. Samappitassāti sammā appitassa, upetassāti attho. Samangībhūtassāti tasseva 
vevacanam. Paricārayamānassāti parito cārayamānassa, tasmim tasmim kāmaguņe indriyāni cārayamānassāti attho. 
Āļambaranti paņavam. Vikesikanti muttakesam, vippakiņņakesanti attho. Vikkheļikanti vissandamānalālam. 
Vippalapantiyoti viruddham palapantiyo vā rudantiyo vā. Susānam maūiieti āmakasusānam viya addasa sakam parijananti 
sambandho. Udānam udānesīti samvegavasena udānam udānesi, samvegavasappavattam vācam nicchāresīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 182 


26. Idam kho yasāti bhagava nibbanam sandhayaha. Tañhi tanhadihi kilesehi anupaddutam anupassatthañca. 
Anupubbim kathanti (dī. ni. attha. 2.75; ma. ni. attha. 2.69) dānānantaram sīlam, sīlānantaram saggam, saggānantaram 
magganti evamanupatipātikatham. Tattha dānakathā nāma *'idam dānam nāma sukhānam nidānam, sampattīnam mūlam, 
bhogānam patitthā, visamagatassa tāņam leņam gati parāyaņam, idhalokaparalokesu dānasadiso avassayo patitthā 
ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam natthi. Idatihi avassayatthena ratanamayasīhāsanasadisam, patitthānatthena 
mahāpathavīsadisam, ārammaņatthena ālambanarajjusadisam, idatihi dukkhanittharaņatthena nāvā, samassāsanatthena 
sangāmasūro, bhayaparittāņatthena susatkhatanagaram, maccheramalādīhi anupalittatthena padumam, tesam nidahanatthena 
aggi, durāsadatthena āsīviso, asantāsanatthena sīho, balavantatthena hatthī, abhimangalasammatatthena setausabho, 
khemantabhūmisampāpanatthena valāhako assarājā. Dānam nāmetam mayā gatamaggo, mayheveso vamso, mayā dasa 
pāramiyo pūrentena velāmamahāyatitiā mahāgovindamahāyatitiā mahāsudassanamahāyatitiā vessantaramahāyaiītiāti aneke 
mahāyaiiiiā pavattitā, sasabhūtena jalite aggikkhandhe attānam niyyātentena sampattayācakānam cittam gahitam. Dānatihi 
loke sakkasampattim deti, mārasampattim brahmasampattim cakkavattisampattim sāvakapāramitiāņam paccekabodhifiāņam 
abhisambodhiiiāņam detī””ti evamādinā dānaguņappatisamyuttakathā. 


Yasmā pana dānam dadanto sīlam samādātum sakkoti, tasmā tadanantaram sīlakatham kathesi. Dānatihi nāma 
dakkhiņeyyesu hitajjhāsayena pūjanajjhāsayena vā attano santakassa paresam pariccajanam, tasmā dāyako sattesu 
ekantahitajjhāsayo purisapuggalo, paresam vā santakam haratīti atthānametam. Tasmā dānam dadanto sīlam samādātum 
sakkotīti dānānantaram sīlam vuttam. Apica dānakathā tāva pacurajanesupi pavattiyā sabbasādhāraņattā sukarattā sīle 
patitthānassa upāyabhāvato ca ādito kathitā. Pariccāgasīlo hi puggalo pariggahavatthūsu nissangabhāvato sukheneva sīlāni 
samādiyati, tattha ca suppatitthito hoti. Sīlena dāyakapatiggāhakavisuddhito parānuggaham vatvā parapīļānivattivacanato 
kiriyadhammam vatvā akiriyadhammavacanato bhogayasasampattihetum vatvā bhavasampattihetuvacanato ca 
dānakathānantaram sīlakathā kathitā. 


Sīlakathā nāma *'*sīlam nāmetam avassayo patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam. Sīlam nāmetam mama 
vamso, aham sankhapālanāgarājakāle bhūridattanāgarājakāle campeyyanāgarājakāle sīlavarājakāle mātuposakahatthirājakāle 
chaddantahatthirājakāleti anantesu attabhāvesu sīlam paripūresim. Idhalokaparalokasampattīnatīhi sīlasadiso avassayo 
sīlasadisā patitthā ārammaņam tāņam leņam gati parāyaņam natthi, sīlālankārasadiso alankāro natthi, sīlapupphasadisam 
puppham natthi, sīlagandhasadiso gandho natthi. Sīlālankārena hi alankatam sīlakusumapiļandhanam sīlagandhānulittam 
sadevakopi loko olokento tittim na gacchatī'*ti evamādisīlaguņappatisamyuttakathā. 

Idam pana sīlam nissāya ayam saggo labbhatīti dassanattham sīlānantaram saggakatham kathesi. Saggakathā nāma 
*tayam saggo nāma ittho kanto manāpo, niccamettha kīļā, niccam sampattiyo labbhanti, cātumahārājikā devā 
navutivassasatasahassāni dibbasukham dibbasampattim patilabhanti, tāvatimsā tisso ca vassakotiyo satthi ca 
vassasatasahassānī' *ti evamādisaggaguņapatisamyuttakathā. Saggasampattim kathayantānafihi buddhānam mukham 
nappahoti. Vuttampi cetam **anekapariyāyena kho aham, bhikkhave, saggakatham katheyya””*ntiādi. 


Evam saggakathāya palobhetvā puna hatthim alankaritvā tassa soņdam chindanto viya ayampi saggo anicco addhuvo, 
ni. 1.177; pāci. 417) nayena kāmānam ādīnavam okāram samkilesam kathesi. Tattha ādīnavoti doso, aniccatādinā 
appassādatādinā ca dūsitabhāvoti attho. Atha vā ādīnam vāti pavattatīti ādīnavo, paramakapaņatā. Tathā ca kāmā 
yathābhūtam paccavekkhantānam paccupatitthanti. Okāroti lāmakabhāvo nihīnabhāvo asetthehi sevitabbatā setthehi na 
sevitabbatā ca. Samkilesoti tehi sattānam samkilissanam, vibādhetabbatā upatāpetabbatāti attho. 


Evam kāmādīnavena tajjetvā nekkhamme ānisamsam pakāsesi. Yattakā ca kāmesu ādīnavā, patipakkhato tattakāva 
nekkhamme ānisamsā. Apica **'nekkhammam nāmetam asambādham asamkilittham, nikkhantam kāmehi, nikkhantam 
kāmasatifiāya, nikkhantam kāmavitakkehi, nikkhantam kāmapariļāhehi, nikkhantam byāpārato” tiādinā nayena nekkhamme 
ānisamsam pakāsesi, pabbajjāya jhānādīsu ca guņe vibhāvesi vaņņesi. Ettha ca saggam kathetvā svāyam saggo rāgādīhi 
upakkilittho, sabbathāpi anupakkilittho ariyamaggoti dassanattham saggānantaram maggo kathetabbo. Maggatica kathentena 
tadadhigamupāyasandassanattham saggapariyāpannāpi pageva itare sabbepi kāmā nāma bahvādīnavā aniccā addhuvā 
Vipariņāmadhammāti kāmānam ādīnavo, hīnā gammā pothujjanikā anariyā anatthasaiihitāti tesam okāro lāmakabhāvo, 
sabbepi bhavā kilesānam vatthubhūtāti tattha samkileso, sabbasamkilesavippamuttam nibbānanti nekkhamme ānisamso ca 
kathetabboti kāmesu ādīnavo okāro samkileso nekkhamme ca ānisamso pakāsitoti datthabbam. 


Kallacittanti kammaniyacittam, hetthā pavattitadesanāya assaddhiyādīnam cittadosānam vigatattā uparidesanāya 
bhājanabhāvūpagamanena kammakkhamaecittanti attho. Assaddhiyādayo vā yasmā cittassa rogabhūtā tadā tassa vigatā, 
tasmā kallacittam arogacittanti attho. Ditthimānādikilesavigamena muducittam, kāmacchandādivigamena 
vinīvaraņacittam, sammāpatipattiyam uļārapītipāmojjayogena udaggacittam. Tattha saddhāsampattiyā pasannacittam yadā 
bhagavā atītiāsīti sambandho. Atha vā kallacittanti kāmacchandavigamena arogacittam. Muducittanti byāpādavigamena 
mettāvasena akathinacittam. Vinīvaraņacittanti uddhaccakukkuccavigamena vikkhepassa vigatattā tena apihitacittam. 
Udaggacittanti thinamiddhavigamena sampaggahavasena alīnacittam. Pasannacittanti vicikicchāvigamena 
sammāpatipattiyam adhimuttacittanti evampettha attho veditabbo. Sāmukkamsikāti sāmam ukkamsikā, attanāyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 182 


uddharitva gahita, sayambhuñanena dittha asadharana aññesanti attho. Ka ca pana sati? Ariyasaccadesana. Tenevaha 
**dukkham samudayam nirodham magga”'nti. 


vigatakāļakam. Sammadevāti sutthu eva. Rajananti nīlapītādirangajātam. Patiggaņheyyāti gaņheyya, pabhassaram 
bhaveyya. Tasmimyeva āsaneti tassamyeva nisajjāyvam. Etenassa lahuvipassakatā tikkhapatitiatā 
sukhapatipadakhippābhifiiatā ca dassitā hoti. Virajantiādi vuttanayameva. Tatridam upamāsamsandanam — vattham viya 
cittam, vatthassa āgantukamalehi kilitthabhāvo viya cittassa rāgādimalehi samkilitthabhāvo, dhovanasilā viya 
anupubbikathā, udakam viya saddhā, udakena temetvā temetvā ūsagomayachārikakhārakehi kāļakapadese sammadditvā 
vatthassa dhovanapayogo viya saddhāsinehena temetvā temetvā satisamādhipatiiāhi dose sithile katvā sīlasutādividhinā 
cittassa sodhane vīriyārambho, tena payogena vatthe kāļakāpagamo viya vīriyārambhena kilesavikkhambhanam, rangajātam 


viya ariyamaggo, tena suddhassa vatthassa pabhassarabhāvo viya vikkhambhitakilesassa cittassa maggena pariyodapananti. 


27. Assadūteti āruļhaasse dūte. Iddhābhisankhāranti iddhikiriyam. Abhisankharesīti abhisankhari, akāsīti attho. 
Kimatthanti ce? Ubhinnam patilabhitabbavisesantarāyanisedhanattham. Yadi hi so puttam passeyya, puttassapi 
arahattappatti setthissapi dhammacakkhupatilābho na siyā. Aditthasaccopi hi **dehi te mātuyā jīvita””nti yācanto kathafihi 
nāma vikkhepam patibāhitvā bhagavato dhammadesanānusārena iiāņam pesetvā dhammacakkhum patilabheyya, yaso ca 
evam tena yāciyamāno katham tam vikkhepam patibāhitvā arahatte patitthaheyya. 


Etadavocāti bhagavato dhammadesanam abbhanumodamāno etam **abhikkantam bhante” tiādivacanam avoca. 
Abhikkanta-saddo cāyamidha abbhanumodane, tasmā sādhu sādhu bhanteti vuttam hoti. 


**Bhaye kodhe pasamsāyam, turite kotūhalacchare; 
Hāse soke pasāde ca, kare āmeditam budho””*ti. — 


upamāhi bhagavato desanam thometi. Tattha nikkujjitanti adhomukhathapitam, hetthāmukhajātam vā. Ukkujjeyyāti 
uparimukham kareyya. Paticchannanti tiņapaņņādichāditam. Vivareyyāti ugghāteyya. Mūļhassāti disāmūļhassa. Maggam 
ācikkheyyāti hatthe gahetvā **esa maggo”'ti vadeyya. Andhakāreti kāļapakkhacātuddasī addharatti 


ghanavanasaņdameghapatalehi caturangatame. 


Evam desanam thometvā imāya desanāya ratanattaye pasannacitto pasannākāram karonto **esāha'”ntiādimāha. Tattha 
esāhanti eso aham. Upāsakam mam bhagavā dhāretūti mam bhagavā **upāsako aya””nti evam dhāretu, jānātūti attho. 
Ajjataggeti etthāyam agga-saddo ādiatthe, tasmā ajjataggeti ajjatam ādim katvāti evamattho veditabbo. Ajjatanti 
ajjabhāvam. **Ajjadagge''ti vā pātho, da-kāro padasandhikaro, ajja aggam katvāti attho. Pāņupetanti pāņehi upetam. Yāva 
me jīvitam pavattati, tāva upetam, anafifiasatthukam tīhi saraņagamanehi saraņam gatam upāsakam kappiyakārakam mam 
bhagavā dhāretu jānātu. Ahafihi sacepi me tikhiņena asinā sīsam chindeyya, neva buddham **na buddho”*ti vā, dhammam 
**na dhammo”'ti vā, sangham *'na sangho'*ti vā vadeyyanti evam attasanniyyātanena saraņam agamāsi. Evam 
**abhikkanta” ntiādīnam anuttānapadattho veditabbo, vitthāro pana hetthā veratijakaņdavaņņanāyam āgatoyevāti idha na 
dassito. 


28. Bhūmim paccavekkhantassāti attanā ditthamattham paccavekkhantassa. Iddhābhisaūkhāram 
patippassambhesīti yathā tam setthi gahapati tattha nisinnova yasam kulaputtam passati, tathā adhitthāsīti attho. 
Adhivāsetūti sampaticchatu. Ajjatanāyāti yam me tumhesu sakkāram karoto ajja bhavissati pufiiiatica pītipāmojjaīica, 
tadatthāya. Adhivāsesi bhagavā tuņhībhāvenāti bhagavā kāyangam vā vācangam vā acopetvā abbhantareyeva khantim 
karonto tuņhībhāvena adhivāsesi, setthissa anuggahattham manasāva sampaticchīti vuttam hoti. **Ehi bhikkhū”'ti bhagavā 
avocāti tassa kira iddhimayapattacīvarassa upanissayam olokento anekāsu jātīsu cīvarādiatthaparikkhāradānam disvā **ehi 
bhikkhū'”'ti avoca. So tāvadeva bhaņdu kāsāvavasano atthahi bhikkhuparikkhārehi sarīre pattmukkeheva vassasatthikatthero 
viya bhagavantam namassamānova nisīdi. Yo hi cīvarādike attha parikkhāre pattacīvarameva vā sotāpannādiariyassa 
puthujjanasseva vā sīlasampannassa datvā **idam parikkhāradānam anāgate ehibhikkhubhāvāya paccayo hotū'*ti patthanam 
patthapeti, tassa tam sati adhikārasampattiyam buddhānam sammukhībhāve iddhimayaparikkhāralābhāya samvattatīti 
veditabbam. 


29. Paņītenāti uttamena. Sahatthāti sahatthena. Santappetvāti sutthu tappetvā, paripuņņam suhitam yāvadattham 
katvā. Sampavāretvāti sutthu pavāretvā, alam alanti hatthasaiitiāya patikkhipāpetvā. Bhuttāvinti bhuttavantam. 
Onītapattapāņinti pattato onītapāņim, apanītahatthanti vuttam hoti. **Onittapattapāņi' ntipi pātho, tassattho — onittam 
nānābhūtam vinābhūtam pattam pāņito assāti onittapattapāņi, tam onittapattapāņim, hatthe ca pattafica dhovitvā 
ekamantam pattam nikkhipitvā nisinnanti attho. Ekamantam nisīdimsūti bhagavantam evambhūtam iiatvā ekasmim okāse 
nisīdimsūti attho. Dhammiyā kathāyātiādīsu tankhaņānurūpāya dhammiyā kathāya ditthadhammikasamparāyikaattham 
sandassetvā kusale ca dhamme samādapetvā tattha ca nam samuttejetvā saussāham katvā tāya ca saussāhatāya aiiiiehi ca 
vijjamānaguņehi sampahamsetvā dhammaratanavassam vassitvā utthāyāsanā pakkāmi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 182 


Yasassa pabbajjakathavannana nitthita. 
Catugihisahāyapabbajjākathāvaņņanā 


30. Idāni tassa sahāyānam pabbajjam dassento **assosum kho”*tiādimāha. Tatrāyam anuttānapadavaņņanā — setthino ca 
anusetthino ca yesam kulānam tāni setthānusetthīni kulāni, tesam setthānusetthīnam kulānam, paveņivasena āgatehi 
setthīhi ca anusetthīhi ca samannāgatānam kulānanti attho. Vimalotiādīni tesam puttānam nāmāni. Kesamassum ohāretvāti 
kesaiica massuiica oropetvā. Kāsāyāni vatthānīti kasāyarasapītāni brahmacariyam carantānam anucchavikāni vatthāni. 
Orakoti ūnako lāmako. Sesamettha vuttanayameva. 


Catugihisahāyapabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Paūūāsagihisahāyapabbajjākathāvaņņanā 


31. Paiiftāāsamattānam gihisahāyānam pabbajjāyapi yam vattabbam, tam vuttameva. Imesam pana sabbesam pubbayogo 
vattabboti tam dassetum **yasaādīnam kulaputtānam ayam pubbayogo' tiādimāha. Tattha vaggabandhanenāti 
gaņabandhanena, ekībhūtāti vuttam hoti. Anāthasarīrānīti anāthāni matakaļevarāni. Patijaggantāti bahi nīharitvā jhāpentā. 


Patiiiāsagihisahāyapabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Mārakathāvaņņanā 


32. Idāni saraņagamanūpasampadam dassetum **atha kho bhagavā”'tiādi āraddham. Tatrāyam anupubbapadavaņņanā 
(sam. ni. attha. 1.1.141)— muttāhanti mutto aham. Cārikanti anupubbagamanacārikam, gāmanigamarājadhānīsu 
anukkamena gamanasankhātam cārikanti attho. Carathāti divasam yojanaparamam gacchantā caratha. Mā ekena dve 
agamitthāti ekena maggena dvīsu gatesu ekasmim dhammam desente ekena tuņhībhūtena thātabbam hoti, tasmā evamāha. 
Ādikalyāņanti ādimhi kalyāņam sundaram bhaddakam, tathā majjhapariyosānesu. Ādimajjhapariyosānafica nāmetam 
sāsanassa ca desanāya ca vasena dubbidham. Tattha sāsanassa sīlam ādi, samathavipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni 
pariyosānam. Sīlasamādhayo vā ādi, vipassanāmaggā majjham, phalanibbānāni pariyosānam. Sīlasamādhivipassanā vā ādi, 
maggo majjham, phalanibbānāni pariyosānam. Desanāya pana catuppadikagāthāya tāva pathamapādo ādi, dutiyatatiyā 
majjham, catuttho pariyosānam. Paiicapadachappadānam pathamapādo ādi, avasānapādo pariyosānam, sesā majjham. 
Ekānusandhikassa suttassa nidānam ādi, idamavocāti pariyosānam, sesam majjham. Anekānusandhikassa suttassa majjhe 
bahukampi anusandhi majjhameva, nidānam ādi, idamavocāti pariyosānam. Sātthanti sātthakam katvā desetha. 
Sabyaūjananti byatijanehi ceva padehi ca paripūram katvā desetha. Kevalaparipuņņanti sakalaparipuņņam. Parisuddhanti 
nirupakkilesam. Brahmacariyanti sikkhattayasangaham sāsanabrahmacariyam. Pakāsethāti āvi karotha. 

Apparajakkhajātikāti patiiiācakkhumhi appakilesarajasabhāvā, dukūlasāņiyā paticchannā viya 
catuppadikagāthāpariyosāne arahattam pattum samatthā sattā santīti attho. Parihāyantīti alābhaparihāniyā dhammato 
parihāyanti. Tenevāha **anadhigatam nādhigacchantā visesādhigamato parihāyantī””ti. Senānigamoti senāya nigamo. 
Pathamakappikānam kira tasmim thāne senāniveso ahosi, tasmā so padeso **senānigamo''ti vuccati. *"Senānigāmo''tipi 
pātho, senāni nāma sujātāya pitā, tassa gāmoti attho. Tenupasankamissāmīti nāham tumhe uyyojetvā pariveņādīni kāretvā 
upatthākādīhi paricariyamāno viharissāmi, tiņņam pana jatilānam addhuddhāni pātihāriyasahassāni dassetvā dhammameva 
desetum upasankamissāmi. 


33. Māro pāpimāti attano visayam atikkamitum patipanne satte māretīti māro, pare pāpe niyojeti, sayam vā pāpe 
niyuttoti pāpimā. Aiiiānipissa kaņho adhipati vasavattī antako namuci pamattabandhūtiādīni bahūni nāmāni, idha pana 
nāmadvayameva gahitam. Upasankamīti *'ayam samaņo gotamo mahāyuddham vicārento viya "mā ekena dve agamittha, 
dhammam desethā'ti satthi jane uyyojeti, imasmim pana ekasmimpi dhammam desente mayham cittassa sātam natthi, evam 
bahūsu desentesu kuto bhavissati, patibāhāmi na””nti cintetvā upasankami. 


Sabbapāsehīti sabbehi kilesapāsehi. Ye dibbā ye ca mānusāti ye dibbakāmaguņasankhātā 
mānusakakāmaguņasankhātā ca kilesapāsā nāma atthi, sabbehi tehi tvam baddhoti vadati. Mahābandhanabaddhoti mahatā 
kilesabandhanena baddho, mahati vā bandhane baddho, kilesabandhanassa thānabhūte bhavacārake baddhoti attho. Na me 
samaņa mokkhasīti samaņa tvam mama visayato na muccissasi. *"Na me samaņa mokkhasī *ti ca idam māro **muttāham, 


bhikkhave, sabbapāsehī'”*ti bhagavato vacanam asaddahanto vadati, saddahantopi vā **evamayam paresam sattānam 
mokkhāya ussāham na kareyyā” ti santajjento kohaīītie thatvā vadati. 


Nihatoti tvam mayā nihato, nibbisevanabhāvam gamito parājitoti attho. Antalikkhe carante paiicābhiiitiepi bandhatīti 


antalikkhacaro. Rāgapāso hi antalikkhacaresupi kiecasādhanato **antalikkhacaro'”ti vuccati, teneva nam māropi 
antalikkhacaroti maiītiati. Manasi jātoti mānaso, manasampayuttoti attho. Sesamettha uttānatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 182 


Marakathavannana nitthita. 
Pabbajjūpasampadākathāvaņņanā 


34. *Anujānāmi bhikkhave' tiādikāya pana pāļiyā yo pabbajjūpasampadāvinicchayo vattabbo, tam vitthārato dassetum 
*pabbajjāpekkham kulaputtam pabbājentenā” tiādimāha. Tattha ye puggalā patikkhittāti sambandho. Sayam 
pabbājetabboti kesacchedanādīni sayam karontena pabbājetabbo. Kesacchedanam kāsāyacchādanam saraņadānanti hi 
imāni tīņi karonto **pabbājetī'*ti vuccati. Etesu ekam dve vāpi karonto tathā voharīyatiyeva, tasmā etam pabbājehīti 
kesacchedanam kāsāyacchādanaiica sandhāya vuttam. Upajjhāyam uddissa pabbājetīti etthāpi eseva nayo. Khaņdasīmam 
netvāti bhaņdukammārocanapariharaņattham vuttam. Tena sabhikkhuke vihāre aiitiampi **etassa kese chindā””ti vattum na 
vattati. Pabbājetvāti kesacchedanam sandhāya vadati. Bhikkhuto aūiūo pabbājetum na labhatīti saraņadānam sandhāya 
vuttam. Tenevāha **sāmaņero panā”'tiādi. Bhabbarūpoti bhabbasabhāvo. Tamevattham pariyāyantarena vibhāveti 
*sahetuko''ti. Nātoti pākato. Yasassīti parivārasampattiyā samannāgato. 


Vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena asucijegucchapatikūlabhāvam pākatam karontenāti sambandho. Tattha kesā 
nāmete vaņņatopi patikūlā, saņthānatopi gandhatopi āsayatopi okāsatopi patikūlā. Manuññepi (visuddhi. 1.183; vibha. attha. 
356; sārattha. tī. pārājikakaņda 2.162) hi yāgupatte vā bhattapatte vā kesavaņņam kiiici disvā **kesamissakamidam, haratha 
na””nti jigucchanti, evam kesā vaņņato patikūlā. Rattim bhuijantāpi kesasaņthānam akkavākam vā makacivākam vā 
chupitvā tatheva jigucchanti, evam saņthānato patikūlā. Telamakkhanapupphadhūmādisankhāravirahitānafica kesānam 
gandho paramajeguccho hoti, tato jegucchataro aggimhi pakkhittānam. Kesā hi vaņņasaņthānato appatikūlāpi siyum, 
gandhena pana patikūlāyeva. Yathā hi daharassa kumārakassa vaccam vaņņato haliddivaņņam, saņthānatopi 
halīddipiņdisanņthānam. Sankāratthāne chadditafica uddhumātakakāļasunakhasarīram vaņņato tālapakkavaņņam, santhānato 
vattetvā vissatthamudingasaņthānam, dāthāpissa sumanamakuļasadisā, tam ubhayampi vaņņasaņthānato siyā appatikūlam, 
gandhena pana patikūlameva, evam kesāpi siyum vaņņasaņthānato appatikūlā, gandhena pana patikūlāyevāti. Yathā pana 
asucitthāne gāmanissandena jātāni sūpeyyapaņņāni nāgarikamanussānam jegucchāni honti aparibhogāni, evam kesāpi 
pubbalohitamuttakarīsapittasemhādinissandena jātattā paramajegucchāti evam āsayato patikūlā. Ime ca kesā nāma 
gūtharāsimhi utthitakaņņakam viya ekatimsakotthāsarāsimhi jātā, te susānasankāratthānādīsu jātasākam viya parikhādīsu 


tacapaficakassa vaņņādivasena patikūlabhāvam pakāsentenāti attho. 


Nijjīvanissattabhāvam vā pākatam karontenāti ime kesā nāma sīsakatāhapalivethanacamme jātā. Tattha yathā 
vammikamatthake jātesu kunthatiņesu na vammikamatthako jānāti **mayi kunthatiņāni jātānī”'*ti, nāpi kunthatiņāni jānanti 
**mayam vammikamatthake jātānī'”ti, evameva na sīsakatāhapalivethanacammam jānāti **mayi kesā jata” ti, napi kesa 
Jānanti **"mayam sīsakatāhapalivethanacamme jātā””ti. Aiifiamaiifiam ābhogapaccavekkhaņarahitā ete dhammā. Iti kesa nama 
imasmim sarīre pātiyekko kotthāso acetano abyākato suiītio nissatto thaddho pathavīdhātūtiādinā nayena 
nijjīvanissattabhāvam pakāsentena. Pubbeti purimabuddhānam santike. Madditasankhāroti nāmarūpavavatthānena ceva 
paccayapariggahavasena ca iiāņena parimadditasankhāro. Bhāvitabhāvanoti kalāpasammasanādinā sabbaso 
kusalabhāvanāya pūraņena bhāvitabhāvano. 

Adinnam na vattatīti ettha pabbajjā na ruhatīti vadanti. Anuūiūiātaupasampadāti tiatticatutthakammena 
anuliifiātaupasampadā. Thānakaraņasampadanti ettha urādīni thānāni, samvutādīni karaņānīti veditabbāni. Anunāsikantam 
katvā dānakāle antarā vicchedam akatvā dātabbānīti dassetum **ekasambandhānī''ti vuttam. Vicchinditvāti ma-kārantam 
katvā dānasamaye vicchedam katvā. Sabbamassa kappiyākappiyam ācikkhitabbanti dasasikkhāpadavinimuttam 
parāmāsāparāmāsādibhedam kappiyākappiyam ācikkhitabbam. Ābhisamācārikesu vinetabboti iminā 
sekhiyaupajjhāyavattādiābhisamācārikasīlamanena pūretabbam, tattha ca kattabbassa akaraņe akattabbassa ca karaņe 
daņdakammāraho hotīti dīpeti. 


Pabbajjūpasampadākathāvaņņanā nitthitā. 
Dutiyamārakathāvaņņanā 
35. Atha kho bhagavā vassamvutthotiādikāya pana pāļiyā ayam apubbapadavaņņanā. Yonisomanasikārāti 
upāyamanasikārena, aniccādīsu aniccādito manasikaraņenāti attho. Yoniso sammappadhānāti upāyavīriyena, 
anuppannākusalānuppādanādividhinā pavattavīriyenāti attho. Vimuttīti ukkatthaniddesena arahattaphalavimutti vuttā. 
Ajjhabhāsīti *'ayam attanā vīriyam katvā arahattam patvāpi na tussati, idāni atifiesampi *pāpuņāthā'ti ussāham karoti, 
patibāhessāmi na'”nti cintetvā abhāsi. Mārapāsenāti kilesapāsena. Sesamettha vuttanayameva. 


Dutiyamārakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhaddavaggiyakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 182 


36. Timsabhaddavaggiyavatthumhi yathabhirantam viharitvati yathaajjhasayam viharitva. Buddhanañhi ekasmim 
thāne vasantānam chāyūdakādīnam vipattim vā aphāsukasenāsanam vā manussānam assaddhādibhāvam vā āgamma 
anabhirati nāma natthi, tesam sampattiyā **idha phāsum viharāmā” 'ti abhiramitvā ciravihāropi natthi. Yattha pana tathāgate 
viharante sattā saraņesu vā tīsu patitthahanti, sīlāni vā samādiyanti, pabbajanti vā, sotāpatttmaggādīnam vā paresam 
upanissayo hoti, tattha buddhā satte tāsu sampattīsu patitthāpanaajjhāsayena vasanti, tāsam abhāve pakkamanti. Tena vuttam 
**yathāajjhāsayam viharitvā””ti. Ajjhogāhetvāti pavisitvā. Timsamattāti timsapamāņā. Sesamettha vuttanayameva. 


Bhaddavaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Uruvelapātihāriyakathāvaņņanā 


37-38. Uruvelakassapavatthumhi jatiloti jatādharo. Jatā assa atthīti hi jatilo. Netīti nāyako, sāmam vineti attano 
laddhim sikkhāpetīti vināyako. Sace te kassapa agarūti kassapa sace tuyham bhāriyam aphāsukam kifici natthi. 
Agyāgāreti aggisālāyam. Ubhinnam sajotibhūtānanti ubhosu sajotibhūtesu pajjalitesu. Yatra hi namati yo nama. 


39. Ajjaņhoti ajja ekadivasam. Aggisālamhīti agyāgāre. Sumanamanasoti sundaracittasankhātamano. Tejodhātūsu 
kusaloti tejokasiņasamāpattīsu kusalo. Udicchareti ullokesum, parivāresunti vā attho. Pattamhi odahitvāti patte 
pakkhipitvā. Dhuvabhattenāti niccabhattena. 


40. Abhikkantāya rattiyāti ettha abhikkanta-saddo khaye vattati, tena parikkhīņāyarattiyāti attho. Ete hi cattāro 
mahārājāno majjhimayāmasamanantare āgatā. Niyāmo kiresa devatānam, yadidam buddhānam vā buddhasāvakānam vā 
upatthānam āgacchantā majjhimayāmasamanantare āgacchanti. Abhikkantavaņņāti abhirūpachavivaņņā, itthavaņņā 
manāpavaņņāti vuttam hoti. Devatā hi manussalokam āgacchamānā pakativaņņam pakatiiddhim jahitvā oļārikam 
attabhāvam katvā atirekavaņņavatthālankārakāyādīhi obhāsam muticamānādivasena ca dibbam iddhānubhāvafica 
nimminitvā natasamajjādīni gacchantā manussā viya abhisankhatena kāyena āgacchanti. Tattha kāmāvacarā 
anabhisankhatenapi āgantum sakkonti oļārikarūpattā. Tathā hi te kabaļīkārāhārabhakkhā, rūpāvacarā pana anabhisankhatena 
kāyena āgantum na sakkonti sukhumatararūpattā. Tesafihi atisukhumova attabhāvo, na tena iriyāpathakappanam hoti. Tasmā 
brahmalokepi brahmāno yebhuyyena nimmitarūpeneva pavattanti. Mūlapatisandhirūpaiihi nesam ativiya 
sukhumamahārūpam, kevalam tam cittuppādassa nissayādhitthānabhūtam saņthānavantam hutvā titthati. 


Kevalakappanti ettha kevala-saddassa anavasesattam attho, kappa-saddassa samantabhāvo, tasmā kevalakappam 
vanasaņdanti anavasesam samantato vanasaņdanti attho. Anavasesam pharitum samatthassapi hi obhāsassa kenaci kāraņena 
ekadesapharaņampi siyā, ayam pana sabbaso pharatīti dassetum samantattho kappa-saddo gahito. Atha vā īsam asamattham 
kevalakappam. Bhagavato pabhāya anobhāsitameva hi padesam devatā attano pabhāya obhāsenti. Na hi bhagavato pabhā 
kāyaci pabhāya abhibhūyati, sūriyādīnampi pana pabham sā abhibhuyya titthatīti. Obhāsetvāti 
vatthālankārasarīrasamutthitāya ābhāya pharitvā, cando viya sūriyo viya ca ekobhāsam ekapajjotam karitvāti attho. 
Devatānaīhi sarīrābhā dasadvādasayojanamattatthānam tato bhiyyopi pharitvā titthati, tathā vatthābharaņādīsu samutthitā 
pabhā. Catuddisāti catūsu disāsu. Yatra hi nāmāti yam nāma. 


43. Aūgamagadhāti ubho angamagadharatthavāsino. Iddhipātihāriyanti iddhibhūtam pātihāriyam, na 


Tattha **idha bhikkhu ekopi hutvā bahudhā hoti, bahudhāpi hutvā eko hoti āvibhāvam tirobhāva' ”nttādinayappavattam (dī. 
ni. 1.238-239; ma. ni. 1.147; sam. ni. 2.70; 5.834) iddhividhameva iddhipātihāriyam. *'Idha bhikkhu parasattānam 
parapuggalānam cittampi ādisati, cetasikampi ādisati, vitakkitampi ādisati, vicāritampi ādisati *evampi te mano, itthampi te 
mano”' tiādinayappavattam (pati. ma. 3.30) parassa cittam iiatvā kathanam ādesanāpātihāriyam. **Idha bhikkhu 
evamanusāsati *evam vitakketha, mā evam vitakkayittha, evam manasi karotha, mā evam mānasā karittha, idam pajahatha, 
idam upasampajja viharathā' ””ti (pati. ma. 3.30) evamādinayappavattā sāvakānam buddhānaiica sabbakālam 


desetabbadhammadesanā anusāsanīpātihāriyam. 


Tattha (udā. attha. 1) pātihāriyapadassa vacanattham patipakkhaharaņato rāgādikilesāpanayanato pātihāriyanti vadanti. 
Bhagavato pana patipakkhā rāgādayo na santi ye haritabbā, puthujjanānampi vigatūpakkilese atthaguņasamannāgate citte 
hatapatipakkhe iddhividham vattati, tasmā tattha pavattavohārena ca na sakkā idha pātihāriyanti vattum. Sace pana 
mahākāruņikassa bhagavato veneyyagatā ca kilesā patipakkhā, tesam haraņato pātihāriyanti vuttam, evam sati yuttametam. 
Atha vā bhagavato ca sāsanassa ca patipakkhā titthiyā, tesam haraņato pātihāriyam. Te hi ditthiharaņavasena 
ditthippakāsane asamatthabhāvena ca iddhiādesanānusāsanīhi haritā apanītā hontīti. Patīti vā ayam saddo pacchāti etassa 
attham bodheti **tasmim patipavitthamhi, atīfio āgatichi brāhmaņo” 'tiādīsu (cūļani. vatthugāthā 4) viya, tasmā samāhite citte 
vigatūpakkilesena katakiccena pacchā haritabbam pavattetabbanti patihāriyam, attano vā upakkilesesu 
catutthajjhānamaggehi haritesu pacchā haraņam patihāriyam, iddhiādesanānusāsaniyo ca vigatūpakkilesena katakieccena 
bhavanti, patihāriyameva pātihāriyam. Patihāriye vā iddhiādesanānusāsanīsamudāye bhavam ekekam pātihāriyanti 
vuccati. Patihāriyam vā catutthajjhānam maggo ca patipakkhaharaņato, tattha jātam nimittabhūte, tato vā āgatanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 182 


pātihāriyam. Svātanāyāti sve dātabbassa atthāya. 


44. Pamsukūlam uppannam hotīti pariyesamānassa patilābhavasena uppannam hoti. Vicittapātihāriyadassanatthāva 
sā pariyesanā. Yasmā pāņinā phutthamatte sā pokkharaņī nimmitā ahosi, tasmā vuttam **pāņinā pokkharaņim 
khaņitvā”'ti. 


46-49. Jatilāti tāpasā. Te hi jatādhāritāya idha **jatilā””ti vuttā. Antaratthakāsu himapātasamayeti hemantassa utuno 
abbhantarabhūte māghamāsassa avasāne catasso, phagguņamāsassa ādimhi catassoti evam ubhinnamantare attharattīsu 
himapatanakāle. Neraiūjarāya ummujjantīti keci tasmim titthasammate udake pathamam nimuggasakalasarīrā tato 
ummujjantā vutthahanti uppilavanti. Nimujjantīti sasīsam udake osīdanti. Ummujjananimujjanampi karontīti 
punappunam ummujjananimujjanānipi karonti. Tattha hi keci **ekummujjaneneva pāpasuddhi hotī”*ti evamditthikā, te 
ummujjanameva katvā gacchanti. Ummujjanam pana nimujjanamantarena natthīti avinābhāvato nimujjanampi te 
karontiyeva. Yepi **ekanimujjaneneva pāpasuddhi hotī'”ti evamditthikā, tepi ekavārameva nimujjitvā vuttanayeneva 
avinābhāvato ummujjanampi katvā pakkamanti. Apare **punappunam ummujjananimujjanāni katvā nahāte pāpasuddhi 
hotī'*ti evamditthikā, te kālena kālam ummujjananimujjanāni karonti. Te sabbepi sandhāya vuttam **ummujjantipi 
nimujjantipi ummujjananimujjanampi karontī' *ti. Ettha ca kiiicāpi nimujjanapubbakam ummujjanam, nimujjanameva pana 
karontā katipayā, ummujjanam tadubhayafica karontā bahūti tesam yebhuyyabhāvadassanattham ummujjanam pathamam 
vuttam. 


50-51. Udakavāhakoti udakogho. Reņuhatāyāti rajogatāya, rajokiņņāyāti vuttam hoti. Neva ca kho tvam kassapa 
arahāti etena tadā kassapassa asekkhabhāvam patikkhipati, nāpi arahattamaggasamāpannoti etena sekkhabhāvam. 
Ubhayenapissa anariyabhāvameva dīpeti. Sāpi te patipadā natthi, yāya tvam arahā vā assasi arahattamaggam vā 
samāpannoti iminā panassa kalyāņaputhujjanabhāvampi patikkhipati. Tattha patipadāti sīlavisuddhiādayo cha visuddhiyo. 
Patipajjati etāya ariyamaggoti patipadā. Assasīti bhaveyyāsi. Cirapatikāti cirakālato patthāya, nāgadamanato patthāyāti 
attho. Khārikājamissanti ettha khārīti araņīkamaņdalusūciādayo tāpasaparikkhārā, tam haraņakājam khārikājam. 
Aggihutamissanti dabbiādiaggipūjopakaraņam. 


52-53. Upasaggoti upaddavo. Idāni addhuddhāni pātihāriyasahassāni ekato gaņetvā dassetum **bhagavato 
adhitthānena paūca katthasatāni na phāliyimsū””tiādi āraddham. Nāgadamanādīni pana soļasa pātihāriyāni idha na 
ganitāni, tehi saddhim soļasātirekaaddhuddhapātihāriyasahassānīti veditabbam. 


Ādittapariyāyasuttavaņņanā 


54. Idāni tassa bhikkhusahassassa ādittapariyāyadesanāya arahattappattim dassetum **atha kho bhagavā''tiādi 
āraddham. Tattha gayāyam viharati gayāsīseti gayānāmikāya nadiyā avidūre bhavattā gāmo gayā nāma, tassam gayāyam 
viharati. Samīpatthe cetam bhummavacanam. Gayāgāmassa hi avidūre gayāti ekā pokkharaņīpi atthi nadīpi gayāsīsanāmako 
hatthikumbhasadiso pitthipāsāņopi. Yattha bhikkhusahassassa okāso pahoti, bhagavā tattha viharati. Tena vuttam 
**gayāsīse'”ti, gayvāgāmassa āsanne gayāsīsanāmake pitthipāsāņe viharatīti vuttam hoti. Bhikkhū āmantesīti tesam 
sappāyadhammadesanam vicinitvā tam desessāmīti āmantesi. Bhagavā hi tam iddhimayapattacīvaradharam samaņasahassam 
ādāya gayāsīsam gantvā tena parivārito nisīditvā **katarā nu kho etesam dhammakathā sappāyā”'ti cintento **ime sāyam 
pāpuņitum sakkhissantī””*ti sannitthānamakāsi. Atha nesam tathā desetum **sabbam, bhikkhave, āditta” ”ntiādinā imam 
ādittapariyāyam abhāsi. 


Tattha (sam. ni. attha. 3.4.23) sabbam nāma catubbidham sabbasabbam āyatanasabbam sakkāyasabbam padesasabbanti. 
Tattha — 


**Na tassa additthamidhatthi kiūici; 
Atho aviiifiātamajānitabbam; 


Tathāgato tena samantacakkhū''ti (mahāni. 156; cūļani. dhotakamāņavapucchāniddesa 32; pati. ma. 1.121) — 


Idam sabbasabbam nāma. **Sabbam vo, bhikkhave, desessāmi, tam suņāthā””ti (sam. ni. 4.23) idam āyatanasabbam nāma. 
**Sabbadhammamīlapariyāyam vo, bhikkhave, desessāmī *ti (ma. ni. 1.1) idam sakkāyasabbam nāma. *'Sabbadhammesu 
vā pathamasamannāhāro uppajjati citam mano mānasam tajjā manovififtāāņadhātū””ti idam padesasabbam nāma. Iti 
paiicārammaņamattam padesasabbam, tebhūmakā dhammā sakkāyasabbam, catubhūmakā dhammā āyatanasabbam, yam 
kiūici neyyam sabbasabbam. Padesasabbam sakkāyasabbam na pāpuņāti tassa tebhūmakadhammesupi ekadesassa 
asaūgaņhanato. Sakkāyasabbam āyatanasabbam na pāpuņāti lokuttaradhammānam asangaņhanato. Āyatanasabbam 
sabbasabbam na pāpuņāti. Kasmā? Yasmā āyatanasabbena catubhūmakadhammāva pariggahitā, na lakkhaņapatitiattiyoti. 
Imasmim pana sutte āyatanasabbam adhippetam, tatthāpi idha vipassanupagadhammāva gahetabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 182 


Cakkhūti (dha. sa. attha. 596; sam. ni. attha. 3.4.1) dve cakkhūni iiāņacakkhu ceva mamsacakkhu ca. Tattha 
fiāņacakkhu paficavidham buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhu dibbacakkhu paiitiācakkhūti. Tesu 
buddhacakkhu nāma āsayānusayaiiāņaticeva indriyaparopariyattafiāņatica, yam **buddhacakkhunā lokam volokento”'ti (dt. 
ni. 2.69; ma. ni. 1.283) āgatam. Dhammacakkhu nāma hetthimā tayo maggā tīņi ca phalāni, yam **virajam vītamalam 
dhammacakkhum udapādī”*ti (dī. ni. 1.355; sam. ni. 5.1081) āgatam. Samantacakkhu nāma sabbaññutaññanam, yam 
**pāsādamāruyha samantacakkhū”''ti (dī. ni. 2.70; ma. ni. 1.282) āgatam. Dibbacakkhu nāma ālokavaddhanena 
uppannatiāņam, yam **dibbena cakkhunā visuddhenā”*ti (ma. ni. 1.148, 284) āgatam. Paūiūācakkhu nāma 
catusaccaparicchedakatiāņam, yam **cakkhum udapādī”*ti (sam. ni. 5.1081; mahāva. 15) āgatam. Mamsacakkhupi duvidham 
sasambhāracakkhu pasādacakkhūti. Tesu yvāyam akkhikūpake akkhipatalehi parivārito mamsapiņdo, yattha catasso dhātuyo 
vaņņagandharasojā sambhavo jīvitam bhāvo cakkhuppasādo kāyappasādoti sankhepato terasa sambhārā honti, vitthārato 
pana catasso dhātuyo vaņņagandharasojā sambhavoti ime nava catusamutthānavasena chattimsa, jīvitam bhāvo 
cakkhuppasādo kāyappasādoti ime kammasamutthānā tāva cattāroti cattālīsa sambhārā honti, idam sasambhāracakkhu 
nāma. Yam panettha setamaņdalaparicchinnena kaņhamaņdalena parivārite ditthimaņdale sannivittham 
rūpadassanasamattham pasādamattam, idam pasādacakkhu nāma. Tassa tato paresatica sotādīnam vitthārakathā 
visuddhimagge (visuddhi. 2.436) vuttāva. 


Tattha yadidam pasādacakkhu, tafica gahetvā bhagavā **cakkhu āditta””*ntiādimāha. Tattha ādittanti padittam, 
sampajjalitam ekādasahi aggīhi ekajālībhūtanti attho. Cakkhusannissitam vifiiāņam cakkhuviūūāņam, cakkhussa vā 
kāraņabhūtassa viiitiāņam cakkhuviiiiiāāņam. Kāmam rūpālokamanasikārādayopi tassa viiifiāņassa kāraņam, te pana 
sādhāraņakāraņam, cakkhu asādhāraņanti asādhāraņakāraņenāyam niddeso yathā **yavankuro'*ti. Sotaviitfiāņādīsupi eseva 
nayo. Cakkhusannissito phasso cakkhusamphasso, cakkhuviiitiāņasampayuttaphassassetam adhivacanam. 
Sotasamphassādīsupi eseva nayo. Cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitanti cakkhusamphassam mūlapaccayam 
katvā uppannā sampaticchanasantīraņavotthabbanajavanavedanā. Cakkhuvitifiāāņasampayuttāya pana vedanāya 
cakkhusamphassassa paccayabhāve vattabbameva natthi. Cakkhusamphasso hi sahajātāya vedanāya sahajātādivasena, 
asahajātāya upanissayādivasena paccayo hoti. Teneva **cakkhusamphassapaccayā uppajjati vedayitam sukham vā dukkham 
vā adukkhamasukham vā””ti vuttam. Sotadvāravedanādīsupi eseva nayo. Ettha pana manoti bhavangacittam manodvārassa 
adhippetattā. Dhammāti dhammārammaņam. Manoviūiiāņanti sahāvajjanakam javanam. Manosamphassoti 
bhavangasahajāto phasso. Vedayitanti āvajjanavedanāya saddhim javanavedanā. Bhavangasampayuttāya pana vedanāya 
gahaņe vattabbameva natthi. Āvajjanam vā bhavangato amocetvā manoti sāvajjanam bhavaūgam datthabbam. Dhammāti 
dhammārammaņameva. Manoviūiiāņanti javanavifiiāņam. Manosamphassoti bhavangāvajjanasahajāto phasso. 


Vedayitanti javanasahajātā vedanā, bhavangāvajjanasahajātāpi vattatiyeva. 


Rāgagginātiādīsu rāgova anudahanatthena aggīti rāgaggi. Rāgo hi tikhiņam hutvā uppajjamāno satte anudahati jhāpeti, 
tasmā *'aggī''ti vuccati. Itaresupi dvīsu eseva nayo. Tatrimāni vatthūni (dī. ni. attha. 3.305; vibha. attha. 924) — ekā 
daharabhikkhunī cittalapabbatavihāre uposathāgāram gantvā dvārapālarūpam olokayamānā thitā. Athassā anto rāgo 
tikhiņataro hutvā uppanno, tasmā tamsamutthānā tejodhātu ativiya tikhiņabhāvena saddhim attanā sahajātadhammehi 
hadayapadesam jhāpesi yathā tam bāhirā tejodhātu sannissayam, tena sā bhikkhunī jhāyitvā kālamakāsi. Bhikkhuniyo 
gacchamānā **ayam daharā thitā, pakkosatha na””nti āhamsu. Ekā gantvā **kasmā thitāsī”'ti hatthe gaņhi. Gahitamattā 
parivattitvā papatā. Idam tāva rāgassa anudahanatāya vatthu. 


Dosassa pana anudahanatāya manopadosikā devā datthabbā. Tesu (dī. ni. attha. 1.47-48) kira eko devaputto 
**nakkhattam kīļissāmī”'ti saparivāro rathena vīthim patipajjati. Athatīfio nikkhamanto tam purato gacchantam disvā **bho 
ayam kapaņo aditthapubbam viya etam disvā pītiyā uddhumāto viya bhijjamāno viya ca gacchatī'*ti kujjhati. Purato 
gacchantopi nivattitvā tam kuddham disvā kuddhā nāma suvijānā hontīti kuddhabhāvamassa iiatvā **tvam kuddho mayham 
kim karissasi, ayam sampatti mayā dānasīlādīnam vasena laddhā, na tuyham vasenā”'ti patikujjhati. Ekasmitihi kuddhe itaro 
akuddho rakkhati. Kuddhassa hi so kodho itarasmim akujjhante anupādāno ekavārameva uppattiyā anāsevano cāvetum na 
sakkoti, udakam patvā aggi viya nibbāyati, tasmā akuddho tam cavanato rakkhati. Ubhosu pana kuddhesu ekassa kodho 
itarassa paccayo hoti, tassapi kodho itarassa paccayo hotīti ubho kandantānamyeva orodhānam cavanti. Ubhosu hi kuddhesu 
bhiyyo bhiyyo aiifiamaūfiamhi parivaddhanavasena tikhiņasamudācāro nissayadahanaraso kodho uppajjamāno 
hadayavatthum niddahanto accantasukhumālam karajakāyam vināseti, tato sakalopi attabhāvo antaradhāyati. Idam dosassa 
anudahanatāya vatthu. 


Mohassa pana anudahanatāya khiddāpadosikā devā datthabbā. Mohavasena hi tesam satisammoso hoti, tasmā 
khiddāvasena āhārakālam ativattetvā kālam karonti. Te (dī. ni. attha. 1.45-46) kira puiītiavisesādhigatena mahantena attano 
sirivibhavena nakkhattam kīļantā tāya sampattimahantatāya **āhāram paribhutijimha, na paribhutijimhā”'tipi na jānanti. Atha 
ekāhārātikkamanato patthāya nirantaram khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na titthanti. Kasmā? Kammajatejassa balavatāya. 
Manussānaiihi kammajatejo mando, karajakāyo balavā. Tesam tejassa mandatāya karajakāyassa balavatāya sattāhampi 
atikkamitvā uņhodakaacchayāguādīhi sakkā vatthum upatthambhetum. Devānam pana tejo balavā hoti uļāraputitanibbattattā 
uļāragarusiniddhasudhāhārajiraņato ca, karajam mandam mudusukhumālabhāvato. Teneva hi bhagavā indasālaguhāyam 
pakatipathaviyam patitthātum asakkontam sakkam devarājānam **oļārikakāyam adhitthāhī'”ti āha, tasmā te ekam 
āhāravelam atikkamitvā sanņthātum na sakkonti. Yathā nāma gimhānam majjhanhike tattapāsāņe thapitam padumam vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 182 


uppalam vā sāyanhasamaye ghatasatenapi siiiciīyamānam pākatikam na hoti vinassatiyeva, evameva pacchā nirantaram 
khādantāpi pivantāpi cavantiyeva na titthanti. 


Ko pana tesam āhāro, kā āhāravelāti? Sabbesampi kāmāvacaradevānam sudhā āhāro, so hetthimehi hetthimehi 
uparimānam uparimānam paņītatamo hoti. Tam yathāsakam divasavasena divase divase bhufijanti. Keci pana 
**biļārapadappamāņam sudhāhāram bhutijanti. So jivhāya thapitamatto yāva kesagganakhaggā kāyam pharati, tesamyeva 
divasavasena sattadivasam yāpanasamatthova hotī'”ti vadanti. 


Ke pana te khiddāpadosikā nāma devāti? Ime nāmāti atthakathāyam vicāraņā natthi, **kammajatejo balavā hoti, 
panāhu **nimmānaratiparanimmitavasavattino te devā. Khiddāya padussanamatteneva hete khiddāpadosikāti vuttā”'ti. 
Manopadosikā pana cātumahārājikāti atthakathāyameva vuttam. Keci pana **khiddāpadosikāpi cātumahārājikāyevā”'ti 
vadanti. Evam tāva rāgādayo tayo anudahanatthena **aggī''ti veditabbā. Jātiādittayam pana 
nānappakāradukkhavatthubhāvena anudahanato aggi. Sokādīnam anudahanatā pākatāyeva. Sesamettha vuttanayameva. Iti 
imasmim sutte dukkhalakkhaņam kathitam cakkhādīnam ekādasahi aggīhi ādittabhāvena dukkhamatāya dukkhabhāvassa 
kathitattā. 


Ādittapariyāyasuttavaņņanā nitthitā. 
Uruvelapātihāriyakathāvaņņanā nitthitā. 
Bimbisārasamāgamakathāvaņņanā 


55. Idāni **atha kho bhagavā gayāsīse yathābhirantam viharitvā””tiādīsu yā sā anuttānapadavaņņanā, tam dassetum 
*latthivaneti tāluyyāne”'tiādi āraddham. Tattha tāluyyāneti tālarukkhānam bahubhāvato evamladdhanāme uyyāne. 
Appekacce yena bhagavā tenaiijalim paņāmetvātiādīsu aiijalim paņāmetvāti ye ubhatopakkhikā, te sandhāyetam 
vuttam. Te kira evam cintayimsu **sace no micchāditthikā codessanti *kasmā tumhe samaņam gotamam vanditthā”ti, tesam 
*kim afijalimattakaraņenapi vanditam hotī'ti vakkhāma. Sace no sammāditthikā codessanti *kasmā bhagavantam na 
vanditthā'ti, *kim sīsena bhūmim paharanteneva vanditam hoti, nanu atijalikammampi vandanā evā'ti vakkhāmā”'ti. 
Nāmagottam sāvetvāti **bho gotama, aham asukassa putto datto nāma mitto nāma idha āgato'”*ti vadantā nāmam sāventi 
nama, **bho gotama, aham vāsettho nāma kaccāno nāma idhāgato'”ti vadantā gottam sāventi nāma. Ete kira daliddā 
Jinņakulaputtā parisamajjhe nāmagottavasena pākatā bhavissāmāti evam akamsu. Ye pana tuņhībhūtā nisīdimsu, te kerātikā 
ceva andhabālā ca. Tattha kerātikā **ekam dve kathāsallāpe karonte vissāsiko hoti, atha vissāse sati ekam dve bhikkhā 
adātum na yutta'”nti tato attānam mocentā tuņhī nisīdanti. Andhabālā atitiāņatāyeva avakkhittā mattikāpiņdo viya yattha 
katthaci tuņhībhūtā nisīdanti. 


Kisakovadānoti ettha kisakānam ovadāno kisakovadānoti imam tāva atthavikappam dassetum **tāpasacariyāya 
kisasarīrattā””tiādi vuttam. Aggihuttanti aggiparicaraņam. Rūpādayova idha kāmanīyatthena **kāmā”*ti vuttāti āha **ete 
rūpādayo kāme”'ti. Yaūūūā abhivadantīti yāgahetu ijjhantīti vadanti. Upadhīsūti ettha cattāro upadhī kāmupadhi 
khandhupadhi kilesupadhi abhisankhārupadhīti. Kāmāpi hi **yam pañca kāmaguņe paticca uppajjati sukham somanassam, 
ayam kāmānam assādo”'ti (ma. ni. 1.167) evam vuttassa sukhassa adhitthānabhāvato upadhīyati ettha sukhanti iminā 
vacanatthena **upadhī'*ti vuccanti. Khandhāpi khandhamūlakassa dukkhassa adhitthānabhāvato, kilesāpi apāyadukkhassa 
adhitthānabhāvato, abhisankhārāpi bhavadukkhassa adhitthānabhāvato **upadhī”*ti vuccanti, tesu khandhupadhi 
idhādhippetoti āha **khandhupadhīsu malanti ūatvā”'ti. Yaiiūā malameva vadantīti yvāgahetu malameva ijjhatīti vadanti. 
Yittheti mahāyāge. Huteti divase divase kattabbaaggiparicaraņe. Kāmabhave asattanti kāmabhave alaggam, 
tabbinimuttanti vuttam hoti. 


57-58. Āsīsanāti patthanā. Dibbasuvaņņesupi singīsuvaņņassa sabbasetthattā **singīnikkhasavaņņo””ti vuttam. 
Yatheva hi manussaparibhoge suvaņņe yuttikatam hīnam, tato rasaviddham settham, rasaviddhato ākaruppannam, tato yam 
kiūici dibbam settham, evam dibbasuvaņņesupi cāmīkarato sātaākumbham, sātakumbhato jambunadam, jambunadato 
singīsuvaņņam, tasmā tam sabbasettham. Singīnikkhanti ca nikkhaparimāņena singīsuvaņņena katam suvaņņapattam. 
Ūnakanikkhena katafihi ghattanamajjanakkhamam na hoti, atirekena katam ghattanamajjanam khamati, vaņņavantam pana 
na hoti, pharusadhātukam khāyati, nikkhena katam ghattanamajjanaficeva khamati vaņņavantatica hoti. Nikkham pana 
vīsatisuvaņņanti keci. Paiicavīsatisuvaņņanti apare. Majjhimanikāyatthakathāyam pana **nikkham nāma paticasuvaņņā”*ti 
vuttam. Suvaņņo nāma catudharaņanti vadanti. 


Dasasu ariyavāsesu vutthavāsoti — 
**Idha, (dī. ni. 3.348; a. ni. 10.20) bhikkhave, bhikkhu paiicangavippahīno hoti chaļangasamannāgato ekārakkho 


caturāpasseno panuņņapaccekasacco samavayasatthesano anāvilasankappo passaddhakāyasankhāro suvimuttacitto 
suvimuttapaīīfio. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 182 


**Kathañca, bhikkhave, bhikkhu pañcañgavippahino hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmacchando pahīno 
hoti, byāpādo pahīno hoti, thinamiddham pahīnam hoti, uddhaccakukkuccam pahīnam hoti, vicikicchā pahīnā hoti. 
Evam kho, bhikkhave, bhikkhu paiicangavippahīno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu cakkhunā rūpam disvā 
neva sumano hoti na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Sotena saddam sutvā...pe... ghānena gandham 
ghāyitvā... jivhāya rasam sāyitvā... kāyena photthabbam phusitvā... manasā dhammam viiiiiāya neva sumano hoti 
na dummano, upekkhako viharati sato sampajāno. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu chaļangasamannāgato hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu satārakkhena cetasā samannāgato 
hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu ekārakkho hoti. 


**Kathaiica, bhikkhave, bhikkhu caturāpasseno hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sankhāyekam patisevati, 
saūkhāyekam adhivāseti, sankhāyekam parivajjeti, sankhāyekam vinodeti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
caturāpasseno hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu panuņņapaccekasacco hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu yāni tani 
puthusamaņabrāhmaņānam puthupaccekasaccāni, sabbāni tāni nuņņāni honti panuņņāni cattāni vantāni muttāni 
pahīnāni patinissatthāni. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu panuņņapaccekasacco hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu samavayasatthesano hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmesanā pahīnā hoti, 
bhavesanā pahīnā hoti, brahmacariyesanā patippassaddhā. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu samavayasatthesano hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu anāvilasankappo hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno kāmasankappo pahīno hoti, 
byāpādasankappo pahīno hoti, vihimsāsankappo pahīno hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu anāvilasankappo hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu sukhassa ca pahānā 
dukkhassa ca pahānā pubbeva somanassadomanassānam atthangamā adukkhamasukham upekkhāsatipārisuddhim 
catuttham jhānam upasampajja viharati. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu passaddhakāyasankhāro hoti. 


**Kathafica, bhikkhave, bhikkhu suvimuttacitto hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhuno rāgācittam vimuttam hoti, 
dosā cittam vimuttam hoti, mohā cittam vimuttam hoti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu suvimuttacitto hoti. 


**Kathatica, bhikkhave, bhikkhu suvimuttapatiio hoti? Idha, bhikkhave, bhikkhu *rāgo me pahīno ucchinnamūlo 
tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo'ti pajānāti, *doso me pahīno...pe... moho me pahīno 
ucchinnamīūlo tālāvatthukato anabhāvamkato āyatim anuppādadhammo'ti pajānāti. Evam kho, bhikkhave, bhikkhu 
suvimuttapaiiiio hotī''ti (dt. ni. 3.348; a. ni. 10.20) — 


Evamāgatesu dasasu ariyavāsesu vutthavāso. 


Tattha vasanti etthāti vāsā, ariyānam eva vāsāti ariyavāsā anariyānam tādisānam vāsānam asambhavato. Ariyāti cettha 
ukkatthaniddesena khīņāsavā gahitā. Ekārakkhoti ekā satisankhātā ārakkhā etassāti ekārakkho. Khīņāsavassa (dī. ni. attha. 
3.348; a. ni. attha. 3.10.20) hi tīsu dvāresu sabbakāle sati ārakkhakiccam sādheti. Tenevassa carato ca titthato ca suttassa ca 
Jāgarassa ca satatam samitam fiāņadassanam paccupatthitam hotīti vuccati. 


Caturāpassenoti cattāri apassenāni apassayā etassāti caturāpasseno. Sankhāyāti iiāņena (dī. ni. attha. 3.308). 
Patisevatīti iiāņena tiatvā sevitabbayuttakameva sevati. Tassa vitthāro **patisankhā yoniso cīvaram paribhutijatī””tiādinā 
(ma. ni. 1.23; a. ni. 6.58) nayena veditabbo. Saūkhāyekam adhivāsetīti iiāņena iiatvā adhivāsetabbayuttakameva adhivāseti. 
Vitthāro panettha **patisankhā yoniso khamo hoti sītassā””tiādinā (ma. ni. 1.24) nayena veditabbo. Parivajjetīti iižāņena 
iiatvā parivajjetabbayuttakameva parivajjeti. Tassa vitthāro **patisankhā yoniso caņdam hatthim partvajjetī””ttādinā nayena 
veditabbo. Vinodetīti ñanena ñatva vinodetabbameva vinodeti nudati nīharati anto vasitum na deti. Tassa vitthāro 
**uppannam kāmavitakkam nādhivāsetī” 'tiādinā nayena veditabbo. 


Panuņņapaccekasaccoti (a. ni. attha. 2.4.38; dī. ni. attha. 3.348) *'īdameva dassanam saccam, idameva sacca'”nti 
evam pātiyekkam gahitattā paccekasankhātāni ditthisaccāni panuņņāni nīhatāni pahīnāni assāti panuņņapaccekasacco. 
Puthusamaņabrāhmaņānanti bahūnam samaņabrāhmaņānam. Ettha ca samaņāti pabbajjupagatā. Brāhmaņāti bhovādino. 
Puthupaccekasaccānīti bahūni pātekkasaccāni, **idameva dassanam saccam, idameva sacca””nti pātiyekkam gahitāni 
bahūni saccānīti attho. Nuņņānīti nīhatāni. Panuņņānīti sutthu nīhatāni. Cattānīti vissatthāni. Vantānīti vamitāni. 
Muttānīti chinnabandhanāni katāni. Pahīnānīti pajahitāni. Patinissatthānīti yathā na puna cittam ārohanti, evam 
pativissajjitāni. Sabbāneva cetāni ariyamaggādhigamato pubbe gahitassa ditthiggāhassa vissatthabhāvavevacanāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 182 


Samavayasatthesanoti (dī. ni. attha. 3.348; a. ni. attha. 3.10.20) ettha avayāti anūnā. Satthāti nissatthā. Sammā avayā 
satthā esanā assāti samavayasatthesano, sammā vissatthasabbaesanoti attho. **Rāgā cittam vimutta””ntiādīhi maggassa 
kiccanipphatti kathitā rāgādīnam pahīnabhāvadīpanato. **Rāgo me pahīno''tiādīhi paccavekkhaņāmukhena ariyaphalam 
kathitam. Adhigate hi aggaphale sabbaso rāgādīnam anuppādadhammatam pajānāti, tafica pajānanam 
paccavekkhaņaiiāņanti. Tattha paficangavippahānapaccekasaccāpanodanaesanāsamavayasajjanāni **sankhāyekam patisevati 
adhivāseti parivajjeti vinodetī'”ti vuttesu apassenesu vinodanā ca maggakiccāneva, itare ca maggeneva samijjhanti. 


Dasabaloti kāyabalasankhātāni iiāņabalasankhātāni ca dasa balāni etassāti dasabalo. Duvidhafihi tathāgatassa balam 
kāyabalam iiāņabalaūīca. Tesu kāyabalam hatthikulānusārena veditabbam. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Kāļāvakafica gangeyyam, paņdaram tambapingalam; 
Gandhamangalahemaīica, uposathachaddantime dasā”'ti. (ma. ni. attha. 1.148; sam. ni. attha. 2.2.22; a. ni. attha. 
3.10.21; vibha. attha 76; udā. attha. 75; bu. vam. attha. 1.39; pati. ma. attha. 2.2.44; cūļani. attha. 81); 


Imāni hi dasa hatthikulāni. Tattha kāļāvakanti pakatihatthikulam datthabbam. Yam dasannam purisānam kāyabalam, 
tam ekassa kāļāvakassa hatthino. Yam dasannam kāļāvakānam balam, tam ekassa gangeyyassa. Yam dasannam 
gangeyyānam, tam ekassa paņdarassa. Yam dasannam paņdarānam, tam ekassa tambassa. Yam dasannam tambānam, tam 
ekassa pingalassa. Yam dasannam pingalānam, tam ekassa gandhahatthino. Yam dasannam gandhahatthīnam, tam ekassa 
mangalassa. Yam dasannam mangalānam, tam ekassa hemavatassa. Yam dasannam hemavatānam, tam ekassa uposathassa. 
Yam dasannam uposathānam, tam ekassa chaddantassa. Yam dasannam chaddantānam, tam ekassa tathāgatassa kāyabalam. 
Nārāyanasanghātabalantipi idameva vuccati. Tattha nārā vuccanti rasmiyo, tā bahū nānāvidhā tato uppajjantīti nārāyanam, 
vajiram, tasmā vajirasanghātabalanti attho. Tadetam pakatihatthigaņanāya hatthīnam kotisahassānam, purisagaņanāya 
dasannam purisakotisahassānam balam hoti. Idam tāva tathāgatassa kāyabalam. 


Nāņabalam pana pāļiyam āgatameva. Tatrāyam pāļi (ma. ni. 1.148; a. ni. 10.21) — 


**Dasa kho panimāni, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalāni, yehi balehi samannāgato tathāgato āsabham 
thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Katamāni dasa? Idha, sāriputta, tathāgato 
thānañca thānato atthānaiica atthānato yathābhūtam pajānāti, yampi, sāriputta, tathāgato thānatica thānato atthānatica 
atthānato yathābhūtam pajānāti. Idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yvam balam āgamma tathāgato 
āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. (1) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato atītānāgatapaccuppannānam kammasamādānānam thānaso hetuso vipākam 
yathābhūtam pajānāti...pe.... (2) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato sabbatthagāminim patipadam yathābhūtam pajānāti...pe.... (3) 
**Puna caparam, sāriputta, tathāgato anekadhātum nānādhātum lokam yathābhūtam pajānāti...pe.... (4) 
**Puna caparam, sāriputta, tathāgato sattānam nānādhimuttikatam yathābhūtam pajānāti...pe.... (5) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato parasattānam parapuggalānam indriyaparopariyattam yathābhūtam 
pajānāti...pe.... (6) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato jhānavimokkhasamādhisamāpattīnam samkilesam vodānam vutthānam 
yathābhūtam pajānāti...pe.... (7) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato anekavihitam pubbenivāsam anussarati. Seyyathidam? Ekampi jātim dvepi 
Jātiyo...pe... iti sākāram sauddesam anekavihitam pubbenivāsam anussarati...pe.... (8) 


**Puna caparam, sāriputta, tathāgato dibbena cakkhunā visuddhena atikkantamānusakena satte passati cavamāne 
upapajjamāne hīne paņīte suvaņņe dubbaņņe sugate duggate, yathākammūpage satte pajānāti...pe.... (9) 

**Puna caparam, sāriputta, tathāgato āsavānam khayā anāsavam cetovimuttim pafifiāvimuttim dittheva dhamme 
sayam abhiiitiā sacchikatvā upasampajja viharati...pe... idampi, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalam hoti, yam 
balam āgamma tathāgato āsabham thānam patijānāti, parisāsu sīhanādam nadati, brahmacakkam pavatteti. Imāni 
kho, sāriputta, dasa tathāgatassa tathāgatabalānī” *ti. (10) 


Tattha (ma. ni. attha. 1.148; a. ni. attha. 3.10.21; vibha. attha. 760) thānaūca thānatoti kāraņaūca kāraņato. **Ye ye 
dhammā yesam yesam dhammānam hetū paccayā uppādāya, tam tam thānam. Ye ye dhammā yesam yesam dhammānam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 182 


hetū na paccayā uppādāya, tam tam atthāna””nti pajānanto thānafica thānato atthānafica atthānato yathābhūtam pajānāti. 
Yampīti yena fiāņena. 


Kammasamādānānanti samādiyitvā katānam kusalākusalakammānam, kammameva vā kammasamādānam. Thānaso 
hetusoti paccayato ceva hetuto ca. Tattha gatiupadhikālapayogā vipākassa thānam, kammam hetu. 


Sabbatthagāmininti sabbagatigāminitica agatigāmintiica. Patipadanti maggam. Yathābhūtam pajānātīti bahūsupi 
manussesu ekameva pāņam ghātentesu kāmam sabbesampi cetanā tassevekassa jīvitindriyārammaņā, tam pana kammam 
tesam nānākāram. Tesu hi eko ādarena chandajāto karoti, eko **ehi tvampi karohī”*ti parehi nippīļito karoti, eko 
samānacchando viya hutvā appatibāhiyamāno vicarati, tasmā tesu eko teneva kammena niraye nibbattati, eko 
tiracchānayoniyam, eko pettivisaye. Tam tathāgato āyūhanakkhaņeyeva **iminā nīhārena āyūhitattā esa niraye nibbattissati, 
esa tiracchānayoniyam, esa pettivisaye”'ti jānāti. Niraye nibbattamānampi *'*esa mahāniraye nibbattissati, esa 
ussadaniraye”'ti jānāti. Tiracchānayoniyam nibbattamānampi **esa apādako bhavissati, esa dvipādako, esa catuppādo, esa 
bahuppādo”*ti jānāti. Pettivisaye nibbattamānampi **esa nijjhāmataņhiko bhavissati, esa khuppipāsiko, esa paradattūpajīvī'*ti 
Jānāti. Tesu ca kammesu **idam kammam patisandhim ākaddhissati, etam atīfiena dinnāya patisandhiyā upadhivepakkam 


= 


bhavissatī'*ti jānāti. 


Tathā sakalagāmavāsikesu ekato piņdapātam dadamānesu kāmam sabbesampi cetanā piņdapātārammaņāva, tam pana 
kammam tesam nānākāram. Tesu hi eko ādarena karotīti sabbam purimasadisam. Tasmā tesu ca keci devaloke nibbattanti, 
keci manussaloke. Tam tathāgato āyūhanakkhaņeyeva jānāti. **Iminā nīhārena āyūhitattā esa manussaloke nibbattissati, esa 
devaloke, tatthāpi esa khattiyakule, esa brāhmaņakule, esa vessakule, esa suddakule, esa paranimmitavasavattīsu, esa 
nimmānaratīsu, esa tusitesu, esa yāmesu, esa tāvatimsesu, esa cātumahārājikesu, esa bhummadevesū' 'tiādinā tattha tattha 
hīnapaņītasuvaņņadubbaņņaappaparivāramahāparivāratādibhedam tam tam visesam āyūhanakkhaņeyeva jānāti. 


Tathā vipassanam patthapentesuyeva **iminā nīhārena esa kifici sallakkhetum na sakkhissati, esa mahābhūtamattameva 
vavatthapessati, esa rūpapariggahe eva thassati, esa arūpapariggaheyeva, esa nāmarūpapariggaheyeva, esa 
paccayapariggaheyeva, esa lakkhaņārammaņikavipassanāyameva, esa pathamaphaleyeva, esa dutiyaphale eva, esa 
tatiyaphale eva, esa arahattam pāpuņissatī” 'ti jānāti. Kasiņaparikammam karontesupi **imassa parikammamattameva 
bhavissati, esa nimittam uppādessati, esa appanam eva pāpuņissati, esa jhānam pādakam katvā vipassanam patthapetvā 


arahattam gaņhissatī 'ti jānāti. 


Anekadhātunti cakkhudhātuādīhi, kāmadhātuādīhi vā dhātūhi bahudhātum. Nānādhātunti tāsamyeva dhātūnam 
vilakkhaņattā nānappakāradhātum. Lokanti khandhāyatanadhātulokam. Yathābhūtam pajānātīti tāsam dhātūnam 
aviparītato sabhāvam pativijjhati. 


Nānādhimuttikatanti hīnādīhi adhimuttīhi nānādhimuttikabhāvam. Parasattānanti padhānasattānam. 
Parapuggalānanti tato paresam hīnasattānam. Ekatthameva vā etam padadvayam, veneyyavasena pana dvedhā vuttam. 
Indriyaparopariyattanti saddhādīnam indriyānam parabhāvafica aparabhāvatica, vuddhitica hāniticāti attho. 


atthannam vimokkhānam, savitakkasavicārādīnam tiņņam samādhīnam, pathamajjhānasamāpattiādīnafica navannam 
anupubbasamāpattīnam. Samkilesanti hānabhāgiyadhammam. Vodānanti visesabhāgiyadhammam. Vutthānanti 
**vodānampi vutthānam, tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna'”nti (vibha. 828) evam vuttam paguņajjhānaficeva 
bhavangaphalasamāpattiyo ca. Hetthimam hetthimatihi paguņajjhānam uparimassa uparimassa padatthānam hoti, tasmā 
**vodānampi vutthāna””nti vuttam. Bhavangena sabbajhānehi vutthānam hoti, phalasamāpattiyā nirodhasamāpattito 
vutthānam hoti. Tametam sandhāya **tamhā tamhā samādhimhā vutthānampi vutthāna””nti vuttam. Sabbaiiāņānafica 
vitthārakathāya vinicchayo sammohavinodaniyam vibhangatthakathāyam (vibha. attha. 760) vutto. 
Pubbenivāsānussatidibbacakkhuāsavakkhayaiiāņakathā pana veraūjakaņde (pārā. 12) vitthāritāyeva. 

Imāni kho sāriputtāti yāni pubbe **dasa kho panimāni, sāriputta, tathāgatassa tathāgatabalānī” *ti avocam, imāni tānīti 
appanam karoti. Tattha paravādikathā hoti **dasabalaiiāņam nāma pātiyekkam natthi, sabbaiiiiutaiifiāņassevāyam 
pabhedo”'ti, tam na tathā datthabbam. Aiittameva hi dasabalaiiāņam, afittam sabbaññutaññanam. Dasabalaiiāņam 
sakasakakiccameva jānāti, sabbaiiiiutaiittāāņam tampi tato avasesampi pajānāti. Dasabalaiiāņesu hi pathamam 
kāraņākāraņameva jānāti, dutiyam kammantaravipākantarameva, tattyam kammaparicchedameva, catuttham 
dhātunānattakāraņameva, paficamam sattānam ajjhāsayādhimuttimeva, chattham indriyānam tikkhamudubhāvameva, 


cutipatisandhimeva, dasamam saccaparicchedameva. Sabbaiiiiutaiititāņam pana etehi jānitabbañca tato uttariñca pajānāti, 
etesam pana kiccam na sabbam karoti. Tafihi jhānam hutvā appetum na sakkoti, iddhi hutvā vikubbitum na sakkoti, maggo 
hutvā kilese khepetum na sakkoti. Iti yathāvuttakāyabalena ceva fiāņabalena ca samannāgatattā bhagavā **dasabalo'”*ti 
vuccāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 182 


Dasahi asekkhehi añgehi upetoti ““asekkha sammaditthi, asekkho sammasankappo, asekkha sammavaca, asekkho 
sammakammanto, asekkho sammāājīvo, asekkho sammāvāyāmo, asekkhā sammāsati, asekkho sammāsamādhi, asekkham 
sammāiiāņam, asekkhā sammāvimuttī”'ti (dī. ni. 3.348, 360) evam vuttehi dasahi asekkhadhammehi samannāgato. Asekkhā 
sammāditthiādayo ca sabbe phalasampayuttadhammā eva. Ettha ca sammāditthi sammāfāņanti dvīsu thānesu paiiiiāva 
kathitā **sammā dassanatthena sammāditthi, sammā pajānanatthena sammāiiāņa””nti. Atthi hī dassanajānanānam visaye 
pavattiākāraviseso. Sammāvimuttīti iminā pana padena vuttāvasesā phalasamāpattisahagatadhammā sangahitāti veditabbā. 


Ariyaphalasampayuttadhammāpi hi sabbaso patipakkhato vimuttatam upādāya vimuttīti vattabbatam labhanti. 


59. Vacanasaddena appasaddanti ārāmupacārena gacchato addhikajanassapi vacanasaddena appasaddam. 
Nagaranigghosasaddenāti avibhāvitatthena nagare manussānam nigghosasaddena. Manussehi samāgamma ekajjham 
pavattitasaddo hi nigghoso. Anusaūcaraņajanassāti antosaficārino janassa. Manussānam rahassakiriyatthāniyanti 
manussānam rahassakaraņassa yuttam anucchavikam. Vivekānurūpanti ekībhāvassa anurūpam. Sesamettha uttānameva. 


Bimbisārasamāgamakathāvaņņanā nitthitā. 
Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā 


60. Idāni **tena kho pana samayena saticayo paribbājako' tiādīsu apubbapadavaņņanam dassento 
**sāriputtamoggallānā'”tiādimāha. Tattha sārībrāhmaņiyā putto sāriputto, moggallībrāhmaņiyā putto moggallāno. 
Amhākam kira (a. ni. attha. 1.1.189-190; dha. pa. attha. 1.10 sāriputtattheravatthu) bhagavato nibbattito puretarameva 
sāriputto rājagahanagarassa avidūre upatissagāme sārībrāhmaņiyā nāma kucchiyam patisandhim gaņhi. Tamdivasamevassa 
sahāyopi rājagahasseva avidūre kolitagāme moggallībrāhmaņiyā kucchiyam patisandhim gaņhi. Tāni kira dvepi kulāni yāva 
sattamā kulaparivattā ābaddhapatibaddhasahāyāneva. Tesam dvinnam ekadivasameva gabbhaparihāram adamsu. 
Dasamāsaccayena jātānampi tesam chasatthi dhātiyo upanayimsu. Nāmaggahaņadivase sārībrāhmaņiyā puttassa 
upatissagāme jetthakulassa puttattā **upatisso'”ti nāmam akamsu, itarassa kolitagāme jetthakulassa puttattā **kolito'*ti 
nāmam akamsu. Tena vuttam **gihikāle upatisso kolitoti evam paūiiāāvamānanāmā”'ti. 


Addhateyyasatamāņavakaparivārāti ettha paficapaficasatamāņavakaparivārātipi vadanti. Vuttafihetam 
anguttaranikāyatthakathāyam (a. ni. attha. 1.1.189-190) — 


**Upatissamāņavakassa kīļanatthāya nadim vā uyyānam vā gamanakāle paiica suvaņņasivikāsatāni parivārāni 
honti, kolitamāņavakassa paiica ājatitiarathasatāni. Dvepi janā paticapaficamāņavakasataparivārā hontī”'ti. 


Rājagahe ca anusamvaccharam giraggasamajjam nāma hoti. Tesam dvinnampi ekatthāneyeva maficakam bandhanti. Dvepi 
ekatova nisīditvā samajjam passitvā hasitabbatthāne hasanti, samvegatthāne samvijjanti, dāyam dātum yuttatthāne dāyam 
denti. Tesam imināva niyāmena ekadivasam samajjam passantānam paripākagatattā fiāņassa purimadivasesu viya 
hasitabbatthāne hāso vā samvegatthāne samvijjanam vā dāyam dātum yuttatthāne dāyadānam vā nāhosi. Dvepi pana janā 
evam cintayimsu **kim ettha oloketabbam atthi, sabbepime appatte vassasate apaņņattikabhāvam gamissanti, amhehi pana 
ekam mokkhadhammam gavesitum vattatī''ti ārammaņam gahetvā nisīdimsu. Tato kolito upatissam āha **samma upatissa, 
na tvam atifiadivasesu viya hatthapahattho, anattamanadhātukosi, kim te sallakkhita””nti. **Samma kolita, etesam olokane 
sāro natthi, niratthakametam, attano mokkhadhammam gavesitum vattatī””ti idam cintayanto nisinnomhīti. Tvam pana 
kasmā anattamanoti. Sopi tatheva āha. Athassa attanā saddhim ekajjhāsayatam iiatvā upatisso evamāha *'amhākam 
ubhinnam sucintitam, mokkhadhammam pana gavesantehi ekā pabbajjā laddhum vattati, kassa santike pabbajāmā”*ti. 


Tena kho pana samayena saiicayo paribbājako rājagahe pativasati mahatiyā paribbājakaparisāya saddhim. Te **tassa 
santike pabbajissāmā”'ti paiicahi māņavakasatehi saddhim saficayassa santike pabbajimsu. Tesam pabbajitakālato patthāya 
saticayo atirekalābhaggayasaggappatto ahosi. Te katipāheneva sabbam saticayassa samayam parimadditvā **ācariya, 
tumhākam jānanasamayo ettakova, udāhu uttaripi atthī'*ti pucchimsu. Saticayo **ettakova, sabbam tumhehi tiāta””*nti āha. 
Tassa katham sutvā cintayimsu **evam sati imassa santike brahmacariyavāso niratthako, mayam mokkhadhammam 
gavesitum nikkhantā, so imassa santike uppādetum na sakkā, mahā kho pana jambudīpo, gāmanigamarājadhāniyo carantā 
avassam mokkhadhammadesakam ācariyam labhissāmā' *ti. Te tato patthāya **yattha yattha paņditā samaņabrāhmaņā 
atthī”*ti suņanti, tattha tattha gantvā patihasākaccham karonti, tehi puttham patiham aiifio kathetum samattho nāma natthi, te 
pana tesam patiham vissajjenti. Evam sakalajambudīpam pariggaņhitvā nivattitvā sakatthānameva āgantvā **samma kolita, 
yo pathamam amatam adhigacchati, so ārocetū”*ti katikam akamsu. Imameva vatthum sankhipitvā dassento **tatra nesam 


mahājanam disvā...pe... katikam akamsū?”'ti āha. 


Tattha channaparibbājakassāti setapatadharassa paribbājakassa. Tena nāyam naggaparibbājakoti dasseti. Pāsādikena 
abhikkantenātiādīsu pāsādikenāti pasādāvahena sāruppena samaņānucchavikena. Abhikkantenāti gamanena. 
Patikkantenāti nivattanena. Ālokitenāti purato dassanena. Vilokitenāti ito cito dassanena. Samiūijitenāti 
pabbasankocanena. Pasāritenāti tesamyeva pasāraņena. Sabbattha itthambhūtalakkhaņe karaņavacanam, tasmā 
satisampajatiiakehi vabhisankhatattā pāsādikaabhikkantapatikkantaālokitavilokitasamifijitapasārito hutvāti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 182 


Okkhittacakkhüti hetthakhittacakkhu. Iriyapathasampannoti taya pasadikaabhikkantaditaya sampannairiyapatho. 
Atthikehi upaūūātanti *'maraņe sati amatenapi bhavitabba””nti evam anumānaiiāņena **atthī'”ti upagatam nibbānam nāma, 
tam magganto pariyesanto yannūnāham imam bhikkhum pitthito pitthito anubandheyyanti sambandho. Sudinnakaņde 
vuttappakāranti *'dānapatīnam gharesu sālā honti, āsanāni cettha paiiattāni honti, upatthāpitam udakakatijiyam, tattha 
pabbajitā piņdāya caritvā nisīditvā bhuiijanti. Sace icchanti, dānapatīnampi santakam gaņhanti, tasmā tampi aūītiatarassa 
kulassa īdisāya sālāya aifiiiataram kuttamūlanti veditabba'”nti evam vuttappakāram. 


Appam vā bahum vā bhāsassūti paribbājako **aham upatisso nāma, tvam yathāsattiyā appam vā bahum vā pāvada, 
etam nayasatena nayasahassena pativijjhitum mayham bhāro''ti cintetvā evamāha. Nirodho ca nirodhupāyo ca 
ekadesasarūpekasesanayena **nirodho''ti vuttoti dassento **atha vā'”tiādimāha. Patipādentoti nigamento. Imam 
dhammapariyāyam sutvā virajam vītamalam dhammacakkhum udapādīti ettha paribbājako pathamapadadvayameva 
sutvā sahassanayasampanne sotāpattiphale patitthahi. Itarapadadvayam sotāpannakāle nitthāsīti veditabbam. 


Bahukehi kappanahutehīti ettha dasa dasakāni satam, dasa satāni sahassam, sahassānam satam satasahassam, 
satasahassānam satam koti, kotisatasahassānam satam pakoti, pakotisatasahassānam satam kotipakoti, 
kotipakotisatasahassānam satam ekanahutanti veditabbam. 


61. Atha kho sāriputto paribbājako yena moggallāno paribbājako tenupasankamīti (a. ni. attha. 1.1.189-190; dha. 
pa. attha. 1.10 sāriputtattheravatthu) sotāpanno hutvā uparivisese appavattante **bhavissati ettha kāraņa””nti sallakkhetvā 
theram āha **bhante, mā upari dhammadesanam vaddhayittha, ettakameva hotu, kaham amhākam satthā vasatī””ti. Veļuvane 
paribbājakāti. **Bhante, tumhe purato yātha, mayham eko sahāyako atthi, amhehi ca aññamaññam katika kata *yo pathamam 
amatam adhigacchati, so ārocetū'ti, aham tam patitīfiam mocetvā sahāyakam gahetvā tumhākam gatamaggeneva satthu 
santikam āgamissāmī”'ti paficapatitthitena therassa pādesu nipatitvā tikkhattum padakkhiņam katvā theram uyyojetvā 
paribbājakārāmābhimukho agamāsi. 


62. Sāriputtam paribbājakam etadavocāti **ajja mayham sahāyassa mukhavaņņo na atitiadivasesu viya, addhā anena 
amatam adhigatam bhavissatī' *ti amatādhigamam pucchanto etadavoca. Sopissa *'āmāvuso, amatam adhigata””nti 
patijānitvā sabbam pavattim ārocetvā tameva gātham abhāsi. Gāthāpariyosāne moggallāno paribbājako sotāpattiphale 
patitthahi. Tena vuttam **atha kho moggallānassa paribbājakassa...pe... dhammacakkhum udapādī'ti. Gacchāma 
mayam, āvuso, bhagavato santiketi **kaham samma satthā vasatī””ti pucchitvā **veļuvane kira samma, evam no ācariyena 
assajittherena kathita””nti vutte evamāha. 


Sāriputtatthero ca nāmesa sadāpi ācariyapūjakova, tasmā sahāyam moggallānam paribbājakam evamāha **amhehi 
adhigatam amatam amhākam ācariyassa saiicayaparibbājakassapi kathessāma, bujjhamāno pativijjhissati, appativijjhanto 
amhākam saddahitvā satthu santikam gamissati, buddhānam desanam sutvā maggaphalappativedham karissatī””ti. Tato 
dvepi janā saficayassa santikam agamamsu. Tena vuttam **atha kho sāriputtamoggallānā yena saūcayo paribbājako 
tenupasaūkamimsū”'ti. Upasankamitvā ca **ācariya, tvam kim karosi, loke buddho uppanno, svākkhāto dhammo, 
suppatipanno sangho, āyāma dasabalam passissāmā”'ti. So **kim vadatha tātā''ti tepi vāretvā lābhaggayasaggappavattimeva 
nesam dīpeti. Te **amhākam evarūpo antevāsikavāso niccameva hotu, tumhākam pana gamanam vā agamanam vā 
Jānāthā””ti āhamsu. Saficayo **ime ettakam jānantā mama vacanam na karissantī”'ti fiatvā **gacchatha tumhe tātā, aham 
mahallakakāle antevāsikavāsam vasitum na sakkomī”*ti āha. Te anekehipi kāraņasatehi tam bodhetum asakkontā attano 
ovāde vattamānam janam ādāya veļuvanam agamamsu. Paticasu antevāsikasatesu addhateyyasatā nivattimsu, 
addhateyyasatā tehi saddhim agamamsu. Tena vuttam **atha kho sāriputtamoggallānā tāni addhateyyāni 


paribbājakasatāni ādāya yena veļuvanam tenupasankamimsū”'ti. 


Vimutteti yathāvuttalakkhaņe nibbāne tadārammaņāya phalavimuttiyā adhimutte ne sāriputtamoggallāne byākāsīti 
sambandho. 


Evam byākaritvā ca satthā catuparisamajjhe dhammam desento nesam parisāya cariyavasena dhammadesanam 
vaddhesi, thapetvā dve aggasāvake sabbepi addhateyyasatā paribbājakā arahattam pāpuņimsu. Satthā **etha bhikkhavo”*ti 
hattham pasāresi, sabbesam kesamassu antaradhāyi, iddhimayapattacīvaram kāyapatibaddham ahosi. Aggasāvakānampi 
iddhimayapattacīvaram āgatam, uparimaggattayakiccam pana na nitthāti. Kasmā? Sāvakapāramīiiāņassa mahantatāya. 
Athāyasmā mahāmoggallāno pabbajitadivasato sattame divase magadharatthe kallavāļagāmakam upanissāya 
samaņadhammam karonto thinamiddham okkamanto satthārā samvejito thinamiddham vinodetvā tathāgatena dinnam 
dhātukammatthānam suņantova uparimaggattayakiccam nitthāpetvā sāvakapāramīfiāņassa matthakam patto. 
Sāriputtattheropi pabbajitadivasato addhamāsam atikkamitvā satthārā saddhim tameva rājagaham upanissāya 
sūkarakhataleņe viharanto attano bhāgineyyassa dīghanakhaparibbājakassa vedanāpariggahasuttante desiyamāne 
suttānusārena fiāņam pesetvā parassa vaddhitabhattam bhufijanto viya sāvakapāramīfiāņassa matthakam patto. Tenevāha 
**mahāmoggallānatthero sattahi divasehi arahatte patitthito, sāriputtatthero addhamāsenā”'ti. 


Yadipi mahāmoggallānatthero na cirasseva arahattam patto, dhammasenāpati tato cirena, evam santepi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 182 


sāriputtattherova mahāpatiiiataro. Mahāmoggallānatthero hi sāvakānam sammasanacāram yatthikotiyā uppīļento viya 
ekadesameva sammasanto satta divase vāyamitvā arahattam patto. Sāriputtatthero thapetvā buddhānam paccekabuddhānaīīca 
sammasanacāram sāvakānam sammasanacāram nippadesam sammasi, evam sammasanto addhamāsam vāyami. 
Ukkamsagatassa sāvakānam sammasanacārassa nippadesena pavattiyamānattā sāvakapāramīfiāņassa ca tathā 
paripācetabbattā. Yathā hi puriso **veņuyatthim gaņhissāmī'*ti mahājatam veņum disvā **jatam chindantassa papafico 
bhavissatī ti antarena hattham pavesetvā sampattameva yatthim mūle ca agge ca chinditvā ādāya pakkameyya, so kificāpi 
pathamataram gacchati, yatthim pana sāram vā ujum vā na labhati. Aparo tathārūpameva veņum disvā sace sampattayatthim 
gaņhissāmi, sāram vā ujum vā na labhissāmīti kaccham bandhitvā mahantena satthena veņujatam chinditvā sārā ceva ujū ca 
yatthiyo uccinitvā ādāya pakkameyya, ayam ktiicāpi pacchā gacchati, yatthiyo pana sārā ceva ujū ca labhati, 
evamsampadamidam imesam dvinnam therānam padhānam. 


Sammasanacāro ca nāmettha vipassanābhūmi veditabbā sammasanam carati etthāti sammasanacāroti katvā. Tattha 
buddhānam sammasanacāro dasasahassalokadhātuyam sattasantānagatā anindriyabaddhā ca sankhārāti vadanti. 
Kotisatasahassacakkavāļesūti apare. Tathā hi attaniyavasena paticcasamuppādanayam otaritvā 
chattimsakotisatasahassamukhena buddhānam mahāvajirafiāāņam pavattam. Paccekabuddhānam sasantānagatehi saddhim 
majjhimadesavāsīsattasantānagatā anindriyabaddhā ca saūkhārā sammasanacāroti vadanti. Jambudīpavāsīsantānagatāti keci. 
Sasantānagate sabbadhamme parasantānagate ca santānavibhāgam akatvā bahiddhābhāvasāmatitiato sammasanam, ayam 
sāvakānam sammasanacāro. Moggallānatthero pana bahiddhā dhammepi sasantānavibhāgena keci keci uddharitvā sammasi, 
tafica kho iiāņena phutthamattam katvā. Tena vuttam **yatthikotiyā uppīļento viya ekadesameva sammasanto”'ti. Tattha 
fiāņena nāma yāvatā neyyam vattitabbam, tāvatā avattanato **yatthikotiyā uppīlento viyā”'ti vuttam, 
anupadadhammavipassanāya abhāvato **ekadesameva sammasanto'”ti vuttam. Dhammasenāpatinopi yathāvuttasāvakānam 
vipassanāya bhūmiyeva sammasanacāro. Tattha pana thero sātisayam niravasesam anupadaiica sammā vipassi. Tena vuttam 
**sāvakānam sammasanacāram nippadesam sammasī” ti. 


Ettha ca sukkhavipassakā lokiyābhifiiiappattā pakatisāvakā mahāsāvakā aggasāvakā paccekabuddhā 
sammāsambuddhēti chasu janesu sukkhavipassakānam jhānābhiiiiāhi anadhigatapattiānepuiiiiattā andhānam viya 
icchitapadesokkamanam vipassanākāle icchiticchitadhammabhāvanā natthi, te yathāpariggahitadhammamatteyeva 
vipassanam vaddhenti. Lokiyābhitiiappattā pana pakatisāvakā yena mukhena vipassanam ārabhanti, tato atitienapi 
vipassanam vitthārikam kātum sakkonti vipulaiiāņattā. Mahāsāvakā abhinīhārasampannattā tato sātisayam vipassanam 
vitthārikam kātum sakkonti. Aggasāvakesu dutiyo abhinīhārasampattiyā samādhānassa sātisayattā vipassanam tatopi 
vitthārikam karoti. Pathamo pana tatopi mahāpaiiiiatāya sāvakehi asādhāraņam katvā vipassanam vitthārikam karoti. 
Paccekabuddhā tehipi mahābhinīhāratāya attano abhinīhārānurūpam tatopi vitthārikam vipassanam karonti. Buddhānam 
sammadeva paripūritapaiiiāpāramīpabhāvitā sabbaiitiutatifttāņādhigamassa anurūpā yathā nāma katavālavedhaparicayena 
sarabhangasadisena dhanuggahena khitto saro antarā rukkhalatādīsu asajjamāno lakkheyeva patati, na sajjati na virajjati, 
evam antarā asajjamānā avirajjamānā vipassanā sammasanīyadhammesu yāthāvato nānānayehi pavattati, yam 
**mahāvajirafiāņa'”nti vuccati. 


Etesu ca sukkhavipassakānam vipassanācāro khajjotappabhāsadiso, abhitifiappattapakatisāvakānam dīpappabhāsadiso, 
mahāsāvakānam ukkāppabhāsadiso, aggasāvakānam osadhitārakappabhāsadiso, paccekabuddhānam candappabhāsadiso, 
sammāsambuddhānam rasmisahassapatimaņditasaradasūriyamaņdalasadiso hutvā upatthāti. Tathā sukkhavipassakānam 
vipassanācāro andhānam yatthikotiyā gamanasadiso, lokiyābhiiiiiappattapakatisāvakānam daņdakasetugamanasadiso, 
mahāsāvakānam janghasetugamanasadiso, aggasāvakānam sakatasetugamanasadiso, paccekabuddhānam 
mahājanghamaggagamanasadiso, sammāsambuddhānam mahāsakatamaggagamanasadiso. Tathā buddhānam 
paccekabuddhānatica vipassanā cintāmayaiiāņasamvaddhitattā sayambhūtiāņabhūtā, itaresam sutamayatiāāņasamvaddhitattā 
paropadesasambhūtāti veditabbā. 


Idāni ubhinnampi therānam pubbayogam dassetum **atīte kirā””tiādimāha. Tam sabbam uttānatthameva. 


63. Giribbajanagaranti samantā pabbataparikkhittam vajasadisam hutvā titthatīti giribbajanti evamladdhanāmam 
rājagahanagaram. Usūyanakiriyāya kammabhāvam sandhāya **upayogatthe vā”?ti vuttam. 


Sāriputtamoggallānapabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Upajjhāyavattakathāvaņņanā 
64. Vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhāyo, natthi upajjhāyo etesanti anupajjhāyakā. Tenāha **vajjāvajjam 
upanijjhāyakena garunā virahitā””ti. Tattha vajjāvajjanti khuddakam mahantatica vajjam. Vuddhiattho hi ayamakāro 
**phalāphala'ntiādīsu viya. Uttitthapattanti ettha ucchittha-saddasamānattho uttittha-saddo. Tenevāha **tasmiūihi 


manussā ucchitthasaūūino, tasmā uttitthapattanti vutta””nti. Piņdāya caraņakapattanti iminā pana pattassa 
sarūpadassanamukhena ucchitthakappanāya kāraņam vibhāvitam. Tasminti tasmim piņdāya caraņakapatte. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 182 


65. Sagāravā sappatissāti ettha garubhāvo gāravam, pāsāņacchattam viya garukaraņīyatā. Saha gāravenāti sagāravā. 
Garunā kismifici vutte gāravavasena patissavanam patisso, patissavabhūtam tamsabhāgafica yamkiiici gāravanti attho. Saha 
patissenāti sappatissā, ovādam sampaticchantāti attho. Patissīyatīti vā patisso, garukātabbo. Tena saha patissenāti 
sappatissā. Atthakathāyam pana byatijanavicāram akatvā atthamattameva dassetum **garukabhāvaūīceva 
jetthakabhāvaūca upatthapetvā””ti vuttam. Sāhūti sādhu. Lahūti agaru, mama tuyham upajjhāyabhāve bhāriyam nāma 
natthīti attho. Opāyikanti upāyapatisamyuttam te upajjhāyaggahaņam iminā upāyena tvam me ito patthāya bhāro jātosīti 
vuttam hoti. Patirūpanti anurūpam tava upajjhāyaggahaņanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena kāyavacīpayogena. 
Sampādehīti tividhasikkham nipphādehīti attho. Kāyena vāti hatthamuddādim dassento kāyena vā viiitiāpeti. Gahito 
tayā...pe... viūūiāpetīti *'sāhū' 'tiādīsu ekam vadantoyeva imamattham vitifiāpetīti vuccati. Tenevāha **idameva hī”*tiādi. 
Sādhūti sampaticchanam sandhāyāti upajjhāyena **sāhū''ti vutte saddhivihārikassa **sādhū”'ti sampaticchanavacanam 
sandhāya. Kasmā nappamāņanti āha *tāyācanadānamattena hī” tiādi, saddhivihārikassa **upajjhāyo me, bhante, hohī”*ti 
āyācanamattena, upajjhāyassa ca **sāhū' *tiādinā dānavacanamattenāti attho. Na ettha sampaticchanam anganti 
saddhivihārikassa sampaticchanavacanam ettha upajjhāyaggahaņe añgam na hoti. 


66. Sammāvattanāti sammāpavatti. Assāti saddhivihārikassa. Tādisameva mukhadhovanodakam dātabbanti 
utumhi sarīrasabhāve ca ekākāre tādisameva dātabbam. Dve cīvarānīti pārupanam sanghātitica sandhāya vadati. Yadi evam 
**sanghātiyo' ti kasmā vuttanti āha **sabbaiūhi cīvaram saūghatitattā sanghātīti vuccatī”'*ti. Padavītihārehīti ettha padam 
Vītiharati etthāti padavītihāro, padavītiharaņatthānam dūtavilambitam akatvā samagamane dvinnam padānam antare 
mutthiratanamattam. Padānam vā vītiharaņam abhimukham haritvā nikkhepo padavītihāroti evamettha attho datthabbo. Ito 
patthāyāti *'na upajjhāyassa bhaņamānassā”*ti ettha vutta na-kārato patthāya. Sabbattha dukkatāpatti veditabbāti 
*īdisesu gilānopi na muccatī''ti dassanattham vuttam. Atitiampi hi yathāvuttam upajjhāyavattam anādariyena akarontassa 
agilānassa vattabhede sabbattha dukkatameva. Teneva vakkhati **agilānena hi saddhivihārikena satthivassenapi sabbam 
upajjhāyavattam kātabbam, anādarena akarontassa vattabhede dukkatam. Na-kārapatisamyuttesu pana padesu gilānassapi 
patikkhittakiriyam karontassa dukkatamevā”ti (mahāva. attha. 64). Āpattiyā āsannavācanti āpattijanakameva vacanam 
sandhāya vadati. Yāya hi vācāya āpattim āpajjati, sa vaca tassā āpattiyā āsannāti vuccāti. 


Cīvarena pattam vethetvāti ettha **uttarāsangassa ekena kaņņena vethetvā'”ti gaņthipadesu vuttam. Gāmeti 
gāmapariyāpanne tādise kismiīici padese. Antaraghareti antogehe. Patikkamaneti āsanasālāyam. Tikkhattum pānīyena 
pucchitabboti sambandho, ādimhi majjhe anteti evam tikkhattum pucchitabboti attho. Upakatthoti āsanno. Dhotavālikāyāti 
nirajāya parisuddhavālikāya. Sace pahotīti vuttamevattham vibhāveti **na kenaci gelaūfiena abhibhūto hotī'ti. 
Pariveņam gantvāti upajjhāyassa pariveņam gantvā. 


Upajjhāyavattakathāvaņņanā nitthitā. 
67. Saddhivihārikavattakathā uttānatthāyeva. 
Nasammāvattanādikathāvaņņanā 


68. Nasammāvattanādikathāyam gehassitapemanti **pitā me aya'”nti evam uppannapemam. Upajjhāyamhi 
pitucittupatthānameva hi idha gehassitapemam nāma. Na hi idam akusalapakkhiyam gehassitapemam sandhāya vuttam 
patividdhasaccānam pahīnānugedhānam tadasambhavato, na ca bhagavā bhikkhū samkilese niyojeti, gehassitapemasadisattā 
pana pemamukhena mettāsineho idha vuttoti veditabbam. **Tesu eko vattasampanno bhikkhu...pe... tesam anāpattī”*ti 
vacanato sace eko vattasampanno bhikkhu *'*bhante, tumhe appossukkā hotha, aham tumhākam saddhivihārikam 
antevāsikam vā gilānam upatthahissāmi, ovaditabbam ovadissāmi, iti karaņīyesu ussukkam āpajjissāmī””ti vadati, te eva vā 
saddhivihārikādayo **bhante, tumhe kevalam appossukkā hothā”'*ti vadanti, vattam vā na sādiyanti, tato patthāya 
ācariyupajjhāyānam anāpattīti vadanti. Sesamettha uttānameva. 


Nasammāvattanādikathāvaņņanā nitthitā. 
Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā 


69. Rādhabrāhmaņavatthumhi kiso ahosīti khāditum vā bhufijitum vā asakkonto tanuko ahosi appamamsalohito. 
Uppaņduppaņdukajātoti saiijātuppanņduppandukabhāvo paņdupalāsappatibhāgo. Dhamanisanthatagattoti 
pariyādinnamamsalohitattā sirājāleneva santharitagatto. Adhikāranti adhikiriyam, sakkāranti vuttam hoti. Katam jānantīti 
kataūiūuno, katam pākatam katvā jānantīti katavedino. Kim pana thero bhagavatā bārāņasiyam tīhi saraņagamanehi 
anuūiiātam pabbajjam upasampadatica na jānātīti? No na jānāti. Yadi evam **kathāham, bhante, tam brāhmaņam pabbājemi 


paripunnehi. Aññatha va vattabbam aññatha vadatīti **bhante'*ti vattabbam **bandhe'*ti vadati. 


71-73. Samanantarāti anantaram. Paņņattivītikkamam karotīti sikkhāpadavītikkamam karoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 182 


Attabhavapariharanattham nissīyantīti nissayā, piņdiyālopabhojanādikā cattāro paccayā. Tattha 
piņdiyālopabhojananti janghapiņdiyabalena caritvā ālopamattam laddhabhojanam. Atirekalābhoti **piņdiyālopabhojanam 
nissāyā' 'ti evam vuttabhikkhāhāralābhato adhikalābho sanghabhattādi. Tattha sakalassa sanghassa dātabbabhattam 
sanghabhattam. Katipaye bhikkhū uddisitvā dātabbabhattam uddesabhattam. Nimantetvā dātabbabhattam nimantanam. 
Salākam gāhāpetvā dātabbabhattam salākabhattam. Ekasmim pakkhe ekadivasam dātabbabhattam pakkhikam. Uposathe 
dātabbabhattam uposathikam. Pātipadadivase dātabbabhattam pātipadikam. Vitthārakathā nesam 
senāsanakkhandhakavaņņanāyam āvi bhavissati. 


Vihāroti pākāraparicchinno sakalo āvāso. Addhayogoti 


Dīghapāsādo. Garuļasaņthānapāsādotipi vadanti. Pāsādoti caturassapāsādo. Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. 
Apare pana bhaņanti **vihāro nāma dīghamukhapāsādo, addhayogo ekapassacchadanakasenāsanam, tassa kira ekapasse 
bhitti uccatarā hoti, itarapasse nīcā, tena tam ekapassacchadanakam hoti, pāsādo āyatacaturassapāsādo, hammiyam 
muņdacchadanam candikangaņayutta””nti. Guhāti pabbataguhā. Pūtimuttanti yam kifici muttam. Yathā suvaņņavaņņopi 
kayo *'*pūtikāyo''ti vuccati, evam abhinavampi muttam pūtimuttameva. Sesamettha uttānatthameva. 


Rādhabrāhmaņavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Ācariyavattakathāvaņņanā 


75. Upasenavatthumhi āciņņanti caritam vattam anudhammatā. Kacci bhikkhu khamanīyanti bhikkhu kacci tuyham 
idam catucakkam navadvāram sarīrayantam khamanīyam sakkā khamitum sahitum pariharitum, na kifici dukkham 
uppādetīti. Kacci yāpanīyanti kacci sabbakiccesu yāpetum sakkā, na kifici antarāyam dassetīti. Jānantāpi 
tathāgatātievamādi yam parato **kati vassosi tvam bhikkhū' tiādinā pucchi, tassa parihāradassanattham vuttam. Tatrāyam 
sankhepattho — tathāgatā nāma jānantāpi sace tādisam pucchākāraņam hoti, pucchanti. Sace pana tādisam pucchākāraņam 
natthi, jānantāpi na pucchanti. Yasmā pana buddhānam ajānanam nāma natthi, tasmā **ajānantāpī'”"ti na vuttam. Kālam 
viditvā pucchantīti sace tassā pucchāya so kālo hoti, evam tam kālam viditvā pucchanti. Sace na hoti, evampi kālam 
viditvāva na pucchanti. Evam pucchantāpi ca atthasamhitam tathāgatā pucchanti, yam atthanissitam kāraņanissitam, tadeva 
pucchanti, no anatthasamhitam. Kasmā? Yasmā anatthasamhite setughāto tathāgatānam. Setu vuccati maggo, 
maggeneva tādisassa vacanassa ghāto samucchedoti vuttam hoti. 


Idāni atthasamhitanti ettha yam atthanissitam vacanam tathāgatā pucchanti, tam dassento **dvīhi ākārehī”tiādimāha. 
Tattha ākārehīti kāraņehi. Dhammam vā desessāmāti atthuppattiyuttam suttam vā pubbacaritakāraņayuttam jātakam vā 
kathayissāma. Sāvakānam vā sikkhāpadam paūiīapessāmāti sāvakānam vā tāya pucchāya vītikkamam pākatam katvā 
garukam va lahukam vā sikkhāpadam patifiapessāma āņam thapessāma. Atilahunti atisīgham. 


76. Aiiiatitthiyavatthumhi aūiiatitthiyapubboti pubbe aiītiatitthiyo bhūtoti atitiatitthiyapubbo. Ettha (a. ni. attha. 
2.3.62) ca tittham jānitabbam, titthakaro jānitabbo, titthiyā Jānitabbā, titthiyasāvakā jānitabbā. Tattha tittham nāma dvāsatthi 
ditthiyo. Ettha hi sattā taranti uppilavanti ummujjanimujjam karonti, tasmā *'tittha”*nti vuccanti. Tāsam ditthīnam uppādetā 
titthakaro nāma pūraņakassapādiko. Tassa laddhim gahetvā pabbajitā titthiyā nāma. Te hi titthe jātāti titthiyā, yathāvuttam 
vā ditthigatasankhātam tittham etesam atthīti titthikā, titthikā eva titthiyā. Tesam paccayadāyakā titthiyasāvakāti veditabbā. 
Sahadhammikam vuccamānoti sahadhammikena vuccamāno, karaņatthe upayogavacanam. Paticahi sahadhammikehi 
sikkhitabbattā, tesam vā santakattā **sahadhammika'”nti laddhanāmena buddhapatiiiattena sikkhāpadena vuccamānoti attho. 
Pasūroti tassa nāmam. Paribbājakoti gihibandhanam pahāya pabbajjupagato. 


Tamyeva titthāyatananti ettha dvāsatthiditthisankhātam titthameva āyatananti titthāyatanam, tittham vā etesam atthīti 
titthino, titthiyā, tesam āyatanantipi titthāyatanam. Āyatananti ca **assānam kambojo āyatanam, gunnam dakkhiņapatho 
āyatana'”nti ettha satijātitthānam āyatanam nāma. 


**Manorame āyatane, sevanti nam vihangamā; 
Chāyam chāyatthino yanti, phalattham phalabhojino”*ti. (a. ni. 5.38) — 


Ettha samosaraņatthānam. **Paficimāni, bhikkhave, vimuttāyatanānī”*ti (a. ni. 5.26) ettha kāraņam, tam idha sabbampi 
labbhati. Sabbepi hi ditthigatikā saiijāyamānā imāsuyeva dvāsatthiyā ditthīsu saiijāyanti, samosaramānāpi etāsuyeva 
samosaranti sannipatanti, ditthigatikabhāve ca nesam imāyeva dvāsatthi ditthiyo kāraņam, tasmā yathāvuttam titthameva 
satijātiādinā atthena āyatananti titthāyatanam, tenevatthena titthīnam āyatanantipi titthāyatanam. 


Āyasmato nissāya vacchāmīti ettha āyasmatoti upayogatthe sāmivacanam, āyasmantam nissāya vasissāmīti attho. 


Byatto...pe... vuttalakkhaņoyevāti parisupatthāpakabahussutam sandhāya vadati. Paūcahupāli aūgehītiādīsu yam 
vattabbam, tam parato āvi bhavissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 182 


Acariyavattakathavannana nitthita. 
Panamanakhamapanakathavannana 


80. Yam pubbe lakkhanam vuttanti sambandho, ““teneva lakkhanena nissayantevasikassa apatti veditabba””'ti 
potthakesu pātho dissati, **na teneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti veditabbā'*ti evam panettha pātho veditabbo. 
Saddhivihārikassa vuttalakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti na veditabbāti evam panettha atthopi veditabbo. Atitiathā 
**nissayantevāsikena hi yāva ācariyam nissāya vasati, tāva sabbam ācariyavattam kātabba'”nti idam virujjheyya. Idatihi 
vacanam nissayantevāsikassa amuttanissayasseva vattam akarontassa āpattīti dīpeti. Tasmā saddhivihārikassa 
yathāvuttavattam akarontassa nissayamuttakassa amuttakassapi āpatti, nissayantevāsikassa pana amuttanissayasseva āpattīti 
gahetabbam. Teneva visuddhimaggepi (visuddhi. 1.41) ūātipalibodhakathāyam — 


*«Nātīti vihāre ācariyupajjhāyasaddhivihārikaantevāsikasamānupajjhāyakasamānācariyakā, ghare mātā pitā 
bhaginī bhātāti evamādikā. Te gilānā imassa palibodhā honti, tasmā so palibodho upatthahitvā tesam 
pākatikakaraņena upacchinditabbo. Tattha upajjhāyo tāva gilāno sace lahum na vutthāti, vāvajīvam patijaggitabbo. 
Tathā pabbajjācariyo upasampadācariyo saddhivihāriko upasampāditapabbājitaantevāsikasamānupajjhāyakā ca. 
Nissayācariya uddesācariya nissayantevāsika uddesantevāsikasamānācariyakā pana yāva nissayauddesā 
anupacchinnā, tāva patijaggitabbā” ti — 


Vibhāgena vuttam. Ayaiica vibhāgo **teneva lakkhaņena nissayantevāsikassa āpatti veditabbā””ti evam pāthe sati na 
yujjeyya. Ayaiihi pātho saddhivihārikassa viya nissayantevāsikassapi yathāvuttavattam akarontassa nissayamuttakassa 
amuttakassapi āpattīti imamattham dīpeti, tasmā vuttanayenevettha pātho gahetabbo. 


Pabbajjaupasampadadhammantevāsikehi pana...pe... tāva vattam kātabbanti 
pabbajjācariyaupasampadācariyadhammācariyānam 


Etehi yathāvuttavattam kātabbam. Tattha yena sikkhāpadāni dinnāni, ayam pabbajjācariyo. Yena 
upasampadakammavācā vuttā, ayam upasampadācariyo. Yo uddesam paripuccham vā deti, ayam dhammācariyoti 
veditabbam. Sesamettha uttānameva. 


Paņāmanākhamāpanākathāvaņņanā nitthitā. 
Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā 


83. Nissayapatippassaddhikathāyam disam gatoti puna āgantukāmo anāgantukāmo vā hutvā vāsatthāya katici disam 
gato. Bhikkhuno sabhāgatanti pesalabhāvam. Oloketvāti upaparikkhitvā. Vibbhante...pe... tattha gantabbanti ettha 
sace kenaci karaņīyena tadaheva gantum asakkonto katipāhena gamissāmīti gamane saussāho hoti, rakkhatīti vadanti. Mā 
idha patikkamīti mā idha pavisi. Tatreva vasitabbanti tattheva nissayam gahetvā vasitabbam. Tamyeva vihāram...pe... 
vasitum vattatīti ettha upajjhāyena pariccattattā upajjhāvasamodhānaparihāro natthi, tasmā upajjhāyena 
samodhānagatassapi ācariyassa santike gahitanissayo na patippassambhati. 


Ācariyamhā nissayapatippassaddhīsu ācariyo pakkanto vā hotīti ettha **pakkantoti disam gato'tiādinā 
upajjhāyassa pakkamane yo vinicchayo vutto, so tattha vuttanayeneva idhāpi sakkā viiitiātunti tam avatvā **koci ācariyo 
āpucchitvā pakkamatī”'tiādinā afifioyeva nayo āraddho, ayafica nayo upajjhāyapakkamanepi veditabboyeva. Īdisesu hi 
thānesu ekattha vuttalakkhaņam aiitiatthāpi datthabbam. Sace dve Ieddupāte atikkamitvā nivattati, patippassaddho hotīti 
ettha ettāvatā disāpakkanto nāma hotīti antevāsike anikkhittadhurepi nissayo patippassambhati. Ācariyupajjhāyā dve 
Ieddupāte atikkamma aūūasmim vihāre vasantīti bahiupacārasīmāyam antevāsikasaddhivihārikānam vasanatthānato dve 
Ieddupāte atikkamma afifiasmim senāsane vasanti, antoupacārasīmāyam pana dve Ieddupāte atikkamitvāpi vasato nissayo na 
patippassambhati. **Sacepi ācariyo muiicitukāmova hutvā nissayapaņāmanāya paņāmetī' 'tiādi sabbam upajjhāyassa 
āņattiyampi veditabbam. Sesamettha uttānameva. 


Nissayapatippassaddhikathāvaņņanā nitthitā. 
Upasampādetabbapaūcakakathāvaņņanā 


84. Paūīcahi, bhikkhave, aūgehi samannāgatenātiādīsu na sāmaņero upatthāpetabboti upajjhāyena hutvā sāmaņero 
na gahetabbo. Ayamattho anguttaranikāyatthakathāyam (a. ni. attha. 3.5.251-253) vuttoyeva. 


** Attānameva pathamam, patirūpe nivesaye; 
Athatifiamanusāseyya, na kilisseyya paņdito''ti. (dha. pa. 158) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 182 


Imassa anurūpavasena pathamam tāva attasampattiyam niyojetum **na asekkhena sīlakkhandhenā”'tiādi vuttam, na 
āpattiangavasena. Tattha asekkhena sīlakkhandhenāti asekkhassa sīlakkhandho asekkho sīlakkhandho nāma. Asekkhassa 
ayanti hi asekkho, sīlakkhandho. Evam sabbattha. Evafica katvā vimuttittāņadassanasankhātassa paccavekkhaņaiiāņassapi 
asekkhatā upapannā. Asekkhasīlanti ca na maggaphalameva adhippetam, atha kho yamkiīici asekkhasantāne pavattasīlam 
lokiyalokuttaramissakassa sīlassa idhādhippetattā. Samādhikkhandhādīsupi vimuttikkhandhapariyosānesu ayameva nayo. 
Tasmā yathā sīlasamādhipatitiakkhandhā missakā adhippetā, evam vimuttikkhandhopīti tadangavimutttādayopi veditabbā, 
na patippassaddhivimutti eva. Vimuttiiiāņadassanam pana lokiyameva. Teneva samyuttanikāyatthakathāyam (sam. ni. 
attha. 1.1.135) vuttam *'purimehi catūhi padehi lokiyalokuttarasīlasamādhipatittāāvimuttiyo kathitā, vimuttiiiāņadassanam 
paccavekkhaņatiāņam hoti, tam lokiyamevā”'ti. 


Assaddhotiādīsu tīsu vatthūsu saddhā etassa natthīti assaddho. Sukkapakkhe saddahatīti saddho, saddhā vā etassa 
atthītipi saddho. Natthi etassa hirīti ahiriko, akusalasamāpattiyā ajigucchamānassetam adhivacanam. Hirī etassa atthīti 
hirimā. Na ottappatīti anottappī, akusalasamāpattiyā na bhāyatīti vuttam hoti. Tabbiparīto ottappī. Kucchitam sīdatīti 
kusīto, hīnavīriyassetam adhivacanam. Āraddham vīriyam etassāti āraddhavīriyo, sammappadhānayuttassetam 
adhivacanam. Mutthā sati etassāti mutthassati, natthassatīti vuttam hoti. Upatthitā sati etassāti upatthitassati, niccam 
ārammaņābhimukhappavattasatissetam adhivacanam. 


Adhisīle sīlavipanno ca ajjhācāre ācāravipanno ca āpajjitvā avutthito. Sassatucchedasankhātam antam gaņhāti 
gāhayatīti vā antaggāhikā, micchāditthi. Purimāni dve padānīti **na patibalo hoti antevāsim vā saddhivihārim vā gilānam 
upatthātum vā upatthāpetum vā, anabhiratam vūpakāsetum vā vūpakāsāpetum vā”'ti imāni dve padāni. 


Abhivisittho uttamo samācāroti abhisamācāro, abhisamācārova sikkhitabbato sikkhāti ābhisamācārikā sikkhā, 
abhisamācāram vā ārabbha paiitiattā sikkhā ābhisamācārikā. Maggabrahmacariyassa ādibhūtāti ādibrahmacariyakā, 
ubhatovibhangapariyāpannasikkhāyetam adhivacanam. Teneva **ubhatovibhangapariyāpannam ādibrahmacariyakam, 
khandhakavattapariyāpannam ābhisamācārika””nti visuddhimagge (visuddhi. 1.11) vuttam. Tasmā sekkhapaņņattiyanti 
ettha sikkhitabbato sabbāpi ubhatovibhangapariyāpannā paņņattīti gahetabbā. Teneva gaņthipadepi vuttam 
**sekkhapaņņattiyanti pārājikamādim katvā sikkhitabbasikkhāpadapaīitiattiya'”nti. Sesamettha uttānatthameva. 


Upasampādetabbapaficakakathāvaņņanā nitthitā. 
Aūnatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā 


86. Aiiiatitthīyavatthumhi ājīvako acelakoti duvidho naggaparibbājakoti āha **naggaparibbājakasseva ājīvakassa 
vā''tiādi. Tattha ājīvako upari ekameva vattham upakacchake pavesetvā paridahati, hetthā naggo. Acelako sabbena sabbam 
naggoyeva. 


87. Āmisakiūcikkhasampadānam nāma appamattakasseva deyyadhammassa anuppadānam. Rūpūpajīvikāti attano 
rūpamyeva nissāya jīvantiyo. Vesiyā gocaro mittasanthavavasena upasankamitabbatthānam assāti vesiyāgocaro. Esa nayo 
sabbattha. Yobbanappattā yobbanātītā vāti ubhayenapi mahallikā antviddhakumāriyova vadati. Bhikkhuniyo nāma 
ussannabrahmacariyā, tathā bhikkhūpi. Tesam aiifiamaiitiavisabhāgavatthubhāvato santhavavasena upasaīkamane 
katipāheneva brahmacariyantarāyo siyāti āha **tāhi saddhim khippameva vissāso hoti, tato sīlam bhijjatī'”ti. Sesamettha 
uttānameva. 


Aūiiatitthiyapubbavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Paūcābādhavatthukathāvaņņanā 


88. Paiicābādhavatthumhi nakhapitthippamāņanti ettha **kanitthangulinakhapitthi adhippetā”*ti tīsupi gaņthipadesu 
vuttam. **Taūīice nakhapitthippamāņampi vaddhanakapakkhe thitam hoti, na pabbājetabbo'”ti imina samaññato 
lakkhaņam dassitam, tasmā yattha katthaci sarīrāvayavesu nakhapitthippamāņam vaddhanakapakkte thitafice, na vattatīti 
siddham. Evafica sati nakhapitthippamāņampi avaddhanakapakkhe thitafice, sabbattha vattatīti āpannam, tafica na sāmaiitiato 
adhippetanti padesaviseseyeva niyametvā dassento **sace panā''tiādimāha. Sace hi avisesena nakhapitthippamāņam 
avaddhanakapakkhe thitam vatteyya, **nivāsanapārupanehi pakatipaacchanne thāne''ti padesaniyamam na kareyya, tasmā 
nivāsanapārupanehi pakatipaticchannatthānato aiiiattha nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitampi na vattatīti 
siddham, nakhapitthippamāņato khuddakataram pana avaddhanakapakkhe vaddhanakapakkhe vā thitam hotu, vattati 
nakhapitthippamāņato khuddakatarassa vaddhanakapakkhe avaddhanakapakkhe vā thitassa mukhādīsuyeva patikkhittattā. 


Gaņdepi imināva nayena vinicchayo veditabbo. Tattha pana mukhādīsu kolatthimattato khuddakataropi gaņdo na 
vattatīti visum na dassito. **Mukhādike appaticchannatthāne avaddhanakapakkhe thitopi na vattatī””ti ettakameva hi tattha 


vuttam, tathāpi kutthe vuttanayena mukhādīsu kolatthippamāņato khuddakataropi gaņdo na vattatīti viiitāyati, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 182 


avaddhanakapakkhe thitopīti ettha pi-saddo avuttasampiņdanattho. Tena kolatthimattato khuddakataropi na vattatīti 
ayamattho dassitoyevāti ayamamhākam khanti. Pakativaņņe jāteti rogahetukassa vikāravaņņassa abhāvam sandhāya 
vuttam. Kolatthimattakoti badaratthippamāņo. Suchavim kāretvāti satijātachavim kāretvā. **Satichavim kāretvā”'tipi 
pātho, vijjamānachavim kāretvāti attho. Padumapuņdarīkapattavaņņanti rattapadumasetapadumavasena 
padumapattavaņņam. Sosabyādhīti khayarogo. 


Paiicābādhavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Rājabhatādivatthukathāvaņņanā 


90-96. Rājabhatādivatthūsu āhamsūti manussā vadimsu. Tasmā...pe... evamāhāti yasmā sayam dhammassāmī, tasmā 
bhikkhūhi apabbājitabbam coram angulimālam pabbājetvā āyatim akaraņatthāya bhikkhūnam sikkhāpadam paiiiiapento **na, 
bhikkhave, dhajabandho coro pabbājetabbo, yo pabbājeyya, āpatti dukkatassā”*ti āha. Uparamantīti viramanti nivattanti. 
Bhinditvāti andubandhanam bhinditvā. Chinditvāti sankhalikabandhanam chinditvā. Muūcitvāti rajjubandhanam 
muticitvā. Vivaritvāti gāamabandhanādīsu gāmadvārādīni vivaritvā. Apassamānānam vā palāyatīti purisaguttiyam 
purisānam apassamānānam palāyati. Upaddhupaddhanti thokam thokam. 

97. Abhisekādīsu bandhanāgārādīni sodhenti, tam sandhāyāha **sabbasādhāraņena vā nayenā””ti. Sace sayameva 
paņņam āropenti, na vattatīti tā bhujissitthiyo **mayampi dāsiyo homā”*ti sayameva dāsipaņņam likhāpenti, na vattati. 
Takkam sīse āsittakasadisāva hontīti yathā adāse karontā takkena sīsam dhovitvā adāsam karonti, evam ārāmikavacanena 
dinnattā adāsāva teti adhippāyo. Takkāsiticanam pana sīhaļadīpe cārittanti vadanti. Neva pabbājetabboti vuttanti 
kappiyavacanena dinnepi sanghassa ārāmikadāsattā evam vuttam. Nissāmikadāso nāma yassa sāmikā saputtadārādayo mata 
honti, na koci tassa pariggāhako, sopi pabbājetum na vattati, tam pana attanāpi bhujissam kātum vattati. Ye vā pana tasmim 
ratthe sāmino, tehipi kārāpetum vattati. *"Devadāsiputtam pabbājetum vattatī”*ti tīsu gaņthipadesu vuttam. Dāsassa 
pabbajitvā attano sāmike disvā palāyantassa āpatti natthīti vadanti. Sesam sabbattha uttānameva. 


Rājabhatādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Nissayamuccanakakathāvaņņanā 


103. Nissayamuccanakassa vattesu paticakachakkesu pana ubhayāni kho pana...pe... anubyaūjanasoti ettha 
**sabbopi cāyam pabhedo mātikātthakathāyam itātāyam iiāto hotī”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Āpattim jānātītiādīsu ca 
**pāthe avattamānepi "idam nāma katvā idam āpajjatī'ti jānāti ce, vattatī' ti tattheva vuttam. Tafica kho pubbe pāthe paguņe 
kateti gahetabbanti ca ācariyupajjhāyānampi eseva nayoti ca keci vadanti. Sesamettha uttānameva. 


Nissayamuccanakakathāvaņņanā nitthitā. 
Rāhulavatthukathāvaņņanā 


105. Rāhulavatthumhi tattheva viharimsūti sabbepi te arahattam pattakālato patthāya ariyā nāma majjhattāva hontīti 
raīfio pahitasāsanam dasabalassa anārocetvāva tattha viharimsu. Ekadivasam jātam kāļudāyim nāma amaccanti ayam 
kira (a. ni. attha. 1.1.225) padumuttarabuddhakāle hamsavatīnagare kulagehe nibbatto satthu dhnammadesanam suņanto 
satthāram ekam bhikkhum kulappasādakānam aggatthāne thapentam disvā adhikārakammam katvā tam thānantaram 
patthesi. So yāvajīvam kusalam katvā devamanussesu samsaranto amhākam bodhisattassa mātukucchiyam 
patisandhiggahaņadivase kapilavatthusmimyeva amaccagehe patisandhim gaņhi. Jātadīvase bodhisattena saddhimyeva jātoti 
tam divasamyeva dukūlacumbatake nipajjāpetvā bodhisattassa upatthānatthāya nayimsu. Bodhisattena hi saddhim 
bodhirukkho rāhulamātā catasso nidhikumbhiyo ārohaniyahatthī kaņdako channo kāļudāyīti ime satta ekadivase jātattā 
sahajātā nāma ahesum. Athassa nāmaggahaņadivase sakalanagarassa udaggacittadivase jātoti udāyītveva nāmam akamsu. 
Thokam kāļadhātukattā pana kāļudāyī nāma jāto. So bodhisattena saddhim kumārakīļam kīļanto vuddhim agamāsi. 


Satthimattāhi gāthāhīti — 
*tAngārino dāni dumā bhadante; 
Phalesino chadanam vippahāya; 
Te accimantova pabhāsayanti; 


Samayo mahāvīra bhāgīrasānam. (theragā. 527) 


**Nātisītam nātiuņham, nātidubbhikkhachātakam; 
Saddalā haritā bhūmi, esa kālo mahāmunī”*ti. — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 182 


Ādikāhi satthimattāhi gāthāhi. **Pokkharavassanti pokkharapattavaņņamudaka””nti ganthipadesu vuttam. 
Pokkharapattappamāņam majjhe utthahitvā anukkamena satapatalam sahassapatalam hutvā vassanakavassantipi vadanti. 
Tasmim kira vassante temetukāmāva tementi, na itare. Ekopi rājā vā...pe... gato natthīti dhammadesanam sutvā 
pakkantesu iiātīsu ekopi rājā vā rājamahāmatto vā **sve amhākam bhikkham gaņhathā””ti nimantetvā gato natthi. Pitāpissa 
suddhodanamahārājā ‘“‘mayham putto mama geham anāgantvā kaham gamissatī'”ti animantetvāva agamāsi, gantvā pana 
gehe vīsatiyā bhikkhusahassānam yāguādīni patiyādāpetvā āsanāni paiitiāpesi. 


Kulanagareti iiātikulassa nagare. Uņhīsato patthāyāti sīsato patthāya. Uņhīsanti hi uņhīsasadisattā bhagavato 
paripuņņanalātassa paripuņņasīsassa ca etam adhivacanam. Bhagavato hi dakkhiņakaņņacīļikato patthāya mamsapatalam 
utthahitvā sakalanalātam chādayamānam pūrayamānam gantvā vāmakaņņacūļikāya patitthitam saņhatamatāya 
suvaņņavaņņatāya pabhassaratāya paripuņņatāya ca raūīfio baddhauņhīsapatto viya virocati. Bhagavato kira imam lakkhaņam 
disvā rājūnam uņhīsapattam akamsu. Aūīfie pana janā aparipuņņasīsā honti, keci kappasīsā, keci phalasīsā, keci atthisīsā, keci 
tumbasīsā, keci kumbhasīsā, keci pabbhārasīsā, bhagavato pana āraggena vattetvā thapitam viya suparipuņņam 
udakapubbuļasadisampi hoti. Teneva uņhīsavethitasīsasadisattā uņhīsam viya sabbattha parimaņdalasīsattā ca uņhīsasīsoti 
bhagavā vuccati. 


Narasīhagāthāhi nāma atthahi gāthāhīti — 


**Siniddhanīlamudukuūcitakeso; 

Sūriyanimmalatalābhinalāto; 

Yuttatungamudukāyatanāso; 

Ramsijālavitato narasīho”'ti. (jā. attha. 1.santikenidānakathā; apa. attha. 1.santikenidānakathā) — 


Evamādikāhi atthahi gāthāhi. Gaņthipadesu pana — 


**Cakkavarankitarattasupādo; 
Lakkhaņamaņditaāyatapaņhi; 
Cāmarachattavibhūsitapādo; 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Sakyakumāravaro sukhumālo; 
Lakkhaņacittikapuņņasarīro; 
Lokahitāya gato naravīro; 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Puņņasasankanibho mukhavaņņo; 
Devanarāna piyo naranāgo; 
Mattagajindavilāsitagāmī; 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Khattiyasambhavaaggakulīno; 
Devamanussanamassitapādo; 
Sīlasamādhipatitthitacitto; 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


** Āyatayuttasusaņthitanāso; 
Gopakhumo abhinīlasunetto; 
Indadhanūabhinīlabhamūko; 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Vattasuvattasusaņthitagīvo; 
Sīhahanū migarājasarīro; 
Kaficanasucchaviuttamavaņņo; 
Esa hi tuyha pitā narasīho. 


**Siniddhasugambhiramatijusaghoso; 
Hingulabandhukarattasujivho; 
Vīsativīsatisetasudanto; 

Esa hi tuyha pitā narasīho. 


** Afijanavaņņasunīlasukeso; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 182 


Kañcanapattavisuddhanalato; 
Osadhipandarasuddhasuunno; 
Esa hi tuyha pita narasiho. 


**Gacchatinilapathe viya cando; 

Taraganaparivethitarüpo; 

Savakamajjhagato samanindo; 

Esa hi tuyha pitā narasīho”*ti. (jā. attha. 1.santikenidānakathā) — 


Imā nava gāthāyopi ettha dassitā, tā pana **atthahi gāthāhī”*ti vacanena na samenti. Uņhīsato patthāya yāva pādatalāti 
vuttānukkamopi tattha na dissati. Bhikkhāya caratīti bhikkhācāro. 


Uttittheti uttitthitvā paresam gharadvāre thatvā gahetabbapiņde. Nappamajjheyyāti piņdacārikavattam hāpetvā 
paņītabhojanāni pariyesanto uttitthe pamajjati nāma, sapadānam piņdāya caranto pana nappamajjati nāma, evam karonto 
uttitthe nappamajjeyya. Dhammanti anesanam pahāya sapadānam caranto tameva bhikkhācariyadhammam sucaritam care. 
Sukham setīti desanāmattametam, evam panetam bhikkhāya cariyadhammam caranto dhammacārī idhaloke ca paraloke ca 
catūhipi iriyāpathehi sukham viharatīti attho. 


Dutiyagāthāya na nam duccaritanti vesiyādibhede agocare caranto nam bhikkhācariyadhammam duccaritam carati 
nāma, evam acaritvā tam dhammam care sucaritam, na nam duccaritam care. Sesamettha vuttatthameva. Imam pana 
dutiyagātham pitu nivesanam gantvā abhāsīti veditabbam. Teneva theragāthāsamvaņņanāyam (theragā. attha. 1.156 
nandattheragāthāvaņņanā) ācariyadhammapālattherena vuttam **dutiyadivase piņdāya pavittho *uttitthe nappamajjeyyā'ti 
gāthāya pitaram sotāpattiphale patitthāpetvā nivesanam gantvā *dhammam care sucarita”nti gāthāya mahāpajāpatim 
sotāpattiphale rājānatica sakadāgāmiphale patitthāpesī'*ti. Dhammapadatthakathāyampi (dha. pa. attha. 1.12 
nandattheravatthu) vuttam **punadivase piņdāya pavittho *uttitthe nappamajjeyyā'ti gāthāya pitaram sotāpattiphale 
patitthāpetvā *dhammam care'ti gāthāya mahāpajāpatim sotāpattiphale rājānatica sakadāgāmiphale patitthāpesī *ti. 


Dhammapālajātakam sutvā anāgāmiphale patitthāsīti punekadivasam rājanivesane katapātarāso ekamantam 
nisinnena raiitiā **bhante, tumhākam dukkarakārikakāle ekā devatā mam upasankamitvā *putto te kālakato'ti āha. Aham 
tassā vacanam asaddahanto *na mayham putto bodhim appatvā kālam karotī ti patikkhipinti vutte idāni katham 
saddahissatha, pubbepi atthikāni dassetvā *putto te mato'ti vutte na saddahitthā””ti imissā atthuppattiyā 


mahādhammapālajātakam kathesi. Tam sutvā rājā anāgāmiphale patitthahi. 


Kesavissajjananti kulamariyādavasena kesoropanam. Pattabandhoti yuvarājapattabandho. 
Abhinavagharappavesanamaho gharamangalam, vivāhakaraņamaho āvāhamangalam. Chattamangalanti 
yuvarājachattamangalam. Janapadakalyāņīti (udā. attha. 22) janapadamhi kalyāņī uttamā chasarīradosarahitā 
paiicakalyāņasamannāgatā. Sā hi yasmā nātidīghā nātirassā nātikisā nātithūlā nātikāļā nāccodātāti atikkantā mānusam 
vaņņam, appattā dibbam vaņņam, tasmā chasarīradosarahitā. Chavikalyāņam mamsakalyāņam nahārukalyāņam 
atthikalyāņam vayakalyāņanti imehi pana paiicahi kalyāņehi samannāgatattā paiicakalyāņasamannāgatā nāma. Tassā hi 
āgantukobhāsakiccam natthi. Attano sarīrobhāseneva dvādasahatthatthāne ālokam karoti, piyangusāmā vā hoti suvaņņasāmā 
vā, ayamassā chavikalyāņatā. Cattāro panassā hatthapādā mukhapariyosānatica lākhārasaparikammakatam viya 
rattapavāļarattakambalasadisam hoti, ayamassā mamsakalyāņatā. Vīsati pana nakhapattāni mamsato amuttatthāne 
lākhārasapūritāni viya muttatthāne khīradhārāsadisāni honti, ayamassā nahārukalyāņatā. Dvattimsa dantā suphusitā 
sudhotavajirapanti viya khāyanti, ayamassā atthikalyāņatā. Vīsativassasatikāpi samānā soļasavassuddesikā viya hoti 
nivalipalitā, ayamassā vayakalyāņatā. Iti imehi paticahi kalyāņehi samannāgatattā janapadakalyāņīti vuccati. 


Tuvatanti sīgham. Sopi bhagavantam **pattam gaņhathā'*ti vattum avisahamāno vihāramyeva agamāsīti. So kira 
tathāgate gāravena **pattam vo bhante gaņhathā'”ti vattum nāsakkhi. Evam pana cintesi **sopānasīse pattam gaņhissatī*ti. 
Satthā tasmimpi thāne na gaņhi. Itaro **sopānapādamīle gaņhissatī”*ti cintesi. Satthā tatthāpi na gaņhi. Itaro **rājangaņe 
gaņhissatī''ti cintesi. Satthā tatthāpi na ganhi. Kumāro nivattitukāmo aruciyā gacchanto satthu gāravena **pattam 
gaņhathā'*ti vattumpi asakkonto **idha gaņhissati, ettha gaņhissatī””ti cintento gacchati. Janapadakalyāņiyā ca vuttavacanam 
tassa hadaye tiriyam patitvā viya thitam. Nandakumāratīhi abhisekamangalam na tathā pīļesi, yathā janapadakalyāņiyā 
vuttavacanam, tenassa cittasantāpo balavā ahosi. Atha nam **imasmim thāne nivattissati, imasmim thāne nivattissatī” ti 
cintentameva satthā vihāram netvā **pabbajissasi nandā””ti āha. So buddhagāravena **na pabbajissāmī *ti avatvā **āma 
pabbajissāmī' *ti āha. Satthā **tena hi nandam pabbājethā””ti vatvā pabbājesi. Tena vuttam **anicchamānamyeva bhagavā 
pabbājesī”*ti. **Satthā kapilapuram gantvā tatiyadivase nandam pabbājesī'*ti dhammapadatthakathāyam (dha. pa. attha. 
1.12 nandattheravatthu) vuttam, anguttaranikāyatthakathāyam (a. ni. attha. 1.1.230) pana — 


**Mahāsattopi sabbaiiitutam patvā pavattitavaradhammacakko lokānuggaham karonto rājagahato kapilavatthum 


gantvā pathamadassaneneva pitaram sotāpattiphale patitthāpesi, punadivase pitu nivesanam gantvā rāhulamātāya 
ovādam katvā sesajanassapi dhammam kathesi, punadivase nandakumārassa abhisekagehappavesanaāvāhamangalesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 182 


vattamanesu tassa nivesanam gantva kumāram pattam gāhāpetvā pabbājetum vihārābhimukho pāyāsī' *ti — 


Vuttam, idha pana **bhagavā kapilapuram āgantvā dutiyadivase nandam pabbājesī'*ti vuttam, sabbampetam ācariyena 
tamtambhāņakānam tathā tathā anussavavasena pariharitvā āgatabhāvato tattha tattha tathā tathā vuttanti natthettha 
ācariyavacane pubbāparavirodho. 


Brahmarūpavaņņanti brahmarūpasamānarūpam. Tyassāti te assa. Vattānugatanti vattapariyāpannam. Savighātanti 
dukkhasahitattā savighātam, sadukkhanti attho. Sattavidham ariyadhananti — 


**Saddhādhanam sīladhanam, hiriottappiyam dhanam; 
Sutadhanatica cāgo ca, patīfiā ve sattamam dhana'”nti. (a. ni. 7.5-6) — 


Evam vuttam sattavidham ariyadhanam. Uūchācariyāyāti bhikkhācariyāya. Puttasineho uppajjamāno sakalasarīram 
khobhetvā atthimifijam āhacca titthatīti āha **puttapemam bhante...pe... atthimiūjam āhacca titthatī””ti. Puttasineho hi 
balavabhāvato sahajātapītivegassa savipphāratāya tamsamutthānarūpadhammehi pharaņavasena sakalasarīram āloļetvā 
atthimifijam āhacca titthati. Yatra hi nāmāti yo nāma. Sesamettha uttānameva. 


Rāhulavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sikkhāpadadaņdakammavatthukathāvaņņanā 


106. Anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadānītiādīsu sikkhitabbāni padāni sikkhāpadāni, 
sikkhākotthāsāti attho. Sikkhāya vā padāni sikkhāpadāni, adhisīlaadhicittaadhipaiiiiāsikkhāya adhigamupāyāti attho. Atthato 
pana kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo, tamsampayuttadhammā panettha taggahaņeneva gahetabbā. Saraseneva 
patanasabhāvassa antarā eva atipātanam atipāto, saņikam patitum adatvā sīgham pātananti attho. Atikkamma vā satthādīhi 
abhibhavitvā pātanam atipāto, pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņavadho pāņaghātoti vuttam hoti. Pāņoti cettha vohārato satto, 
paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pana pāņe pāņasaīītiino jīvitindriyupacchedakaupakkamasamutthāpikā 
kāyavacīdvārānam aiifiatarappavattā vadhakacetanā pāņātipāto, tato pāņātipātā. 


Veramaņīti verahetutāya verasatīiitam pāņātipātādipāpadhammam maņāti, **mayi idha thitāya kathamāgacchasī''ti vā 
tajjentī viya nīharatīti veramaņī. Viramati etāyāti vā viramaņīti vattabbe niruttinayena **veramaņī''ti vuttam. Atthato pana 
veramaņīti kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo. Sā **pāņātipātādim viramantassa yā tasmim samaye pāņātipātā ārati 
virati pativirati veramaņī akiriyā akaraņam anajjhāpatti velānatikkamo setughāto'*ti evamādinā nayena vibhange (vibha. 
704) vuttā. Kāmaiicesā veramaņī nāma lokuttarāpi atthi, idha pana samādānavasappavattā virati adhippetāti lokuttarāya 


viratiyā samādānavasena pavattiasambhavato kāmāvacarakusalacittasampayuttā viratiyo gahetabbā. 


Adinnādānā veramaņītiādīsu adinnassa ādānam adinnādānam, parassaharaņam, theyyam corikāti vuttam hoti. Tattha 
adinnanti parapariggahitam. Yattha paro yathākāmakāritam āpajjanto adaņdāraho anupavajjo ca hoti, tasmim pana 
parapariggahite parapariggahitasaafiano tadādāyakaupakkamasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. 


Abrahmacariyam nāma asetthacariyam dvayamdvayasamāpatti. Sā hi **appassādā kāmā bahudukkhā bahupāyāsā, 
ādīnavo ettha bhiyyo' 'tiādinā (ma. ni. 1.177; 2.42) hīļitattā asetthā appasatthā cariyāti vā asetthānam nihīnānam 
itthipurisānam cariyāti vā asetthacariyam, asetthacariyattā abrahmacariyanti ca vuccati, atthato pana 
asaddhammasevanādhippāyena kāyadvārappavattā maggenamaggappatipattisamutthāpikā cetanā abrahmacariyam. 


Musāti abhūtam ataccham vatthu, vādoti tassa bhūtato tacchato vifiiiāpanam. Lakkhaņato pana atatham vatthum tathato 


param vififiāpetukāmassa tathāviiitiattisamutthāpikā cetanā musāvādo musā vadīyati vuccati etāyāti katvā. 


Surāmerayamajjappamādatthānāti ettha surāti pūvasurā pitthasurā odanasurā kiņņapakkhittā sambhārasamyuttāti 
paiica surā. Merayanti pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guļāsavo sambhārasamyuttoti pafica āsavā. Tattha pūve bhājane 
pakkhipitvā tajjam udakam datvā madditvā katā pūvasurā. Evam sesasurāpi. Kiņņāti pana tassā surāya bījam vuccati, ye 
surāmodakāti vuccanti, te pakkhipitvā katā kiņņapakkhittā. Harītakīsāsapādinānāsambhārehi samyojitā 
sambhārasamyuttā. Madhukatālanāļikerādipuppharaso ciraparivāsito pupphāsavo. Panasādiphalaraso phalāsavo. 
Muddikāraso madhvāsavo. Ucchuraso guļāsavo. Harītakaāmalakakatukabhaņdādinānāsambhārānam raso ciraparivāsito 
sambhārasamyutto. Tam sabbampi madakaraņavasena majjam pivantam madayatīti katvā. Pamādatthānanti 
pamādakāraņam. Yāya cetanāya tam majjam pivanti, tassā etam adhivacanam. Surāmerayamajje pamādatthānam 
surāmerayamajjappamādatthānam, tasmā surāmerayamajjappamādatthānā. 


Vikālabhojanāti aruņuggamanato patthāya yāva majjhanhikā. Ayam buddhādīnam ariyānam āciņņasamāciņņo 
bhojanassa kālo nāma, tadaūītio vikālo. Bhutijitabbatthena bhojanam, yāgubhattādi sabbam yāvakālikavatthu. Yathā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 182 


*rattūparato''ti (dī. 1.10, 194; ma. ni. 1.293; 3.14) ettha rattiyā bhojanam rattīti uttarapadalopena vuccati, evamettha 
bhojanajjhoharaņam bhojananti. Vikāle bhojanam vikālabhojanam, tato vikālabhojanā, vikāle yāvakālikavatthussa 
ajjhoharaņāti attho. Atha vā na ettha kammasādhano bhutijitabbatthavācako bhojanasaddo, atha kho bhāvasādhano 
ajjhoharaņatthavācako gahetabbo, tasmā vikāle bhojanam ajjhoharaņam vikālabhojanam. Kassa pana ajjhoharaņanti? 


Yāmakālikādīnam anuiiiātattā vikālabhojana-saddassa va yāvakālikajjhoharaņe niruļhattā yāvakālikassāti viiitiāyati, atthato 
pana kāyadvārappavattā vikāle yāvakālikajjhoharaņacetanā **vikālabhojana'”nti veditabbā. 


Naccagītavāditavisūkadassanāti ettha sāsanassa ananulomattā visūkam patāņībhūtam dassananti visūkadassanam. 
Naccādīnatīhi dassanam sachandarāgappavattito sankhepato **sabbapāpassa akaraņa” 'ntiādinayappavattam (dī. ni. 2.90; dha. 
pa. 183) bhagavato sāsanam na anulometi. Naccaiica gītaiica vāditafica visūkadassanaiica naccagītavāditavisūkadassanam. 
Attanā payojiyamānam parehi payojāpiyamānaiicettha naccam naccabhāvasāmaiitiato pāļiyam ekeneva nacca-saddena 
gahitam, tathā gītavādita-saddehi gāyanagāyāpanavādanavādāpanāni, tasmā attanā naccananaccāpanādivasena naccā ca gītā 
ca vāditā ca antamaso mayūranaccādivasenapi pavattānam naccādīnam visūkabhūtā dassanā ca veramaņīti evamettha attho 
datthabbo. Naccādīni attanā payojetum vā parehi payojāpetum vā payuttāni passitum vā neva bhikkhūnam na bhikkhunīnam 
vattati. Dassanena cettha savanampi sangahitam virūpekasesanayena. Yathā sakam visayaālocanasabhāvatāya vā paficannam 
viiiftāņānam savanakiriyāyapi dassanasankhepasambhavato **dassanā'* icceva vuttam. Teneva vuttam **paticahi viiiiāņehi 
na kafici dhammam pativijānāti atīfiatra abhinipātamattā””ti. Dassanakamyatāya upasanikamitvā passato eva cettha vītikkamo 
hoti, thitanisinnasayanokāse pana āgatam gacchantassa vā āpāthagatam passato siyā samkileso, na vītikkamo. 


Mālāgandhavilepanadhāraņamaņdanavibhūsanatthānāti ettha mālāti yam kifici puppham. Kificāpi hi mālā-saddo 
loke baddhamālavācako, sāsane pana ruļhiyā pupphesupi vutto, tasmā yam kifici puppham baddhamabaddham vā, tam 
sabbam **mālā'*ti datthabbam. Gandhanti vāsacuņņadhūmādikam vilepanato atīfiam yam kiūici gandhajātam. Vilepananti 
vilepanattham pisitvā patiyattam yam ktiici chavirāgakaraņam. Piļandhanam dhāraņam, ūnatthānapūraņam maņdanam, 
gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanam vibhūsanam. Teneva dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.10) 
majjhimanikāyatthakathāyaūīca (ma. ni. attha. 1.293) **piļandhanto dhāreti nāma, ūnatthānam pūrento maņdeti nāma, 
gandhavasena chavirāgavasena ca sādiyanto vibhūseti nāmā''ti vuttam. Paramatthajotikāyam pana 
khuddakatthakathāyam (khu. pā. attha. 2.pacchimapaticasikkhāpadavaņņanā) **mālādīsu dhāraņādīni yathāsankhyam 
yojetabbānī''ti ettakameva vuttam. Thānam vuccati kāraņam, tasmā yāya dussīlyacetanāya tāni mālādhāraņādīni mahājano 
karoti, sā dhāraņamaņdanavibhūsanatthānam. 


Uccāsayanamahāsayanāti ettha uccāti ucca-saddena samānattham ekam saddantaram. Seti etthāti sayanam, 
uccāsayanafica mahāsayanatica ueccāsayanamahāsayanam. Uecāsayanam vuccati pamāņātikkantam maticādi. 
Mahāsayanam akappiyattharaņehi atthatam āsandādi. Āsanaficettha sayaneneva sangahitanti datthabbam. Yasmā pana 
ādhāre patikkhitte tadādhārā kiriyā patikkhittāva hoti, tasmā **uccāsayanamahāsayanā”” ieceva vuttam, atthato pana 
tadupabhogabhūtanisajjānipajjanehi virati dassitāti datthabbā. Atha vā uccāsayanamahāsayanasayanāti etasmim atthe 
ekasesanayena ayam niddeso kato yathā *'nāmarūpapaccayā saļāyatana””nti, āsanakiriyāpubbakattā sayanakiriyāya 
sayanaggahaņeneva āsanampi gahitanti veditabbam. 


Jātarūparajatapatiggahaņāti ettha jātarūpanti suvaņņam. Rajatanti kahāpaņo lohamāsako jatumāsako dārumāsakoti 
ye vohāram gacchanti, tassa ubhayassapi patiggahaņam jātarūparajatapatiggahaņam. Tividhaficettha patiggahaņam kāyena 
vācāya manasāti. Tattha kāyena patiggahaņam uggaņhanam, vācāya patiggahaņam uggahāpanam, manasā patiggahaņam 
sādiyanam. Tividhampi patiggahaņam sāmatifianiddesena ekasesanayena vā gahetvā *'patiggahaņā' *ti vuttam, tasmā neva 
uggahetum na uggahāpetum na upanikkhittam vā sāditum vattati. Imāni pana dasa sikkhāpadāni gahatthānampi sādhāraņāni. 
Vuttaiihetam visuddhimagge (visuddhi. 13) **upāsakaupāsikānam niccasīlavasena pafica sikkhāpadāni, sati vā ussāhe dasa, 
uposathangavasena atthāti idam gahatthasīla””nti. Ettha hi dasāti sāmaņerehi rakkhitabbasīlamāha ghatikārādīnam viya. 
Paramatthajotikāyam pana khuddakatthakathāyam (khu. pā. attha. 2.sādhāraņavisesavavatthāna) **ādito dve 
catutthapaficamāni upāsakānam sāmaņerānaiica sādhāraņāni niccasīlavasena, uposathasīlavasena pana upāsakānam 
sattamatthamam cekam angam katvā sabbapacchimavajjāni sabbānipi sāmaņerehi sādhāraņāni, pacchimam pana 
sāmaņerānameva visesabhūta'”nti vuttam, tam **sati vā ussāhe dasā' *ti iminā na sameti. Nāsanavatthūti lihganāsanāya 
vatthu, adhitthānam kāraņanti vuttam hoti. 


107. Kintīti kena nu kho upāyena. ** Attano pariveņanti idam puggalikam sandhāya vutta'”nti gaņthipadesu vuttam. 
Ayamettha gaņthipadakārānam adhippāyo — **vassaggena pattasenāsana' ”nti iminā tassa vassaggena pattam 
sanghikasenāsanam vuttam, **attano pariveņa' 'nti imināpi tasseva puggalikasenāsanam vuttanti. Ayam panettha amhākam 
khanti — **yattha vā vasatī””ti iminā sanghikam vā hotu puggalikam vā, tassa nibaddhavasanakasenāsanam vuttam. **Yattha 
vā patikkamatī””ti iminā pana yam ācariyassa upajjhāyassa vā vasanatthānam upatthānādinimittam nibaddham pavisati, tam 
ācariyupajjhāyānam vasanatthānam vuttam. Tasmā tadubhayam dassetum **ubhayenapi attano pariveņaūca vassaggena 
pattasenāsanaiūca vutta””nti āha. Tattha attano pariveņanti iminā ācariyupajjhāyānam vasanatthānam dassitam, 
vassaggena pattasenāsananti iminā pana tassa vasanatthānam. Tadubhayampi sanghikam vā hotu puggalikam vā, 
āvaraņam kātabbamevāti. Mukhadvārikanti mukhadvārena bhufijitabbam. Daņdakammam katvāti daņdakammam 
yojetvā. Daņdenti vinenti etenāti daņdo, soyeva kātabbattā kammanti daņdakammam, āvaraņādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 182 


Sikkhāpadadaņdakammavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvaņņanā 


108. Daņdakammamassa karothāti assa daņdakammam yojetha āņāpetha. Daņdakammarti vā niggahakammam, 
tasmā niggahamassa karothāti vuttam hoti. Esa nayo sabbattha īdisesu thānesu. Senāsanaggāho ca patippassambhatīti 
iminā ca chinnavasso ca hotīti dīpeti. Sace ākiņņadosova hoti, āyatim samvare na titthati, nikkaddhitabboti ettha sace 
yāvatatiyam vuccamāno na oramati, sangham apaloketvā nāsetabbo. Puna pabbajjam yācamānopi apaloketvā pabbājetabboti 
vadanti. Pacchimikāya vassāvāsikam lacchatīti pacchimikāya puna vassam upagatattā lacchati. Apaloketvā lābho 
dātabboti chinnavassatāya vuttam. Itarāni paūca sikkhāpadānīti vikālabhojanādīni pafica. Aecayam desāpetabboti 
**accayo mam, bhante, accagamā' tiādinā nayena desāpetabbo. 


Anāpucchāvaraņavatthuādikathāvaņņanā nitthitā. 
Paņdakavatthukathāvaņņanā 


109. Paņdakavatthumhi **yo kāļapakkhe itthī hoti, juņhapakkhe puriso, ayam pakkhapaņdako”'ti keci vadanti, 
atthakathāyam pana **kāļapakkhe paņdako hoti, juņhapakkhe panassa pariļāho vūpasammatī””ti apaņdakapakkhe 
pariļāhavūpasamasseva vuttattā paņdakapakkhe ussannapariļāhatā paņdakabhāvāpattīti vifiiiāyati, tasmā idamevettha sārato 
paccetabbam. Itthibhāvo pumbhāvo vā natthi etassāti abhāvako. Tasmim yevassa pakkhe pabbaijjā vāritāti ettha 
**apaņdakapakkhe pabbājetvā paņdakapakkhe nāsetabbo''ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **apaņdakapakkhe 
pabbajito sace kilesakkhayam pāpuņāti, na nāsetabbo'*ti vadanti, tam tesam matimattam paņdakassa 
kilesakkhayāsambhavato khīņakilesassa ca paņdakabhāvānupapattito. Ahetukapatisandhikathāyafihi avisesena paņdakassa 
ahetukapatisandhitā vuttā. Āsittausūyapakkhapaņdakānafca patisandhito patthāyeva paņdakasabhāvo, na pavattiyamyevāti 
vadanti. Teneva ahetukapatisandhiniddese jaccandhabadhirādayo viya paņdako jātisaddena visesetvā na niddittho. Idhāpi 
catutthapārājikasamvaņņanāyam (pārā. attha. 2.233) **abhabbapuggale dassentena paņdakatiracchānagataubhatobyafijanakā 
tayo vatthuvipannā ahetukapatisandhikā, tesam saggo avārito, maggo pana vārito' ti avisesena vuttam. 


Paņdakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Theyyasamvāsakavatthukathāvaņņanā 
110. Theyyasamvāsakavatthumhi kolaiiiiāti mātuvamse pituvamse ca jātā mātāpituppabhutisabbaiiātayo. Theyyāya 
samvāso etassāti theyyasamvāsako. So ca na samvāsamattasseva thenako idhādhippeto, atha kho lingassa tadubhayassa ca 
thenakopīti āha **tayo theyyasamvāsakā”'tiādi. Na yathāvuddham vandanam sādiyatīti yathāvuddham bhikkhūnam vā 
sāmaņerānam vā vandanam na sādiyati. Yathāvuddham vandanam sādiyatīti attanā musāvādam katvā 
dassitavassānurūpam yathāvuddham vandanam sādiyati. Bhikkhuvassagaņanādikoti iminā na ekakammādikova idha 
samvāso nāmāti dasseti. 


Rāja...pe... bhayenāti ettha bhaya-saddo paccekam yojetabbo **rājabhayena dubbhikkhabhayenā” tiādinā. 
Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānasoti rājabhayādīhi gahitalingatāya so suddhamānaso yāva samvāsam 
nādhivāsetīti attho. Yo hi rājabhayādim vinā kevalam bhikkhū vaticetvā tehi saddhim samvasitukāmatāya lingam gaņnhāti, so 
asuddhacittatāya lingaggahaņeneva theyyasamvāsako nāma hoti. Ayam pana tādisena asuddhacittena bhikkhū 
vaiicetukāmatāya abhāvato yāva samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako nāma na hoti. Teneva **rājabhayādīhi 
gahitalingānam *gihī mam samaņoti jānantū'ti vaticanācitte satipi bhikkhūnam vaiicetukāmatāya abhāvā doso na jāto””ti 
tīsupi gaņthipadesu vuttam. Keci pana **vūpasantabhayatā idha suddhacittatā'*ti vadanti, evafica sati so vūpasantabhayo 
yāva samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako na hotīti ayamattho vitifiāyati. Imasmitica atthe vitifiāyamāne 
avūpasantabhayassa samvāsasādiyanepi theyyasamvāsakatā na hotīti āpajjeyya, na ca atthakathāyam avūpasantabhayassa 
samvāsasādiyanepi atheyyasamvāsakatā dassitā. Sabbapāsaņdiyabhattāni bhuūijantoti ca iminā avūpasantatayenapi 
samvāsam asādiyanteneva vasitabbanti dīpeti. Teneva tīsupi gaņthipadesu vuttam **yasmā vihāram āgantvā sanghikam 
gaņhantassa samvāsam pariharitum dukkaram, tasmā sabbapāsaņdiyabhattāni bhufijantoti idam vutta' ”nti, tasmā 
rājabhayādīhi gahitalingatāyevettha suddhacittatāti gahetabbam. 


Sabbapāsaņdiyabhattānīti sabbasāmayikānam sādhāraņam katvā vīthicatukkādīsu thapetvā dātabbabhattāni. 
kasigorakkhādikammakaraņena. Tadeva pattacīvaram ādāya vihāram gacchatīti cīvarāni nivāsanapārupanavasena ādāya 
pattatfica amsakūte laggetvā vihāram gacchati. Nāpi sayam jānātīti **yo evam pabbajati, so theyyasamvāsako nama hot” ti 
vā *'evam kātum na labhatī””ti vā **evam pabbajito samaņo na hotī”'ti vā na jānāti. Yo evam pabbajati, so 
theyyasamvāsako nāma hotīti idam pana nidassanamattam. Anupasampannakāleyevāti iminā upasampannakāle sutvā 
sacepi nāroceti, theyyasamvāsako na hotīti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 182 


Sikkham appaccakkhāya...pe... theyyasamvāsako na hottti idam bhikkhuhi dinnaliñgassa apariccattatta na 
lingathenako hoti, lingānurūpassa samvāsassa sāditattā nāpi samvāsathenako hotīti vuttam. Eko bhikkhu kāsāye 
saussāhova odātam nivāsetvāti etthāpi idameva kāraņam datthabbam. Parato sāmaņero salinge thitotiādinā sāmaņerassa 
vuttavidhānesupi atheyyasamvāsakapakkhe ayameva nayo. Bhikkhuniyāpi eseva nayoti vuttamevattham **sāpi hi 
gihibhāvam patthayamānā” 'tiādinā vibhāveti. Yo koci vuddhapabbajitoti samaņeram sandhāya vuttam. Mahāpeļādīsūti 
etena gihisantakam dassitam. Sayam sāmaņerova...pe... theyyasamvāsako na hotīti ettha kificāpi theyyasamvāsako na 
hoti, pārājikam pana āpajjatiyeva. Sesamettha uttānameva. 


Theyyasamvāsakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Titthiyapakkantakakathāvaņņanā 

Titthiyapakkantakakathāyam tesam linge ādinnamatte titthiyapakkantako hotīti **titthiyo bhavissāmī”*ti gatassa 
lingaggahaņeneva tesam laddhipi gahitāyeva hotīti katvā vuttam. Kenaci pana **tesam linge ādinnamatte laddhiyā 
gahitāyapi aggahitāyapi titthiyapakkantako hotī”*ti vuttam, tam na gahetabbam. Na hi **titthiyo bhavissāmī'*ti gatassa 
lingasampaticchanato aiiiiam laddhiggahaņam nāma atthi. Lihgasampaticchaneneva hi so gahitaladdhiko hoti. Teneva 
**vīmamsanattham kusacīrādīni...pe... yāva na sampaticchati, tāva tam laddhi rakkhati. Sampaticchitamatte 
titthiyapakkantako hotī'*ti vuttam. Naggova ājīvakānam upassayam gacchati, padavāre padavāre dukkatanti 
**ājīvako bhavissa'”nti asuddhacittena gamanapaccayā dukkatam vuttam. Naggena hutvā gamanapaccayāpi dukkatā na 
muccatiyeva. Kūtavassam gaņentoti kūtavassam gaņetvā samvāsam sādiyantoti adhippāyo. 


Titthiyapakkantakakathāvaņņanā nitthitā. 
111. Tiracchānagatavatthu uttānameva. 
Mātughātakādivatthukathāvaņņanā 


112. Mātughātakādivatthūsu apavāhananti apagamanam, patikaraņanti attho. Yathā samānajātikassa vikopane 
kammam garutaram, na tathā vijātikassāti āha **'manussitthibhūtā””ti. Puttasambandhena mātupitusamatiā, 
dattakittimādivasenapi puttavohāro loke dissati, so ca kho pariyāyatoti nippariyāyasiddhatam dassetum **janikā mātā”*ti 
vuttam. Yathā manussattabhāve thitasseva kusaladhammānam tikkhavisadasūrabhāvāpatti yathā tam tiņņampi 
bodhisattānam bodhittayanibbattiyam, evam manussattabhāve thitasseva akusaladhammānampi tikkhavisadasūrabhāvāpattīti 
āha **sayampi manussajātikenevā'”ti. Cutianantaram phalam anantaram nāma, tasmim anantare niyuttam, tamnibbattanena 
anantarakaraņasīlam, anantarapayojanam vā ānantariyam, tena ānantariyena mātughātakakammena. Pitughātakepi yena 
manussabhūto janako pitā sayampi manussajātikeneva satā saficicca jīvitā voropito, ayam ānantariyena pitughātakakammena 
pitughātakotiādinā sabbam veditabbanti āha **pitughātakepi eseva nayo”'ti. 


Parivattitalingampi (ma. ni. attha. 3.128; a. ni. attha. 1.1.275; vibha. attha. 809) mātaram pitaram vā jīvitā voropentassa 
ānantariyakammam hotiyeva. Satipi hi lingapartvatte so eva ekakammanibbatto bhavangappabandho jīvitindriīyappabandho 
ca, nālīfioti. Yo pana sayam manusso tiracchānabhūtam mātaram vā pitaram vā, sayam vā tiracchānabhūto manussabhūtam, 
tiracchānabhūtoyeva vā tiracchānabhūtam jīvitā voropeti, tassa kammam ānantariyam na hoti, bhāriyam pana hoti, 
ānantariyam āhacceva titthati. Eļakacatukkam sangāmacatukkam coracatukkaficettha kathetabbam. **Eļakam māremī”'ti 
abhisandhināpi hi eļakatthāne thitam manusso manussabhūtam mātaram vā pitaram vā mārento ānantariyam phusati 
maraņādhippāyeneva ānantariyavatthuno vikopitattā. Eļakābhisandhinā pana mātāpitiaasandhinā vā eļakam mārento 
ānantariyam na phusati ānantariyavatthuabhāvato. Mātāpitiabhisandhinā mātāpitaro mārento phusateva. Esa nayo 
itarasmimpi catukkadvaye. Yathā ca mātāpitūsu, evam arahantepi etāni catukkāni veditabbāni. Sabbattha hi purimam 
abhisandhicittam appamāņam, vadhakacittam pana tadārammaņam jīvitindriyaūica ānantariyānānantarabhāve pamāņam. 
Katānantariyakammo ca **tassa kammassa vipākam patibāhissāmī” ti sakalacakkavāļam mahācetiyappamāņehi 
kaiicanathūpehi pūretvāpi sakalacakkavāļam pūretvā nisinnassa bhikkhusanghassa mahādānam datvāpi buddhassa bhagavato 
sanghātikaņņam amuficanto vicaritvāpi kāyassa bhedā nirayameva upapajjati, pabbajjafica na labhati. 


115. Iecchamānanti odātavatthavasanam iechamānam. Tenevāha **gihibhāve sampaticchitamatteyevā”'ti. 
Sanghabhedakakathāvitthāro parato āvi bhavissati. Catunnam kammānanti apalokanādīnam catunnam kammānam. 
Dutthacittenāti vuttamevattham vibhāveti **vadhakacittenā””ti. Vadhakacetanāya hi dūsitacittam idha dutthacittam nama. 
Lohitam uppādetīti ettha tathāgatassa abhejjakāyatāya parūpakkamena cammacchedam katvā lohitapaggharaņam nāma 
natthi, sarīrassa pana antoyeva ekasmim thāne lohitam samosarati, āghātena pakuppamānam saticitam hoti. Devadattena 
paviddhasilato bhijjitvā gatasakkhalikāpi tathāgatassa pādantam pahari, pharasunā pahato viya pādo antolohitoyeva ahosi. 
Jīvako pana tathāgatassa ruciyā satthakena cammam chinditvā tamhā thānā dutthalohitam nīharitvā phāsumakāsi, tenassa 
puññakammameva ahosi. Tenāha **jīvako viyā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 182 


Atha ye parinibbute tathāgate cetiyam bhindanti, bodhim chindanti, dhātumhi upakkamanti, tesam kim hotīti? 
Bhāriyam kammam hoti ānantariyasadisam. Sadhātukam pana thūpam vā patimam vā bādhamānam bodhisākham chinditum 
vattati. Sacepi tattha nilīnā sakuņā cetiye vaccam pātenti, chinditum vattatiyeva. Paribhogacetiyato hi sarīracetiyam 
garutaram. Cetiyavatthum bhinditvā gacchante bodhimūlepi chinditvā haritum vattati. Yā pana bodhisākhā bodhigharam 
bādhati, tam geharakkhaņattham chinditum na labhati. Bodhiatthafihi geham, na gehatthāya bodhi. Āsanagharepi eseva 
nayo. Yasmim pana āsanaghare dhātu nihitā hoti, tassa rakkhaņatthāya bodhisākham chinditum vattati. Bodhijagganattham 
ojoharaņasākham vā pūtitthānam vā chinditum vattatiyeva, satthu rūpakāyapatijaggane viya pufifiampi hoti. 


Mātughātakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Ubhatobyaūīijanakavatthukathāvaņņanā 


116. Ubhato byaūjanamassa atthīti ubhatobyaiijanakoti iminā asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoyam, 
purimapade ca vibhattialopoti dasseti. Byaiūjananti cettha itthinimittam purisanimittafica adhippetam. Atha 
ubhatobyaiijanakassa ekameva indriyam, udāhu dveti? Ekameva **yassa itthindriyam uppajjati, tassa purisindriyam 
uppajjatīti? No. Yassa vā pana purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam uppajjatīti? No'”ti (vama. 3.indriyayamaka.188) 
ekasmim santāne indriyadvayassa patisiddhattā, tafica kho itthiubhatobyatijanakassa itthindriyam, 
purisaubhatobyatijanakassa purisindriyam. Yadi evam dutiyabyatfijanakassa abhāvo āpajjati. Indriyatīhi byatijanakāraņam 
vuttam, tafica tassa natthīti? Vuccate — na tassa indriyam dutiyabyafijanakāraņam. Kasmā? Sadā abhāvato. 
Itthiubhatobyafijanakassa hi yadā itthiyā rāgacittam uppajjati, tadā purisabyafijanam pākatam hoti, itthibyafijanam 
paticchannam guļham hoti, tathā itarassa itaram. Yadi ca tesam indriyam dutiyabyatijanakāraņam bhaveyya, sadāpi 
byafijanadvayam tittheyya, na pana titthati, tasmā veditabbametam *'*na tassa tam byafijanakāraņam, kammasahāyam pana 
rāgacittamevettha kāraņa "nti. 


Yasmā cassa ekameva indriyam hoti, tasmā itthiubhatobyatijanako sayampi gabbham gaņhāti, parampi gaņhāpeti. 
Purisaubhatobyaiijanako param gaņhāpeti, sayam pana na gaņhāti. Yadi patisandhiyam purisalingam, yadi patisandhiyam 
itthilinganti ca patisandhiyam lingasabbhāvo kurundiyamvutto, so ca ayutto. Pavattiyamyeva hi itthilingādīni 
samutthahanti, na patisandhiyam. Patisandhiyam pana indriyameva samutthāti, na lingādīni. Na ca indriyameva linganti 
sakkā vattum indriyalingānam bhinnasabhāvattā. Vuttafihetam atthasāliniyam (dha. sa. attha. 632) — 


**Itthattam itthibhāvoti ubhayam ekattham, itthisabhāvoti attho. Ayam kammajo patisandhisamutthito. 
Itthilingādi pana itthindriyam paticca pavatte samutthitam. Yathā bīje sati bījam paticca bījapaccayā rukkho 
vaddhitvā sākhāvitapasampanno hutvā ākāsam pūretvā titthati, evameva itthibhāvasankhāte itthindriye sati 
itthilingādīni honti. Bījam viya hi itthindriyam, bījam paticca vaddhitvā ākāsam pūretvā thitarukkho viya 
itthindriyam paticca itthilingādīni pavatte samutthahanti. Tattha itthindriyam na cakkhuviiitieyyam, 
manovififieyyameva. Itthilimgādīni cakkhuviiifieyyānipi manovifiieyyānipī ti. 


Tenevāha **tattha vicāraņakkamo vitthārato atthasāliniyā dhammasangahatthakathāya veditabbo''ti. 
Ubhatobyaiijanakavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Anupajjhāyakādivatthukathāvaņņanā 


117. Sikkhāpadam apaūiūattam hotīti idheva patīfiattam sikkhāpadam sandhāya vuttam. Upajjham aggāhāpetvāti 
*tupajjhāyo me, bhante, hohī'*ti evam upajjham aggāhāpetvā. Kammavācāya pana upajjhāyakittanam katamyevāti 
datthabbam. Atiiiathā **puggalam na parāmasatī””ti vuttakammavipattisambhavato kammam kuppeyya, teneva **upajjhāyam 
akittetvā''ti avatvā **upajjham aggāhāpetvā” icceva vuttam. Yathā ca aparipuņņapattacīvarassa upasampādanakāle 
kammavācāya *'paripuņņassa pattacīvara'”nti asantavatthum kittetvā kammavācāya katāyapi upasampadā ruhati, evam 
**ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassa upasampadāpekkho'*ti asantam puggalam kittetvā kevalam 
santapadanīhārena kammavācāya katāya upasampadā ruhatiyevāti datthabbam. Tenevāha **kammam pana na kuppatī'ti. 
**Na, bhikkhave, anupajjhāyako upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā””ti ettakameva vatvā **so ca 
puggalo anupasampanno”'ti avuttattā kammavipattilakkhaņassa ca asambhavato **tam na gahetabba””nti vuttam. 
**Paficavaggakaraņafice, bhikkhave, kammam paņdakapaficamo kammam kareyya, akammam na ca 
karaņīya” ntiādivacanato (mahāva. 390) paņdakādīnampi ubhatobyafijanakapariyantānam gaņapūrakabhāveyeva kammam 
kuppati, na aiitiathāti āha **ubhatobyaūjanakupajjhāyapariyosānesupi eseva nayo”'ti. 


Anupajjhāyakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Apattakādivatthukathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 182 


118. Aiitie vā bhikkhū dātukāmā hontīti sambandho. Anāmatthapiņdapātanti aggahitaaggam piņdapātam. 
Sāmaņerabhāgasamako āmisabhāgoti ettha kiiicāpi sāmaņerānam āmisabhāgassa samakameva diyyamānattā visum 
sāmaņerabhāgo nāma natthi, hetthā gacchantam pana bhattam kadāci mandam bhaveyya, tasmā upari aggahetvā 
sāmaņerapāļiyāva gahetvā dātabboti adhippāyo. Niyatapabbajjasseva cāyam bhāgo dīyati. Teneva *tapakkam patta””ntiādi 
vuttam. 


Apattakādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā 


119. Ajapadaketi ajapadasaņthāne padese. Brahmujugattoti brahmā viya ujugatto. Avaseso sattoti iminā lakkhaņena 
rahitasatto. Etena thapetvā mahāpurisam cakkavattiiica itare sattā khujjapakkhikāti dasseti. Yebhuyyena hi sattā khandhe 
namanti. Dīghasarīrā pana ekena passena vankā honti, eke mukham unnāmetvā nakkhattāni gaņayantā viya caranti, eke 
appamamsalohitā sūlasadisā honti, eke purato pabbhārā honti, pavedhamānā gacchanti. Parivatumoti samantato vattalo. 


Atthisirācammasarīroti atthisirācammamattasarīro. Kappasīsoti dvidhābhūtasīso. Kekaroti tiriyam passanto. 
**Udakatārakā nāma udakapubbuļa'”nti gaņthipadesu vuttam. Akkhitārakāti akkhibhaņdakā. Nippakhumakkhīti 
akkhidalalomehi virahitaakkhiko. Pakhuma-saddo hi loke akkhidalalomesu niruļho. Pataūgamaņdūko nāma 
mahāmukhamaņdūko. Eļamukhoti niccapaggharaņakalālamukho. Sabbaīūcetanti **kacchugatto vā''tiādim sandhāya vadati. 
Vātaņdikoti aņdakesu vuddhirogena samannāgato. Vikatoti tiriyam gamanapādehi samannāgato, yassa ca cankamato 
Jāņukā bahi gacchanti. Paņhoti pacchato parivattapādehi samannāgato, yassa cankamato jāņukā anto pavisanti. 


Kudaņdapādatāya kāraņam vibhāveti **majjhe saūkutitapādattā””ti. Agge saūkutitapādattāti kuņdapādatāya 
kāraņanidassanam. Kuņdapādasseva gamanasabhāvam vibhāveti **pitthipādaggena caūkamanto””ti. Mammananti 
khalitavacanam. Yo ekameva akkharam catupaticakkhattum vadati, tassetam adhivacanam. 


Hatthacchinnādivatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Alajjīnissayavatthukathāvaņņanā 


120. Nissayapatisamyuttavatthūsu bhikkhūhi samāno sīlādiguņabhāgo assāti bhikkhusabhāgo, tassa bhāvo 
bhikkhusabhāgatā. Dve tīņi divasāni vasitvā gantukāmena anissitena vasitabbanti ettha **yāva bhikkhusabhāgatam 
Jānāmī”'ti ābhogam vināpi anissitena vasitum vattatīti adhippāyo. Bhikkhusabhāgatam pana jānanto **sve gamissāmi, kim 
me nissayenā'”ti aruņam utthapetum na labhāti. **Purāruņā utthahitvāva gamissāmī”'*ti ābhogena sayantassa sace aruņo 
uggacchati, vattati. *"Sattāham vasissāmī”'ti ālayam karontena pana nissayo gahetabboti **sattāhamattam vasissāmi, 
kim bhikkhusabhāgatājānanenā” *ti jānane dhuram nikkhipitvā vasitum na labhati, bhikkhusabhāgatam upaparikkhitvā 
nissayo gahetabboti attho. 


Gamikādinissayavatthukathāvaņņanā 


121. Antarāmagge vissamanto vā...pe... anāpattīti asati nissayadāyake anāpatti. Tassa nissāyāti pāļianurūpato 
vuttam, tam nissāyāti attho. Sace pana āsāļhīmāse...pe... tattha gantabbanti ettha sace so vassūpanāyikāya āsannāya 
gantukāmo suņāti **asuko mahāthero āgamissatī' 'ti, tafice āgameti, vattati. Āgamentasseva ce vassūpanāyikadivaso hoti, 
hotu, gantabbam tattha, yattha nissayadāyakam labhati. Keci pana **sace so gacchanto jīvitantarāyam brahmacariyantarāyam 
vā passati, tattheva vasitabba””nti vadanti. 


Gottena anussāvanānujānanakathāvaņņanā 


122. *Itthannāmo itthannāmassa āyasmato””ti nāmakittanassa anussāvanāya āgatattā *'nāham ussahāmi therassa 
nāmam gahetu'”nti vuttam, **āyasmato pippalissa upasampadāpekkho''ti evam nāmam gahetum na ussahāmīti attho. 
**Gottenapi anussāvetu””nti vacanato yena vohārena voharati, tena vattatīti siddham. **Konāmo te upajjhāyo'*ti putthenapi 
gottameva nāmam katvā vattabbanti siddham hoti, tasmā catubbidhesu nāmesu yena kenaci nāmena anussāvanā kātabbāti 
vadanti. Ekassa bahūni nāmāni honti, tattha ekam nāmam fiattiyā, ekam anussāvanāya kātum na vattati, atthato byatijanato 
ca abhinnāhi anussāvanāhi bhavitabbanti. Kiticāpi **itthannāmo itthannāmassa āyasmato””ti pāļiyam *'āyasmato' ti padam 
pacchā vuttam, kammavācāpāļiyam pana **ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassā””ti pathamam likhitanti tam 
uppatipātiyā vuttanti na paccetabbam. Pāļiyatīhi **itthannāmo itthannāmassa āyasmato''ti atthamattam dassitam, tasmā 
pāļiyam avuttopi *'ayam buddharakkhito āyasmato dhammarakkhitassā””ti kammavācāpāļiyam payogo dassito. *"Na me 
dittho ito pubbe iecāyasmā sāriputto''ti ca **āyasmā sāriputto atthakusalo'”ti ca pathamam **āyasmā'*ti payogassa 


“= 


dassanatoti vadanti. Katthaci **'āyasmato buddharakkhitattherassā””ti vatvā katthaci kevalam **buddharakkhitassā”*ti sāveti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 182 


cz 


sāvanam hāpetīti na vuccati namassa ahāpitattāti eke. Sace katthaci **āyasmato buddharakkhitassā”*ti vatvā katthaci 
**buddharaakhatassāyasmato”*ti sāveti, pāthānurūpattā khettameva otiņņantipi eke. Byatijanabhedappasangato 
anussāvanānam tam na vattatīti vadanti. Sace pana sabbatthānepi eteneva pakārena vadati, vattati. 


Dveupasampadāpekkhādivatthukathāvaņņanā 


123. Ekānussāvaneti ettha ekato anussāvanam etesanti ekānussāvanāti asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoti 
datthabbam. Tenevāha **dve ekatoanussāvane'”'ti. Tattha ekatoti ekakkhaņeti attho, vibhattialopena cāyam niddeso. 
Purimanayeneva ekatoanussāvane kātunti **ekena ekassa, atītiena itarassā” tiādinā pubbe vuttanayena dvīhi vā tīhi vā 
ācariyehi ekena vā ekatoanussāvane kātum. 


Upasampadāvidhikathāvaņņanā 
126. Vajjāvajjam upanijjhāyatīti upajjhāti iminā upajjhāyasaddasamānattho upajjhāsaddopīti dasseti. 
Cattāronissayādikathāvaņņanā 


130. Sambhogeti dhammasambhoge āmisasambhoge ca. Anāpatti sambhoge samvāseti ettha ca ayamadhippāyo — 
yasmā ayam osāraņakammassa katattā pakatattatthāne thito, tasmā na ukkhittakena saddhim sambhogādipaccayā pācittiyam, 
nāpi alajjinā saddhim paribhogapaccayā dukkatam alajjīlakkhaņānupapattito. Yo hi ucchurasakasatānam 
sattāhakālikayāvajīvikattā vattati vikāle ucchu khāditunti saiitiam uppādetvā tam khāditvā tappaccayā pācittiyam na passati 
**vattatī'”ti tathāsaiiiiitāya, yo vā pana āpattimāpannabhāvam patijānitvā **na patikaromī *ti abhinivisati, ayam — 


**Saficicca āpattim āpajjati, āpattim parigūhati; 
Agatigamanaiica gacchati, ediso vuccati alajjīpuggalo ti. (pari. 359) — 


Vuttalakkhaņe apatanato alajjī nāma na hoti. Tasmā yathā pubbe yāva ukkhepanīyakammam katam, tāva tena saddhim 
sambhoge samvāse ca anāpatti, evamidhāpīti sabbathā anāpattitthāneyeva anāpatti vuttāti veditabbam. Na hi bhagavā 
alajjinā saddhim sambhogapaccayā āpattisambhave sati **anāpatti sambhoge samvāse'”ti vadati. Tato yamettha kenaci 
*tanāpatti sambhoge samvāse''ti iminā pācittiyena anāpatti vuttā, **alajjīparibhogapaccayā dukkatam pana āpajjatiyevā”*ti 
vatvā bahudhā papaticitam, na tam sārato paccetabbam. Sesamettha uttānameva. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


Mahākhandhakavaņņanā nitthitā. 


2. Uposathakkhandhakam 


Sannipātānujānanādikathāvaņņanā 


132. Uposathakkhandhake taranti plavanti ettha bālāti tittham. Itoti imasmim sāsane laddhito. Tam kathentīti 
**imasmim nāma divase muhutte vā idam kattabba””ntiādinā kathenti. 


134. **Suņātu me bhante' 'tiādīsu yam vattabbam, tam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) vitthārato 
āgatamevāti na idha vitthārayissāma, atthikehi pana tatoyeva gahetabbam. 


135. Āpajjitvā vā vutthitoti ettha ārocitāpi āpatti asantī nāma hotīti veditabbam. Teneva mātikātthakathāyam 
(kankhā. attha. nidānavaņņanā) vuttam **yassa pana evam anāpannā vā āpatti āpajjitvā ca pana vutthitā vā desitā vā ārocitā 
vā, tassa sā āpatti asantī nāma hotī”'ti. Musāvādo nāma vacībhedapaccayā hotīti āha **na musāvādalakkhaņenā”'ti. 
Bhagavato pana vacanenāti sampajānamusāvāde kim hoti? **Dukkatam hotī'*ti iminā vacanena. Vacīdvāre 
akiriyasamutthānā āpatti hotīti yvasmā yassa bhikkhuno adhammikāya patiiittāya tuņhībhūtassa nisinnassa manodvāre 


āpatti nāma natthi, yasmā pana āvi kātabbam na āvi akāsi, tenassa vacīdvāre akiriyasamutthānā āpatti hoti. 

Vācāti vācāya, ya-kāralopenāyam niddeso. Kenaci manujena vācāya anālapantoti yojetabbam. Giram no ca pare 
bhaņeyyāti *'ime sossantī'*ti parapuggale sandhāya saddampi na nicchāreyya. Apajjeyya vācasikanti vācato samutthitam 
āpattim āpajjeyya. 


Antarāyakaroti vippatisāravatthutāya pāmojjādisambhavam nivāretvā pathamajjhānādīnam adhigamāya antarāyakaro. 
Tassa bhikkhuno phāsu hotīti avippatisāramūlakānam pāmojjādīnam vasena tassa bhikkhuno sukhā patipadā sampajjatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 182 


attho. 
Sannipatanujananadikathavannana nitthita. 
Simanujananakathavannana 


138. Itaropīti suddhapamsupabbatādim sandhāya vadati. Hatthippamāņo nāma pabbato hetthimakotiyā 
addhatthamaratanubbedho. Tasmāti yasmā ekena na vattati, tasmā. Dvattimsapalaguļapiņdappamāņatā thūlatāya 
gahetabbā, na tulagaņanāya. Antosāramissakānanti antosārarukkhehi missakānam. Sūcidaņdakappamāņoti sīhaļadīpe 
Iekhanadaņdappamāņoti vadanti, so ca kanitthanguliparimāņoti datthabbam. Etanti navamūlasākhāniggamanam. Parabhāge 
kittetum vattatīti bahi nikkhamitvā thitesu atthasu maggesu ekissā disāya ekam, aparāya ekanti evam catūsu thānesu 
kittetum vattati. 


Yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temiyatīti sikkhākaraņīyjam āgatalakkhaņena timaņdalam 
paticchādetvā antaravāsakam anukkhipitvā titthena va atitthena vā uttarantiyā bhikkhuniyā ekadvangulamattampi 
antaravāsako temiyati. Bhikkhuniyā eva gahaņaticettha bhikkhunīvibhange bhikkhuniyā vasena nadīlakkhaņassa pāļiyam 
āgatattā teneva nayena dassanattham katam. Sīmam bandhantānam nimittam hotīti ayam vuttalakkhaņā nadī samuddam 
vā pavisatu taļākam vā, pabhavato patthāya nimittam hoti. Ajjhottharitvā āvaraņam pavattatiyevāti āvaraņam 
ajjhottharitvā sandatiyeva. Appavattamānāti asandamānudakā. Āvaraņafīhi patvā nadiyā yattake padese udakam 
asandamānam santitthati, tattha nadīnimittam kātum na vattati. Upari sandamānatthāneyeva vattati, asandamānatthāne pana 
udakanimittam kātum vattati. Thitameva hi udakanimitte vattati, na sandamānam. Tenevāha **pavattanatthāne 
nadīnimittam, appavattanatthāne udakanimittam kātum vattatī””ti. Nadim bhinditvāti mātikāmukhadvārena 
nadīkūlam bhinditvā. Ukkhepimanti kūpato viya ukkhipitvā gahetabbam. 


Singhātakasaņthānāti tikoņaracchāsanthānā. Mudingasaņthānāti mudingabherī viya majjhe vitthatā ubhosu kotīsu 
sankotitā hoti. Upacāram thapetvāti pacchā sīmam bandhantānam sīmāya okāsam thapetvā. Antonimittagatehi panāti 
ekassa gāmassa upaddham anto kattukāmatāya sati sabbesam āgamane payojanam natthīti katvā vuttam. Āgantabbanti ca 
sāmīcivasena vuttam, nāyam niyamo *"āgantabbamevā”'ti. Tenevāha **āgamanampi anāgamanampi vattatī”'ti. 
Abaddhāya hi sīmāya nānāgāmakhettānam nānāsīmasabhāvattā tesam anāgamanepi vaggakammam na hoti, tasmā 
anāgamanampi vattati. Baddhāya pana sīmāya ekasīmabhāvato puna aiiiiasmim kamme kariyamāne anto sīmagatehi 
āgantabbamevāti āha **avippavāsasīmā...pe... āgantabba””*nti. Nimittakittanakāle asodhitāyapi sīmāya nevatthi doso 
nimittakittanassa apalokanādīsu afifiatarābhāvato. 


Bhaņdukammāpucchanam sandhāya pabbajjā-gahaņam. Sukhakaraņatthanti sabbesam sannipātanaparissamam 
pahāya appatarehi sukhakaraņattham. Ekavīsati bhikkhū gaņhātīti vīsativaggakaraņīvaparamattā sanghakammassa 
kammārahena saddhim ekavīsati bhikkhū gaņhāti. Idafica nisinnānam vasena vuttam. Hetthimantato hi yattha ekavīsati 
bhikkhū nisīditum sakkonti, tattake padese sīmam bandhitum vattati. Na sakkhissantīti avippavāsasīmāya baddhabhāvam 
asallakkhetvā **samānasamvāsakameva samūhanissāmā”'ti vāyamantā na sakkhissanti. Baddhāya hi avippavāsasīmāya tam 
asamūhanitvā **samānasamvāsakasīmam samūhanissāmā”'ti katāyapi kammavācāya asamūhatāva hoti sīmā. Pathamafihi 
avippavāsam samūhanitvā pacchā sīmā samūhanitabbā. Ekaratanappamāņā suviiifieyyatarā hotīti katvā vuttam 
*fekaratanappamāņā vattatī”'ti. Ekangulamattāpi sīmantarikā vattatiyeva. Tattakenapi hi sīmā asambhinnāva hoti. 


Avasesanimittānīti mahāsīmāya bāhirapasse nimittāni. Khaņdasīmato patthāya bandhanam āciņņam, 
āciņņakaraņeneva ca sammoho na hotīti āha **khaņdasīmatova patthāya bandhitabbā”'ti. Kutigeheti kutighare, 
bhūmighareti attho. Udukkhalanti khuddakāvātam. Nimittam na kātabbanti tam rājim vā udukkhalam vā nimittam na 
kātabbam. 


Hetthā na otaratīti bhittito oram nimittāni thapetvā kittitattā hetthā ākāsappadesam na otarati. Hetthāpi otaratīti sace 
hetthā antobhittiyam ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso hoti, otarati. Otaramānā ca uparisīmappamāņena na otarati, samantā 
bhittippamāņena otarati. Otaraņānotaraņam vuttanayeneva veditabbanti sace hetthā ekavīsatiyā bhikkhūnam okāso hoti, 
otarati. No ce, na otaratīti adhippāyo. Sabbo pāsādo sīmattho hotīti uparimatalena saddhim ekābaddhabhittiko vā hotu mā 
vā, sabbopi pāsādo sīmatthova hoti. 


Tālamūlakapabbateti tālamūlasadise pabbate. So ca hetthā mahanto hutvā anupubbena tanuko hotīti datthabbam. 
Paņavasaņthāno majjhe tanuko hoti mūle agge ca vitthato. Hetthā vā majjhe vāti mudingasanthānassa hetthā 
paņavasaņthānassa majjhe. Ākāsapabbhāranti bhittiyā aparikkhittapabbhāram. Antoleņam hotīti pabbatassa anto leņam 
hoti. Sīmāmāļaketi khaņdasīmāmāļake. Mahāsīmam sodhetvā vā kammam kātabbanti mahāsīmagatā bhikkhū 
hatthapāsam vā ānetabbā, sīmato vā bahi kātabbāti adhippāyo. Gaņthipadesu pana *'mahāsīmagatehi bhikkhūhi tam 
sākham vā pāroham vā anāmasitvā thātabbanti adhippāyo''ti vuttam, tam na gahetabbam. Purimanayepīti khaņdasīmāya 
utthahitvā mahāsīmāya oņatarukkhepi. Ukkhipāpetvā kātum na vattatīti khaņdasīmāya anto thitattā rukkhassa tattha thito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 182 


hatthapāsamyeva ānetabboti ukkhipāpetvā kātum na vattati. 


140. Pārayatīti ajjhottharati. Pārāti sīmāpekkho itthilinganiddeso. Assāti bhaveyya. Idhādhippetanāvāya pamāņam 
dassento āha **yā sabbantimena paricchedena...pe... tayo jane vahatī”*ti. Iminā ca vuttappamāņato khuddakā nāvā 
vijjamānāpi idha asantapakkham bhajatīti dīpeti. Avassam labbhaneyyā dhuvanāvāva hotīti sambandho. Rukkham chinditvā 
katoti pāthaseso. Paratīre sammukhatthāneti orimatīre sabbapariyantanimittassa sammukhatthāne. Sabbanimittānam 
anto thite bhikkhū hatthapāsagate katvāti ettha sace ekam gāmakhettam hoti, ubhosu tīresu sabbanimittānam anto thite 
bhikkhū hatthapāsagate katvā sammannitabbā. Nānāgāmakkhettam ce, samānasamvāsakasīmābandhanakāle anāgantumpi 
vattati. Avippavāsasīmāsammutiyam pana āgantabbameva. Yasmā ubhosu tīresu nimittakittanamattena dīpako sangahito 
nāma na hoti, tasmā dīpakepi nimittāni visum kittetabbānevāti āha **dīpakassa orimante ca pārimante ca nimittam 
kittetabba'”nti. Dīpakasikharanti dīpakamatthakam. Pabbatasaņthānāti dīpakassa ekato adhikatarattā vuttam. 


Sīmānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Uposathāgārādikathāvaņņanā 


142. Vatthuvasena vuttanti *"mayaficamhā asammatāya bhūmiyā nisinnā pātimokkham assumhā””ti vatthumhi 
pātimokkhasavanassa āgatattā vuttam. Uposathappamukham nāma uposathāgārassa sammukhatthānam. Pāļiyam 
**pathamam nimittā kittetabbā””ti ettakameva vatvā sīmāsammutiyam viya **pabbatanimittam pāsāņanimitta” ”ntiādinā 
visesetvā nimittānam adassitattā **khuddakāni vā...pe... yāni kānici nimittānī””ti vuttam. Kittetum vattatīti iminā 
sambandho. 


Avippavāsasīmānujānanakathāvaņņanā 


144. Assāti bhikkhunisanghassa. Dvepi sīmāyoti pathamam vuttā avippavāsasīmā samānasamvāsakasīmā ca. Na 
kammavācam vaggam karontīti kammavācam na bhindanti, kaāmmam na kopentīti adhippāyo. Etthāti *'thapetvā gāmaīica 
gāmūpacāraficā” ti ettha. Gāmaūca gāmūpacāraūca na ottharatīti **thapetvā gāmafica gāmūpacāraficā' ti vuttattā. 
Sīmāsaūkhyameva gacchatīti avippavāsasīmāsankham gacchati. Ekampi kulam pavittham vāti abhinavakatagehesu 
sabbapathamam ekampi kulam pavittham atthi. Agatam vāti porāņakagāme atīfiesu gehāni chaddetvā gatesu ekampi kulam 


agatam atthi. 


Avippavāsasīmā na samūhantabbāti mahāsīmam sandhāya vadati. Nirāsanūkatthānesu thatvāti cetiyangaņādīnam 
khaņdasīmāya anokāsattā vuttam. Khaņdasīmafihi bandhantā tādisam thānam pahāya atītiasmim vivitte okāse bandhanti. 
Appeva nāma samūhanitum sakkhissantīti avippavāsasīmamyeva samūhanitum sakkhissanti, na khaņdasīmam. 
Patibandhitum pana na sakkhissantevāti khaņdasīmāya atitiātattā na sakkhissanti. Na samūhanitabbāti khaņdasīmam 
ajānantehi na samūhanitabbā. Uposathassa visum gahitattā avasesakammavasena samānasamvāsatā veditabbā. 


Gāmasīmādikathāvaņņanā 


147. Aparicchinnāyāti baddhasīmāvasena akataparicchedāya. Yena kenaci khaņitvā akatoti antamaso tiracchānenapi 
khaņitvā akato. Tassa antohatthapāsam vijahitvā thito kammam kopetīti iminā bahiparicchedato yattha katthaci thito 
kammam na kopetīti dīpeti. Yam pana vuttam mātikātthakathāyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) **paricchedabbhantare 
hatthapāsam vijahitvā thitopi paricchedato bahi atitiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopeti, 
idam sabbaatthakathāsu sannitthāna””nti, tattha **atifiam tattakamyeva paricchedam anatikkamitvā thitopi kammam kopetī”*ti 
idam neva pāļiyam, na atthakathāyam upalabbhati. Yadi cetam dvinnam sanghānam visum uposathādikammakaraņādhikāre 
vuttattā udakukkhepato bahi aiittam udakukkhepam anatikkamitvā uposathādikaraņattham thito sangho 
sīmāsambhedasambhavato kammam kopetīti iminā adhippāyena vuttam siyā, evam sati yujjeyya. Teneva 
mātikātthakathāya līnatthappakāsaniyam vuttam **atifiam tattakamyeva paricchedanti dutiyam udakukkhepam 
anatikkantopi kopeti. Kasmā? Attano udakukkhepasīmāya paresam udakukkhepasīmāya ajjhotthatattā sīmāsambhedo hoti, 
tasmā kopet? ti. **Idam sabbaatthakathāsu sannitthāna””nti ca iminā adhippāyena vuttanti gahetabbam sabbāsupi 
atthakathāsu sīmāsambhedassa anicchitattā. Teneva hi **attano ca aiītiesatīca udakukkhepaparicchedassa antarā afifio 
udakukkhepo sīmantarikatthāya thapetabbo''*ti vuttam. Aiītie panettha atiiiathāpi papaticenti, tam na gahetabbam. 


Sabbattha sangho nisīdatīti hatthapāsam avijahitvā nisīdati. Udakukkhepasīmākammam natthīti yasmā sabbopi 
nadīpadeso bhikkhūhi ajjhotthato, tasmā samantato nadiyā abhāvā udakukkhepe payojanam natthi. Udakukkhepappamāņā 
sīmantarikā suvififieyyatarā hoti, sīmāsambhedasankā na ca siyāti sāmīcidassanattham **aūūo udakukkhepo 
sīmantarikatthāya thapetabbo'”ti vuttam. Yattakena pana sīmāsambhedo na hoti, tattakam thapetum vattatiyeva. 
Tenevāhu porāņā '*yattakena sīmāsankaro na hoti, tattakampi thapetum vattatī'”ti. Ūnakam pana na vattatīti idampi 
udakukkhepasīmāya parisavasena vaddhanato sīmāsambhedasankā siyāti tamnivāraņatthameva vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 182 


Gacchantiyā pana nāvāya kātum na vattatīti ettha udakukkhepamanatikkamitvā partvattamānāya kātum vattatīti 
veditabbam. Sīmam vā sodhetvāti ettha sīmasodhanam nāma gāmasīmādīsu thitānam hatthapāsānayanādi. **Nadim 
vināsetvā taļākam karontī””ti vuttamevattham vibhāveti **hetthā pāļi baddhā”'ti, hetthānadim āvaritvā pāļi baddhāti 
attho. Chadditamodakanti taļākarakkhaņattham ekamantena chadditamudakam. Deve avassanteti dubbutthikāle vassānepi 
deve avassante. Uppatitvāti uttaritvā. Gāmanigamasīmam ottharitvā pavattatīti vuttappakāre vassakāle cattāro māse 
abbocchinnā pavattati. Vihārasīmanti baddhasīmam sandhāya vadati. 


Agamanapatheti yattha tadaheva gantvā paccāgantum na sakkā hoti, tādise padese aratitiasīmāsankhameva gacchatīti 
sattabbhantarasīmam sandhāya vadati. Tesanti macchabandhānam. Gamanapariyantassa oratoti gamanapariyantassa 
orimabhāge dīpakam pabbatatica sandhāya vuttam, na samuddappadesam. 


148. Samsatthavitapāti iminā aiifiamafifiassa āsannatam dīpeti. Baddhā hotīti pacchimadisābhāge sīmam sandhāya 
vuttam. Tassā padesanti yattha thatvā bhikkhūhi kammam kātum sakkā hoti, tādisam padesam. Yattha pana thitehi 
kammam kātum na sakkā hoti, tādisam padesam antokaritvā bandhantā sīmāya sīmam sambhindanti nāma. Dvinnam 
sīmānam nimittam hotīti nimittassa sīmato bāhirattā sīmāsambhedo na hotīti vuttam. Sīmāsankaram karotīti vaddhitvā 
sīmappadesam pavitthe dvinnam sīmānam gatatthānassa duvifitfieyyattā vuttam, na pana tattha kammam kātum na vattatīti 
dassanattham. Na hi sīmā tattakena asīmā hoti, dve pana sīmā pacchā vaddhitena rukkhena ajjhotthatattā ekābaddhā honti, 
tasmā ekattha thatvā kammam karontehi itaram sodhetvā kātabbam. 


Gāmasīmādikathāvaņņanā nitthitā. 


Uposathabhedādikathāvaņņanā 
149. Adhammena vaggam uposathakammanti ettha yattha cattāro vasanti, tattha pātimokkhuddeso anutiiāto. Yattha 
dve vā tayo vā vasanti, tattha pārisuddhiuposatho. Idha pana tathā akatvā catunnam vasanatthāne pārisuddhiuposathassa 
katattā tiņņam vasanatthāne ca pātimokkhassa udditthattā *'adhammenā'*ti vuttam. Yasmā sabbeva na sannipatimsu, 


chandapārisuddhi ca sanghamajjhamyeva āgacchati, na gaņamajjham, tasmā **vagga'”nti vuttam. 
Pātimokkhuddesakathāvaņņanā 


150. Evametam dhārayāmīti **sutā kho panāyasmantehī”*ti ettha *"*evametam dhārayāmī”'ti vatvā **uddittham kho 
āyasmanto nidānam, sutā kho panāyasmantehi cattāro pārājikā dhammā”'ti vattabbam. Teneva mātikātthakathāyam 
(kankhā. attha. nidānavaņņanā) **tatthāyasmante pucchāmi kaccittha parisuddhā, dutiyampi pucchāmi...pe... tasmā tuņhī, 
evametam dhārayāmīti vatvā *uddittham kho āyasmanto nidāna'ntiādinā nayena avasese sutena sāvite uddittho hotī”*ti 
vuttam. Sutenāti sutapadena. Savarabhayanti vanacarakabhayam. Tenāha **atavimanussabhaya””nti. ** Avasesam sutena 
sāvetabba'”nti vacanato nidānuddese anitthite sutena sāvetabbam nāma natthīti āha **dutiyādīsu uddesesū”'ti. 
Udditthauddesāpekkharihi avasesaggahaņam, tasmā nidāne udditthe pārājikuddesādīsu yasmim vippakate antarāyo uppajjati, 
tena saddhim avasesam sutena sāvetabbam. 


Tīhipi vidhīhīti osāraņakathanasarabhaīītiehi. Ettha ca atttam bhaņitukāmatāya suttassa osāraņā osāraņam nāma. 
Tasseva atthappakāsanā kathanam nāma. Suttassa tadatthassa vā sarena bhaņanam sarabhaiiam nāma. Sajjhāyam 
adhitthahitvāti **sajjhāyam karomī”*ti cittam uppādetvā. Osāretvā pana kathentenāti pathamam ussāretvā pacchā attham 
kathentena. Manussānam pana **bhaņāhī''ti vattum vattatīti ettha uccatare nisinnenapi manussānam bhaņāhīti 
visesetvāyeva vattum vattati, avisesetvā pana na vattati. Sajjhāyam karontenāti yattha katthaci nisīditvā sajjhāyam 
karontena. Theroti yo koci attanā vuddhataro. Ekam āpucchitvāti ekam vuddhataram āpucchitvā. Aparo āgacchatīti aparo 
tatopi vuddhataro āgacchati. 


Pātimokkhuddesakathāvaņņanā nitthitā. 
Pātimokkhuddesakaajjhesanādikathāvaņņanā 


155. Codanāvatthu nāma ekam nagaram. Sanghauposathādibhedena navavidhanti sanghe uposatho gaņe uposatho 
puggale uposathoti evam kārakavasena tayo, suttuddeso pārisuddhiuposatho adhitthānuposathoti evam kattabbākāravasena 
tayo, cātuddasiko pannarasiko sāmaggīuposathoti evam divasavasena tayoti navavidham. Catubbidham 
uposathakammanti adhammena vaggam uposathakammam, adhammena samaggam uposathakammam, dhammena vaggam 
uposathakammam, dhammena samaggam uposathakammanti evam catubbidhampi uposathakammam. Duvidham 
pātimokkhanti bhikkhupātimokkham bhikkhunīpātimokkhanti duvidham pātimokkham. Navavidham 
pātimokkhuddesanti bhikkhūnam pafica uddesā, bhikkhunīnam thapetvā aniyatuddesam avasesā cattāroti navavidham 
pātimokkhuddesam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 182 


Pakkhagaņanādiuggahaņānujānanakathāvaņņanā 
158-161. Samannāharathāti sallakkhetha. Pariyesitabbānīti bhikkhācārena pariyesitabbāni. 
Disamgamikādivatthukathāvaņņanā 
163. Utuvasseyevāti hemantagimhesuyeva. 


Pārisuddhidānakathāvaņņanā 

164. Yena kenaci aūgapaccangena viūiūiāpetīti manasā cintetvā hatthappayogādinā yena kenaci viiiiiāpeti. Sangho 
nappahotīti dvinnam dvinnam antarā hatthapāsam avijahitvā patipātiyā thātum nappahoti. Itarā pana 
biļālasankhalikapārisuddhi nāmāti ettha keci vadanti **biļālasankhalikā baddhāva hoti antogehe eva sampayojanattā, 
yathā sā na katthaci gacchati, tathā sāpi na gacchatīti adhippāyo. Itarathā visesanam niratthakam hot? ’ti. Apare pana **yathā 
bahūhi manussehi ekassa biļālassa attano attano sankhalikā gīvāya ābaddhā biļāle gacchante gacchanti ābaddhattā, na 
afifiasmim biļāle gacchante gacchanti anābaddhattā, evamevassa bhikkhussa bahūhi sankhalikasadisā chandapārisuddhi 
dinnā, sā tasmim bhikkhusmim gacchante gacchati tasmim sankhalikā viya ābaddhattā, na afifiasmim anābaddhattā”*ti 
vadanti. Sabbampetam na sārato paccetabbam. Ayam panettha sāro — yathā sankhalikāya pathamavalayam dutiyamyeva 
valayam pāpuņāti, na tatiyam, evamayampi pārisuddhidāyakena yassa dinnā, tato atifiattha na gacchatīti sankhalikasadisattā 
**biļālasankhalikā' *ti vuttā. Biļālasankhalikagahaņaticettha yāsam kāsatici sankhalikānam upalakkhaņamattanti datthabbam. 


Chandadānakathāvaņņanā 

165. **Santi sanghassa karaņīyānī”'ti vattabbe vacanavipallāsena **karaņīya'”nti vuttam. Tassa sammutidānakiccam 
natthi. **Hatthapāsam ānetabboyevā”'ti gaņthipadesu vuttam. 

Sanghuposathādikathāvaņņanā 


168. Sanghasannipātato pathamam kātabbam pubbakaraņanti vuttam, pubbakaraņato pacchā kātabbampi 
uposathakammato pathamam kātabbattā pubbakiccanti vuttam. Ubhayampi cetam uposathakammato pathamam kattabbattā 
katthaci pubbakiccamicceva voharīyati **kim sanghassa pubbakicca” *ntiādīsu viya. 


Uposathoti tīsu uposathadivasesu afiiiataradivaso. Tasmitīhi sati idam sanghassa uposathakammam pattakallam nāma 
hoti, nāsati. Yathāha **na ca, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo'*ti (mahāva. 183). Yāvatikā ca bhikkhū 
kammappattāti yattakā bhikkhū tassa uposathakammassa pattā yuttā anurūpā sabbantimena paricchedena cattāro bhikkhū 
pakatattā, te ca kho hatthapāsam avijahitvā ekasīmāyam thitā. Sabhāgāpattiyo ca na vijjantīti ettha yam sabbo sangho 
vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā lahukāpattim āpajjati, evarūpā **vatthusabhāgā''*ti vuccanti. Etāsu hi avijjamānāsu 
visabhāgāsu vijjamānāsupi pattakallam hotiyeva. 


Vajjanīyā ca puggalā tasmim na hontīti **na, bhikkhave, sagahatthāya parisāyā”*ti (mahāva. 154) vacanato gahattho, 
**na, bhikkhave, bhikkhuniyā nisinnaparisāya pātimokkham uddisitabba ”ntiādinā (mahāva. 183) nayena vuttā bhikkhunī 
sikkhamānā sāmaņero sāmaņerī sikkhāpaccakkhātako antimavatthuajjhāpannako āpattiyā adassane ukkhittako āpattiyā 
appatikamme ukkhittako pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittako paņdako theyyasamvāsako titthiyapakkantako 
tiracchānagato mātughātako pitughātako arahantaghātako bhikkhunīdūsako sanghabhedako lohituppādako 
ubhatobyaiijanakoti ime vīsati cāti ekavīsati puggalā vajjanīyā nāma, te hatthapāsato bahikaraņavasena vajjetabbā. Etesu hi 
tividhe ukkhittake sati uposatham karonto sangho pācittiyam āpajjati, sesesu dukkatam. Ettha ca tiracchānagatoti yassa 
upasampadā patikkhittā, sova adhippeto, titthiyā gahattheneva sangahitā. Etepi hi vajjanīyā. Evam pattakallam imehi catūhi 
angehi sangahitanti veditabbam. 


Ajja me uposatho pannarasotipīti pi-saddena pāļiyam āgatanayeneva **ajja me uposatho''tipi vattum vattatīti dīpeti. 
Mātikātthakathāyam (kankhā. attha. nidānavaņņanā) pana **ajja me uposatho cātuddasoti vā pannarasoti vā vatvā 
adhitthāmīti vattabba'”nti vuttam. 

Sanghuposathādikathāvaņņanā nitthitā. 
Āpattipatikammavidhikathāvaņņanā 
169. Nanu ca **na, bhikkhave, sāpattikena uposatho kātabbo, yo kareyya, āpatti dukkatassā””ti evam sāpattikassa 


uposathakaraņe visum paiitiattā āpatti na dissati, tasmā bhagavatā patītiattam **na sāpattikena uposatho kātabbo'*ti idam 
kasmā vuttanti āha **yassa siyā āpatti...pe... paūiūtattam hotīti veditabba'”nti. Kificāpi visum patitiattā āpatti na dissati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 182 


atha kho **yassa siyā āpatti, so āvikareyyā' 'tiādim vadantena atthato paññattayevati adhippayo. 

Pārisuddhidānapaūūāpanena cāti imināva **sāpattikena pārisuddhipi na dātabbā'*ti dīpitam hoti. Na hi sāpattiko 
samāno *'*pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī”*ti vattumarahati. Tasmā pārisuddhim dentena 
pathamam santī āpatti desetabbā **aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā tam 
āpattim patikarissāmī' 'ti vatvā uposatho kātabbo. **Pātimokkham sotabba'”nti vacanato yāva nibbematiko na hoti, tāva 
sabhāgāpattim patiggahetum na labhati, afifiesatica kammānam parisuddho nāma hoti. **Puna nibbematiko hutvā desetabbam 
na cā''ti neva pāļiyam na atthakathāyam atthi, desite pana doso natthi. **Ito vutthahitvā patikarissāmīti etthāpi eseva nayo”'ti 
gaņthipadesu vuttam. Yathā sabbo sangho sabhāgāpattim āpajjitvā **suņātu me bhante, sangho...pe... patikarissatī” ti 
ñattim thapetvā uposatham kātum labhati, evam tīhi **suņantu me āyasmantā, ime bhikkhū sabhāgam āpattim āpannā. Yadā 
afifiam bhikkhum suddham anāpattikam passissanti, tadā tassa santike tam āpattim patikarissantī' ti gaņafiattim thapetvā, 
dvīhi atīfiamaīītiam ārocetvā uposatham kātum vattati. Ekenapi **parisuddham labhitvā patikarissāmī”*ti ābhogam katvā 
kātum vattatīti ca vadanti. 


Āpattipatikammavidhikathāvaņņanā nitthitā. 
Lingādidassanakathāvaņņanā 


179. Ācārasaņthānanti ācārasaņthiti. Ākarīyati pakāsīvati etenāti ākāro. Līnam gamayati bodhetīti lingam. Nimiyanti 


paricchijja iiāyanti etenāti nimittam. Uddisīyanti apadisīyanti etenāti uddeso. ** Amhākam ida””nti afifiātam aviditanti 
aññātakam. Taiica atthato parasantakamyevāti āha **aūūūesam santaka””nti. 


180. Nānāsamvāsakabhāvanti laddhinānāsamvāsakabhāvam. Tassa abhibhavo nāma tesam laddhivissajjāpananti āha 
**tam ditthim na nissajjāpentīti attho” ti. 


Nagantabbagantabbavārakathāvaņņanā 

181. Uposathādhitthānattham sīmāpi nadīpi na gantabbāti garukam pātimokkhuddesam vissajjetvā lahukassa 
akattabbattā vuttam. Araūūakenāpi bhikkhunāti ekacārikena āraiitiakabhikkhunā, yattha vā sanghapahonakā bhikkhū na 
santi, tādise araiitie vasantena. Tattha uposatham katvāva gantabbanti tassa vasanatthāne sanghuposathassa appavattanato 
vuttam. Uposathantarāyoti attano uposathantarāyo. 

Vajjanīyapuggalasandassanakathāvaņņanā 

183. Hatthapāsupagamanameva pamāņanti bhikkhunīādayo thitā vā hontu nisinnā vā, tesam 

hatthapāsupagamanameva āpattiyā pamāņanti adhippāyo, tasmā ekasīmāyampi hatthapāsam jahāpetvā uposatham kātum 


vattati. Sesamettha uttānameva. 


Uposathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


3. Vassūpanāyikakkhandhakam 
Vassūpanāyikānujānanakathāvaņņanā 
184. Vassūpanāyikakkhandhake idha-saddo nipātamattoti okāsaparidīpanassapi asambhavato atthantarassa 
abodhanato vuttam. Aparajjugatāya assāti iminā asamānādhikaraņavisayo bāhiratthasamāsoyanti dasseti. Aparajjūti 
āsāļhīpuņņamito aparam dinam, pātipadanti attho. Assāti āsāļhīpuņņamiyā. 


Vassāne cārikāpatikkhepādikathāvaņņanā 


185. Anapekkhagamanena vā aiūiattha aruņam utthāpanena vā āpatti veditabbāti ettha anapekkhagamanena 
upacārātikkame āpatti veditabbā, sāpekkhagamanena aiitiattha aruņutthāpanena āpatti veditabbā. 


Sattāhakaraņīyānujānanakathāvaņņanā 


187-189. Tīņi parihīnānīti bhikkhunīnam vaccakutiādīnam patikkhittattā pahīnāni. Vāreyyanti 
āvāhavivāhamangalam. Suttantoti attano paguņasuttanto. Na palujjatīti na vinassati na antaradhāyati. 


Pahiteyeva anujānanakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 182 


199. Bhikkhugatikoti bhikkhunissitako. So pana yasmā bhikkhūhi saddhim vasati, tasmā vuttam **bhikkhūhi 
saddhim vasanakapuriso”'ti. Sattāhakaraņīyena gantvā bahiddhā aruņutthāpanam ratticchedo. Animantitena gantum na 
vattatīti ettha animantitattā sattāhakiccam adhitthahitvā gacchantassapi vassacchedo ceva dukkataiica hotīti veditabbam. 
Yathāvuttatihi ratticchedakāraņam vinā tirovihāre vasitvā āgacchissāmīti gacchatopi vassacchedam vadanti. Gantum 
vattatīti sattāhakaraņīyena gantum vattati. Evam gacchantena ca antoupacārasīmāyam thiteneva **antosattāhe 
āgacchissāmī 'ti ābhogam katvā gantabbam. Sace ābhogam akatvā upacārasīmam atikkamati, chinnavassova hotīti vadanti. 
Bhaņdakanti cīvaram sandhāya vuttam. Pahiņantīti cīvaradhovanādikammena pahiņanti. Sampāpuņitum na sakkoti, 
vattatīti ettha **ajjeva āgamissāmī' 'ti sāmantavihāram gantvā puna āgacchantassa antarāmagge sace aruņuggamanam hoti, 
vassacchedopi na hoti, ratticchedadukkataīica natthīti vadanti. **Ācariyam passissāmī””ti pana gantum labhatīti 
**agilānampi ācariyam upajjhāyam vā passissāmī”'ti sattāhakaraņīyena gantum labhati. Sace pana nam ācariyo **ajja mā 
gacchā'”ti vadati, vattatīti evam sattāhakaraņīyena gatam antosattāheyeva puna āgacchantam sace ācariyo upajjhāyo vā 
**ajja mā gacchā”'ti vadati, vattati, sattāhātikkamepi anāpattīti adhippāyo, vassacchedo pana hotiyevāti datthabbam 
sattāhassa bahiddhā vītināmitattā. 


Antarāye anāpattivassacchedakathāvaņņanā 


201. Sace dūram gato hoti, sattāhavārena aruņo utthāpetabboti iminā vassacchedakāraņe sati sattāhakaraņīyena 
gantum vattatīti dīpeti. 


Vajādīsu vassūpagamanakathāvaņņanā 


a 6 


203. **Idha vassam upemī”'ti tikkhattum vattabbanti satthassāvihārattā **imasmim vihāre'*ti avatvā **idha vassam 
upemī”'ti ettakameva vattabbam. Satthe pana vassam upagantum na vattatīti kutikādīnam abhāve **idha vassam 
upemī”*ti vacībhedam katvā upagantum na vattati, ālayakaraņamatteneva vattatīti adhippāyo. Vippakiratīti visum visum 
gacchati. Tīsu thānesu natthi vassacchede āpattīti tehi saddhim gacchantasseva natthi āpatti, tehi viyujjitvā gamane pana 


āpattiyeva, pavāretufica na labhati. 
Vassam anupagantabbatthānakathāvaņņanā 


204. Seyyathāpi pisācillikāti ettha pisācā eva pisācillikā, pisācadārakātipi vadanti. Pavisanadvāram yojetvāti 
sakavātabaddhameva yojetvā. Paūicannam chadanānanrti tiņapaņņaitthakasilāsudhāsankhātānam paficannam chadanānam. 
Idatica yebhuyyena vuttanti veditabbam rukkhādīsu padaracchadanāyapi kutikāya vassūpagamanassa vuttattā. Na, 
bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabbanti vacībhedam katvā vassūpagamanam sandhāyeva patikkhepo, na 
ālayakaraņavasena upagamanam sandhāyāti vadanti. Pāļiyam pana avisesena vuttattā atthakathāyaiica 
dutiyapārājikasamvaņņanāyam (pārā. attha. 1.84) **vassam upagacchantena hi nālakapatipadam patipannenapi paticannam 
chadanānam aiifiatarena channeyeva sadvārabandhe senāsane upagantabbam. Tasmā vassakāle sace senāsanam labhati, 
iccetam kusalam. No ce labhati, hatthakammam pariyesitvāpi kātabbam. Hatthakammam alabhantena sāmampi kātabbam, 
na tveva asenāsanikena vassam upagantabba'”nti daļham katvā vuttattā asenāsanikassa nāvādim vinā aiitiattha ālayo na 
vattatīti amhākam khanti. Nāvāsatthavajesuyeva hi **anujānāmi, bhikkhave, nāvāya vassam upagantu'”ntiādinā sati asati vā 
senāsane vassūpagamanassa visum anuññatatta **na, bhikkhave, asenāsanikena vassam upagantabba””nti ayam patikkhepo 
tattha na labbhatīti asati senāsane ālayavasenapi nāvādīsu upagamanam vuttam. Tankitamaūco nāma dīghe maficapāde 
majjhe vijjhitvā ataniyo pavesetvā kato mafico. Tassa idam upari idam hetthāti natthi, parivattetvā atthatopi tādisova hoti, 
tam susāne devatthāne ca thapenti, catunnam pāsāņānam upari pāsāņam attharitvā katam gehampi **tankitamatico''ti 
vuccāti. 


Vassam anupagantabbatthānakathāvaņņanā nitthitā. 
Adhammikakatikakathāvaņņanā 
205. Tassā lakkhaņam mahāvibhange vuttanti catutthapārājikasamvaņņanāyam **yo imamhā āvāsā pathamam 
pakkamissati, tam mayam arahāti jānissāmā”'ti (pārā. 228) ettha dassitam adhammikakatikavattalakkhaņam sandhāya vadati, 
paratopi senāsanakkhandhakavaņņanāyam adhammikam katikavattam āvi bhavissatiyeva. 


Patissavadukkatāpattikathāvaņņanā 


207. Yasmā nānāsīmāyam dvīsu āvāsesu vassam vasantassa dutiye **vasāmī''ti citte uppanne pathamasenāsanaggāho 
patippassambhati, puna pathameyeva **vasāmī'”*ti citte uppanne dutiyo patippassambhati, tasmā **tassa, bhikkhave, 
bhikkhuno purimikā ca na paūiāyatī””ti vuttam. Patissavassa visamvādanapaccayā hontampi dukkatam satiyeva patissave 


hotīti āha *"tassa tassa patissave dukkata'*nti. Tenevāha **taūūca kho...pe... pacchā visamvādanapaccayā”'ti. 
pat t p p I p y 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 182 


Akaraņīyoti sattāhakaraņīyena akaraņīyo. Sakaraņīyoti sattāhakaraņīyeneva sakaraņīyo. Yadi evam 
**sattāhakaraņīyena akaraņīyo sakaraņīyo””ti ca kasmā na vuttanti? ** Akaraņīyo''ti vuttepi sattāhakaraņīyena 
sakaraņīyākaraņīyatā viiiiiāyatīti katvā na vuttam. Yadi evam parato **sattāhakaraņīyena pakkamatī”*ti vāradvayepi 
**sakaraņīyo pakkamatī' *ti ettakameva kasmā na vuttanti? Vuccate — tattha **sattāhakaraņīyenā” ti avatvā **sakaraņīyo 


pakkamatī”*ti vutte so tam sattāham bahiddhā vītināmetīti na sakkā vattunti **sattāhakaraņīyena pakkamatī””ti vuttam. 
Evafihi vutte sattāhassa adhikatattā so tam sattāham bahi vītināmetīti sakkā vattum. 


Ettha ca ādimhi cattāro vārā nirapekkhagamanam sandhāya vuttā, tatthāpi purimā dve vārā vassam anupagatassa vasena 
vuttā, pacchimā pana dve vārā vassam upagatassa vasena, tato param dve vārā sāpekkhagamanam sandhāya vuttā, tatthāpi 
pathamavāro sāpekkhassapi sattāhakaraņīyena gantvā tam sattāham bahiddhā vītināmentassa vassacchedadassanattham 
vutto, itaro vuttanayeneva gantvā antosattāhe nivattantassa vassacchedābhāvadassanattham. **So sattāham anāgatāya 
pavāraņāya sakaraņīyo pakkamatī””ti ayam pana vāro navamito patthāya gantvā sattāham bahiddhā vītināmentassapi 
vassacchedābhāvadassanattham vutto. Ettha ca **akaraņīyo pakkamatī”*ti dutiyavārassa anāgatattā navamito patthāya 
gacchantenapi satiyeva karaņīye gantabbam, nāsatīti datthabbam. Ime ca satta vārā bahiddhā katauposathikassa vasena 
āgatā, apare satta antovihāram gantvā katauposathassa vasenāti evam purimikāya vasena cuddasa vārā vuttā, tato param 
pacchimikāya vasena teyeva cuddasa vārā vuttāti evametesam nānākaraņam veditabbam. 


Imehi pana sabbavārehi vuttamattham sampiņdetvā dassetum **so tadaheva akaraņīyotiādīsū” tiādi āraddham. Ko 
pana vādo dvīhatīham vasitvā antosattāhe nivattantassāti vassam upagantvā dvīhatīham vasitvā sattāhakaraņīyena 
gantvā antosattāhe nivattantassa ko pana vādo, kathā eva natthīti adhippāyo. Asatiyā pana vassam na upetīti *"imasmim 
vihāre imam temāsam vassam upemī”'ti vacībhedam katvā na upeti. 


Komudiyā cātumāsiniyāti pacchimakattikapuņņamāyam. Sā hi kumudānam atthitāya komudī, catunnam vassikānam 
māsānam pariyosānattā **cātumāsinī''ti vuccati. Tadā hi kumudāni supupphitāni honti, tasmā kumudānam samūho, 


kumudāni eva vā komudā, te ettha atthīti *"komudī'ti vuccati, kumudavatīti vuttam hoti. Sesamettha uttānameva. 
Patissavadukkatāpattikathāvaņņanā nitthitā. 


Vassūpanāyikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


4. Pavāraņakkhandhakam 


Aphāsukavihārakathāvaņņanā 


209. Pavāraņakkhandhake ādito lāpo ālāpo, vacanapativacanavasena samam lāpo sallāpo. Piņdāya patikkameyyāti 
gāme piņdāya caritvā paccāgaccheyya. Avakkārapātim dhovitvā upatthāpeyyāti atirekapiņdapātam apanetvā 
thapanatthāya ekam samuggapātim dhovitvā thapeyya. Samuggapāti nāma samuggaputasadisā pāti. Appahariteti 
aparūļhaharite, yasmim thāne piņdapātajjhottharaņena vinassanadhammāni tiņāni natthi, tasminti attho. Tena nittiņafica 
mahātiņagahanaīīca yattha sakatenapi chaddite piņdapāte tiņāni na vinassanti, tatica thānam pariggahitam hoti. 
Bhūtagāmasikkhāpadassa hi avikopanatthametam vuttam. Appāņaketi nippāņake, piņdapātajjhottharaņena 
maritabbapāņakarahite vā mahāudakakkhandhe. Parittodake eva hi bhattapakkhepena āluļite sukhumapāņakā maranti, na 
mahātaļākādīsūti. Pāņakānurakkhaņatthatihi etam vuttam. Opilāpeyyāti nimujjāpeyya. 


Vaccaghatanti ācamanakumbhī. Rīittanti rittākam. Tucchanti tasseva vevacanam. Avisayhanti ukkhipitum 
asakkuņeyyam atibhārikam. Hatthavikārenāti hatthasatīttāāya. Hatthehi ukkhipanam hatthavilanghanam. Tenāha 
*hatthukkhepakenā”ti. Atha vā vilangheti desantaram pāpeti etenāti vilanghako, hattho eva vilanghako hatthavilanghako, 
tena hatthavilanghakena, afittamaūiam samsibbitahatthenāti vuttam hoti. Dve hi janā hatthena hattham samsibbetvā dvīsu 


hatthesu thapetvā utthapentā hatthavilanghakena utthapenti nāma. Titthiyasamādānatrtti titthiyehi samādātabbam. 
Aphāsukavihārakathāvaņņanā nitthitā. 
Pavāraņābhedakathāvaņņanā 


212. Dvemā, bhikkhave, pavāraņā cātuddasikā ca pannarasikā cāti ettha purimavassamvutthānam 
pubbakattikapuņņamā, tesamyeva sace bhaņdanakārakehi upaddutā pavāraņam paccukkaddhanti, atha kattikamāsassa 
kāļapakkhacātuddaso vā pacchimakattikapuņņamā vā, pacchimavassamvutthānafica pacchimakattikapuņņamā eva vāti ime 
tayo pavāraņadivasāti veditabbā. Idatica pakaticārittavasena vuttam, tathārūpapaccaye pana sati dvinnam 
kattikapuņņamānam purimesu cātuddasesupi pavāraņam kātum vattati, teneva mahāvihāre bhikkhū cātuddasiyā pavāretvā 
pannarasiyā kāyasāmaggim denti, cetiyagirimahadassanatthampi atthamiyā gacchanti, tampi cātuddasiyam 
pavaretukamanaññeva hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 182 


Pavaranadananujananakathavannana 


213. Sace pana vuddhataro hottti sace pavaranadayako bhikkhu vuddhataro hoti. Tena ca bhikkhunati 
pavaranadayakena bhikkhuna. 


Anapattipannarasakakathavannana 


222. Pannarasakesu pavaritamatteti pavaritasamanantaram. Avutthitaya parisayati pavaretva paccha aññamaññam 
kathentiyā. Ekaccāya vutthitāyāti ekaccesu yathānisinnesu ekaccesu sakasakatthānam gatesu. Puna pavāritabbanti punapi 
sabbehi samāgantvā pavāretabbam. Āgacchanti samasamā, tesam santike pavāretabbanti gate anānetvā nisinnānaīīfieva 
santike pavāretabbam. Sabbāya vutthitāya parisāya āgacchanti samasamā, tesam santike pavāretabbanti yadi sabbe 
vutthahitvā gatā sannipātetutica na sakkā, ekacce sannipātetvā pavāretum vattati, fiattim thapetvā 
kattabbasanghakammābhāvā vaggam na hoti. Uposathepi eseva nayo. 


Pavāraņāthapanakathāvaņņanā 


237. *'Natthi dinna””ntiādinayappavattā dasavatthukā micchāditthi. **Hoti tathāgato param maraņā, na hoti tathāgato 
param maraņā” 'tiādinā sassatucchedasankhātam antam gaņhātīti antaggāhikā. 


Bhaņdanakārakavatthukathāvaņņanā 


240. Catutthe kate suņantīti catutthe pannarasikuposathe kate amhākam pavāraņam thapessantīti suņanti. Evampi 
dve cātuddasikā hontīti tatiyena saddhim dve cātuddasikā honti. 


Pavāraņāsangahakathāvaņņanā 


241. Ayam pavāraņāsangaho ekassa dinnopi sabbesam dinnova hotīti āha **ekassapi vasena dātabbo''ti. Āgantukā 
tesam senāsanam gahetum na labhantīti sacepi satthivassabhikkhū āgacchanti, tesam senāsanam gahetum na labhanti. 
Pavāretvā pana antarāpi cārikam pakkamitum labhantīti pavāraņāsangahe kate antarā pakkamitukāmā sangham 
sannipātāpetvā pavāretum labhanti. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suviiifieyyameva. 


Pavāraņakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


5. Cammakkhandhakam 


Soņakoļivisavatthukathāvaņņanā 


242. Cammakkhandhake uņņapāvāraņanti uņņāmayam pāvāraņam. Vihārapacchāyāyanti vihārapaccante chāyāyam. 
Vihārassa vaddhamānacchāyāyantipi vadanti. 


Soņassa pabbajjākathāvaņņanā 


243. Suttattho pana suttavaņņanātoyeva gahetabboti etthāyam suttavaņņanā. Sītavaneti (a. ni. attha. 3.6.55) 
evamnāmake vane. Tasmim kira patipātiyā pafica cankamanasatāni māpitāni, tesu thero attano sappāyam cankamanam 
gahetvā samaņadhammam karoti. Tassa āraddhavīriyassa hutvā cankamato pādatalāni bhijjimsu, jāņūhi cankamato 
Jāņukānipi hatthatalānipi bhijjimsu, chiddāni ahesum. Evam āraddhavīriyo viharanto obhāsanimittamattakampi dassetum 
nāsakkhi. Tassa vīriyena kilamitakāyassa cankamanakotiyam pāsāņaphalake nisinnassa yo vitakko udapādi, tam dassetum 
*atha kho āyasmato” tiādi vuttam. Tattha āraddhavīriyāti paripuņņapaggahitavīriyā. Na anupādāya āsavehi cittam 
vimuccatīti **sace aham ugghatitanīū vā vipaticitafiiiū vā neyyo vā, na me cittam na vimucceyya, addhā pana padaparamo, 
yena me cittam na muccatī''ti sannitthānam katvā **samvijjanti kho panā'”tiādīni cintesi. Tattha bhogāti upayogatthe 
paccattam. 


Pāturahosīti therassa cittācāram iatvā **'ayam soņo ajja sītavane padhānabhūmiyam nisinno imam vitakkam vitakketi, 
gantvāssa vitakkam sahoddham gaņhitvā vīņopamakammatthānam kathessāmī”'ti sītavane pāturahosi. Paiiiatte āsaneti 
padhānikabhikkhū attano vasanatthāne ovaditum āgatassa buddhassa bhagavato nisīdanattham yathālābhena āsanampi 
paiitiapetvāva padhānam karonti, aitiitam alabhamānā purāņapaņņāni sangharitvā upari sanghātim pafiiapenti. Theropi 
āsanam paiifiapetvāva padhānam akāsi, tam sandhāya vuttam **paiiiiatte asane” ti. 


Tam kim maūīasīti satthā **imassa bhikkhuno avasesakammatthānena attho natthi, ayam gandhabbasippe cheko 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 182 


ciņņavasī, attano visaye kathiyamāne khippameva sallakkhessatī'*ti vīņopamam kathetum **tam kim 
maiiiiasī 'tiādimāha. Vīņāya tantissare kusalatā nāma vīņāya vādanakusalatā, so ca tattha kusalo. Mātāpitaro hissa 
*tamhākam putto añňam sippam sikkhanto kāyena kilamissati, idam pana āsane nisinneneva sakkā uggaņhitu”nti 
gandhabbasippameva uggaņhāpesum. Tassa — 


**Satta sarā tayo gāmā, mucchanā ekavīsati; 
Thānā ekūnapaiittāsa, iccete saramaņdalā” ti. — 


Ādikam gandhabbasippam sabbameva paguņam ahosi. Accāyatāti atiāyatā kharamucchanā. Saravatīti sarasampannā. 


Kammaūūāti kammakkhamā kammayoggā. Atisithilāti mandamucchanā. Same guņe patitthitāti majjhime sare thapetvā 
mucchitā. 


Accāraddhanti atigāļham. Uddhaccāya samvattatīti uddhatabhāvāya samvattati. Atilīnanti atisithilam. Kosajjāyāti 
kusītabhāvatthāya. Vīriyasamatham adhitthāhīti vīriyasampayuttam samatham adhitthāhi, vīriyam samathena yojehīti 
attho. Indriyānaūca samatam adhitthāhīti saddhādīnam indriyānam samatam samabhāvam adhitthāhi. Tattha saddham 
paiiiiāya, patītiatica saddhāya, vīriyam samādhinā, samādhitica vīriyena yojayatā indriyānam samatā adhitthitā nāma hoti. 
Sati pana sabbatthikā, sā sadāpi balavatīyeva vattati. Taiica pana nesam yojanāvidhānam visuddhimagge (visuddhi. 1.60- 
62) āgatanayena veditabbam. Tattha ca nimittam gaņhāhīti tasmiiica samabhāve sati yena ādāse mukhabimbeneva 
nimittena uppajjitabbam, tam samathanimittam vipassanānimittam magganimittam phalanimittatīca gaņha nibbattehīti 
evamassa satthā arahatte pakkhipitvā kammatthānam kathesi. 


Tattha ca nimittam aggahesīti samathanimittatica vipassanānimittatica aggahesi. Ekoti asahāyo. Vūpakatthoti 
vatthukāmeli ca kilesakāmehi ca kāyena ceva cittena ca vūpakattho. Appamattoti kammatthāne satim avijahanto. Ātāpīti 
kāyikacetasikavīriyātāpena ātāpo. Ātappati kilesehīti ātāpo, vīriyam. Pahitattoti kāye ca jīvite ca anapekkhatāya pesitatto 
vissatthaattabhāvo, nibbāne vā pesitacitto. Na cirassevāti kammatthānārambhato na cireneva. Aūiiataroti eko. Arahatanti 
bhagavato sāvakānam arahantānam abbhantaro eko mahāsāvako ahosīti attho. 


244. Vusitavāti vutthabrahmacariyavāso. Katakaraņīyoti catūhi maggehi kattabbam katvā thito. Ohitabhāroti 
khandhabhāram kilesabhāram abhisankhārabhāratca otāretvā thito. Anuppattasadatthoti sadattho vuccati arahattam, tam 
pattoti attho. Parikkhīņabhavasamyojanoti khīņabhavabandhano. Sammadaīūīā vimuttoti sammā hetunā kāraņena 
Jānitvā vimutto. Cha thānānīti cha kāraņāni. Adhimutto hotīti pativijjhitvā paccakkham katvā thito hoti. 
Nekkhammādhimuttotiādi sabbam arahattavasena vuttam. Arahattatīhi sabbakilesehi nikkhantattā nekkhammam, teheva 
pavivittattā paviveko, byāpajjābhāvato abyāpajjam, upādānassa khayante uppannattā upādānakkhayo, taņhāya khayante 
uppannattā taņhakkhayo, sammohābhāvato asammohoti ca vuccati. 

Kevalam saddhāmattakanti pativedharahitam kevalam pattvedhapaiitiāya asammissam saddhāmattakam. Paticayanti 
punappunam karaņena vaddhim. Vītarāgattāti maggapativedhena rāgassa vihatattāyeva nekkhammasankhātam arahattam 
pativijjhitvā sacchikatvā thito hoti, phalasamāpattivihārena viharati, tanninnamānasoyeva hotīti attho. Sesapadesupi eseva 
nayo. 


Lābhasakkārasilokanti catupaccayalābhaiica tesamyeva sukatabhāvaiica vaņņabhaņanatica. Nikāmayamānoti 
icchamāno patthayamāno. Pavivekādhimuttoti **paviveke adhimutto aha””nti evam arahattam byākarotīti attho. 


Sīlabbataparāmāsanti sīlaiica vatafica parāmasitvā gahitaggahaņamattam. Sārato paccāgacchantoti sārabhāvena 
Jānanto. Abyāpajjādhimuttoti abyāpajjam arahattam byākaroti. Imināva nayena sabbavāresu attho datthabbo. Apicettha 
**nekkhammādhimuttoti imasmimyeva arahattam kathitam, sesesu paficasu nibbāna'”nti eke vadanti. Apare 
**tasammohādhimuttoti ettheva nibbānam kathitam, sesesu arahatta'”nti vadanti. Ayam panettha sāro — **sabbesvevetesu 
arahattampi nibbānampi kathitamevāti. 


Bhusāti balavanto dibbarūpasadisā. Nevassa cittam pariyādiyantīti etassa khīņāsavassa cittam gahetvā thātum na 
sakkonti. Kilesā hi uppajjamānā cittam gaņhanti nāma. Amissīkatanti amissakatam. Kilesā hi ārammaņena saddhim cittam 
missam karonti, tesam abhāvā amissīkatam. Thitanti patitthitam. Āneūjappattanti acalanappattam. Vayaūcassānupassatīti 
tassa cesa cittassa uppādampi vayampi passati. Bhusā vātavutthīti balavā vātakkhandho. Neva nam saūkampeyyāti 
ekabhāgena cāletum na sakkuņeyya. Na sampakampeyyāti thūņam viya sabbabhāgato kampetum na sakkuņeyya. Na 
sampavedheyyāti vedhetvā pavedhetvā pātetum na sakkuņeyya. 


Nekkhammam adhimūuttassāti arahattam pativijjhitvā thitassa. Sesapadesupi arahattameva kathitam. 
Upādānakkhayassa cāti upayogatthe sāmivacanam. Asammohaīica cetasoti cittassa ca asammoham adhimuttassa. Disvā 
āyatanuppādanti āyatanānam uppādafica vayafica disvā. Sammā cittam vimuccatīti sammā hetunā nayena imāya 
vipassanāya patipattiyā phalasamāpattivasena cittam vimuccati, nibbānārammaņe adhimuccati. Atha vā iminā khīņāsavassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 182 


pubbabhāgapatipadā kathitā. Tassa hi āyatanuppādam disvā imāya vipassanāya adhigatassa ariyamaggassa anubhavena 
sabbakilesehi sammā cittam vimuccati. Evam tassa sammā vimuttassa...pe... na vijjati. Tattha santacittassāti 
nibbutacittassa. Sesamettha uttānatthameva. 


Soņassa pabbajjākathāvaņņanā nitthitā. 
Sabbanīlikādipatikkhepakathāvaņņanā 
246. Addāritthakavaņņāti abhinavāritthaphalavaņņā. Udakena tintakākapattavaņņātipi vadanti. 
Ajjhārāme upāhanapatikkhepakathāvaņņanā 
248. Abhijīvanti etenāti abhijīvanikam. Kintam? Sippam. Tenāha **yena sippenā”'ttādi. 
Katthapādukādipatikkhepakathāvaņņanā 


251. Uņņāhi katapādukāti uņņālomamayakambalehi, uņņālomehi eva vā katapādukā. Na, bhikkhave, gāvīnam 
visāņesu gahetabbantiādīsu *'mokkhādhippāyena visāņādīsu gahetum vattatī'*ti gaņthipadesu vuttam. 


Yānādipatikkhepakathāvaņņanā 


253. Anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam hatthavattakanti ettha **anujānāmi, bhikkhave, purisayuttam, anujānāmi, 
bhikkhave, hatthavattaka'”nti evam paccekavākyaparisamāpanam adhippetanti āha **purisayuttam itthisārathi vā...pe... 
purisā vā, vattatiyevā”'ti. Pīthakasivikanti pīthakayānam. Pātankinti andolikāyetam adhivacanam. 


Ucecāsayanamahāsayanapatikkhepakathāvaņņanā 


254. Vāļarūpānīti āharimāni vāļarūpāni. ** Akappiyarūpākulo akappiyamatico pallanko'”ti sārasamāse vuttam. 
*Dīghalomako mahākojavoti caturangulādhikalomo kāļakojavo. **Caturangulādhikāni kira tassa lomānī'”ti vacanato 
caturangulato hetthā vattatīti vadanti. Vānacitro uņņāmayattharaņoti bhitticchedādivasena vicitro uņņāmayattharaņo. 
Ghanapupphako uņņāmayattharaņoti uņņāmayalohitattharaņo. Pakatitūlikāti rukkhatūlalatātūlapotakītūlasankhātānam 
tiņņam tūlānam atifiatarapuņņā tūlikā. *"Uddalomīti ubhatodasam uņņāmayattharaņam. Ekantalomīti ekatodasam 
uņņāmayattharaņa'”nti dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 1.15) vuttam, sārasamāse pana **uddalomīti ekato 
uggatapuppham. Ekantalomīti ubhato uggatapuppha””nti vuttam. ** Koseyyakattissamayanti koseyyakasatamaya””nti 
ācariyadhammapālattherena vuttam. Suddhakoseyyanti ratanaparisibbanarahitam. Dīghanikāyatthakathāyam panettha 
**thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni vattantī'*ti vuttam. Tattha *'thapetvā tūlika””nti etena 
ratanaparisibbanarahitāpi tūlikā na vattatīti dīpeti. **Ratanaparisibbitāni vattantī”” ti iminā pana yāni ratanaparisibbitāni, tāni 
bhūmattharaņavasena yathānurūpam maiicādīsu ca upanetum vattatīti dīpitanti veditabbam. Ettha ca vinayapariyāyam patvā 
garuke thātabbattā idha vuttanayenevettha vinicchayo veditabbo. Suttantikadesanāyam pana gahatthānampi vasena vuttattā 
tesam sangaņhanattham *'thapetvā tūlikam...pe... vattantī”*ti vuttanti apare. 

Ajinacammehīti ajinamigacammehi. Tāni kira cammāni sukhumatarāni, tasmā dupattatipattāni katvā sibbanti. Tena 
vuttam **ajinapaveņī''ti. Uttaram uparibhāgam chādetīti uttaracchado, vitānam, tatica lohitavitānam idhādhippetanti āha 
**uparibaddhena rattavitānenā”'ti. **Rattavitānesu ca kāsāvam vattati, kusumbhādirattameva na vattatī””ti ganthipadesu 
vuttam. Mahāupadhānanti pamāņātikkantam upadhānam. Ettha ca kiiicāpi dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni attha. 1.15) 
**alohitakāni dvepi vattantiyeva, tato uttari labhitvā afifiesam dātabbāni, dātum asakkonto maīice tiriyam attharitvā upari 
paccattharaņam datvā nipajjitumpi labhatī””ti avisesena vuttam, senāsanakkhandhakavaņņanāyam (cūļava. attha. 297) 
pana **agilānassa sīsupadhānafica pādupadhānaiicāti dvayameva vattati, gilānassa bimbohanāni santharitvā upari 
paccattharaņam datvā nipajjitumpi vattatī”'ti vuttattā gilānoyeva maiice tiriyam attharitvā nipajjitum labhatīti veditabbam. 


Uccāsayanamahāsayanapatikkhepakathāvaņņanā nitthitā. 
Gihivikatānuūūātādikathāvaņņanā 
256. Abhinissāya nisīditunti apassāya nisīditum. 
Soņakutikaņņavatthukathāvaņņanā 


257. Papatake pabbateti ettha **pavatte pabbate' tipi pathanti, pavattanāmake pabbateti attho. Soņo upāsakotiādīsu 
(udā. attha. 46) nāmena soņo nāma, tīhi saraņagamanehi upāsakattapativedanena upāsako, kotiagghanakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 182 


kaņņapiļandhanassa dhāraņena **kotikaņņo''ti ca vattabbe **kutikaņņo'”ti evam abhitiiiāto, na sukumārasoņoti 
adhippāyo. Ayafihi āyasmato mahākaccānassa santike dhammam sutvā sāsane abhippasanno saraņesu ca sīlesu ca patitthito 
papatake pabbate chāyūdakasampanne thāne vihāram kāretvā theram tattha vasāpetvā catūhi paccayehi upatthāti. Tena 
vuttam *tāyasmato mahākaccānassa upatthāko hotī' ti. 


So kālena kālam therassa upatthānam gacchati, thero cassa dhammam deseti, tena samvegabahulo dhammacariyāyam 
ussāhajāto viharati. So ekadā satthena saddhim vāņijjatthāya ujjenim gacchanto antarāmagge ataviyam satthe nivitthe 
rattiyam janasambādhabhayena ekamantam apakkamma niddam upagatichi. Sattho paccūsavelāyam utthāya gato, na ekopi 
soņam pabodhesi, sabbe vissaritvā agamimsu. So pabhātāya rattiyā pabujjhitvā utthāya kafici apassanto satthena 
gatamaggam gahetvā sīgham sīgham gacchanto ekam vatarukkham upagafichi. Tattha addasa ekam mahākāyam 
virūpadassanam bībhaccham purisam atthito muttāni attano mamsāni sayameva khādantam, disvāna **kosi tva'”*nti pucchi. 
Petosmi, bhanteti. Kasmā evam karosīti? Attano pubbakammenāti. Kim pana tam kammanti? Aham pubbe 
bhārukacchanagaravāsī kūtavāņijo hutvā paresam santakam vaticetvā khādim, samaņe ca bhikkhāya upagate **tumhākam 
mamsam khādathā””ti akkosim, tena kammena etarahi imam dukkham anubhavāmīti. Tam sutvā soņo ativiya samvegam 
patilabhi. 


Tato param gacchanto mukhato paggharitakāļalohite dve petadārake passitvā tatheva pucchi, tepissa attano kammam 
kathesum. Te kira bhārukacchanagare dārakakāle gandhavāņijjāya jīvikam kappentā attano mātari khīņāsave nimantetvā 
bhojentiyā geham gantvā *'amhākam santakam kasmā samaņānam desi, tayā dinnam bhojanam bhufijanakasamaņānam 
mukhato kāļalohitam paggharatū””ti akkosimsu. Te tena kammena niraye paccitvā tassa vipākāvasesena petayoniyam 
nibbattitvā tadā imam dukkham anubhavanti. Tampi sutvā soņo ativiya samvegajāto ahosi. 


So ujjenim gantvā tam karaņīyam tīretvā kuraragharam paccāgato theram upasankamitvā katapatisanthāro tamattham 
ārocesi. Theropissa pavattinivattīsu ādīnavānisamse vibhāvento dhammam desesi. So theram vanditvā geham gato 
sāyamāsam bhutijitvā sayanam upagato thokamyeva niddāyitvā pabujjhitvā sayanatale nisajja yathāsutam dhammam 
paccavekkhitum āraddho. Tassa tam dhammam paccavekkhato te ca petattabhāve anussarato samsāradukkham ativiya 
bhayānakam hutvā upatthāsi, pabbajjāya cittam nami. So vibhātāya rattiyā sarīrapatijagganam katvā theram upagantvā 
attano ajjhāsayam ārocetvā pabbajjam yāci. Tena vuttam **atha kho soņo upāsako...pe... pabbājetu mam, bhante, ayyo 
mahākaccāno”'ti. 


Tattha yathā yathātiādipadānam ayam sankhepattho — yena yena ākārena ayyo mahākaccāno dhammam deseti 
ācikkhati paiiiapeti patthapeti vivarati vibhajati uttānim karoti pakāseti, tena tena me upaparikkhato evam hoti **yadetam 
sikkhattayabrahmacariyam ekampi divasam akhaņdam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparipuņņam, 
ekadivasampi kilesamalena amalīnam katvā carimakacittam pāpetabbatāya ekantaparisuddham, sankhalikhitam 
likhitasankhasadisam dhotasankhasappatibhāgam caritabbam, idam na sukaram agāram ajjhāvasatā agāramajjhe vasantena 
ekantaparipuņņam...pe... caritu”*nti. 


Evam attano parivitakkitam soņo upāsako therassa ārocetvā tam patipajjitukāmo **iecchāmaham bhante'””tiādimāha. 
Thero pana **na tāvassa fiāņam paripākam gata””nti upadhāretvā iiāņaparipākam āgamayamāno **dukkaram kho'tiādinā 
pabbajjāchandam nivāresi. Tattha ekaseyyanti adutiyaseyyam. Ettha ca seyyāsīsena *'*eko titthati, eko gacchati, eko 
nisīdatī''tiādinā nayena vuttam catūsu irtyāpathesu kāyavivekam dīpeti, na ekikā hutvā sayanamattam. Ekabhattanti 
**ekabhattiko hoti rattūparato virato vikālabhojanā”'ti (dī. ni. 1.10, 194; ma. ni. 1.293 a. ni. 3.71) evam vuttam vikālabhojanā 
viratim sandhāya vadati. Brahmacariyanti methunaviratibrahmacariyam, sikkhattayānuyogasankhātam 
sāsanabrahmacariyam vā. Iūghāti codanatthe nipāto. Tatthevāti geheyeva. Buddhānam sāsanam anuyuiijāti 
niccasīlauposathasīlaniyamādibhedam paticangam atthangam dasangaiica sīlam tadanurūpatica samadhipaññabhavanam 
anuyufija. Etatihi upāsakena pubbabhāge anuyuiijitabbam buddhasāsanam nāma. Tenāha **kālayuttam ekaseyyam 
ekabhattam brahmacariya”'nti. 


anuyufijantassa yuttam patirūpam sakkuņeyyam, na sabbakālam sabbanti adhippāyo. Sabbametam itāņassa aparipakkattā 
tassa kāmānam duppahānatāya sammā patipattiyam yogyam kārāpetum vadati, na pabbajjāchandam nivāretum. 
Pabbajjābhisaūkhāroti pabbajitum ārambho ussāho. Patippassambbhīti indriyānam aparipakkattā samvegassa ca 
nātitikkhabhāvato vūpasami. Kiiicāpi patippassambhi, therena vuttavidhim pana anutitthanto kālena kālam theram 
upasankamitvā payirupāsanto dhammam suņāti. Tassa vuttanayeneva dutiyampi pabbajjāya cittam uppaijji, therassa ca 
ārocesi, dutiyampi thero patikkhipi. Tatiyavāre pana iiāņassa paripakkabhāvam tiatvā **idāni nam pabbājetum kālo'*ti thero 
pabbājesi, pabbajitatica tam tīņi samvaccharāni atikkamitvā gaņam pariyesitvā upasampādesi. Tam sandhāya vuttam 
*dutiyampi kho soņ0...pe... upasampādesī”'ti. 


Tattha appabhikkhukoti katipayabhikkhuko. Tadā kira bhikkhū yebhuyyena majjhimadeseyeva vasimsu, tasmā tattha 


katipayā eva ahesum. Te ca ekasmim gāme eko, ekasmim nigame dveti evam visum visum vasimsu. Kicchenāti dukkhena. 
Kasirenāti āyāsena. Tato tatoti tasmā tasmā gāmanigamādito. Therena hi katipaye bhikkhū ānetvā atitiesu ānīyamānesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 182 


pubbe ānītā kenacideva karaņīyena pakkamimsu, kafici kālam āgametvā puna tesu ānīyamānesu itare pakkamimsu. 
Evam punappunam ānayanena sannipāto cireneva ahosi. Theropi tadā ekavihārī ahosi. Tena vuttam **tiņņam vassānam... 
pe... sannipātāpetvā''ti. 


Vassamvutthassāti vassam upagantvā vusitavato. Ediso ca ediso cāti evarūpo ca evarūpo ca. **Evarūpāya nāma 
rūpakāyasampattiyā samannāgato, evarūpāya dhammakāyasampattiyā samannāgato''ti sutoyeva me so bhagavā. Na ca 
mayā sammukhā ditthoti ettha pana puthujjanasaddhāya eva āyasmā soņo bhagavantam datthukāmo ahosi. Aparabhāge 
pana satthārā saddhim ekagandhakutiyam vasitvā paccūsasamayam ajjhittho soļasa atthakavaggiyāni satthu sammukhā 
atthim katvā manasi katvā sabbam cetasā samannāharitvā atthadhammapatisamvedī hutvā bhaņanto 
dhammupasatihitapāmojjādimukhena samāhito sarabhaiiiiapariyosāne vipassanam patthapetvā sankhāre sammasanto 
anupubbena arahattam pāpuņi. Etadatthameva hissa bhagavatā attanā saddhim ekagandhakutiyam vāso āņattoti vadanti. 


Keci panāhu **na ca mayā sammukhā ditthoti idam rūpakāyadassanameva sandhāya vuttam. Āyasmā hi soņo pabbajitvā 
therassa santike kammatthānam gahetvā ghatento vāyamanto anupasampannova sotāpanno hutvā upasampajjitvā "upāsakāpi 
sotāpannā honti, ahampi sotāpanno, kimettha citta'nti uparimaggatthāya vipassanam vaddhetvā antovasseyeva chaļabhiiitio 
hutvā visuddhipavāraņāya pavāresi. Ariyasaccadassanena bhagavato dhammakāyo dittho nāma hoti. Vuttaiihetam ‘yo kho, 
vakkali, dhammam passati, so mam passatī ti (sam. ni. 3.87). Tasmāssa dhammakāyadassanam pageva siddham, pavāretvā 
pana rūpakāyam datthukāmo ahosī*ti. 


Pāsādikantiādipadānam attho atthakathāyameva vutto. Tattha visūkāyikavipphanditānanti patipakkhabhūtānam 
ditthicittavipphanditānanti attho. Pāsādikanti (udā. attha. 10) vā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhāketumālālankatāya samantapāsādikāya attano sarīrappabhāya 
sampattiyā rūpakāyadassanabyāvatassa janassa sabbabhāgato pasādāvaham. Pasādanīyanti 
dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņaiiāņaatthārasaāveņikabuddhadhammappabhutiaparimāņaguņagaņasamannāgatāya 
dhammakāyasampattiyā parikkhakajanassa pasādanīyam pasīditabbayuttam pasādakam vā. Santindriyanti 
cakkhādipaficindriyalolatāvigamena vūpasantapaiicindriyam. Santamānasanti chatthassa manindriyassa 
nibbisevanabhāvūpagamanena vūpasantamānasam. Uttamadamathasamatham anuppattanti 
lokuttarapaiiiiāvimutticetovimuttisankhātam uttamam damatham samathatica anuppatvā adhigantvā thitam. Dantanti 
suparisuddhakāyasamācāratāya hatthapādakukkuccābhāvato davādiabhāvato ca kāyena dantam. Guttanti 
suparisuddhavacīsamācāratāya niratthakavācābhāvato ravādiabhāvato ca vācāya guttam. Yatindriyanti 
suparisuddhamanosamācāratāya ariyiddhiyogena abyāvataappatisankhupekkhābhāvato ca manindriyavasena yatindriyam. 
Nāganti chandādivasena agamanato, pahīnānam rāgādikilesānam apunāgamanato apaccāgamanato kassacipi āgussa 
sabbathāpi akaraņato, punabbhavassa ca agamanatoti imehi kāraņehi nāgam. Ettha ca **pāsādika'”nti iminā rūpakāyena 
bhagavato pamāņabhūtatam dīpeti, **pasādanīya' ”nti iminā dhammakāyena. **Santindriya' 'ntiādinā sesehi pamāņabhūtatam 
dīpeti, tena catuppamāņike lokasannivāse anavasesato sattānam bhagavato pamāņabhāvo pakāsitoti veditabbo. Ekavihāreti 
ekagandhakutiyam. Gandhakuti hi idha **vihāro'”ti adhippeto. Vatthunti vasitum. 


258. Ajjhokāse vītināmetvāti (udā. attha. 46) ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā. *'Yasmā bhagavā āyasmato soņassa 
samāpattisamāpajjanena patisanthāram karonto sāvakasādhāraņā sabbā samāpattiyo anulomapatilomam samāpajjanto 
bahudeva rattim ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde pakkhāletvā vihāram pāvisi, tasmā āyasmāpi soņo bhagavato 
adhippāyam iiatvā tadanurūpam sabbā tā samāpattiyo samāpajjanto bahudeva rattim ajjhokāse nisajjāya vītināmetvā pāde 
pakkhāletvā vihāram pāvisī”'ti keci vadanti. Pavisitvā ca bhagavatā anuiiiiāto cīvaram tirokaraņīvam katvāpi bhagavato 
pādapasse nisajjāya vītināmesi. Ajjhesīti āņāpesi. Patibhātu tam bhikkhu dhammo bhāsitunti bhikkhu tuyham dhammo 
bhāsitum upatthātu fiāņamukham āgacchatu, yathāsutam yathāpariyattam dhammam bhaņāhīti attho. 


Sabbāneva atthakavaggikānīti atthakavaggabhūtāni kāmasuttādīni (mahāni. 1) soļasa suttāni. Sarena abhāsīti 
suttussāraņasarena abhāsi, sarabhatīiavasena kathesīti attho. Sarabhaiiiiapariyosāneti ussāraņāvasāne. Suggahitānīti 
sammā uggahitāni. Sumanasikatānīti sutthu manasi katāni. Ekacco uggahaņakāle sammā uggahetvāpi pacchā 
sajjhāyādīvasena manasikaraņakāle byafijanāni vā micchā ropeti, padapaccābhattham vā karoti, na evamayam. Iminā pana 
sammadeva yathuggahitam manasi katāni. Tena vuttam **sumanasikatānīti sutthu manasi katānī”*ti. Sūpadhāritānīti 
atthatopi sutthu upadhāritāni. Atthe hi sutthu upadhārite sakkā pāļi sammā ussāretum. Kalyāņiyāpi vācāya samannāgatoti 
sithiladhanitādīnam yathāvidhānam vacanena parimaņdalapadabyatijanāya poriyā vācāya samannāgato. Vissatthāyāti 
vimuttāya. Etenassa vimuttavāditam dasseti. Anelagalāyāti elam vuccati doso, tam na paggharatīti anelagalā, tāya 
niddosāyāti attho. Atha vā anelagalāyāti anelāya ca agalāya ca, niddosāya agalitapadabyatijanāya 
aparihīnapadabyaiijanāyāti attho. Tathā hi nam bhagavā **etadaggam, bhikkhave, mama sāvakānam bhikkhūnam 
kalyāņavākkaraņānam yadidam soņo kutikaņņo”'ti (a. ni. 1.198, 206) etadagge thapesi. Atthassa viūūāāpaniyāti 
yathādhippetam attham iiāpetum samatthāya. 


Kativassoti so kira majjhimavayassa tatiye kotthāse thito ākappasampanno ca paresam ciratarapabbajito viya khāyati. 
Tam sandhāya bhagavā pucchīti keci, tam akāraņam. Evam santam samādhisukham anubhavitum yutto, ettakam kālam 


= 


kasmā pamādam āpannosīti pana anuyuiijitum satthā **kativassosī 'ti tam pucchi. Tenevāha **kissa pana tvam bhikkhu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 182 


evam ciram akāsī”'ti. Tattha kissāti kimkāraņā. Evam ciram akāsīti evam cirāyi, kena kāraņena evam cirakālam 
pabbajjam anupagantvā agāramajjhe vasīti attho. Ciram dittho meti cirena cirakālena mayā dittho. Kāmesūti vatthukāmesu 
kilesakāmesu ca. Ādīnavoti doso. Apicāti kāmesu ādīnave kenaci pakārena ditthepi na tāvāham gharāvāsato nikkhamitum 
asakkhim. Kasmā? Sambādho gharāvāso, uccāvacehi kiccakaraņīyehi samupabyūļho agāriyabhāvo. Tenevāha **bahukicco 
bahukaraņīyo” ti. 


Etamattham viditvati kamesu yathabhutam adinavadassino cittam cirayitvapi gharavase na pakkhandati, aññadatthu 
padumapalase udakabindu viya vinivattatiyevati etamattham sabbakarato viditva. Imam udananti pavattim nivattiñca 
sammadeva jānanto pavattiyam tamnimitte ca na kadācipi ramatīti idamatthadīpakam imam udānam udānesi. 

Tattha disvā ādīnavam loketi sabbasmimpi sankhāraloke **anicco dukkho vipariņāmadhammo”'tiādīnavam dosam 
paiifiācakkhunā passitvā. Etena vipassanācāro kathito. Natvā dhammam nirūpadhinti sabbūpadhipatinissaggattā 
nirupadhim nibbānadhammam yathābhūtam iiatvā, nissaraņavivekāsankhatāmatasabhāvato maggatiāņena pativijjhitvā. 
**Disvā iiatvā””ti imesam padānam **ghatam pivitvā balam hoti, sīham disvā bhayam hoti, patifiāya cassa disvā āsavā 
parikkhīņā hontī'*tiādīsu (ma. ni. 1.271) viya hetuatthatā datthabbā. Ariyo na ramatī pāpeti kilesehi ārakattā ariyo 
sappuriso aņumattepi pāpe na ramati. Kasmā? Pāpe na ramatī sucīti suvisuddhakāyasamācārāditāya suci suddhapuggalo 
rājahamso viya uccāratthāne pāpe samkilitthadhamme na ramati nābhinandati. **Pāpo na ramatī suci' *ntipi pātho, tassattho — 
pāpo puggalo sucim anavajjam vodānadhammam na ramati, atifiadatthu gāmasūkarādayo viya uccāratthānam asucim 
samkilesadhammamyeva ramatīti patipakkhato desanam parivatteti. 

Soņakutikaņņavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
259. Kāļasīhoti kāļamukhavānarajāti. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suviiitieyyamevāti. 


Cammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


6. Bhesajjakkhandhakam 


Paūcabhesajjādikathāvaņņanā 
261. Bhesajjakkhandhake nacchādentīti rucim na uppādenti. 


262. Susukāti samudde bhavā ekā macchajāti. Kumbhīlātipi vadanti. Samsatthanti parissāvitam. Telaparibhogenāti 
sattāhakālikaparibhogam sandhāya vuttam. 


263. Pitthehīti pisitehi. Ubbhidam nāma ūsarapamsumayam. 


264. Chakaņanti gomayam. Pākatikacuņņam nāma apakkakasāvacuņņam. Tena thapetvā gandhacuņņam sabbam 
vattatīti vadanti. 


265. Suvaņņagerukoti suvaņņatutthādi. Aūūjanūpapisananti atijanatthāya upapisitabbam yam kitici cuņņajātam. 


268. Sāmam gahetvāti ettha sappadatthassa atthāya afifiena bhikkhunā gahitampi sāmam gahitasankhameva gacchatīti 
veditabbam. 


269. Gharadinnakābādho nāma vasīkaraņatthāya gharaņiyā dinnabhesajjasamutthito ābādho. Tenāha 
**vasīkaraņapāņakasamutthitarogo'”ti. Ghara-saddo cettha abhedena gharaņiyā vattamāno adhippeto. ** Akatayūsenāti 
anabhisankhatena muggayūsena. Katākatenāti mugge pacitvā acāletvāva parissāvitena muggasūpenā” ti gaņthipadesu 
vuttam. 

Guļādianujānanakathāvaņņanā 

272. Guļakaraņanti guļakaraņatthānam, ucchusālanti vuttam hoti. 

274. Avissatthāti sāsankā. 

276. Appamattakepi pavārentīti appamattakepi gahite pavārenti, **bahumhi gahite aiitiesam nappahotī *ti matifiamānā 


appamattakam gahetvā pavārentīti adhippāyo. Patisaūkhāpi patikkhipantīti **divā bhojanatthāya bhavissatī*ti 
sallakkhetvāpi patikkhipanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 182 


279. Sambadhe dahanakammam patikkhepabhavo vattati. 
280. Ubhatopasannāti ubhayato pasannā. Māghātoti **mā ghātetha pāņino””ti evam māghātaghositadivaso. 
Yāgumadhugoļakādikathāvaņņanā 


282. Madhugoļakanti sakkarādisamyuttapūvam. Āyum detīti āyudānam deti. Vaņņanti sarīravaņņam. Sukhanti 
kāyikacetasikasukham. Balanti sarīrathāmam. Patibhānanti yuttamuttapatibhānam. Vātam anulometīti vātam anulometvā 
harati. Vatthim sodhetīti dhamaniyo suddham karoti. Āmāvasesam pācetīti sace āmāvasesakam hoti, tam pāceti. 
Anuppavecchatīti deti. Vātafica byapanetīti sambandhitabbam. 


283. Nanu ca **paramparabhojanena kāretabbo'*ti kasmā vuttam. Paramparabhojanatihi paiicannam bhojanānam 
afifiatarena nimantitassa tam thapetvā afifiam paficannam bhojanānam atiiataram bhutfijantassa hoti, ime ca bhikkhū 
bhojjayāgum paribhufijimsu, paticasu bhojanesu aiiiiataranti āha **bhojjayāguyā hi pavāraņā hotī””ti. Yasmā paticannam 
bhojanānam afiiiataram patikkhipantassa vuttā pavāraņā bhojjayāgum patikkhipantassapi hotiyeva, tasmā bhojjayāgupi 
odanagatikāyevāti adhippāyo. 


284. Sukhumojam pakkhipimsūti **bhagavā paribhutijissatī””ti matifiamānā pakkhipimsu. 
Pātaligāmavatthukathāvaņņanā 


285. Pātaligāmoti (udā. attha. 76) evamnāmako magadharatthe eko gāmo. Tassa kira gāmassa māpanadivase 
gāmangaņatthāne dve tayo pātalankurā pathavito ubbhijjitvā nikkhamimsu. Tena tam **pātaligāmo'” tveva voharimsu. 
Tadavasarīti tam pātaligāmam avasari anupāpuņi. Pātaligāmikāti pātaligāmavāsino. Upāsakāti te kira bhagavato 
pathamadassanena keci saraņesu ca sīlesu ca patitthitā. Tena vuttam **upāsakā' ti. Yena bhagavā tenupasanūkamimsūti 
pātaligāme kira ajātasattuno licchavirājūnaiica manussā kālena kālam gantvā gehasāmike gehato nīharitvā māsampi 
addhamāsampi vasanti. Tena pātaligāmavāsino manussā niccupaddutā **etesaficeva āgatakāle vasanatthānam bhavissatīti 
ekapasse issarānam bhaņdapatisāmanatthānam, ekapasse vasanatthānam, ekapasse āgantukānam addhikamanussānam, 
ekapasse daliddānam kapaņamanussānam, ekapasse gilānānam vasanatthānam bhavissatī””ti sabbesam atitiamatīfiam 
aghattetvā vasanappahonakam nagaramajjhe mahatim sālam kāresum, tassa nāmam āvasathāgāranti. Āgantvā vasanti ettha 
āgantukāti āvasatho, tadeva āgāram āvasathāgāram. 


Tam divasafica tam nitthānam agamāsi. Te tattha gantvā itthakakammasudhākammacittakammādivasena 
suparinitthitam susajjitan devavimānasadisam dvārakotthakato patthāya oloketvā **idam āvasathāgāram ativiya manoramam 
sassirikam, kena nu kho pathamam paribhuttam amhākam dīgharattam hitāya sukhāya assā”*ti cintesum, tasmimyeva ca 
khaņe **bhagavā tam gāmam anuppatto'”ti assosum, tena te uppannapītisomanassā **'amhehi bhagavā gantvāpi ānetabbo 
siyā, so sayameva amhākam vasanatthānam sampatto, ajja mayam bhagavantam idha vasāpetvā pathamam 
paribhufijāpessāma, tathā bhikkhusangham, bhikkhusanghe āgate tepitakam buddhavacanam āgatameva bhavissati, 
satthāram mangalam vadāpessāma, dhammam kathāpessāma, iti tīhi ratanehi paribhutte pacchā amhākam paresatica 
paribhogo bhavissati, evam no dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī””ti sannitthānam katvā etadatthameva bhagavantam 
upasatkamimsu. Tasmā evamāhamsu **adhivāsetu no, bhante, bhagavā āvasathāgāra””nti. Tenupasankamimsūti (dī. ni. 
attha. 3.297-298; ma. ni. attha. 2.22) kificāpi tam divasameva parinitthitattā devavimānam viya susajjitam supatijaggitam, 
buddhāraham pana katvā na pafitiattam. Buddhā hi nāma aratīiajjhāsayā araiifiārāmā, antogāme vaseyyum vā no vā, tasmā 
bhagavato rucim jānitvāva paiitiapessāmāti cintetvā te bhagavantam upasankamimsu, idāni bhagavato rucim jānitvā tathā 
paiifiāpetukāmā yenāvasathāgāram tenupasankamimsu. Sabbasantharim āvasathāgāram santharitvāti ettha santharaņam 
santhari, sabbo sakalo santhari etthāti sabbasanthari. Atha vā santhatanti santhari, sabbam santhari sabbasanthari, tam 
sabbasantharim. Bhāvanapumsakaniddesovāyam, yathā sabbameva santhatam hoti, evam santharitvāti attho. 
Sabbapathamam tāva **gomayam nāma sabbamangalesu vattatī'”ti sudhāparikammakatampi bhūmim allagomayena 
opufijāpetvā parisukkhabhāvam iiatvā yathā akkantatthāne padam paiiiiāyati, evam cātujjātiyagandhehi limpetvā upari 
nānāvaņņakatasārake santharitvā tesam upari mahāpitthikakojave ādim katvā hatthattharaņādīhi nānāvaņņehi attharaņehi 
santharitabbayuttakam sabbokāsam santharāpesum. Tena vuttam **sabbasantharim āvasathāgāram santharitvā ti. 


Āsanānīti majjhatthāne tāva mangalatthambham nissāya mahāraham buddhāsanam paīifiapetvā tattha yam yam 
mudukafica manoramafica paccattharaņam, tam tam attharitvā ubhatolohitakam manufiiadassanam upadhānam upadahitvā 
upari suvaņņarajatatārakavicittavitānam bandhitvā gandhadāmapupphadāmapattādāmādīhi alankaritvā samantā 
dvādasahatthe thāne pupphajālam kāretvā timsahatthamattam thānam patasāņiyā parikkhipāpetvā pacchimabhittim nissāya 
bhikkhusanghassa pallankapīthaapassayapīthamuņdapīthādīni patifiapāpetvā upari setapaccattharaņehi paccattharāpetvā 
sālāya pācīnapassam attano nisajjāyoggam kāresum. Tam sandhāya vuttam **āsanāni patīfiapetvā” ti. 


Udakamaņikanti mahākucchikam samekhalam udakacātim. Evam bhagavā bhikkhusangho ca yathāruciyā hatthapāde 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 182 


dhovissanti, mukham vikkhālessantīti tesu tesu thānesu maņivaņņassa udakassa pūretvā vāsatthāya nānāpupphāni ceva 
udakavāsacuņņāni ca pakkhipitvā kadalipaņņehi pidahitvā patitthapesum. Tena vuttam **udakamaņikam patitthāpetvā”*ti. 


Telapadīpam āropetvāti rajatasuvaņņādimayadaņdāsu daņdadīpikāsu yonakarūpakādīnam hatthe 
thapitasuvaņņarajatādimayakapallikāsu ca telapadīpe jalayitvā. Yena bhagavā tenupasankamimsūti ettha pana te 
pātaligāmikaupāsakā na kevalam āvasathāgārameva, atha kho sakalasmimpi gāme vīthiyo sajjāpetvā dhaje ussāpetvā 
gehadvāresu puņņaghate ca kadaliādayo ca thapāpetvā sakalagāmam dīpamālāhi vippakiņņatārakam viya katvā **khīrapake 
dārake khīram pāyetha, daharakumāre lahum lahum bhojetvā sayāpetha, uccāsaddam mā karittha, ajja ekarattim satthā 
antogāme vasissati, buddhā nāma appasaddakāmā hontī”*ti bherim carāpetvā sayam daņdadīpikā ādāya yena bhagavā 
tenupasankamimsu. 


Atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena āvasathāgāram 
tenupasankamīti **yassa dāni, bhante, bhagavā kālam matiiatī'*ti evam kira tehi kāle ārocite bhagavā lākhārasena 
tintarattakoviļārapupphavaņņam surattam dupattam kattariyā padumam kantento viya, samvidhāya timaņdalam 
paticchādento nivāsetvā suvaņņapāmanīgena padumakalāpam parikkhipanto viya, vijjulatāsassirikam kāyabandhanam 
bandhitvā rattakambalena gajakumbham pariyonandhanto viya, ratanasatubbedhe suvaņņagghike pavāļajālam khipamāno 
viya, mahati suvaņņacetiye rattakambalakaficukam patimuficanto viya, gacchantam puņņacandam rattavalāhakena 
paticchādayamāno viya, kaiicanagirimatthake supakkalākhārasam parisiricanto viya, cittakūtapabbatamatthakam 
vijjulatājālena parikkhipanto viya ca sacakkavāļasineruyugandharamahāpathavim cāletvā 
gahitanigrodhapallavasamānavaņņam rattavarapamsukūlam pārupitvā vanagahanato kesarasīho viya, udayapabbatakūtato 
puņņacando viya, bālasūriyo viya ca attanā nisinnatarusaņdato nikkhami. 


Athassa kāyato meghamukhato vijjukalāpā viya rasmiyo nikkhamitvā 
suvaņņarasadhārāparisekapitijarapattapupphaphalasākhāvitape viya samantato rukkhe karimsu. Tāvadeva attano attano 
pattacīvaramādāya mahābhikkhusangho bhagavantam parivāresi. Te ca nam parivāretvā thitabhikkhū evarūpā ahesum 
appicchā santutthā pavivittā asamsatthā āraddhavīriyā vattāro vacanakkhamā codakā pāpagarahino sīlasampannā 
samādhisampannā paiitiāsampannā vimuttisampannā vimuttiiiāņadassanasampannā. Tehi parivārito bhagavā 
rattakambalaparikkhitto viya suvaņņakkhandho, rattapadumasaņdamajjhagatā viya suvaņņanāvā, pavāļavedikāparikkhitto 
viya suvaņņapāsādo virocittha. Mahākassapappamukhā pana mahātherā meghavaņņam pamsukūlacīvaram pārupitvā 
maņivammavammitā viya mahānāgā parivārayimsu vītarāgā bhinnakilesā vijatitajatā chinnabandhanā kule vā gaņe vā 
alaggā. 


Iti bhagavā sayam vītarāgo vītarāgehi, vītadoso vītadosehi, vītamoho vītamohethi, nittaņho nittaņhehi, nikkileso 
nikkilesehi, sayam buddho anubuddhehi parivārito pattaparivāritam viya kesaram, kesaraparivāritā viya kaņņikā, 
atthanāgasahassaparivārito viya chaddanto nāgarājā, navutihamsasahassaparivārito viya dhatarattho hamsarājā, 
senangaparivārito viya cakkavattī, marugaņaparivārito viya sakko devarājā, brahmagaņaparivārito viya hāritamahābrahmā, 
tārāgaņaparivuto viya puņņacando asamena buddhavesena aparimāņena buddhavilāsena pātaligāmīnam maggam patipajji. 


Athassa puratthimakāyato suvaņņavaņņā ghanabuddharasmiyo utthahitvā asītihattham thānam aggahesum, 
pacchimakāyato dakkhiņapassato vāmapassato suvaņņavaņņā ghanarasmiyo utthahitvā asītihattham thānam aggahesum, 
uparikesantato patthāya sabbakesāvattehi moragīvavaņņā ghanabuddharasmiyo utthahitvā gaganatale asītihattham thānam 
aggahesum, hetthāpādatalehi pavāļavaņņā rasmiyo utthahitvā ghanapathaviyam asītihattham thānam aggahesum, dantato 
akkhīnam setatthānato, nakhānatica mamsavinimuttatthānato odātā ghanabuddharasmiyo utthahitvā asītihattham thānam 
aggahesum, rattapītavaņņānam sambhinnatthānato mafijitthavaņņā rasmiyo utthahitvā asītihattham thānam aggahesum, 
sabbatthakameva pabhassarā rasmiyo utthahimsu. Evam samantā asītihatthamattam thānam chabbaņņā buddharasmiyo 
vijjotamānā vipphandamānā vidhāvamānā kaiicanadaņdadīpikāhi niccharitvā ākāsam pakkhandamānā mahāpadīpajālā viya, 
cātuddīpikamahāmeghato nikkhantavijjulatā viya ca disodīsam pakkhandimsu. Yāhi sabbadisābhāgā 
suvaņņacampakapupphehi vikiriyamānā viya, suvaņņaghatato nikkhantasuvaņņarasadhārāhi āsiticiyamānā viya, 
pasāritasuvaņņapattaparikkhittā viya, verambhavātasamuddhatakimsukakaņikārakikirātapupphacuņņasamokiņņā viya 
cīnapitthacuņņasamparirafijitā viya ca virocimsu. 


Bhagavatopi asītianubyatijanabyāmappabhāparikkhepasamujjalam dvattimsamahāpurisalakkhaņapatimaņditam sarīram 
abbhamahikādiupakkilesavimuttam samujjalatārakapabhāsitam viya gaganatalam, vikasitam viya padumavanam, 
sabbapāliphullo viya yojanasatiko pāricchattako, patipātiyā thapitānam dvattimsacandānam dvattimsasūriyānam 
dvattimsacakkavattīnam dvattimsadevarājānam dvattimsamahābrahmānam siriyā sirim abhibhavamānam viya virocittha, 
yathā tam dasahi pāramīhi dasahi upapāramīhi dasahi paramatthapāramīhīti sammadeva paripūritāhi samatimsāya pāramīhi 
alankatam kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dinnena dānena rakkhitena sīlena katena kalyāņakammena 
ekasmim attabhāve samosaritvā vipākam dātum okāsam alabhamānena sambādhappattena viya nibbattitam nāvāsahassassa 
bhaņdam ekam nāvam āropanakālo viya, sakatasahassassa bhaņdam ekam sakatam āropanakālo viya, paūicavīsatiyā 
gangānam sambhijja mukhadvāre ekato rāsībhūtakālo viya ca ahosi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 182 


Imāya buddharasmiyā obhāsamānassapi bhagavato purato anekāni daņdadīpikāsahassāni ukkhipimsu, tathā pacchato 
vāmapasse dakkhiņapasse. Jātisumanacampakavanamālikārattuppalanīluppalabakulasinduvārādipupphāni ceva 
nīlapītādivaņņasugandhagandhacuņņāni ca cātuddīpikamahaāmeghavissatthā salilavutthiyo viya vippakirimsu. 
Paticangikatūriyanigghosā ceva buddhadhammasanghaguņapatisamyuttā thutighosā ca sabbā disā pūrayamānā mukharā viya 
akamsu. Devasupaņņanāgayakkhagandhabbamanussānam akkhīni amatapānam viya labhimsu. Imasmim pana thāne thatvā 
padasahassehi gamanavaņņam vattum vattati. Tatridam mukhamattam (ma. ni. attha. 2.22; udā. attha. 76) — 


**Evam sabbangasampanno, kampayanto vasundharam; 
Ahethayanto pāņāni, yāti lokavināyako. 


**Dakkhiņam pathamam pādam, uddharanto narāsabho; 
Gacchanto sirisampanno, sobhate dvipaduttamo. 


**Gacchato buddhasetthassa, hetthāpādatalam mudu; 
Samam samphusate bhūmim, rajasānupalimpati. 


**Ninnam thānam unnamāti, gacchante lokanāyake; 
Unnataiica samam hoti, pathavī ca acetanā. 


**Pāsāņā sakkharā ceva, kathalā khāņukaņtakā; 
Sabbe maggā vivajjanti, gacchante lokanāyake. 


**Nātidūre uddharati, nāccāsanne ca nikkhipam; 
Aghattayanto niyyāti, ubho jāņū ca gopphake. 


**Nātisīgham pakkamati, sampannacaraņo muni; 
Na cātisaņikam yāti, gacchamāno samāhito. 


**Uddham adho tiriyatīca, disatica vidisam tathā; 
Na pekkhamāno so yāti, yugamattatihi pekkhati. 


**Nāgavikkantacāro so, gamane sobhate jino; 
Cāru gacchati lokaggo, hāsayanto sadevake. 





**Usabharājāva sobhanto, cātucārīva kesarī; 
Tosayanto bahū satte, gāmasettham upāgamī”*ti. (ma. ni. attha. 2.22; udā. attha. 76); 


Vaņņakālo nāma kiresa. Evamvidhesu kālesu bhagavato sarīravaņņe vā guņavaņņe vā dhammakathikassa thāmoyeva 
pamāņam. Cuņņiyapadehi gāthābandhehi vā yattakam sakkoti, tattakam vattabbam, **dukkathita'”nti vā **atitthena 
pakkhando”'ti vā na vattabbo. Aparimāņavaņņā hi buddhā bhagavanto, tesam buddhāpi anavasesato vaņņam vattum 
asamatthā. Sakalampi hi kappam vadantā pariyosāpetum na sakkonti, pageva itarā pajāti. Iminā sirivilāsena 
alankatapatiyattam pātaligāmam pavisitvā bhagavā pasannacittena janena pupphagandhadhūmavāsacuņņādīhi pūjiyamāno 
āvasathāgāram pāvisi. Tena vuttam **atha kho bhagavā nivāsetvā pattacīvaramādāya saddhim bhikkhusanghena yena 
āvasathāgāram tenupasankamī” ti. 


Pāde pakkhāletvāti yadipi bhagavato pāde rajojallam na upalimpati, tesam pana upāsakānam kusalābhivuddhim 
ākankhanto paresam ditthānugatim āpajjanattham bhagavā pāde pakkhālesi. Apica upādinnakasarīram nāma sītikātabbampi 
hotīti tadatthampi bhagavā nahānapādadhovanāni karotiyeva. Bhagavantamyeva purakkhatvāti bhagavantam purato 
katvā. Tattha bhagavā bhikkhūnaticeva upāsakānafica majjhe nisinno gandhodakena nahāpetvā dukūlacumbatena vodakam 
katvā jātihingulakena majjitvā rattakambalapalivethite pīthe thapitā rattasuvaņņaghanapatimā viya ativiya virocittha. Ayam 
panettha porāņānam vaņņabhaņanamaggo — 


**Gantvāna maņdalamāļam, nāgavikkantacāraņo; 
Obhāsayanto lokaggo, nisīdi varamāsane. 


**Tahim nisinno naradammasārathi, 
Devātidevo satapufiialakkhaņo; 
Buddhāsane majjhagato virocati, 
Suvaņņanekkham viya paņdukambale. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 182 


**Nekkham jambonadasseva, nikkhittam paņdukambale; 
Virocati vītamalo, maņi verocano yathā. 


**Mahāsālova samphullo, merurājāvalankato; 
Suvaņņathūpasankāso, padumo kosako yathā. 


**Jalanto dīparukkhova, pabbatagge yathā sikhī; 
Devānam pāricchattova, sabbaphullo virocathā””ti. (ma. ni. attha. 2.22; udā. attha. 76); 


Pātaligāmike upāsake āmantesīti yasmā tesu upāsakesu bahū janā sīle patitthitā, tasmā pathamam tāva sīlavipattiyā 
ādīnavam pakāsetvā pacchā sīlasampadāya ānisamsam dassetum **paiicime gahapatayo””tiādinā dhammadesanattham 
āmantesi. Tattha dussīloti nissīlo (dī. ni. attha. 2.149; a. ni. attha. 3.5.213; udā. attha. 76). Abhāvattho hettha du-saddo 
**duppaiiiio''tiādīsu viya. Sīlavipannoti vipannasīlo bhinnasamvaro. Ettha ca **dussīlo'*ti padena puggalassa sīlābhāvo 
vutto. So panassa sīlābhāvo duvidho asamādānena vā samādinnassa bhedena vāti. Tesu purimo na tathā sāvajjo, yathā dutiyo 
sāvajjataro. Yathādhippetādīnavanimittam sīlābhāvam puggalādhitthānāya desanāya dassetum **sīlavipanno''ti vuttam, tena 
**dussīlo''ti padassa attham dasseti. Pamādādhikaraņanti pamādakāraņā. Idatica suttam gahatthānam vasena āgatam, 
pabbajitānampi pana labbhateva. Gahattho hi yena yena sippatthānena jīvikam kappeti yadi kasiyā yadi vaņijjāya yadi 


pamādakāraņā sīlato buddhavacanato jhānato sattaariyadhanato ca jānim nigacchati. 


Pāpako kittisaddoti gahatthassa **asuko asukakule jāto dussīlo pāpadhammo pariccattaidhalokaparaloko 
salākabhattamattampi na detī'*ti catuparisamajjhe pāpako kittisaddo abbhuggacchati. Pabbajitassa **asuko nāma 
satthusāsane pabbajitvā nāsakkhi sīlāni rakkhitum, na buddhavacanam uggahetum, vejjakammādīhi jīvati, chahi agāravehi 
samannāgato''ti evam pāpako kittisaddo abbhuggacchati. 


Avisāradoti gahattho tāva **'avassam bahūnam sannipātatthāne koci mama kammam jānissati, atha mam 
niggaņhissantī”*ti vā, **rājakulassa vā dassantī' ti sabhayo upasankamati, mankubhūto pattakkhandho adhomukho nisīdati, 
visārado hutvā kathetum na sakkoti. Pabbajitopi **bahū bhikkhū sannipatitā, avassam koci mama kammam jānissati, atha me 
uposathampi pavāraņampi thapetvā sāmatifiato cāvetvā nikkaddhissantī””ti sabhayo upasankamati, visārado hutvā kathetum 


na sakkoti. Ekacco pana dussīlopi samāno dappito viya vadati, sopi ajjhāsayena manku hotiyeva vippatisārībhāvato. 


Sammūļho kālam karotīti dussīlassa hi maraņamatice nipannassa dussīlyakammānam samādāya vattitatthānāni 
āpāthamāgacchanti. So ummīletvā attano puttadārādidassanavasena idhalokam passati, nimīletvā gatinimittupatthānavasena 
paralokam passati, tassa cattāro apāyā kammānurūpam upatthahanti. Sattisatena pahariyamāno viya aggijālāya ālingiyamāno 
viya ca hoti. So **vāretha vārethā”'ti viravantova marati. Tena vuttam **sammūļho kālam karotī”*ti. 


Kāyassa bhedāti upādinnakakkhandhapariecāgā. Param maraņāti tadanantaram abhinibbattakkhandhaggahaņe. Atha 
vā kāyassa bhedāti jīvitindriyassa upacchedā. Param maraņāti cutito uddham. Apāyantiādi sabbam nirayavevacanam. 
Nirayo hi saggamokkhahetubhūtā puiiiasankhātā ayā apetattā, sukhānam vā āyassa āgamanassa abhāvā apāyo. Dukkhassa 
gati patisaraņanti duggati, dosabahulatāya vā dutthena kammunā nibbattā gatīti duggati. Vivasā nipatanti ettha 
dukkatakārinoti vinipāto, vinassantā vā ettha nipatanti sambhijjamānangapaccangāti vinipāto. Natthi ettha assādasaiiiiito 
ayoti nirayo. 


Atha vā apāyaggahaņena tiracchānayonim dīpeti. Tiracchānayoni hi apāyo sugatito apetattā, na duggati 
mahesakkhānam nāgarājādīnam sambhavato. Duggatiggahaņena pettivisayam dīpeti. So hi apāyo ceva duggati ca sugatito 
apetattā dukkhassa ca gatibhūtattā, na tu vinipāto asurasadisam avinipatitattā. Petamahiddhikānam vimānānipi nibbattanti. 
Vinipātaggahaņena asurakāyam dīpeti. So hi yathāvuttenatthena apāyo ceva duggati ca sabbasampattisamussayehi 
vinipātattā vinipātoti ca vuccati. Nirayaggahaņena pana avīciādikam anekappakāram nirayameva dīpeti. Upapajjatīti 
nibbattati. 


Ānisamsakathā vuttavipariyāyena veditabbā. Ayam pana viseso — sīlavāti samādānavasena sīlavā. Sīlasampannoti 
parisuddham paripuņņaīica katvā sīlassa sampādanena sīlasampanno. Bhogakkhandhanti bhogarāsim. Sugatim saggam 
lokanti ettha sugatiggahaņena manussagatipi sangayhati, saggaggahaņena devagati eva. Tattha sundarā gatīti sugati, 
rūpādīhi visayehi sutthu aggoti saggo, so sabbopi lujjanapalujjanatthena lokoti. 


Pātaligāmike upāsake bahudeva rattim dhammiyā kathāvyāti aūiftāāyapi pāļimuttāya dhammakathāya ceva 
āvasathānumodanakathāya ca. Tadā hi bhagavā yasmā ajātasattunā tattha pātaliputtanagaram māpentena aiiitāsu 
gāmanigamarājadhānīsu ye sīlācārasampannā kutumbikā, te ānetvā dhanadhaiitiāni gharavatthukhettavatthādīni ceva 
parihāratica dāpetvā nivesiyanti, tasmā pātaligāmikā upāsakā ānisamsadassāvitāya visesato sīlagarukāti sabbaguņānatica 
sīlassa adhitthānabhāvato tesam pathamam sīlānisamse pakāsetvā tato param ākāsagangam otārento viya pathavojam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 182 


ākaddhanto viya mahājambum matthake gahetvā cālento viya yojanappamāņam mahāmadhum cakkayantena pīļetvā 
sumadhurarasam pāyamāno viya ca pātaligāmikānam upāsakānam hitasukhāvaham pakiņņakakatham kathentopi 
**avāsadānam nāmetam gahapatayo mahantam puiīiam, tumhākam āvāso mayā paribhutto, bhikkhusanghena paribhutto, 
mayā ca bhikkhusanghena ca paribhutte dhammaratanenapi paribhuttoyeva hoti, evam tīhi ratanehi paribhutte aparimeyyova 
vipāko, apica āvāsadānasmim dinne sabbadānam dinnameva hoti, bhūmatthakapaņņasālāya vā sākhāmaņdapassa vā 
sangham uddissa katassa ānisamso paricchinditum na sakkā. Āvāsadānānubhāvena hi bhave nibbattamānassapi 
sampīļitagabbhavāso nāma na hoti, dvādasahattho ovarako viyassa mātukucchi asambādhova hotī'*ti evam 
nānānayavicittam bahum dhammakatham kathetvā — 


**Sītam uņham patihanti, tato vāļamigāni ca; 
Sarīsape ca makase, sisire cāpi vutthiyo. 


**Tato vātātapo ghoro, saiijāto patihatitiati; 
Leņatthafica sukhatthatīca, jhāyitufica vipassitum. 


**Vihāradānam sanghassa, aggam buddhena vaņņitam; 
Tasmā hi paņdito poso, sampassam atthamattano. 


**Vihāre kāraye ramme, vāsayettha bahussute; 
Tesam annaīica pānafica, vatthasenāsanāni ca. 


**Dadeyya ujubhūtesu, vippasannena cetasā; 
Te tassa dhammam desenti, sabbadukkhāpanūdanam; 
Yam so dhammam idhatitiāya, parinibbāti anāsavo”'ti. (cūļava. 295, 315) — 


Evam ayampi āvāsadāne ānisamso ayampi āvāsadāne ānisamsoti bahudeva rattim atirekadiyaddhayvāmam 
āvāsadānānisamsam kathesi. Tattha imā gāthāva sangaham āruļhā, pakiņņakadhammadesanā pana sangaham na ārohati. 
Sandassetvātiādīni vuttatthāneva. 


Abhikkantāti atikkantā dve yāmā gatā. Yassadāni tumhe kālam maūūathāti yassa gamanassa tumhe kalam 
maiifiatha, gamanakālo tumhākam, gacchathāti vuttam hoti. Kasmā pana bhagavā te uyyojesīti? Anukampāya. 
Tiyāmarattiiihi nisīditvā vītināmentānam tesam sarīre ābādho uppajjeyya, bhikkhusanghopi ca mahā, tassa sayananisajjānam 
okāsam laddhum vattati, itt ubhayānukampāya uyyojesi. 

Suūiūāgāranti pātiyekkam sutiiiāgāram nāma tattha natthi. Te kira gahapatayo tasseva āvasathāgārassa ekapasse 
patasāņim parikkhipāpetvā kappiyamaticam paiiiiapetvā tattha kappiyapaccattharaņāni attharitvā upari 
suvaņņarajatatārakagandhamālādidāmapatimaņditam vitānam bandhitvā gandhatelapadīpam āropayimsu **appeva nāma 
satthā dhammāsanato vutthāya thokam vissametukāmo idha nipajjeyya, evam no idam āvasathāgāram bhagavatā catūhi 
iriyāpathehi paribhuttam dīgharattam hitāya sukhāya bhavissatī”*ti. Satthāpi tadeva sandhāya tattha sanghātim paiitiapetvā 
sīhaseyyam kappesi. Tam sandhāya vuttam **suiitiāgāram pāvisī'*ti. Tattha pādadhovanatthānato patthāya yāva dhammāsanā 
agamāsi, ettake thāne gamanam nipphannam. Dhammāsanam patvā thokam atthāsi, idam tattha thānam. Dve yāme 
dhammāsane nisīdi, ettake thāne nisajjā nipphannā. Upāsake uyyojetvā dhammāsanato oruyha yathāvutte thāne sīhaseyyam 
kappesi. Etam thānam bhagavatā catūhi iriyāpathehi paribhuttam ahosīti. 


Pātaligāmavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sunidhavassakāravatthukathāvaņņanā 


286. Sunidhavassakārāti (dī. ni. 2.153; udā. attha. 76) sunidho ca vassakāro ca dve brāhmaņā. Magadhamahāmattāti 
magadharaiifio mahāamaccā, magadharatthe vā mahāmattā, mahatiyā issariyamattāya samannāgatāti magadhamahāmattā. 
Pātaligāme nagaram māpentīti pātaligāmantasankhāte bhūmippadese nagaram māpenti, pubbe **pātaligāmo'”*ti 
laddhanāmam thānam idāni nagaram katvā māpentīti attho. Vajjīnam patibāhāyāti licchavirājūnam 
āyamukhapacchindanattham. Vatthūnīti gharavatthūni gharapatitthāpanatthānāni. Cittāni namanti nivesanāni māpetunti 
ratifio rājamahāmattānatica nivesanāni māpetum vatthuvijjāpāthakānam cittāni namanti. Te kira attano sippānubhāvena 
hetthāpathaviyam timsahatthamatte thāne **idha nāgānam nivāsapariggaho, idha yakkhānam, idha bhūtānam 
nivāsapariggaho, idha pāsāņo vā khāņuko vā atthī'*ti jānanti, te tadā sippam jappitvā tādisam sārambhatthānam pariharitvā 
anārambhe thāne tāhi vatthupariggāhikāhi devatāhi saddhim mantayamānā viya tamtamgehāni māpenti. 


Atha vā nesam sarīre devatā adhimuccitvā tattha tattha nivesanāni māpetum cittam nāmenti. Tā catūsu koņesu khāņuke 


kottetvā vatthumhi gahitamatte pativigacchanti. Saddhānam kulānam saddhā devatā tathā karonti, assaddhānam kulānam 
assaddhā devatā ca. Kim kāraņā? Saddhānatihi evam hoti **idha manussā nivesanam māpentā pathamam bhikkhusangham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 182 


nisīdāpetvā mangalam vadāpessanti, atha mayam sīlavantānam dassanam dhammakatham patihavissajjanam 
anumodanaīīca sotum labhissāma, manussādānam datvā amhākam pattim dassantī””ti. Assaddhā devatāpi **attano 
icchānurūpam tesam patipattim passitum kathafica sotum labhissāmā' *ti tathā karonti. 


Tāvatimsehīti yathā hi ekasmim kule ekam paņditam manussam, ekasmiīica vihāre ekam bahussutam bhikkhum 
upādāya **asukakule manussā paņditā, asukavihāre bhikkhū bahussutā'*ti saddo abbhuggacchati, evamevam sakkam 
devarājānam vissakammaīīca devaputtam upādāya **tāvatimsā paņditā””ti saddo abbhuggato. Tenāha *'*tāvatimsehī”*ti. 


Yāvatā ariyam āyatananti yattakam ariyamanussānam osaraņatthānam nāma atthi. Yāvatā vaņippathoti yattaākam 
vāņijānam āhatabhaņdassa rāsivaseneva kayavikkayatthānam nāma, vāņijānam vasanatthānam vā atthi. Idam 
agganagaranti tesam ariyāyatanavaņippathānam idam nagaram aggam bhavissati jetthakam pāmokkham. Putabhedananti 
bhaņdaputabhedanatthānam, bhaņdaganthikānam mocanatthānanti vuttam hoti. Sakalajambudīpe aladdhabhaņdampi hi 
idheva labhissati, aiiiiattha vikkayam agacchantampi idha vikkayam gacchissati, tasmā idheva putam bhindissatīti attho. 
Āyanti yāni catūsu dvāresu cattāri, sabhāyam ekanti evam divase divase paficasatasahassāni tattha utthahissanti, tānissa 
hi eko kotthāso agginā nassissati, nibbāpetumpi nam na sakkhissati, ekam kotthāsam gangā gahetvā gamissati, eko iminā 
akathitam amussa, amunā akathitam imassa vadantānam pisuņavācānam vasena bhinnānam manussānam 
aūiiamaiifiabhedena vinassissati. 


Evam vatvā bhagavā paccūsakāle gangātīram gantvā katamukhadhovano bhikkhācārakālam āgamayamāno nisīdi. 
Sunidhavassakārāpi *'amhākam rājā samaņassa gotamassa upatthāko, so amhe upagate pucchissati *satthā kira pātaligāmam 
agamāsi, kim tassa santikam upasanīkamittha, na upasankamitthā”ti, tupasankamimhā'ti ca vutte *nimantayittha, na 
nimantayitthā'ti pucchissati, *na nimantayimhā'ti ca vutte amhākam dosam āropetvā niggaņhissati, idatiicāpi mayam 
akatatthāne nagaram māpema, samaņassa kho pana gotamassa gatagatatthāne kāļakaņņisattā patikkamanti, tam mayam 
nagaramangalam vācāpessāmā” 'ti cintetvā satthāram upasankamitvā nimantayimsu. Tena vuttam **atha kho 
sunidhavassakārā”'*tiādi. Pubbaņhasamayanti pubbaņhakāle. Nivāsetvāti gamappavesananīhārena nivāsanam nivāsetvā 
kāyabandhanam bandhitvā. Pattacīvaramādāyāti pattafica cīvaraiica ādiyitvā kāyapatibaddham katvā, cīvaram pārupitvā 
pattam hatthena gahetvāti attho. 


Sīlavantetthāti sīlavante ettha attano vasanatthāne. Saūūateti kāyavācācittehi saiiiiate. Tāsam dakkhiņamādiseti 
sanghassa dinne cattāro paccaye tāsam gharadevatānam ādiseyyapattim dadeyya. Pūjitā pūjayantīti **ime manussā 
amhākam iiātakāpi na honti, tathāpi no pattim dentīti ārakkham susamvihitam karothā””ti sutthu ārakkham karonti. Mānitā 
mānayantīti kālānukālam balikammakaraņena mānitā **ete manussā amhākam tiātakāpi na honti, tathāpi 
catumāsachamāsantare no balikammam karontī”*ti mānenti uppannaparissayam haranti. Tato nanti tato nam paņditajātikam 
manussam. Orasanti ure thapetvā samvaddhitam, yathā mātā orasam puttam anukampati, 
uppannaparissayaharaņatthamevassa vāyamati, evam anukampantīti attho. Bhadrāni passatīti sundarāni passati. 


Anumoditvāti tehi tadā pasutapuritiassa anumodanavasena tesam dhammakatham katvā. Sunidhavassakārāpi **yā 
tattha devatā āsum, tāsam dakkhiņamādise'”ti bhagavato vacanam sutvā devatānam pattim adamsu. Tam gotamadvāram 
nāma ahosīti tassa nagarassa yena dvārena bhagavā nikkhami, tam gotamadvāram nāma ahosi. Gangāya pana uttaraņattham 
anotiņņattā gotamatittham nāma nāhosi. Pūrāti puņņā. Samatittikāti tīrasamam udakassa tittā bharitā. Kākapeyyāti tīre 
thitakākehi pātum sakkuņeyyaudakā. Tīhipi padehi ubhatokūlasamam paripuņņabhāvameva vadati. Uļumpanti 
pāragamanatthāya lahuke dārudaņde gahetvā kavātaphalake viya atifiamafifiasambandhe kātum āņiyo kottetvā 
nāvāsankhepena katam. Kullanti veļunaļādike sangharitvā valliādīhi kalāpavasena bandhitvā katam. 


Etamattham viditvāti etam mahājanassa gangudakamattassapi kevalam taritum asamatthatam, attano pana 
bhikkhusanghassa ca atigambhīravitthatam samsāramahaņņavam taritvā thitabhāvatīca sabbākārato viditvā 
tadatthaparidīpanam imam udānam udānesi. Udānagāthāya attho pana atthakathāyam dassitoyeva. Tattha 
udakatthānassetam adhivacananti yathāvuttassa yassa kassaci udakatthānassa etam aņņavanti adhivacanam, na 
samuddassevāti adhippāyo. Saranti idha nadī adhippetā sarati sandatīti katvā. Gambhīram vitthatanti agādhatthena 
gambhīram, sakalalokattayabyāpitāya vitthatam. Visajjāti anāsajja appatvā eva pallalāni tesam ataraņato. Kullaiīhi jano 
bandhatīti kullam bandhitum āyāsam āpajjati. Vinā eva kullenāti īdisam udakam kullena īdisena vinā eva. Tiņņā 
medhāvino janāti ariyamaggaiiāņasankhātāya medhāya samannāgatattā medhāvino buddhā ca buddhasāvakā ca tiņņā 
paratīre patitthitā. 


Sunidhavassakāravatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Kotigāme saccakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 182 


287. Kotigāmoti mahapanadassa rañño pasadakotiyam katagamo, patitassa pasadassa thupikaya patitthitatthane 
nivitthagamoti attho. Ariyasaccananti ye pativijjhanti, tesam ariyabhavakaranam saccanam. Ananubodhati abujjhanena 
ajananena. Appativedhati appativijjhanena. Anubodho cettha pubbabhagiyañanam, pativedho maggañanena abhisamayo. 
Tattha yasma anubodhapubbako pativedho anubodhena vinā na hoti, anubodhopi ekacco pativedhasambandho 
tadubhayābhāvahetukaīiīca vatte samsaraņam, tasmā vuttam **ananubodhā...pe... tumhākaīicā”*ti. Tattha sandhāvitanti 
patisandhiggahaņavasena bhavato bhavantarupagamanena sandhāvitam. Samsaritanti aparāparam cavanupapajjanavasena 
samsaritam. Mamaūceva tumhākaiicāti mayā ca tumhehi ca. Atha vā sandhāvitam samsaritanti sandhāvanam 
samsaraņam mamaficeva tumhākaīica ahosīti evamettha attho veditabbo. 


Samsitanti samsaritam. Bhavanetti samūhatāti dīgharajjuyā baddhasakuņam viya rajjuhattho puriso desantaram, 
taņhārajjuyā baddhasattasantānam abhisankhāro bhavantaram neti etāyāti bhavanetti, sā bhavato bhavam nayanasamatthā 
taņhārajju ariyamaggasatthena sutthu hatā chinnā appavattikatāti bhavanetti samūhatā. 


Ambapālīvatthukathāvaņņanā 


288. Yānassa bhūmīti yattha sakkā hoti yānam āruyha yānena gantum, ayam yānassa bhūmi nāma. Yānā 
paccorohitvāti vihārassa bahidvārakotthake yānato orohitvā. 


Licchavīvatthukathāvaņņanā 


289. Nīlāti idam sabbasangāhakavacanam. Nīlavaņņātiādi tasseva vibhāgadassanattham. Tattha na tesam pakativaņņo 
nīlo, nīlavilepanavilittattā panetam vuttam. Nīlavatthāti patadukūlakoseyyādīnipi nesam nīlāneva honti. Nīlālankārāti 
nīlamaņialankārehi nīlapupphehi ca alankatā. Te kira alankārā suvaņņavicittāpi indanīlamaņiobhāsehi ekanīlā viya khāyanti, 
rathāpi nesam nīlamaņikhacitā nīlavatthaparikkhittā nīladhajanīlavammikehi nīlābharaņehi nīlaassehi yuttā, patodayatthiyopi 
nīlāyevāti iminā nayena sabbapadesu attho veditabbo. Pativattesīti pahari. Kissa je ambapālīti je-ti ālapanam, bhoti 
ambapāli kimkāraņāti vuttam hoti. Sāhāranti ettha āharanti imasmā rājapurisā balinti āhāro, tabbhuttajanapado. Tena 
sahitam sāhāram, sajanapadanti attho. Atgulim photesunti angulim cālesum. Ambakāyāti mātugāmena. 
Upacāravacanaiihetam, itthīsu yadidam ambakā mātugāmo jananikāti. Olokethāti passatha. Apalokethāti apavattitvā 
oloketha, punappunam passathāti attho. Upasamharathāti upanetha, imam licchavīparisam tumhākam cittena 
tāvatimsasadisam upasamharatha upanetha allīvāpetha. Yatheva tāvatimsā abhirūpā pāsādikā nīlādinānāvaņņā, evamime 
licchavīrājānopīti tāvatimsehi samake katvā passathāti attho. 


Kasmā pana bhagavā anekasatehi suttehi cakkhādīnam rūpādīsu nimittaggāham patisedhetvā idha mahantena ussāhena 
nimittaggāhe niyojetīti? Hitakāmatāya tesam bhikkhūnam yathā āyasmato nandassa hitakāmatāya 
saggasampattidassanattham. Tatra kira ekacce bhikkhū osannavīriyā, te sampattiyā palobhento **appamādena 
samaņadhammam karontānam evarūpā issariyasampatti sulabhā'”ti samaņadhamme ussāhajananattham āha. Atha vā 
nayidam nimittaggāhe niyojanam, kevalam pana **dibbasampattisadisā etesam rājūnam issariyasampattī ti anupubbikathāya 
sampattikathanam viya datthabbam. Aniccalakkhaņavibhāvanatthaticāpi evamāha. Na cirasseva hi sabbepime ajātasattussa 
vasena vināsam pāpuņissanti, atha nesam rajjasirisampattim disvā thitabhikkhū *'*tathārūpāyapi nāma sirisampattiyā vināso 
paiifiāyissatī''ti aniccalakkhaņam bhāvetvā saha patisambhidāhi arahattam pāpuņissantīti aniccalakkhaņavibhāvanattham 
āha. 


Adhivāsetūti ambapāliyā nimantitabhāvam iiatvāpi kasmā nimantentīti? Asaddahanatāya ca vattasīsena ca. Sā hi dhuttā 
itthī animantetvāpi **nimantesi'*nti vadeyyāti tesam ahosi. Dhammam sutvā gamanakāle ca nimantetvā gamanam nāma 
manussānam vattameva. 


Licchavīvatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Sīhasenāpativatthukathāvaņņanā 


290. Abhiññatati (a. ni. attha. 3.8.12) iiātā paiītiātā pākatā. Santhāgāreti mahājanassa santhambhanāgāre 
vissamanatthāya kate agāre. Sā kira santhāgārasālā nagaramajjhe ahosi, catūsu dvāresu thitānam paiiiiāyati, catūhi disāhi 
āgatamanussā pathamam tattha vissamitvā pacchā attano attano phāsukatthānam gacchanti. Rājakulānam 
rajjakiccasantharaņattham katam agārantipi vadantiyeva. Tattha hi nisīditvā licchavīrājāno rajjakiccam santharanti karonti 
vicārenti. Sannisinnāti tesam nisīdanatthamyeva patifiattesu mahārahapaccattharaņesu samussitasetacchattesu āsanesu 
sannisinnā. Anekapariyāyena buddhassa vaņņam bhāsantīti rājakulakiccaticeva lokatthakiriyaūca vicāretvā anekehi 
kāraņehi buddhassa vaņņam bhāsanti. Paņditā hi te rājāno saddhāsampannā sotāpannāpi sakadāgāminopi anāgāminopi 
ariyasāvakā, te sabbepi lokiyajatam bhinditvā buddhādīnam tiņņam ratanānam vaņņam bhāsanti. 


Tattha tividho buddhavaņņo nāma cariyavaņņo sarīravaņņo guņavaņņoti. Tatrime rājāno cariyāya vaņņam ārabhimsu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 182 


**dukkaram vata katam sammāsambuddhena kappasatasahassādhikāni cattāri asankhyeyyāni dasa pāramiyo dasa 
upapāramiyo dasa paramatthapāramiyoti samatimsa pāramiyo pūrentena iiātatthacariyam lokatthacariyam 
buddhatthacariyam matthakam pāpetvā pafica mahāpariccāge pariccajantenā' ti addhacchakkehi jātakasatehi buddhavaņņam 
kathentā tusitabhavanam pāpetvā thapayimsu. Dhammassa vaņņam bhāsantā panete **bhagavatā dhammo desito, nikāyato 
patīca nikāyā honti, pitakato tīņi pitakāni, angato nava angāni, khandhato caturāsīttdhammakkhandhasahassānī”*ti 
kotthāsavasena dhammaguņam kathayimsu. Sanghassa vaņņam bhāsantā **satthu dhammadesanam sutvā patiladdhasaddhā 
kulaputtā bhogakkhandhaticeva iiātiparivattafica pahāya setacchattauparajjasenāpatisetthibhaņdāgārikatthānantarādīni 
agaņayitvā nikkhamma satthu varasāsane pabbajanti, setacchattam pahāya pabbajitānam 
bhaddiyamahārājamahākappinapukkusātiādirājapabbajitānamyeva buddhakāle asīti sahassāni ahesum, anekakotidhanam 
pahāya pabbajitānam pana yasakulaputtasoņasetthiputtaratthapālaputtādīnam paricchedo natthi, evarūpā ca evarūpā ca 
kulaputtā satthu sāsane pabbajantī””ti pabbajjāsankhepavasena sanghaguņam kathayimsu. 

Sīho senāpatīti evaņnāmako senāya adhipati. Vesāliyatihi satta sahassāni satta satāni satta ca rājāno, te sabbepi 
sannipatitvā sabbesam manam gahetvā **rattham vicāretum samattham ekam vicinathā”'ti vicinantā sīharājakumāram disvā 
**ayam sakkhissatī””ti sannitthānam katvā tassa rattamaņivaņņakambalapariyonaddham senāpaticchattam adamsu. Tam 
sandhāya vuttam **sīho senāpatī''ti. Nigaņthasāvakoti niganthassa nātaputtassa paccayadāyako upatthāko. 
Jambudīpatalasmifihi tayo janā nigaņthānam aggupatthākā — nāļandāyam upāli gahapati, kapilapure vappo sakko, vesāliyam 
ayam sīho senāpatīti. Nisinno hotīti sesarājūnampi parisāya antare āsanāni patiftāpayimsu, sīhassa pana majjhe thāneti 
tasmim patifiatte mahārahe rājāsane nisinno hoti. Nissamsayanti nibbicikiccham addhā ekamsena. Na hete yassa vā tassa vā 
appesakkhassa evam anekasatehi kāraņehi vaņņam bhāsanti. 


Yena nigaņtho nātaputto tenupasankamīti nigantho kira nātaputto **sacāyam sīho kassacideva samaņassa gotamassa 
vaņņam kathentassa sutvā samaņam gotamam dassanāya upasankamissati, mayham parihāni bhavissatī ”ti cintetvā 
pathamataramyeva sīham senāpatim etadavoca **senāpati imasmim loke *aham buddho aham buddho'ti bahū vadanti, sace 
tvam kafici dassanāya upasankamitukāmo ahosi, mam puccheyyāsi, aham te yuttatthānaiīfieva pesessāmi, ayuttatthānato 


nivāressāmī''ti. So tam katham anussaritvā **sace mam pesessati, gamissāmi. No ce, na gamissāmī *ti cintetvā yena 
nigaņtho nātaputto tenupasanīkami. 


Athassa vacanam sutvā nigaņtho mahāpabbatena viya balavasokena otthato **yattha dānissāham gamanam na icchāmi, 
tattheva gantukāmo jāto, hatohamasmī”*ti anattamano hutvā *'*patibāhanupāyamassa karissāmī”'ti cintetvā **kim pana 
tva”ntiādimāha. Evam vadanto carantam goņam tuņde paharanto viya jalamānam padīpam nibbāpento viya bhattabharitam 
pattam nikujjanto viya ca sīhassa uppannam pītim vināsesi. Gamikābhisankhāroti hatthiyānādīnam 


yojāpanagandhamālādiggahaņavasena pavatto payogo. So patippassambhīti so vūpasanto. 


Dutiyampi khoti dutiyavārampi. Imasmifica vāre buddhassa vaņņam bhāsantā tusitabhavanato patthāya yāva 
mahābodhipallankā dasabalassa hetthā pādatalehi upari kesaggehi paricchinditvā 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhāvasena sarīravaņņam kathayimsu. Dhammassa vaņņam 
bhāsantā **ekapadepi ekabyafijanepi avakkhalitam nāma natthī”*ti sukathitavaseneva dhammaguņam kathayimsu. Sanghassa 
vaņņam bhāsantā **evarūpam yasasirivibhavam pahāya satthu sāsane pabbajitā na kosajjapakatikā honti, terasasu pana 
dhutaguņesu paripūrakārino hutvā sattasu anupassanāsu kammam karonti, atthatimsa ārammaņavibhattiyo vaļafijentī *ti 
patipadāvasena sanghaguņe kathayimsu. 


Tatiyavāre pana buddhassa vaņņam bhāsamānā *'itipi so bhagavā''ti suttantapariyāyeneva buddhaguņe kathayimsu, 
**svākkhāto bhagavatā dhammo'”tiādinā suttantapariyāyeneva dhammaguņe, **suppatipanno bhagavato 
sāvakasangho' 'tiādinā suttantapariyāyeneva sanghaguņe ca kathayimsu. Tato sīho cintesi **imesam licchavīrājakulānam 
tatiyadivasato patthāya buddhadhammasanghaguņe kathentānam mukham nappahoti, addhā anomaguņasamannāgato so 
bhagavā, imam dāni uppannam pītim avijahitvāva aham ajja sammāsambuddham passissāmī”* ti. Athassa **kitihi me 
karissanti nigaņthā''ti vitakko udapādi. Tattha kiūīhi me karissantīti kim nāma mayham nigaņthā karissanti. Apalokitā vā 
anapalokitā vāti āpucchitā vā anāpucchitā vā. Na hi me te āpucchitā yānavāhanasampattiissariyayasavisesam dassanti, nāpi 
anāpucchitā māressanti, aphalam etesam āpucchananti adhippāyo. 


Divā divassāti divassa divā majjhanhike atikkantamatte. Vesāliyā niyyāsīti yathā hi gimhakāle deve vutthe udakam 
sandamānam nadim otaritvā thokameva gantvā titthati nappavattati, evam sīhassa pathamadivase **dasabalam passissāmī”*ti 
uppannāya pītiyā nigaņthena patibāhitakālo, yathā dutiyadivase deve vutthe udakam sandamānam nadim otaritvā thokam 
gantvā vālikāpufijam paharitvā appavattam hoti, evam sīhassa dutiyadivase **dasabalam passissāmī”'ti uppannāya pītiyā 
nigaņthena patibāhitakālo, yathā tatiyadivase deve vutthe udakam sandamānam nadim otaritvā 
purāņapaņņasukkhadaņdakanaļakacavarādīni parikaddhantam vālikāputijam bhinditvā samuddaninnameva hoti, evam sīho 
tatiyadivase tiņņam vatthūnam guņakatham sutvā uppanne pītipāmojje **aphalā nigaņthā, nipphalā niganņthā, kim me ime 
karissanti, gamissāmaham satthu santika””nti gamanam abhinīharitvā vesāliyā niyyāsi. Niyyanto ca **cirassāham dasabalassa 
santikam gantukāmo jāto, na kho pana me yuttam atiiiātakavesena gantu””nti **ye keci dasabalassa santikam gantukāmo, 
sabbe nikkhamantū”*ti ghosanam kāretvā pafica rathasatāni yojāpetvā uttamarathe thito tehi ceva paīicahi rathasatehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 182 


mahatiyā ca parisāya partvuto gandhapupphacuņņavāsādīni gāhāpetvā niyyāsi. 


Yena bhagavā tenupasankamīti ārāmam pavisanto dūratova 
asītianubyafijanabyāmappabhādvattimsamahāpurisalakkhaņāni chabbaņņā ghanabuddharasmiyo disvā **evarūpam nāma 
purisam evam āsanne vasantam ettakam kālam nāddasam, vaficito vatamhi, alābhā vata me”'ti cintetvā mahānidhim disvā 
daliddapuriso viya safijātapītipāmojjo yena bhagavā tenupasankami. Dhammassa cānudhammam byākarontīti bhotā 
gotamena vuttakāraņassa anukāraņam kathenti. Kāraņavacano hettha dhamma-saddo **hetumhi fiāņam 
dhammapatisambhidā' *tiādīsu (vibha. 720) viya. Kāraņanti cettha tathāpavattassa saddassa attho adhippeto tassa 
pavattihetubhāvato. Atthappayutto hi saddappayogo. Anukāraņanti ca so evam parehi tathā vuccamāno. Sahadhammiko 
vādānuvādoti parehi vuttakāraņena sakāraņo hutvā tumhākam vādo vā tato param tassa anuvādo vā koci appamattakopi 


natthīti. Anabbhakkhātukāmāti na abhūtena vattukāmā. 


291-292. Atthi sīha pariyāyotiādīnam attho verafijakaņde āgatanayeneva veditabbo. Paramena assāsenāti 
catumaggacatuphalasankhātena uttamaassāsena. Assāsāya dhammam desetīti assāsanatthāya santhambhanatthāya 
dhammam deseti. Iti bhagavā atthahangehi sīhasenāpatissa dhammam deseti. 


293. Anuviccakāranti anuviditvā cintetvā tulayitvā kātabbam karohīti vutta hoti. Sādhu hotīti sundaro hoti. 
Tumhādisasmifihi mam disvā mam saraņam gacchante nigaņtham disvā nigaņtham saraņam gacchante **kim ayam sīho 
ditthaditthameva saraņam gacchatī”'ti garahā uppajjati, tasmā anuviccakāro tumhādisānam sādhūti dasseti. Patākam 
parihareyyunti te kira evarūpam sāvakam labhitvā **asuko nāma rājā vā rājamahāmatto vā setthi vā amhākam saraņam gato 
sāvako jāto'”ti patākam ukkhipitvā nagare ghosentā āhiņdanti. Kasmā? **Evam no mahantabhāvo āvi bhavissatī' 'ti ca, sace 
panassa **kimaham ete saraņam gato''ti vippatisāro uppajjeyya, tampi so **etesam me saraņagatabhāvam bahū jānanti, 
dukkaram dāni patinivattitu'”nti vinodetvā na patikkamissatīti ca. Tenāha **patākam parihareyyu'”nti. Opānabhūtanti 
patiyattaudapāno viya thitam. Kulanti tava nivesanam. Dātabbam maīiieyyāsīti pubbepi dasapi vīsatipi satthipi jane āgate 
disvā natthīti avatvā desi, idāni mam saraņam gatakāraņamatteneva mā imesam deyyadhammam upacchindittha, 
sampattānatīhi dātabbamevāti ovadati. Sutam me tam bhanteti kuto sutam? Nigaņthānam santikā. Te kira kulagharesu 
evam pakāsenti *'tmayam yassa kassaci sampattassa dātabbanti vadāma, samaņo pana gotamo 'mayhameva dānam 
dātabbam...pe... na atīfiesam sāvakānam dinnam mahapphala'nti evam vadatī””ti. Tam sandhāya ayam **sutam me 
ta ntiādimāha. 


294. Pavattamamsanti pakatiyā pavattam kappiyamamsam, mūlam gahetvā antarāpaņe pariyesāhīti adhippāyo. 
Sambahulā nigaņthāti paiicasatamattā nigaņthā. Thūlam pasunti thūlam mahāsarīram gokaņņamahimsasūkarasankhātam 
pasum. Uddissakatanti attānam uddisitvā katam, māritanti attho. Paticcakammanrti ettha kamma-saddo kammasādhano 
atītakālikoti āha **attānam paticca kata””nti. Nimittākammassetam adhivacanam **paticca kammam phusatī' *tiādīsu (jā. 
1.4.75) viya. Nimittakammassāti nimittabhāvena laddhabbakammassa, na karaņakārāpanavasena. Paticcakammam ettha 
atthīti mamsam paticcakammam yathā **buddham etassa atthīti buddho”’ti. Atha vā paticca kammam phusatīti pāthaseso 
datthabbo, svāyam etam mamsam paticca tam pāņavadhakakammam phusatīti attho. Tatihi akusalam upaddham dāyakassa, 
upaddham patiggāhakassa hotīti nesam laddhi. Upakaņņaketi kaņņamūle. Alanti patikkhepavacanam, hotu kim imināti 
attho. Na ca pana teti ete āyasmantā dīgharattam avaņņakāmā hutvā avaņņam bhāsantāpi abbhācikkhantā na jiridanti, 
abbhakkhānassa antam na gacchantīti attho. Atha vā lajjanatthe idam jiridantīti padam datthabbam, na lajjantīti attho. 


Sīhasenāpativatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Kappiyabhūmianujānanakathāvaņņanā 


295. Abhilāpamattanti desanāmattam. Āmisakhādanatthāyāti tattha tattha chadditassa āmisassa khādanatthāya. 
Anuppageyevāti pātoyeva. Oravasaddanti mahāsaddam. Tam pana avatvāpīti andhakatthakathāyamvuttanayena 
avatvāpi. Pi-saddena tathā vacanampi anujānāti. Atthakathāsu vuttanayenāti sesaatthakathāsu vuttanayena. 
**Kappiyakutim karomā'ti vā, *kappiyakutī'ti vā vutte sādhāraņalakkhaņa””nti sabbaatthakathāsu 
vuttaussāvanantikākutikaraņalakkhaņam. Cayanti adhitthānam. Yato patthāyāti yato itthakato silato mattikāpiņdato vā 
patthāya. Pathamitthakādīnam hetthā na vattantīti bhittiyā pathamitthakādīnam hetthā bhūmiyam patitthāpiyamānā 
itthakādayo bhūmigatikattā **kappiyakutim karomā' ti vatvā patitthāpetum na vattanti. Yadi evam bhūmiyam nikhaņitvā 
patitthāpiyamānā thambhā kasmā tathā vatvā patitthāpetum vattantīti āha *'thambhā pana...pe... vattantī”'ti. 
Saūghasantakamevāti vāsatthāya katam sanghikasenāsanam sandhāya vadati. Bhikkhusantakanti vāsatthāya eva katam 
bhikkhussa puggalikasenāsanam. Mukhasannidhīti iminā antovutthadukkatameva dīpitam. 


Kappiyabhūmianujānanakathāvaņņanā nitthitā. 


Keņiyajatilavatthukathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 182 


300. Yena apanam tadavasarttiadisu apananti ekassa nigamassetam adhivacanam. Tasmim kira nigame vīsati 
āpaņamukhasahassāni vibhattāni ahesum. Iti so āpaņānam ussannattā **āpaņa' 'ntveva sankham gato. Tassa pana nigamassa 
avidūre nadītīre ghanacchāyo ramaņīyabhūmibhāgo mahāvanasaņdo, tasmim bhagavā viharati. Keņiyoti tassa nāmam. 
Jatiloti āharimajatādharo tāpaso. So kira brāhmaņamahāsālo, dhanarakkhaņatthāya pana tāpasapabbajjam samādāya rafifio 
panņākāram datvā bhūmibhāgam gahetvā tattha assamam kāretvā paticahi sakatasatehi vaņijjam payojetvā kulasahassassa 
nissayo hutvā vasati. Assamepi cassa eko tālarukkho divase divase ekam sovaņņamayam phalam mutficatīti vadanti. So diva 
kāsāvāni dhāreti, jatā ca bandhati, ratttm kāmasampattim anubhavati. 


Pavattāroti (dī. ni. attha. 1.285; ma. ni. attha. 2.427; a. ni. attha. 3.5.192) pavattayitāro, pāvacanavasena vattāroti attho. 
Yesanti yesam santakam. Mantapadanti mantasadde bahikatvā raho bhāsitabbatthena mantā eva 
tamtamatthapatipattihetutāya padanti mantapadam, vedavacanam. Gītanti atthakādīhi dasahi porāņabrāhmaņehi 
udāttānudāttādisarasampattivasena sajjhāyitam. Pavuttanti pāvacanavasena afifiesam vuttam, vācitanti attho. Samihitanti 
samupabyūļham rāsikatam, iruvedayajuvedasāmavedādivasena tatthāpi paccekam mantabrāhmaņādivasena 
sajjhāyanavācakādivasena ca piņdam katvā thapitanti attho. Tadanugāyantīti etarahi brāhmaņā tam tehi pubbe gītam 
anugāyanti anusajjhāyanti. Tadanubhāsantīti tam anubhāsanti, idam purimasseva vevacanam. Bhāsitamanubhāsantīti tehi 
bhāsitam sajjhāyitam anusajjhāyanti. Vācitamanuvācentīti tehi atifiesam vācitam anuvācenti. Seyyathidanti te katameti 
attho. Atthakotiādīni tesam nāmāni. Te kira dibbacakkhuparibhaņdena yathākammūpagatiāņena sattānam kammassakatādim 
pubbenivāsatiāņena atītakappe brāhmaņānam mantajjhenavidhifica oloketvā parūpaghātam akatvā 
kassapasammāsambuddhassa bhagavato vattasannissitena vacanena saha samsanditvā mante ganthesum. Aparāpare pana 
akamsu. Rattibhojanam ratti, tato uparatāti rattūparatā. Atikkante majjhanhike yāva sūriyatthangamanā bhojanam 
vikālabhojanam nāma, tato viratattā viratā vikālabhojanā. Patiyādāpetvāti sappimadhusakkarādīhi ceva maricehi ca 
susaīkhatam pānam patiyādāpetvā. 


*"Mahā kho keņiya bhikkhusaūgho'*ti kasmā bhagavā punappunam patikkhipi? Titthiyānam patikkhepapasannatāya. 
Titthiyā hi **aho vatāyam appiccho, yo nimantiyamānopi na sādiyatī'*ti upanimantiyamānassa patikkhepe pasīdantīti keci, 
akāraņatīcetam. Natthi buddhānam paccayahetu evarūpam kohaiitiam, ayam pana addhatelasāni bhikkhusatāni disvā 
ettakānamyeva bhikkham patiyādessati, sveva selo brāhmaņo tīhi purisasatehi saddhim pabbajissati, ayuttam kho pana 
navake aiitiato pesetvā imeheva saddhim gantum, ime vā aiiiiato pesetvā navakehi saddhim gantum. Athāpi sabbeva gahetvā 
gamissāmi, bhikkhāhāro nappahossati. Tato bhikkhūsu piņdāya carantesu manussā ujjhāyissanti **cirassampi keņiyo 
samaņam gotamam nimantetvā yāpanamattam dātum nāsakkhī 'ti, sayafica vippatisārī bhavissati. Patikkhepe pana kate 
**samaņo gotamo punappunam 'tvafica brāhmaņesu abhippasanno'ti brāhmaņānam nāmam gaņhātī”'ti cintetvā brāhmaņepi 
nimantetukāmo bhavissati, tato brāhmaņe pātiyekkam nimantessati, te tena nimantitā bhikkhū hutvā bhufijissanti, evamassa 
saddhā anurakkhitā bhavissatīti punappunam patikkhipi. Kiūīcāpi kho bho gotamāti iminā idam dīpeti **bho gotama, kim 
Jātam, yadi aham brāhmaņesu abhippasanno, adhivāsetu bhavam gotamo, aham brāhmaņānampi dātum sakkomi 
tumhākampī”*ti. Thapetvā dhaūūaphalarasanti ettha taņduladhovanodakampi dhatitiarasoyevāti vadanti. Anujānāmi, 
bhikkhave, ucchurasanti ettha nikkasato ucchuraso sattāhakālikoti veditabbam. 


Imāhi gāthāhīti (ma. ni. attha. 2.400) imāhi keņiyassa cittānukūlāhi gāthāhi. Tattha aggiparicartīyam vinā 
brāhmaņānam yaiitiābhāvato **aggihuttamukhā yaiiiā””ti vuttam, aggihuttasetthā aggijuhanappadhānāti attho. Brāhmaņā 
hi **taggimukhā devā” ti aggijuhanapubbakam yatiiiam vidahanti. Vede sajjhāyantehi pathamam sajjhāyitabbato sāvittī 
**chandaso mukha'*nti vuttā, sāvittī vedassa pubbangamāti attho tampubbakattā vedasavanassa. Manussānam setthabhāvato 
rājā *'mukha''nti vutto. Ogāhantīnam nadīnam ādhārabhāvato gantabbatthānabhāvena patisaraņato ca sāgaro **mukha”nti 
vutto. Candasamāyogena *'ajja kattikā, ajja rohiņī”'ti saiiiiāyanato nakkhattāni abhibhavitvā ālokakaraņato nakkhattehi 
ativisesasommabhāvato ca **nakkhattānam mukham cando”*ti vuttam. **Dīpasikhā aggijālā asanivicakka'”nti evamādīnam 
tapantānam vijjulatānam aggattā ādicco **tapatam mukha””nti vutto. Dakkhiņeyyānam pana aggattā visesena tasmim samaye 
buddhappamukham sanigham sandhāya **pufiiiam ākankhamānānam, sangho ve yajatam mukha””nti vuttam. Tena sangho 
putifiassa āyamukham aggadakkhiņeyyabhāvenāti dasseti. 


Keņiyajatilavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Rojamallavatthukathāvaņņanā 


301. Rojavatthumhi vihāroti gandhakutim sandhāya āhamsu. Ataramānoti aturanto, saņikam padappamāņatthāne 
padam nikkhipanto vattam katvā susammattham muttādalasinduvārasantharasadisam vālikam avināsentoti attho. Āļindanti 
pamukham. Ukkāsitvāti ukkāsitasaddam katvā. Aggaļanti kavātam. Ākotehīti agganakhena īsakam kuicikachiddasamīpe 
kotehīti vuttam hoti. Dvāram kira atiupari amanussā, atihetthā tiracchānajātikā kotenti, tathā akotetvā majjhe chiddasamīpe 
manussā kotenti, idam dvārakotakavattanti dīpentā vadanti. Vivari bhagavā dvāranti na bhagavā utthāya dvāram vivari, 
vivaratūti pana hattham pasāresi. Tato **bhagavā tumhehi anekāsu kappakotīsu dānam dadamānehi na sahatthā 
dvāravivaraņakammam kata'”nti sayameva dvāram vivatam. Tam pana yasmā bhagavato manena vivatam, tasmā **vivari 
bhagavā dvāra””nti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 182 


Rojamallavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Vuddhapabbajitavatthukathāvaņņanā 


303. Ātumāvatthumhi aūūataro vuddhapabbajitoti subhaddo nāma aūifiataro bhikkhu vuddhakāle pabbajitattā 
**vuddhapabbajito'*ti vutto. Dve dārakāti sāmaņerabhūmiyam thitā dve puttā. Nāļiyāvāpakenāti nāļiyā ceva thavikāya ca. 
Samharimsūti yasmā manussā te dārake maiijubhāņine patibhānavante disvā kāretukāmāpi akāretukāmāpi kārentiyeva, 
katakāle ca **kim gaņhissatha tātā””ti pucchanti. Te vadanti **na amhākam atifiena kenaci attho, pitā pana no bhagavato 
āgatakāle yāgudānam kātukāmo”'ti. Tam sutvā manussā aparigaņetvāva yam te sakkonti haritum, sabbam denti. Yampi na 
sakkonti, manussehi pesenti. Tasmā te dārakā bahum loņampi telampi sappimpi taņdulampi khādanīyampi samharimsu. 


Ātumāyam viharatīti ātumam nissāya viharati. Bhusāgāreti bhusamaye agārake. Tattha kira mahantam palālapufijam 
abbhantarato palālam nikkaddhitvā sālāsadīsam pabbajitānam vasanayoggatthānasadisam katam, tadā bhagavā tattha vasi. 
Atha bhagavati ātumam āgantvā bhusāgārakam pavitthe subhaddo sāyanhasamayam gāmadvāram gantvā manusse āmantesi 
**upāsakā nāham tumhākam santikā atītiam ktiici paccāsīsāmi, mayham dārakehi ānītatelādīniyeva sanghassa pahonti, 
hatthakammamattam me dethā''*ti. Kim, bhante, karomāti? *'Idaiicidafica gaņhathā””ti sabbūpakaraņāni gāhetvā vihāre 
uddhanāni kāretvā ekam kāļakam kāsāvam nivāsetvā tādisameva pārupitvā **idam karotha, idam karothā””ti sabbarattim 
vicārento satasahassam vissajjetvā bhojjayāguiica madhugoļakatica patiyādāpesi. Bhojjayāgu nāma pathamam bhufijitvā 
pātabbayāgu, tattha sappimadhuphāņitamacchamamsapupphaphalarasādi yamkitici khādanīyam nāma, sabbam pavisati, 
kīļitukāmānam sīsamakkhanayoggā hoti sugandhagandhā. 


Atha bhagavā kālasseva sarīrapatijagganam katvā bhikkhusanghaparivuto piņdāya caritum ātumagāmanagarābhimukho 
pāyāsi. Manussā tassa ārocesum **bhagavā piņdāya gāmam pavisati, tayā kassa yāgu patiyāditā' ti. So 
yathānivatthapāruteheva tehi kāļakakāsāvehi ekena hatthena dabbiiica katacchutica gahetvā brahma viya 
dakkhiņajāņumaņdalam bhūmiyam patitthāpetvā vanditvā **patiggaņhātu me, bhante, bhagavā yāgu'”*nti āha. Tena vuttam 
*atha kho so vuddhapabbajito tassā rattiyā accayena bahutaram yāgum patiyādāpetvā bhagavato upanāmesī ti. 
Jānantāpi tathāgatā pucchantītiādi vuttanayameva. Kutāyanti kuto ayam. Sesamettha uttānameva. 


304. Dasabhāgam datvāti dasamabhāgam datvā. Tenevāha **dasa kotthāse katvā eko kotthāso bhūmisāmikānam 
dātabbo''ti. 


Vuddhapabbajitavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Catumahāpadesakathāvaņņanā 


305. Parimaddantāti upaparikkhantā. Pattuņņadese saiijātavattham pattuņņam. Koseyyavisesoti hi abhidhānakose 


katasuttamayattā. Iddhimayikam ehibhikkhūnam putifiiddhiyā nibbattacīvaram. Tam khomādīnam aññataram hottti 
tesamyeva anulomam. Devatāhi dinnacīvaram devadattiyam. Tam kapparukkhe nibbattam jālinīdevakaiiiāya 
anuruddhattherassa dinnavatthasadisam. Tampi khomādīnatiieva anulomam hoti tesu atitiatarabhāvato. Dve pata 
desanāmeneva vuttāti tesam sarūpadassanaparametam, nāfifiam nivattanaparam pattuņņapatassapi desanāmeneva vuttattā. 
Tumbāti bhājanāni. Phalatumboti lābuādi. Udakatumboti udakukkhipanakakutako. Kilaijacchattanti veļuvilīvehi 
vāyitvā katachattam. Sambhinnarasanti sammissitarasam. Pānakam patiggahitam hotīti ambapānādipānakam 
patiggahitam hoti, tam vikālepi kappati asambhinnarasattā. Tena tadahupatiggahitena saddhinti tena sattāhakālikena 
tadahupatiggahitena saddhim. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Catumahāpadesakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhesajjakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


7. Kathinakkhandhakam 


Kathinānujānanakathāvaņņanā 


306. Kathinakkhandhake sīsavasenāti padhānangavasena. **Kathinanti paiicānisamse antokaraņasamatthatāya thiranti 
attho'*ti gaņthipadesu vuttam. **So nesam bhavissatī”*ti yujjatīti **so tumhāka''"nti avatvā **nesa'”nti vacanam yujjati. Ye 
atthatakathināti na kevalam tumhākameva, ye aiiiiepi atthatakathinā, tesampi bhavissatīti attho. Anāmantetvā caraņanti 
cārittasikkhāpade vuttanayena anāpucchitvā kulesu caraņam. Matakacīvaranti matassa santakam cīvaram. Tatruppādena 
ābhatanti vihārasantakena khettavatthuādinā ānītam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 182 


Pathamapavāraņāya pavāritāti idam vassacchedam akatvā vassamvutthabhāvasandassanattham vuttam antarāyena 
appavāritānampi vutthavassānam kathinatthārasambhavato. Teneva **appavāritā vā'*ti avatvā **chinnavassā vā 
pacchimikāya upagatā vā na labhantī'”*ti ettakameva vuttam. Aiiitasmim vihāre vutthavassāpi na labhantīti nānāsīmāya 
aūifiasmim vihāre vutthavassā imasmim vihāre kathinatthāram na labhantīti attho. Khalimakkhitasātakoti ahatavattham 
sandhāya vuttam. Dānakammavācāti kathinadussadānakammavācā. Akātum na labbhatīti iminā anādariyena akarontassa 
dukkatanti dīpeti. Kammavācā pana ekāyeva vattatīti kathinatthārasātakassa dānakāle vuttā ekāyeva kammavācā vattati. 


Puna tassa atifiasmim vatthe diyyamāne kammavācāya dātabbakiccam natthi, apalokanameva alanti adhippāyo. 


308. Mahābhūmikanti mahāvisayam, catuvīsatiākāravantatāya mahāvitthārikanti vuttam hoti. Paūcakanti 
paiicakhaņdam. Esa nayo sesesupi. Pathamacimilikāti kathinavatthato aiitiā attano pakaticimilikā. ** Kucchicimilikam 
katvā sibbitamattenāti thirajiņņānam cimilikānam ekato katvā sibbanassetam adhivacana””nti gaņthipadesu vuttam. 
Mahāpaccariyam kurundiyaīīca **vuttavacananidassanam byafijane eva bhedo, atthe natthīti dassanattham kata””nti 
vadanti. Pitthianuvātāropanamattenāti dīghato anuvātassa āropanamattena. Kucchianuvātāropanamattenāti puthulato 
anuvātassa āropanamattena. Sāruppam hotīti samaņasāruppam hoti. Rattinissaggiyenāti rattiatikkantena. 


Kathinānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Ādāyasattakādikathāvaņņanā 


311. Ayanti āsāvacchediko kathinuddhāro. Idha na vuttoti pāļiyam mātikāpadabhājane savanantikānantaram na vutto. 
Tatthāti tasmim sīmātikkantike kathinuddhāre. **Sīmātikkantiko nāma cīvarakālasīmātikkantiko ti kenaci vuttam. 
**Bahisīmāyam cīvarakālasamayassa atikkantattā sīmātikkantiko'”ti ayam amhākam khanti. Sahubbhāre **so katacīvaro”*ti 
pātho dissati, evafica sati cīvarapalibodho pathamam chijjatīti vitiftāyati, idha pana parivārapāļiyaiica **dve palibodhā 
apubbam acarimam chijjantī”ti (pari. 415) vacanato tam na sameti, tasmā vīmamsitabbamettha kāraņam. 

312. *'Samādāyavāro ādāyavārasadiso, upasaggamattamettha viseso””ti gaņthipadesu vuttam. Keci pana **sabbam 
attano parikkhāram anavasesetvā pakkamanto *samādāya pakkamatī'ti vuccatī''ti vadanti. Puna samādāyavārepi teyeva 
dassitāti sambandho. Vippakatacīvare pakkamanantikassa kathinuddhārassa asambhavato **yathāsambhava'”nti vuttam. 
Pakkamanantiko hi kathinuddhāro nitthitacīvarasseva vasena vutto **bhikkhu atthatakathino katacīvaram ādāya 
pakkamatī”'ti vuttattā, tasmā so vippakatacīvaro na sambhavatīti chaļeva ubbhārā tattha dassitā. 


Tatrāyam ādito patthāya vāravibhāvanā — ādāyavārā satta, tathā samādāyavārāti dve sattakavārā, tato pakkamanantikam 
vajjetvā vippakatacīvarassa ādāyasamādāyavāravasena dve chakkavārā, tato param nitthānasannitthānanāsanantikānam 
vasena tīņi tikāni dassitāni. Tattha pathamattikam antosīmāyam **paccessam na paccessa””nti imam vidhim anāmasitvā 
bahisīmāyameva *'na paccessa””nti pavattam, tasmā pakkamanantikasīmātikkantikasaubbhārā tattha na yujjanti. 
Dutiyattikam antosīmāyam *'*na paccessa'”nti pavattam. Tatiyattikam anadhitthita-padena visesetvā pavattam, atthato 
pathamattikena sameti. Anadhitthitenāti ca **paccessam na paccessa””nti evam anadhitthitena, aniyamitenāti attho. 
Tatiyattikānantaram catutthattikam sambhavantam antosīmāyam **paccessa'”nti vacanavisesena sambhavati. Tathā ca 
yojiyamānam itarehi savanantikādīhi aviruddham hotīti catutthattikam ahutvā chakkam jātanti veditabbam. Evam tīņi tikāni 
ekam chakkaiicāti pathamam pannarasakam veditabbam. 


316-320. Tato idameva pannarasakam upasaggavisesena dutiyam samādāyapannarasakam nāma katam. Puna 
**vippakatacīvaram ādāyā' 'ti tatiyam pannarasakam, **samādāyā' ti catuttham pannarasakam dassitanti evam cattāri 
pannarasakāni veditabbāni. Tattha pathamadutiyesu pannarasakesu sabbena sabbam akatacīvaram adhippetam, itaresu dvīsu 
Vippakatanti veditabbam. Tato param **cīvarāsāya pakkamatī' 'tiādinā nayena 
nitthānasannitthānanāsanaāsāvacchedikavasena eko vāroti tdamekam catukkam jātam, tasmā pubbe vuttāni tikāni 
āsāvacchedikāni tīņi ca tikānīti etam anāsāyadvādasakanti veditabbam. Tadanantare āsāyadvādasake kiiicāpi pathamam 
dvādasakam labbhati, tathāpi tam nibbisesanti tamekam dvādasakam avuttasiddham katvā visesato dassetum ādito patthāya 
*tantosīmāyam paccessa''nti vuttam. Tam dutiyacatukke **so bahisīmagato suņātī” *tiādivacanassa tatiyacatukke 
savanantikādīnafica okāsakaraņatthanti veditabbam. Idam pana dvādasakam anāsāyavasenapi labbhamānam iminā 
avuttasiddham katvā na dassitanti veditabbam. Evamettha dve dvādasakāni uddharitabbāni. Karaņīyadvādasakepi 
yathādassitam anāsāyadvādasakam avuttasiddham āsāyadvādasakaficāti dve dvādasakāni uddharitabbāni. 


321-322. Yasmā disamgamikanavake **disamgamiko pakkamatī”*ti vacaneneva **na paccessa'”nti idam 
avuttasiddhameva, tasmā tam na vuttam. Ettāvatā ca āvāsapalibodhābhāvo dassito. Cīvarapativīsam apavilāvamānoti 
iminā cīvarapalibodhasamangitamassa dasseti. Tattha cīvarapativīsanti attano pattabbacīvarabhāgam. Apavilāyamānoti 
ākankhamāno. Tassa cīvaralābhe sati vassamvutthāvāse nitthānasannitthānanāsanantikānam vasena ekam tikam, tesamyeva 
vasena antarāmagge ekam, gatatthāne ekanti tiņņam tikānam vasena ekam navakam veditabbam. 


324. Tato param nitthānasannitthānanāsanantikasīmātikkantikasaubbhārānam vasena phāsuvihārapaficakam vuttam. 
Sesamettha pāļito atthakathāto ca suvififieyyameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 182 


Adayasattakadikathavannana nitthita. 


Kathinakkhandhakavannana nitthita. 


8. Civarakkhandhakam 


Jivakavatthukathavannana 


329-330. Cīvarakkhandhake kammavipākanti kammajarogam. Samyamassāti ānisamsassa, upayogatthe cetam 
sāmivacanam. 


Pajjotarājavatthukathādivaņņanā 


334-336. Vicchikassa jātoti tassa kira mātuyā utusamaye sayanagatāya vicchiko nābhippadesam āruļho, sā tassa 
samphassena gabbham gaņhi. Tam sandhāya vuttam **vicchikassa jāto'*ti. Ussannadosoti saticitapittādidoso. 


Varayācanakathāvaņņanā 
337. Itarītarenāti itarena itarena. Itara-saddo pana aniyamavacano dvikkhattum vuccamāno yamktiici-saddehi 
samānattho hotīti vuttam **appagghenapi mahagghenapi yena kenacī”*ti. Mahāpitthiyakojavanti hatthipitthīsu 
attharitabbatāya mahāpitthiyanti laddhasamatiiam caturangulapuppham kojavam. 


Kambalānujānanādikathāvaņņanā 


340. Upacāreti susānassa āsanne padese. Chaddetvā gatāti kitici avatvāyeva chaddetvā gatā. So eva sāmīti akatāya 
katikāya yena gahitam, sova sāmī. 


Cīvarapatiggāhakasammutiādikathāvaņņanā 
342-343. Dhuravihāratthāneti vihāradvārassa sammukhatthāne. Vihāramajjheyeva sammannitabbanti sabbesam 
Jānanatthāya vihāramajjheyeva nisinnehi sammannitabbam. Tulābhūtoti tulāsadiso. Vaņņāvaņņam katvāti sabbakotthāse 


agghato samake katvā. Tenevāha **same pativīse thapetvā''ti. Idanti sāmaņerānam upaddhapativīsassa dānam. 
Phātikammanti sammufijanībandhanādihatthakammam. Ukkutthim karontīti mahāsaddam karonti. Samapativīso 


dātabboti karissāmāti yācantānam patififiāāmattenapi samakotthāso dātabbo. 
Cīvararajanakathāvaņņanā 
344. Rajanakumbhiyā majjhe thapetvāti antorajanakumbhiyā majjhe thapetvā evam vattādhārake 
antorajanakumbhiyā pakkhitte majjhe udakam titthati, vattādhārakato bahi samantā antokumbhiyam rajanacchalli. Rajanam 
pakkhipitunti rajanacchallim pakkhipitum. 
Ticīvarānujānanakathāvaņņanā 
346. Uddhaste aruņeti uggate aruņasīse. Nandimukhiyāti tutthamukhiyā. 


Atirekacīvarādikathāvaņņanā 


348. Acchupeyyanti patitthapeyyam. Hatavatthakānanti kālātītavatthānam. Uddharitvā allīvāpanakhaņdanti 
dubbalatthānam apanetvā allīyvāpanavatthakhaņdam. 


Visākhāvatthukathāvaņņanā 


349-351. Visākhāvatthumhi kallakāyāti akilantakāyā pītisomanassehi phutasarīrā. Gatīti fiāņagati iiāņādhigamo. 
Abhisamparāyoti iiāņābhisamparāyo fiāņasahito peccabhāvo. 


Tam bhagavā byākarissatīti **so bhikkhu sotāpanno sakadāgāmī' 'tiādinā tassa tam fiāņagatim, tato param **niyato 


sambodhiparāyaņo sakideva imam lokam āgantvā dukkhassantam karissatī' 'tiādinā (sam. ni. 5.1004) iiāņābhisamparāyatica 
āvi karissati. Sovaggikanti saggasamvattanikam. Sokam nudati vinodetīti sokanudam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 182 


Nisidanadianujananakathavannana 


353. Dukkham supatīti nānāvidhasupinam passanto dukkham supati. Dukkham patibujjhatīti patibujjhantopi 
uttasitvā salomahamso dukkham patibujjhati. 


Pacchimavikappanupagacīvarādikathāvaņņanā 


359-362. Atthapadakacchannena pattamukham sibbitunti atthapadaphalakākārena pattamukhe tattha tattha 
gabbham dassetvā sibbitum. Aggaļaguttiyeva pamāņanti imehi catūhi nikkhepakāraņehi thapentenapi 
aggaļaguttivihāreyeva thapetum vattatīti adhippāyo. 


Sanghikacīvaruppādakathāvaņņanā 


363. Paūca māseti accantasamyoge upayogavacanam. Vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepatoti 
vassāvāsikatthāya veyyāvaccakarehi vaddhim payojetvā thapitaupanikkhepato. Tatruppādatoti 
nāļikeraārāmāditatruppādato. **'Vassāvāsikalābhavasena vā matakacīvaravasena vā tatruppādavasena vā afifiena vā kenaci 
ākārena sangham uddissa uppannacīvaram, sabbam tasseva atthatakathinassa pafica māse, anatthatakathinassa ekam 
cīvaramāsam pāpuņātī' 'ti avisesato vatvāpi puna vassāvāsikalābhavasena uppanne labbhamānavisesam dassetum **yam 
pana ida””ntiādi āraddham. Tattha idhāti abhilāpamattametam. **Vassamvutthasanghassa demā”'ti vuttepi soyeva nayo. 
Anatthatakathinassapi paūica māse pāpuņātīti vassāvāsikalābhavasena uppannattā anatthatakathinassapi vutthavassassa 
paiica māse pāpuņāti. Kenaci pana **idha-saddena niyamitattā””ti kāraņam vuttam, tam akāraņam. Tathā hi idha-saddena 
aniyametvāpi **vassamvutthasanghassa demā”'ti vā **vassāvāsikam demā”'ti vā antohemante vassāvāsikalābhavasena 
dinnam cīvaram anatthatakathinassapi vutthavassassa pafica māse pāpuņāti, teneva parato atthasu mātikāsu 
**vassamvutthasanghassa detī”” ti imassa mātikāpadassa vinicchaye (mahāva. attha. 379) **cīvaramāsato patthāya yāva 
hemantassa pacchimo divaso, tāva vassāvāsikam demāti vutte kathinam atthatam vā hotu anatthatam vā, 
atītavassamvutthānameva pāpuņātī”'ti vuttam. Tato paranti paficamāsato param, gimhānassa pathamadivasato patthāyāti 
attho. 


**Kasmā? Pitthisamaye uppannattā'”ti idam *"udāhu anāgatavasse'”ti imassānantaram datthabbam. Gimhānassa 
pathamadivasato patthāya uppannameva hi pitthisamaye uppannattā **kim atītavasse idam vassāvāsika' 'ntiādinā 
pucchitabbam, teneva paratopi vakkhati **gimhānam pathamadivasato patthāya vutte pana mātikā āropetabbā 
*atītavassāvāsassa pafica māsā atikkantā, anāgato cātumāsaccayena bhavissati, kataravassāvāsassa desī'ti. Sace 
*atītavassamvutthānam dammī ti vadati, tamantovassamvutthānameva pāpuņātī'*ti (mahāva. attha. 379). Potthakesu pana 
**anatthatakathinassapi patica māse pāpuņātī' *ti imassānantaram "**kasmā? Pitthisamaye uppannattā””ti idam likhanti, tam na 
yujjati. Na hi pitthisamaye uppannam sandhāya **anatthatakathinassapi patica māse pāpuņātī' 'ti vuttam, na ca pitthisamaye 
uppannam vutthavassasseva pāpuņāti, sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti, teneva parato vakkhati **asukavihāre 
vassamvutthasanghassāti vadati, tatra vassamvutthānameva yāva kathinassubbhārā pāpuņāti. Sace pana gimhānam 
pathamadivasato patthāya evam vadati, tatra sammukhībhūtānam sabbesam pāpuņāti. Kasmā? Pitthisamaye uppannattā”*ti 
(mahāva. attha. 379). 


Thitikā pana na titthatīti ettha atthitāya thitikāya puna atifiasmim cīvare uppanne sace eko bhikkhu āgacchati, majjhe 
chinditvā dvīhipi gahetabbam. Thitāya pana thitikāya puna aiitiasmim cīvare uppanne sace navakataro āgacchati, thitikā 
hetthā gacchati. Sace vuddhataro āgacchati, thitikā uddhamārohati. Atha atītio natthi, puna attano pāpetvā gahetabbam. 
Duggahitāni hontīti ettha sanghikāneva hontīti adhippāyo. Gahitameva nāmāti **imassa idam patta””nti kificāpi na 
viditam, te pana bhāgā atthato tesam pattāyevāti adhippāyo. Itovāti therānam dātabbatoyeva. 


Sanghikacīvaruppādakathāvaņņanā nitthitā. 
Upanandasakyaputtavatthukathāvaņņanā 


364. Sattāhavārena aruņameva utthāpetīti etam vacanamattameva ekasmim vihāre sattāhakiccābhāvato. Idanti 
ekādhippāyadānam. Nānālābhehītiādīsu nānā visum visum lābho etesūti nānālābhā, dve vihārā, tehi nānālābhehi. Nānā 


ekūpacārasīmāyam dvīhi vihārehi. 


Gilānavatthukathāvaņņanā 


365. Palipannoti nimuggo, makkhitoti attho. Uecāretvāti ukkhipitvā. Samānācariyakoti ettha sacepi ekassa 
ācariyassa eko antevāsiko hoti, eko saddhivihāriko, etepi atifiamaūifiam samānācariyakā evāti vadanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 182 


366. Bhesajjam yojetum asamattho hotīti vejjena **idaficidatīca bhesajjam gahetvā iminā yojetvā dātabba'”nti vutte 
tathā kātum asamatthoti attho. Nīhātunti nīharitum, chaddetunti attho. 


Matasantakakathāvaņņanā 


367-369. Bhikkhussa kālakateti ettha kālakata-saddo bhāvasādhanoti āha **kālakiriyāyā””ti. Tattha tattha 
saūghassāti tasmim tasmim vihāre sanghassa. 


Sanghe bhinne cīvaruppādakathāvaņņanā 


376. Yattha pana dakkhiņodakam pamāņanti bhikkhū yasmim ratthe dakkhiņodakapaaggahaņamattenapi 
deyyadhammassa sāmino hontīti adhippāyo. Parasamuddeti jambudīpe. 


378. Matakacīvaram adhitthātīti ettha maggam gacchanto tassa kālakiriyam sutvā avihāratthāne ce 
dvādasaratanabbhantare atifiesam bhikkhūnam abhāvam tiatvā **idam cīvaram mayham pāpuņātī' *ti adhitthāti, 
svādhitthitam. 


Atthacīvaramātikākathāvaņņanā 


379. Puggalādhitthānanayena vuttanti **sīmāyadāna” 'ntiādinā vattabbe **sīmāya detī'*tiādi puggalādhitthānanayena 
vuttam. Parikkhepārahatthānena paricchinnāti iminā aparikkhittassa vihārassa dhuvasannipātatthānādito 
pathamaleddupātassa anto upacārasīmāti dasseti. Idāni dutiyaleddupātassa antopi upacārasīmāyevāti dassetum **apicā''tiādi 
āraddham. Dhuvasannipātatthānampi pariyantagatameva gahetabbam. Bhikkhunīnam ārāmappavesanasenāsanāpucchanādi 
parivāsamānattārocanavassacchedanissayasenāsanaggāhādi vidhānanti idam sabbam imissāyeva upacārasīmāya vasena 
veditabbam. Lābhatthāya thapitasīmā lābhasīmā. Samānasamvāsaavippavāsasīmāsu dinnassa idam nānattam — 
**avippavāsasīmāya dammī” ti dinnam gāmatthānam na pāpuņāti. Kasmā? **Thapetvā gāmatica gāmūpacāraticā' 'ti vuttattā. 
**Samānasamvāsakasīmāya dammī”*ti dinnam pana gāme thitānampi pāpuņātīti. 


Buddhādhivutthoti buddhena bhagavatā adhivuttho. Ekasminti ekasmim vihāre. Pākavattanti dānavattam. Vattatīti 


pavattati. Pamsukūlikānampi vattatīti **tuyham demā”*ti avatvā **bhikkhūnam dema, therānam demā”*ti vuttattā 
pamsukūlikānam vattati. Vicāritamevāti upāhanatthavikādīnamatthāya vicāritameva. 


Upaddham dātabbanti yam ubhatosanghassa dinnam, tato upaddham bhikkhūnam, upaddham bhikkhunīnam 
dātabbam. Sacepi eko bhikkhu hoti ekā vā bhikkhunī, antamaso anupasampannassapi upaddhameva dātabbam. 
**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūca tuyhaūcā'”ti vutte pana puggalo visum na labhatīti idam 
atthakathāpamāņeneva gahetabbam. Na hettha visesakāraņam upalabbhati. Tathā hi **ubhatosanghassa ca tuyhatica 
dammī”'ti vutte sāmafiiiavisesavacanehi sangahitattā yathā puggalo visum labhati, evamidhāpi **bhikkhusanghassa ca 
tuyhaticā'*ti sāmaiitiavisesavacanasabbhāvato bhavitabbameva visum puggalapativīsenāti viiiiiāyati, tasmā 
atthakathāvacanamevettha pamāņam. Pāpuņanatthānato ekameva labhatīti attano vassaggena pattatthānato ekameva 
kotthāsam labhati. Tattha kāraņamāha **kasmā? Bhikkhusanghaggahaņena gahitattā””ti, bhikkhusanghaggahaņeneva 
puggalassapi gahitattāti adhippāyo. Bhikkhusanghassa harāti vuttepi haritabbanti īdisam gihiveyyāvaccam na hotīti 
katvā vuttam. 

Lakkhaņaūiūū vadantīti idam sannitthānavacanam, atthakathāsu anāgatattā pana evam vuttam. 
Bahiupacārasīmāyam...pe... sabbesam pāpuņātīti yattha katthaci vutthavassānam sabbesam pāpuņātīti adhippāyo. 
Teneva mātikātthakathāyampi (kankhā. attha. akālacīvarasikkhāpadavaņņanā) **sace pana bahiupacārasīmāyam thito 
*vassamvutthasanghassā'ti vadati, yattha katthaci vutthavassānam sabbesam sampattānam pāpuņātī”'ti vuttam. 
Gaņthipadesu pana **vassāvāsassa ananurūpe padese thatvā vuttattā vassamvutthānam avutthānafica sabbesam pāpuņātī”'ti 
vuttam, tam na gahetabbam. Na hi **vassamvutthasanghassa dammī”*ti vutte avutthavassānam pāpuņāti. Evam vadatīti 
**vassamvutthasanghassa dammī ti vadati. Uddesam gahetum āgatoti tassa santike uddesam agahitapubbassapi uddesam 
gaņhissāmīti āgatakālato patthāya antevāsikabhāvūpagamanato vuttam. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Atthacīvaramātikākathāvaņņanā nitthitā. 
Cīvarakkhandhakavaņņanā nitthitā. 
9. Campeyyakkhandhakam 


Kassapagottabhikkhuvatthukathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 182 


380. Campeyyakkhandhake campāyanti evamnāmake nagare. Tassa hi nagarassa ārāmapokkharaņīādīsu tesu tesu 
thānesu campakarukkhāva ussannā ahesum, tasmā **campā''ti sankham agamāsi. Gaggarāya pokkharaņiyā tīreti tassa 
campānagarassa avidūre gaggarāya nāma rājamahesiyā khaņitattā **gaggarā''ti laddhavohārā pokkharaņī atthi, tassā tīre 
samantato nīlādipaticavaņņakusumapatimaņditam mahantam campakavanam, tasmim bhagavā kusumagandhasugandhe 
campakavane viharati. Tam sandhāya **gaggarāya pokkharaņiyā tīre'*ti vuttam. Tantibaddhoti tanti vuccati byāpāro, tattha 
baddho pasuto ussukkam āpannoti attho, tasmim āvāse akatam senāsanam karoti, jiņņam patisankharoti, kate issaro hotīti 
adhippāyo. Tenāha **tasmim āvāse kattabbattā tantipatibaddho””ti, kattabbakamme ussāhamāpannoti attho. 


Nattivipannakammādikathāvaņņanā 


385-387. Patikkosantesūti nivārentesu. Hāpanam vā aiūiiathā karaņam vā natthīti fiattikammassa ekāya eva fiattiyā 
kattabbattā tato hāpanam na sambhavati, anussāvanāya abhāvato pacchā iiattithapanavasena dvīhi tiattīhi karaņavasena ca 
aūiiathā karaņam natthi. 


Catuvaggakaraņādikathāvaņņanā 
389. Ukkhepanīyakammakato kammanānāsamvāsako, ukkhittānuvattako laddhinānāsamvāsako. 
Dvenissāraņādikathāvaņņanā 


395. Appatto nissāraņanti ettha nissāraņakammam nāma kuladūsakānatitieva anuiitiātam, ayafica **bālo hoti 
abyatto' tiādinā niddittho kuladūsako na hoti, tasmā **appatto''ti vutto. Yadi evam katham sunissārito hotīti? 
Bālaabyattatādiyuttassapi kammakkhandhake **ākankhamāno sangho pabbājanīyvakammam kareyyā”*ti (cūļava. 27) vuttattā. 
Tenevāha **taūīcesa...pe... tasmā sunissārito hotī”'ti. Tattha tanti pabbājanīvakammam. Esoti **bālo' tiādinā niddittho. 
Āveņikena lakkhaņenāti pabbājanīvakammassa āveņikabhūtena kuladūsakabhāvalakkhaņena. 


Taice saūgho nissāreti, sunissāritoti ettha adhippetassa pabbājanīyvakammassa vasena attham dassetvā idāni yadi 
*tafice sangho nissāretī” ti tajjanīyādikammavasena nissāraņā adhippetā, tadā nissāraņam sampattoyeva tajjanīyādivasena 
sunissāritoti byatirekamukhena attham dassetum puna **taūūce sangho nissāretī”*ti ullingetvā attho kathito. Natthi etassa 


apadānam avakhaņdanam āpattipariyantoti anapadāno. Ekekenapi aūgena nissāraņā anuūiiātāti kammakkhandhake 
anuūiiiātā. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suviiifieyyameva. 


Dvenissāraņādikathāvaņņanā nitthitā. 


Campeyyakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


10. Kosambakakkhandhakam 


Kosambakavivādakathāvaņņanā 


451. Kosambakakkhandhake sace hoti, desessāmīti subbacatāya sikkhākāmatāya ca āpattim passi. Natthi āpattīti 
anāpattipakkhopi ettha sambhavatīti adhippāyenāha. Sā panāpatti eva. Tenāha **so tassā āpattiyā anāpattiditthi ahosī”'ti. 


453-454. Sambhamaatthavasenāti turitatthavasena. ** Akāraņe tumhehi so bhikkhu ukkhitto””ti vadeyyāti yasmā 
pubbe vinayadharassa vacanena **sace āpatti hoti, desessāmī' *ti anena patitiiiātam, idānipi tasseva vacanena * *asaficicca 
assatiyā katattā natthettha āpattī'”ti anāpattisaiīī, tasmā **'akāraņe tumhehi so bhikkhu ukkhitto'”ti ukkhepake bhikkhū yadi 
vadeyyāti adhippāyo. Ukkhittānuvattake vā **tumhe āpattim āpannā”'ti vadeyyāti yasmā vatthujānanacittenāyam 
sacittakā āpatti, ayaiica udakāvasese udakāvasesasatīiī, tasmā sāpattikasseva **tumhe chandāgatim gacchathā”*ti 
adhippāyena **tumhe āpattim āpannā” ti ukkhittānuvattake vadeyya. 


455-456. Kammam kopetīti **nānāsamvāsakacatuttho ce, bhikkhave, kammam kareyya, akammam na ca 
karaņīya” ntiādivacanato (mahāva. 389) sace sangho tam gaņapūrakam katvā kammam kareyya, ayam tattha nisinnopi tam 
kammam kopetīti adhippāyo. Upacāram muīcitvāti ettha upacāro nāma afitiamaūīfiam hatthena pāpuņanatthānam. 


457. Bhaņdanajātātiādīsu kalahassa pubbabhāgo bhaņdanam nāma, tam jātam etesanti bhaņdanajātā, 
hatthaparāmāsādivasena matthakam patto kalaho jāto etesanti kalahajātā, viruddhavādabhūtam vādam āpannāti 
vivādāpannā. Mukhasattīhīti vācāsattīhi. Vitudantāti vijjhantā. Bhagavantam etadavocāti **idha, bhante, kosambiyam 
bhikkhū bhaņdanajātā”*tiādivacanam avoca, tatica kho neva piyakamyatāya, na bhedādhippāyena, atha kho atthakāmatāya 
hitakāmatāya. Sāmaggīkārako kiresa bhikkhu, tasmāssa etadahosi **yathā ime bhikkhū vivādam āraddhā, na sakkā mayā, 
nāpi atīfiena bhikkhunā samagge kātum, appeva nāma sadevake loke aggapuggalo bhagavā sayam vā gantvā attano vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 182 


santikam pakkosāpetvā etesam bhikkhūnam khantimettāpatisamyuttam sarantyadhammadesanam kathetva samaggim 
kareyyā””ti atthakāmatāya hitakāmatāya gantvā avoca. Tasmā evamāhāti atthakāmattā evamaha, na bhagavato vacanam 
anādiyanto. Ye pana tadā satthu vacanam na gaņhimsu, te kitici avatvā tuņhībhūtā mankubhūtā atthamsu, tasmā 


ubhayesampi satthari agāravapatipatti nāhosi. 
Kosambakavivādakathāvaņņanā nitthitā. 
Dīghāvuvatthukathāvaņņanā 


458. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesītiādīsu bhūtapubbanti idam bhagavā pathavīgatam nidhim uddharitvā 
purato rāsim karonto viya bhavapaticchannam purāvuttham dassento āha. Addhoti issaro. Yo koci attano santakena 
vibhavena addho hoti, ayam pana na kevalam addhoyeva, mahaddhano mahatā aparimāņasankhena dhanena samannāgatoti 
āha **mahaddhano”ti. Bhufijitabbato paribhutijitabbato visesato kāmā bhogā nāma, tasmā paiicakāmaguņavasena mahantā 
uļārā bhogā assāti mahābhogo. Mahantam senābalaticeva thāmabalatica etassāti mahabbalo. Mahanto hatthiassādivāhano 
etassāti mahāvāhano. Mahantam vijitam rattham etassāti mahāvijito. Paripuņņakosakotthāgāroti koso vuccati 
bhaņdāgārasāragabbho, kottham vuccati dhatitiassa āthapanatthānam, kotthabhūtam agāram kotthāgāram, nidahitvā 


thapitena dhanena paripuņņakoso dhatifiānatica paripuņņakotthāgāroti attho. 


Atha vā catubbidho koso hatthī assā rathā pattīti. Yathā hi asino tikkhabhāvaparipālako paricchado **koso”*ti vuccati, 
evam ralifio tikkhabhāvaparipālakattā caturanginī senā **koso'”ti vuccati. Tividham kotthāgāram dhanakotthāgāram 
dhaiitiakotthāgāram vatthakotthāgāranti. Tam sabbampi paripuņņamassāti paripuņņakosakotthāgāro. Caturanginim 
senanti hatthiassarathapattisankhātehi catūhi angehi samannāgatam senam. Sannayhitvāti cammapatimuiicanādīhi 
sannāham kāretvā. Abbhuyyāsīti abhiuyyāsi, abhimukho hutvā nikkhamīti attho. Ekasanghātampīti ekappahārampi. 
Dhovananti dhovanudakam. Parinetvāti nīharitvā. ** Anatthado'”ti vattabbe da-kārassa ta-kāram katvā **anatthato''ti 
vuttanti āha **atha vā”'tiādi. 


464. Vaggabhāvena vā puthu nānā saddo assāti puthusaddo. Samajanoti bhaņdane samajjhāsayo jano. Tatthāti 
tasmim janakāye. Aham bāloti na maūnitthāti bālalakkhaņe thitopi **aham bālo'*ti na maūīi. Bhiyyo cāti attano 
bālabhāvassa ajānanato bhiyyo ca bhaņdanassa upariphoto viya sanghabhedassa attano kāraņabhāvampi uppajjamānam na 
maññittha naññasi. 


Kalahavasena pavattavācāyeva gocarā etesanti vācāgocarā. Mukhāyāmanti vivadanavasena mukham ayametva 
bhāņino. Na tam jānantīti tam kalaham na jānanti. Kalaham karonto ca tam na jānanto nāma natthi. Yathā pana na jānanti, 
tam dassetum āha ‘‘evam sādīnavo aya”nti, ayam kalaho nama attano paresañca atthahapanato anatthuppadanato dittheva 
dhamme samparāye ca sādīnavo sadosoti attho. Tam na jānantīti tam kalaham na jānanti. Katham na jānantīti āha **evam 
sādīnavo aya”'nti, **evam sādīnavo ayam kalaho””ti evam tam kalaham na jānantīti attho. 


Akkocchi mantiādīsu akkocchīti akkosi. Avadhīti pahari. Ajinīti kūtasakkhiotāraņena vā vādapativādena vā 
karaņuttariyakaraņena vā ajesi. Ahāsīti mama santakam pattādīsu kificideva avahari. Ye ca tanti ye keci devā vā manussā vā 
gahatthā vā pabbajitā vā tam **'akkocchi ma” "nttādivatthukam kodham sakatadhuram viya naddhinā pūtimacchādīni viya ca 
kusādīhi punappunam vethentā upanayhanti upanāhavasena anubandhanti, tesam sakim uppannam veram na sammatīti 
attho. 


Ye ca tam nupanayhantīti assatiyā amanasikāravasena vā kammapaccavekkhaņādivasena vā ye tam 
akkosādivatthukam kodham **tayāpi koci niddoso purimabhave akkuttho bhavissati, pahato bhavissati, kūtasakkhim otāretvā 
Jito bhavissati, kassaci te pasayha kifici acchinnam bhavissati, tasmā niddoso hutvāpi akkosādīni pāpuņāsī *ti evam na 
upanayhanti, tesu pamādena uppannampi veram iminā anupanayhanena nirindhano viya jātavedo upasammati. 


Na hi verena verānīti yathā hi kheļasinghāņikādiasucimakkhitam thānam teheva asucīhi dhovanto suddham 
niggandham kātum na sakkoti, atha kho tam thānam bhiyyoso mattāya asuddhataratica duggandhataratica hoti, evameva 
akkosantam paccakkosanto paharantam patipaharanto verena veram vūpasametum na sakkoti, atha kho bhiyyo verameva 
karoti. Iti verāni nāma verena kismificipi kāle na sammanti, atha kho vaddhantiyeva. Averena ca sammantīti yathā pana 
tani kheļādīni asucīni vippasannena udakena dhoviyamānāni nassanti, tam thānam suddham hoti niggandham, evameva 
averena khantimettodakena yonisomanasikārena patisatkhānena paccavekkhaņena verāni vūpasammanti patippassambhanti 
abhāvam gacchanti. Esa dhammo sanantanoti esa averena verūpasamanasankhāto porāņako dhammo sabbesam 
buddhapaccekabuddhakhīņāsavānam gatamaggo. 


Na jānantīti aniccasafiiiam na paccupatthāpentīti adhippāyo. Tato sammanti medhagāti tato tasmā kāraņā medhagā 


kalahā sammanti vūpasamam gacchanti. Katham te sammartīti āha **evaiūhī'tiādi. Tattha evaūhi te jānantāti te paņditā 
**mayam maccusamīpam gacchāmā”'ti evam jānantā yonisomanasikāram uppādetvā medhagānam kalahānam vūpasamāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 182 


patipajjanti, atha nesam tāya patipattiyā te medhagā sammantīti adhippāyo. 


Tesampi hoti sangatīti ye mātāpitūnam atthīni chindanti, pāņe haranti, gavādīni ca pasayha gaņhanti, evam rattham 
vilumpamānānam tesampi sanīgati hoti, kimangam pana tumhākam na siyāti adhippāyo. 


Vaņņāvaņņadīpanattham vuttāti '*bālasahāyatāya ime bhikkhū kalahapasutā, panditasahāyānam pana idam na 
siyā””ti paņditasahāyassa bālasahāyassa ca vaņņāvaņņadīpanattham vuttā. Nipakanti nepakkapatifiāya samannāgatam. 
Sādhuvihāri dhīranti bhaddakavihārim panditam. Pākataparissaye ca paticchannaparissaye ca abhibhavitvāti 


sīhabyagghādayo pākataparissaye ca rāgabhayadosabhayādayo paticchannaparissaye cāti sabbeva parissaye abhibhavitvā. 


Ekakā carimsūti **idam rajjam nāma mahantam pamādatthānam, kim amhākam rajjena kāritenā”'ti rattham pahāya 
tato mahāaraiitiam pavisitvā tāpasapabbajjam pabbajitvā catūsu iriyāpathesu ekakā carimsūti attho. 


Ekassa caritam seyyoti pabbajitassa pabbajitakālato patthāya ekībhāvābhiratassa ekakasseva caritam seyyoti attho. 
Natthi bāle sahāyatāti cūļasīlam majjhimasīlam mahāsīlam dasa kathāvatthūni terasa dhutaguņā vipassanāiiāņam cattāro 
maggā cattāri phalāni tisso vijjā cha abhitiiiāā amatamahānibbānanti ayam sahāyatā nāma, sā bālam nissāya adhigantum na 
sakkāti natthi bāle sahāyatā. Mātango arafifie mātangaraūeti saralopena sandhi. **Mātangarafifio''tipi pātho, arafitiako 
mātango viyāti attho. Mātanga-saddeneva hatthibhāvassa vuttattā nāgavacanam tassa mahattavibhāvanatthanti āha **nāgoti 
mahantādhivacanameta””nti. Mahantapariyāyo hi nāga-saddo hoti **etam nāgassa nāgena, īsādantassa hatthino' tiādīsu 
(udā. 35). 


Dīghāvuvatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Bālakaloņakagamanakathāvaņņanā 


465. Bālakaloņakāragāmoti upāligahapatissa evamnāmako bhogagāmo. Tenupasankamīti 
dhammasenāpatimahāmoggallānattheresu vā asītimahāsāvakesu vā antamaso dhammabhaņdāgārikam ānandattherampi kafici 
anāmantetvā sayameva pattacīvaramādāya anīkanissato hatthī viya yūthanissato kāļasīho viya vātacchinno valāhako viya ca 
ekakova upasankami. Kasmā upasankami? Gaņe kirassa ādīnavam disvā ekavihārim bhikkhum passitukāmatā udapādi, 
tasmā sītādipīļito uņhādim patthayamāno viya upasankami. Atha vā bhagavatā so ādīnavo pageva pariiiiiāto, na tena satthā 
nibbinno, tasmim pana antovasse keci buddhaveneyyā nāhesum, tena aiīfiattha gamanam tesam bhikkhūnam damanupāyoti 
pālileyyakam uddissa gacchanto ekavihārim āyasmantam bhagum sampahamsetum tattha gato. Evam gate ca satthari 
paficasatā bhikkhū āyasmantam ānandam āhamsu **āvuso ānanda satthā ekakova gato, mayam anubandhissāmā”'ti. **Āvuso, 
yadā bhagavā sāmam senāsanam samsāmetvā pattacīvaramādāya anāmantetvā upatthāke anapaloketvā bhikkhusangham 
adutiyo gacchati, tadā ekacārikam caritum bhagavato ajjhāsayo, sāvakena nāma satthu ajjhāsayānurūpam patipajjitabbam, 
tasmā na imesu divasesu bhagavā anugantabbo”'ti nivāresi, sayampi nānugatichi. Dhammiyā kathāyāti ekībhāve 
ānisamsapatisamyuttāya dhammakathāya. 


Bālakaloņakagamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Pācīnavamsadāyagamanakathāvaņņanā 


466. Yena pācīnavamsadāyoti tattha kasmā upasankami? Yathā nāma jighacchitassa bhojane, pipāsitassa pānīye, 
sītena phutthassa uņhe, uņhena phutthassa sīte, dukkhitassa sukhe abhiruci uppajjati, evameva bhagavato kosambake 
bhikkhū aiiiiamaiiiiam vivādāpanne asamaggavāsam vasante, samaggavāsam vasante āvajjentassa ime tayo kulaputtā 
āpāthamāgamimsu, atha nesam paggaņhitukāmo upasankami **evāyam patipattianukkamena kosambakānam bhikkhūnam 


=> 


vinayanūpāyo hotī''ti. Viharantīti sāmaggirasam anubhavamānā viharanti. 


Dāyapāloti (ma. ni. attha. 1.325) aratītiapālo. So aratīfiam yathā icchiticchitappadesena manussā pavisitvā tattha 
puppham vā phalam vā niyyāsam vā dabbasambhāram vā na haranti, evam vatiyā parikkhittassa araūīiassa yojite dvāre 
nisīditvā arafiiiam rakkhati, tasmā **dāyapālo'*ti vutto. Attakāmarūpā viharantīti attano hitam kāmayamānasabhāvā hutvā 
viharanti. Yo hi imasmim sāsane pabbajitvāpi vejjakammadūtakammapahiņagamanādīnam vasena ekavīsatianesanāhi 
Jīvikam kappeti, ayam na attakāmarūpo nāma. Yo pana imasmim sāsane pabbajitvā ekavīsatianesanam pahāya 
catupārisuddhisīle patitthāya buddhavacanam uggaņhitvā sappāyadhutangam adhitthāya atthatimsāya ārammaņesu 
cittarucīyam kammatthānam gahetvā gāmantam pahāya araiītiam pavisitvā samāpattiyo nibbattetvā vipassanāya kammam 
kurumāno vicarati, ayam attakāmo nāma. Tepi tayo kulaputtā evarūpā ahesum. Tena vuttam **attakāmarūpā viharantī”'ti. 


Mā tesam aphāsumakāsīti tesam aphāsukam mā akāsīti bhagavantam vāresi. Evam kirassa ahosi **ime kulaputtā 


samaggā viharanti, ekaccassa ca gatatthāne bhaņdanakalahavivādā vattanti, tikhiņasingo caņdagoņo viya ovijjhanto vicarati, 
athekamaggena dvinnam gamanam na hoti, kadāci ayampi evam karonto imesam kulaputtānam samaggavāsam bhindeyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 182 


pāsādiko ca panesa suvaņņavaņņo rasagiddho maññe, gatakalato pattháaya panttadayakanam attano upatthakanam 
vaņņakathanādīhi imesam kulaputtānam appamādavihāram bhindeyya, vasanatthānāni cāpi etesam kulaputtānam nibaddhāni 


=> 


maītīfie bhavissati, so akāle ime kulaputte senāsanā vutthapessati, evam sabbathāpi etesam aphāsu bhavissatī 
anicchanto **mā tesam aphāsumakāsī” ti bhagavantam vāreti. 


ti. Tam 


Kim panesa jānanto vāresi ajānantoti? Ajānanto. Sammāsambuddho hi nāma yadā anekabhikkhusahassaparivāro 
byāmappabhāya asītianubyatijanehi dvattimsamahāpurisalakkhaņasiriyā ca buddhānubhāvam dassento vicarati, tadā **ko 
eso''ti apucchitvāva jānitabbo hoti. Tadā pana bhagavā **māssu koci mama buddhānubhāvam atiiāsī''ti tathārūpena 
iddhābhisankhārena sabbampi tam buddhānubhāvam cīvaragabbhena viya paticchādetvā valāhakagabbhena paticchanno 
puņņacando viya sayameva pattacīvaramādāya aiifiātakavesena agamāsi. Iti tam ajānantova dāyapālo vāresi. 


Etadavocāti thero kira **mā samaņā”'ti dāyapālassa katham sutvā cintesi **mayam tayo janā idha viharāma, añño 
pabbajito nāma natthi, ayaiica dāyapālo pabbajitena viya saddhim katheti, ko nu kho bhavissatī *ti divātthānato utthāya 
dvāre thatvā maggam olokento bhagavantam addasa. Bhagavāpi therassa saha dassaneneva sarīrobhāsam muti, 
asītianubyafijanavirājitā byāmappabhā pasāritasuvaņņapato viya virocittha. Thero *tayam dāyapālo phaņakataāsīvisam 
gīvāya gahetum hattham pasārento viya loke aggapuggalena saddhim kathentova na jānāti, atitiatarabhikkhunā viya saddhim 
kathetī””ti nivārento etam *'māvuso, dāyapālā” 'tiādivacanam avoca. 


Tenupasatīkamīti kasmā bhagavato paccuggamanam akatvāva upasankami? Evam kirassa ahosi **mayam tayo janā 
samaggavāsam vasāma, sacāham ekakova paccuggamanam karissāmi, samaggavāso nāma na bhavissati, piyamitte 
gahetvāva paccuggamanam karissāmi. Yathā ca bhagavā mayham piyo, evam sahāyānampi me piyo''ti tehi saddhim 
paccuggamanam kātukāmo sayam akatvā upasanīkami. Keci pana **tesam therānam paņņasāladvāre cankamanakotiyā 
bhagavato āgamanamaggo hoti, tasmā thero tesam saiifiam dadamānova gato''ti vadanti. Abhikkamathāti ito āgacchatha. 
Pāde pakkhālesīti vikasitapadumasannibhehi jālahatthehi maņivaņņam udakam gahetvā suvaņņavaņņesu pitthipādesu 
udakam āsificitvā pādena pādam ghamsento pakkhālesi. Buddhānam kāye rajojallam nāma na upalimpati, kasmā 
pakkhālesīti? Sarīrassa utuggahaņattham tesaiica cittasampahamsanattham. Amhehi abhihatena udakena bhagavā pāde 
pakkhālesi, paribhogam akāsīti tesam bhikkhūnam balavasomanassavasena cittam pīņitam hoti, tasmā pakkhālesi. 


Āyasmantam anuruddham bhagavā etadavocāti so kira tesam vuddhataro, tassa sangahe kate sesānam katova hotīti 
theraiitieva etam **kacci vo anuruddhā' 'tiādivacanam avoca. Anuruddhāti vā ekasesanayena vuttam virūpekasesassapi 
icchitabbattā, evaiica katvā bahuvacananiddeso ca samatthito hoti. Kaccīti pucchanatthe nipāto. Voti sāmivacanam. Idam 
vuttam hoti — kacci anuruddhā tumhākam khamanīyam, irtyāpatho vo khamati, kacci yāpanīyam, kacci vo jīvitam yāpeti 
ghatiyati, kacci piņdakena na kilamatha, kacci tumhākam sulabhapiņdam, sampatte vo disvā manussā uļunkayāgum vā 
katacchubhikkham vā dātabbam maiiiiantīti bhikkhācāravattam pucchati. Kasmā? Yasmā paccayena akilamantena sakkā 
samaņadhammo kātum, vattameva vā etam pabbajitānam. 


Atha tena pativacane dinne **anuruddhā tumhe rājapabbajitā mahāputifiā, manussā tumhākam aratītie vasantānam 
adatvā kassa aiiiiassa dātabbam maññissanti, tumhe pana etam bhuñjitva kim nu kho migapotakā viya atitiamaiitiam 
ghattentā viharatha, udāhu sāmaggibhāvo vo atthī'”ti sāmaggirasam pucchanto **kacci pana vo anuruddhā 
samaggā' tiādimāha. Tattha khīrodakībhūtāti yathā khīrafica udakatica aiifiamatīfiam samsandati, visum na hoti, ekattam 
viya upeti, kacci evam sāmaggivasena ekattupagatacittuppādā viharathāti pucchati. Piyacakkhūhīti mettacittam 
paccupatthāpetvā olokanato piyabhāvadīpakāni cakkhūni piyacakkhūni nāma, **kacci tathārūpehi cakkhūhi aiitiamaiitiam 
passantā viharathā””ti pucchati. Tagghāti ekamsatthe nipāto, ekamsena mayam bhanteti vuttam hoti. Yathā katham panāti 
ettha yathāti nipātamattam, kathanti kāraņapucchā, katham pana tumhe evam viharatha, kena kāraņena viharatha, tam me 
kāraņam brūhīti vuttam hoti. 


Mettam kāyakammanrti mettacittavasena pavattam kāyakammam. Āvi ceva raho cāti sammukhā ceva parammukhā 
ca. Itaresupi eseva nayo. Tattha sammukhā kāyavacīkammāni sahavāse labbhanti, itarāni vippavāse, manokammam 
sabbattha labbhati. Yarihi saheva vasantesu ekena maticapītham vā dārubhaņdam vā mattikābhaņdam vā bahi dunnikkhittam 
hoti, tam disvā **kenidam vaļaiijita ”nti avatitiam akatvā attanā dunnikkhittam viya gahetvā patisāmentassa 
patijaggitabbayuttam vā pana thānam patijaggantassa sammukhā mettam kāyakammam nāma hoti. Ekasmim pakkante tena 
dunnikkhittam senāsanaparikkhāram tatheva nikkhipantassa patijaggitabbayuttam vā pana thānam patijaggantassa 
parammukhā mettam kāyakammam nāma hoti. Sahavasantassa pana therehi saddhim madhuram sammodanīyakatham 
patisanthārakatham sāraņīyakatham dhammakatham sarabhatitiam sākaccham pafihapucchanam patihavissajjananti 
evamādikaraņe sammukhā mettam vacīkammam nāma hoti. Theresu pana pakkantesu **'mayham piyasahāyo nandiyatthero 
kimilatthero evam sīlasampanno evam ācārasampanno' 'ttādiguņakathane parammukhā mettam vacīkammam nāma hoti. 
**Mayham piyamitto nandiyatthero kimilatthero avero hotu abyāpajjo sukhī”*ti evam samannāharato pana sammukhāpi 
parammukhāpi mettam manokammam hotiyeva. 


Nana hi kho no bhante kāyāti ayatīhi kāyo pittham viya mattikā viya ca omadditvā ekato kātum na sakkā. Ekaiūīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 182 


pana maññe cittanti cittam pana no attano viya aññamaññassa hitabhavena avirodhabhavena bhedabhavena 
samaggabhāvena ekamevāti dasseti. Katham panete sakam cittam nikkhipitvā itaresam cittavasena vattimsūti? Ekassa patte 
malam utthahati, ekassa cīvaram kilittham hoti, ekassa paribhaņdakammam bhoti. Tattha yassa patte malam utthitam, tena 
**mamāvuso patte malam utthitam, pacitum vattatī”'ti vutte itare *"mayham cīvaram kilittham dhovitabbam, mayham 
paribhaņdam kātabba””nti avatvā aratītiam pavisitvā dārūni āharitvā bhinditvā pattakatāhe bahalatanumattikāhi lepam katvā 
pattam pacitvā tato param cīvaram vā dhovanti, paribhaņdam vā karonti. *"Mamāvuso cīvaram kilittham, dhovitum vattatī”*ti 
**mama paņņasālā uklāpā, paribhaņdam kātum vattatī'”ti pathamataram ārocitepi eseva nayo. 

Idāni tesam appamādalakkhaņam pucchanto **kacci pana vo anuruddhā' tiādimāha. Tattha voti nipātamattam, 
paccattavacanam vā, kacci tumheti attho. Amhākanti amhesu tīsu janesu. Piņdāya patikkamatīti gāme piņdāya caritvā 
paccāgacchati. Avakkārapātinti atirekapiņdapātam apanetvā thapanatthāya ekam samuggapātim dhovitvā thapeti. Yo 
pacchāti te kira therā na ekatova bhikkhācāram pavisanti. Phalasamāpattiratā hete pātova sarīrapatijagganam katvā 
vattapatipattim pūretvā senāsanam pavisitvā kālaparicchedam katvā phalasamāpattim appetvā nisīdanti. Tesu yo 
pathamataram nisinno attano kālaparicchedavasena pathamataram utthāti, so piņdāya caritvā patinivatto bhattakiccatthānam 
āgantvā jānāti **dve bhikkhū pacchato, aham pathamataram āgato”’ti. Atha pattam pidahitvā āsanapatiiāpanādīni katvā yadi 
patte pativīsamattameva hoti, nisīditvā bhutijati, yadi atirekam hoti, avakkārapātiyam pakkhipitvā pātim pidhāya bhufijati, 
katabhattakicco pattam dhovitvā vodakam katvā thavikāya osāpetvā pattacīvaram gahetvā attano vasanatthānam pavisati. 


Dutiyopi āgantvāva jānāti **eko pathamam āgato, eko pacchato”*ti. So sace patte bhattam pamāņameva hoti, bhutijati. 
Sace mandam, avakkārapātito gahetvā bhulijati. Sace atirekam hoti, avakkārapātiyam pakkhipitvā pamāņameva bhutijitvā 
purimatthero viya vasanatthānam pavisati. Tatiyopi āgantvāva jānāti **dve pathamam āgatā, aham pacchimo”'ti. Sopi 
dutiyatthero viya bhufijitvā katabhattakicco pattam dhovitvā vodakam katvā thavikāya osāpetvā āsanāni ukkhipitvā 
patisāmeti, pānīyaghate vā paribhojanīyaghate vā avasesaudakam chaddetvā ghate nikujjitvā avakkārapātiyam sace 
avasesabhattam hoti, tam vuttanayena jahitvā pātim dhovitvā patisāmeti, bhattaggam sammajjati, so kacavaram chaddetvā 
sammajjanim ukkhipitvā upacikāhi muttatthāne thapetvā pattacīvaramādāya vasanatthānam pavisati. Idam therānam 
bahivihāre araiītie bhattakiccakaraņatthāne bhojanasālāya vattam. Idam sandhāya **yo pacchā' tiādi vuttam. 


Yo passatītiādi pana nesam antovihāre vattanti veditabbam. Tattha vaccaghatanti ācamanakumbhim. Rittanti 
rittakam. Tucchanti tasseva vevacanam. Avisayhanti ukkhipitum asakkuņeyyam atibhāriyam. Hatthavikārenāti 
hatthasatiiiāya. Te kira pānīyaghatādīsu yamkitici tucchakam gahetvā pokkharaņim gantvā anto ca bahi ca dhovitvā udakam 
parissāvetvā tīre thapetvā aīttam bhikkhum hatthavikārena āmantenti, odissa vā anodissa vā saddam na karonti. Kasmā 
odissa na karonti? Tatihi bhikkhum saddo bādheyyāti. Kasmā anodissa na karonti? Anodissa sadde dinne **aham pure, aham 
pure''ti dvepi nikkhameyyum. Tato dvīhi kattabbakamme tatiyassa kammacchedo bhaveyya. Samyatapadasaddo pana hutvā 
aparassa bhikkhuno divātthānasantikam gantvā tena ditthabhāvam iiatvā hatthasatītiam karoti, tāya saūifiāya itaro āgacchati, 
tato dve janā hatthena hattham samsibbantā dvīsu hatthesu thapetvā utthāpenti. Tam sandhāyāha **hatthavikārena dutiyam 
āmantetvā hatthavilanghakena upatthāpemā”'ti. 


Paūcāhikam kho panāti cātuddase pannarase atthamiyanti idam tāva pakatidhammassavanameva, tam akhaņdam 
katvā paficame paticame divase dve therā nātivikāle nahāyitvā anuruddhattherassa vasanatthānam gacchanti. Tattha tayopi 
nisīditvā tiņņam pitakānam atīfiatarasmim aiifiamafifiam pafīham pucchanti, atifiamatītiam vissajjenti. Tesam evam 
karontānamyeva aruņam uggacchati. Tam sandhāyetam vuttam. Ettāvatā therena bhagavatā appamādalakkhaņam pucchitena 
pamādatthānesuyeva appamādalakkhaņam vissajjitam hoti. Afifiesatihi bhikkhūnam bhikkhācārapavisanakālo 
nikkhamanakālo nivāsanaparivattanam cīvarapārupanam antogāme piņdāya caraņam dhammakathanam anumodanam 
antogāmato nikkhamitvā bhattakiccakaraņam pattadhovanam pattaosāpanam pattacīvarapatisāmananti 
papatīcakaraņatthānāni etāni. Tasmā thero *tamhākam ettakam thānam muticitvā vissatthakathāpavattanena kammatthāne 
pamajjanatthānāni, tatthāpi mayam, bhante, kammatthānaviruddham na patipajjāmā””ti afiiesam pamādatthānesuyeva 
sikhāppattam attano appamādalakkhaņam vissajjesi. Imināva etāni thānāni muticitvā atītiattha vihārasamāpattīnam 
avaļaiijanavasena pamādakālo nāma amhākam natthīti dīpeti. 


Pācīnavamsadāyagamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Pālileyyakagamanakathāvaņņanā 
467. Dhammiyā kathāyāti samaggavāse ānisamsapatisamyuttāya dhammakathāya. Anupubbena (udā. attha. 35) 
cārikam caramānoti anukkamena gāmanigamapatipātiyā cārikam caramāno. Yena pālileyyakam tadavasarīti ekakova 
yena pālileyyakagāmo, tam avasari. Pālileyyakagāmavāsinopi paccuggantvā bhagavato dānam datvā pālileyyakagāmassa 
avidūre rakkhitavanasaņdo nāma atthi, tattha bhagavato paņņasālam katvā *'ettha bhagavā vasatū””ti yācitvā vāsayimsu. 
Bhaddasāloti pana tattheko manāpo latthiko sālarukkho. Bhagavā tam gāmam upanissāya vanasaņde paņņasālāya samīpe 


tasmim rukkhamīle vihāsi. Tena vuttam **pālileyyake viharati rakkhitavanasaņde bhaddasālamūle”*ti. 


Atha kho bhagavato rahogatassātiādi bhagavato vivekasukhapaccavekkhaņadassanam. Ākiņņo na phāsu vihāsinti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 182 


sambādhappatto ākiņņo vihāsim. Kim pana bhagavato sambādho atthi samsaggo vāti? Natthi. Na hi koci bhagavantam 
anicchāya upasankamitum sakkoti. Durāsadā hi buddhā bhagavanto sabbattha ca anupalittā, hitesitāya pana sattesu 
anukampam upādāya **'mutto mocessāmī” ti patififiāānurūpam caturoghanittharaņattham atthannam parisānam attano 
santikam kālena kālam upasankamanam adhivāseti, sayatica mahākaruņāsamussāhito kālanīū hutvā tattha upasankamīti 
idam sabbabuddhānam āciņņam. Nāyamidha ākiņņavihāro adhippeto, idha pana tehi kalahakārakehi kosambakabhikkhūhi 
saddhim ekavihāre vāsam vihāsi, tadā vinetabbābhāvato ākiņņavihāram katvā vuttam **aham kho pubbe ākiņņo na phāsu 


vihāsi”*nti. Tenevāha **tehi kosambakehi bhikkhūhi bhaņdanakārakehī 'tiādi. 


Daharapotakehīti daharehi hatthipotakehi, ye bhinkātipi vuccanti. Tehīti hatthiādīhi. Kaddamodakānīti 
kaddamamissāni udakāni. Ogāhāti ettha **ogāha””ntipi pāļi. Assāti hatthināgassa. Upanighamsantiyoti ghattentiyo. 
Upanighamsiyamānopi attano uļārabhāvena na kujjhati, tena tā ghamsantiyeva. Vūpakatthoti vūpakattho dūrībhūto. 


Yūthāti hatthighatāya. Yena bhagavā tenupasankamīti so kira hatthināgo yūthavāse ukkaņthito tam vanasaņdam 
pavittho. Tattha bhagavantam disvā ghatasahassena nibbāpitasantāpo viya nibbuto hutvā pasannacitto bhagavato santike 
atthāsi, tato patthāya vattasīse thatvā bhaddasālassa paņņasālāya ca samantato appaharitam katvā sākhābhangena sammajjāti, 
bhagavato mukhadhovanam deti, nahānodakam āharati, dantakattham deti, aratītiato madhurāni phalāphalāni āharitvā satthu 
upaneti. Satthā tāni paribhutijati. Tena vuttam **soņdāya bhagavato pānīyam paribhojanīyam upatthāpetī''tiādi. So kira 
soņdāya dārūni āharitvā atifiamaiitiam ghamsitvā aggim utthāpetvā dārūni jālāpetvā tattha pāsāņakhaņdāni tāpetvā tāni 
daņdakehi vattetvā soņdiyam khipitvā udakassa tattabhāvam iiatvā bhagavato santikam upagantvā titthati. Bhagavā 
**hatthināgo mama nahānam icchatī'*ti tattha gantvā nahānakiccam karoti. Pānīyepi eseva nayo. Tasmim pana sītale jāte 
upasanīkamati. Tam sandhāya vuttam **soņdāya bhagavato pānīyam paribhojanīyam upatthāpetī”ti. 


Attano ca pavivekam viditvāti kehici anākiņņabhāvaladdham kāyavivekam jānitvā. Itare pana vivekā bhagavato 
sabbakālam vijjantiyeva. Imam udānam udānesīti imam attano hatthināgassa ca vivekābhiratiyā 
samānajjhāsayabhāvadīpanam udānam udānesi. 


Gāthāya pana evamatthayojanā veditabbā (udā. attha. 35) — etam īsādantassa rathaīsāsadisadantassa hatthināgassa 
cittam nāgena buddhanāgassa cittena sameti samsandati. Katham sameti ce? Yadeko ramatī vane, yasmā buddhanāgo 
‘‘aham kho pubbe ākiņņo vihāsi””nti purimam ākiņņavihāram jigucchitvā vivekam upabrūhayamāno idāni yathā eko adutiyo 
vane arafīfie ramati abhiramati, evam ayampi hatthināgo pubbe attano hatthiādīhi ākiņņavihāram jigucchitvā idāni eko 
asahāyo vane ekavihāram ramati abhinandati, tasmāssa cittam nāgena sameti, tassa cittena sametīti katvā ekībhāvaratiyā 
ekasadisam hotīti attho. 


Pālileyyakagamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Atthārasavatthukathāvaņņanā 
473. Yo patibāheyya, āpatti dukkatassāti ettha yo senāsanārahassa senāsanam patibāhati, tasseva āpatti. 
Kalahakārakādīnam panettha **okāso natthī””tiādikam sanghassa katikam ārocetvā na paūīfiapentassa **taham vuddho”*ti 
pasayha attanāva attano pafiiiapetvā gaņhantam **yuttiyā gaņhathā'”ti vatvā vārentassa ca natthi āpatti. *"Bhaņdanakārakam 
nikkaddhatīti vacanato kuladūsakassa pabbājanīvakammānuiiiāya ca idha kalahavūpasamanattham āgatānam 
kosambakānampi *yathāvuddha'nti avatvā *vivitte asati vivittam katvāpi dātabba'nti vuttattā vivittam katvā dentam 
patibāhantasseva āpattī” ti gaņthipadesu vuttam. 
Upālisanghasāmaggīpucchāvaņņanā 


476. Na mūlā mūlam gantvāti mūlato mūlam agantvā. Atthato apagatāti sāmaggisankhātaatthato apagatā. 


477. Yena nam paccatthikā vadeyyum, tam na hi hotīti sambandho. Anapagatanti kāraņato anapetam, sakāraņanti 
vuttam hoti. 


Usūyāyāti iminā dosāgatigamanassa sangahitattā **agatigamanenā''ti avasesaagatigamanam dassitanti veditabbam. 
Atthahi dūtangehīti **sotā ca hoti sāvetā ca uggahetā ca dhāretā ca vifiiiāpetā ca kusalo ca sahitāsahitadassano ca 
akalahakārako cā'*ti evam vuttehi atthahi dūtangehi. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suviiifieyyameva. 

Kosambakakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 182 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Cūļavagga-tīkā 
1. Kammakkhandhakam 


Tajjanīvakammakathāvaņņanā 


1. Cūļavaggassa pathame kammakkhandhake tāva **yatthim pavesaya, kunte pavesayā”'tiādīsu viya sahacaraņaiiāyena 
**maticā ukkutthim karontī' 'tiādīsu viya nissitesu nissayavohāravasena vā paņdukalohitakanissitā paņdukalohitakasaddena 
vuttāti āha **tesam nissitakāpi paņdukalohitakātveva paūūiāyantī”'ti. Pativadathāti pativacanam detha. 


Adhammakammadvādasakakathāvaņņanā 


4. Tīhi angehi samannāgatanti paccekam samuditehi vā tīhi angehi samannāgatam. Na hi tiņņam eva angānam 


samodhānena adhammakammam hoti, ekenapi hotiyeva. ** Appatiiiiāya katam hotīti lajjim sandhāya vutta”*nti 
ganthipadesu kathitam. 


Nanu ca **adesanāgāminiyā āpattiyā katam hotī'*ti idam parato **tīhi, bhikkhave, angehi samannāgatassa bhikkhuno 
ākankhamāno sangho tajjanīvakammam kareyya, adhisīle sīlavipanno hotī'*ti iminā virujjhati. Adesanāgāminim āpanno hi 
**adhisīle sīlavipanno''ti vuccatīti? Tattha keci vadanti **tajjanīyakammassa hi visesena bhaņdanakārakattam anga”nti 
atthakathāyam vuttam, tam pāļiyā āgatanidānena sameti, tasmā sabbatikesupi bhaņdanam āropetvā bhaņdanapaccayā 
āpannāpattivasena idam kammam kātabbam. Tasmā *adhisīle sīlavipanno'ti etthāpi pubbabhāge vā parabhāge vā 
codanāsāraņādikāle bhaņdanapaccayā āpannāpattivaseneva kātabbam, na kevalam sanghādisesapaccayā kātabba””nti. Apare 
pana vadanti **adesanāgāminiyāti idam pārājikāpattimyeva sandhāya vuttam, na sanghādisesam. Atthakathāyam pana 
*tadesanāgāminiyāti pārājikāpattiyā vā sanghādisesāpattiyā vā'ti vuttam. Tattha sanghādisesāpattiyā vāti atthuddhāravasena 
vuttam, *adhisīle sīlavipanno'ti ca idam sanghādisesamyeva sandhāya vuttam, na pārājikam. Tasmā pārājikāpattipaccayā na 
tajjanīpakammam kātabbam payojanābhāvā, sanghādisesapaccayā kātabbanti ayamattho siddho hoti. Sukkapakkhe 
*desanāgāminiyā āpattiyā katam hotī'ti iminā virujjhatīti ce? Na ekena pariyāyena sanghādisesassapi 
desanāgāminīvohārasambhavato''ti, tam yuttam viya dissati. 


Nappatippassambhetabbaatthārasakakathāvaņņanā 
8. Lomam pātentītiādi sammāvattanāya pariyāyavacanam. 
Niyassakammakathāvaņņanā 


11. Niyassakamme **nissāya te vatthabbanti garunissayam sandhāya vuttam, na itara””nti kenaci likhitam. 
Gaņthipade pana **niyassakammam yasmā bālavasena karīyati, tasmā nissāya vatthabbanti nissayam gāhāpetabbo'”*ti 
vuttam, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. Apissūti ettha suiti nipātamattam, bhikkhū api niccabyāvatā hontīti vuttam 
hoti. 


Pabbājanīyakammakathāvaņņanā 


29. Pabbājanīyakamme tena hi, bhikkhave, saūgho pabbājanīvakammam patippassambhetūti idam tesu 
vibbhamantesupi pakkamantesupi sammāvattanteyeva sandhāya vuttam. 


Patisāraņīyakammakathāvaņņanā 


33. Sudhammavatthusmim macchikāsaņdeti evamnāmake nagare. Tattha kira (dha. pa. attha. 1.72 cittagahapativatthu) 
citto gahapati paficavaggiyānam abbhantaram mahānāmattheram piņdāya caramānam disvā tassa iriyāpathe pasīditvā pattam 
ādāya geham pavesetvā bhojetvā bhattakiccāvasāne dhammakatham suņanto sotāpattiphalam patvā acalasaddho hutvā 
ambātakavanam nāma attano uyyānam sanghārāmam kātukāmo therassa hatthe udakam pātetvā niyyātesi. Tasmim khaņe 
**patitthitam buddhasāsana””nti udakapariyantam katvā mahāpathavī kampi, mahāsetthi uyyāne mahāvihāram kāresi. 
Tatthāyam sudhammo bhikkhu āvāsiko ahosi. Tam sandhāya vuttam **āyasmā sudhammo macchikāsaņde cittassa 
gahapatino āvāsiko hotī'”tiādi. Tattha dhuvabhattikoti niccabhattiko. 


Aparena samayena cittassa guņakatham sutvā bhikkhusahassena saddhim dve aggasāvakā tassa sangaham kattukāmā 
macchikāsaņdam agamamsu. Tam sandhāya vuttam **tena kho pana samayena sambahulā therā'”tiādi. Citto gahapati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 182 


tesam āgamanam sutvā addhayojanamattam paccuggantvā te ādāya attano vihāram pavesetvā āgantukavattam katvā 
**bhante, thokam dhammakatham sotukāmomhī”*ti dhammasenāpatim yāci. Atha nam thero **upāsaka, addhānenāmhā 
kilantarūpā, apica thokam suņāhī”*ti tassa dhammakatham kathesi. Tena vuttam **ekamantam nisinnam kho cittam 
gahapatim āyasmā sāriputto dhammiyā kathāya sandassesī”*tiādi. So therassa dhammakatham suņantova 
anāgāmiphalam pāpuņi. 


41. Nāsakkhi cittam gahapatim khamāpetunti so tattha gantvā **gahapati, mayhameva so doso, khamāhi me”'ti 
vatvāpi *'nāham khamāmī”'ti tena patikkhitto mankubhūto tam khamāpetum nāsakkhi. Punadeva satthu santikam 
paccāgamāsi. Satthā **nāssa upāsako khamissatī'*ti jānantopi *'mānathaddho esa timsayojanam gantvāva paccāgacchatū''ti 
khamanupāyam anācikkhitvāva uyyojesi. Athassa puna āgatakāle nihatamānassa anudūtam datvā **gaccha, iminā saddhim 
gantvā upāsakam khamāpehī”*ti vatvā **samaņena nāma *mayham vihāro, mayham nivāsatthānam, mayham upāsako, 


mayham upāsikā”ti mānam vā issam vā kātum na vattati. Evam karontassa hi icchāmānādayo kilesā vaddhantī””ti ovadanto — 


*Asantam bhāvanamiccheyya, purekkhāraīica bhikkhusu; 
Āvāsesu ca issariyam, pūjā parakulesu ca. 


**Mameva kata mafiiiantu, gihī pabbajitā ubho; 
Mamevātivasā assu, kiccākiccesu kismici; 


Iti bālassa sankappo, icchā māno ca vaddhatī”*ti. (dha. pa. 73-74) — 
Dhammapade imā gāthā abhāsi. 


Sudhammattheropi imam ovādam sutvā satthāram vanditvā utthāyāsanā padakkhiņam katvā tena anudūtena bhikkhunā 
saddhim gantvā upāsakassa cakkhupathe āpattim patikaritvā upāsakam khamāpesi. So upāsakena **khamāmaham bhante, 
sace mayham doso atthi, khamatha me”'ti patikhamāpito satthārā dinnaovāde thatvā katipāheneva saha patisambhidāhi 
arahattam pāpuņi. 


Āpattiyā adassane ukkhepanīvakammakathāvaņņanā 


50. Tassā adassaneyeva kammam kātabbanti tassā adassaneyeva ukkhepanīyakammam kātabbam. 
Tajjanīyādikammam pana āpattim āropetvā tassā adassane appatikamme vā bhaņdanakārakādiangehi kātabbam. Sesamettha 
uttānameva. 


Kammakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


2. Pārivāsikakkhandhakam 


Pārivāsikavattakathāvaņņanā 


75. Pārivāsikakkhandhake navakataram pārivāsikanti attano navakataram pārivāsikam. Pārivāsikassa hi attano 
navakataram pārivāsikam thapetvā aiitie mūlāyapatikassanārahamānattārahamānattacārikaabbhānārahāpi 
pakatattatthāneyeva titthanti. Tenāha **antamaso mūlāyapaakassanārahādīnampī”*ti. Pāde ghamsenti etenāti 
pādaghamsanam, sakkharakathalādi. ** Anujānāmi, bhikkhave, tisso pādaghamsaniyo sakkharam kathalam 
abhivādanādim sādiyantassa. **Mā mam gāmappavesanam āpucchathā ti vutte anāpucchāpi gāmam pavisitum vattati. Yo 
yo vuddhoti pārivāsikesu bhikkhūsu yo yo vuddho. Navakatarassa sāditunti pārivāsikanavakatarassa abhivādanādim 
sāditum. 


Tatthevāti sanghanavakatthāneyeva. Attano pāļiyā pavāretabbanti attano vassaggena pattapāļiyā pavāretabbam, na 
pana sabbesu pavāritesūti attho. Yadi pana na gaņhāti na vissajjetīti vadi purimadivase attano na gaņhāti gahetvā ca na 
vissajjeti. Catussālabhattanti bhojanasālāyam patipātiyā diyyamānabhattam. Hatthapāse thitenāti dāyakassa hatthapāse 
thitena. 


76. Aūūūo sāmaņero na gahetabboti upajjhāyena hutvā afifio sāmaņero na gahetabbo. Upajjham datvā 
gahitasāmaņerāpīti pakatattakāle upajjham datvā gahitasāmaņerāpi. Laddhasammutikena āņattopi garudhammehi atitiehi 
vā ovaditum labhatīti āha **patibalassa vā bhikkhussa bhāro kātabbo''ti. Āgatā bhikkhuniyo vattabbāti sambandho. 
Savacanīyanti sadosam. Jetthakatthānam na kātabbanti padhānatthānam na kātabbam. Kim tanti āha 
**pātimokkhuddesakena vā”'tiādi. 


Rajehi hatā upahatā bhūmi etissāti rajohatabhūmi, rajokiņņabhūmīti attho. Paccayanti vassāvāsikalābham sandhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 182 


vuttam. Ekapasse thatvāti pāļim vihāya bhikkhūnam pacchato thatvā. Senāsanam na labhatīti 
seyyāpariyantabhāgitāya vassaggena gaņhitum na labhati. Assāti bhaveyya. ** Āgantukena ārocetabbam, āgantukassa 
ārocetabbam. Yathā bahi disvā ārocitassa bhikkhuno vihāram āgate puna ārocanakiccam natthi, evam atifiam vihāram 
gatenapi tattha pubbe ārocitassa puna ārocanakiccam natthīti vadanti. 


81. Avisesenāti pārivāsikassa ukkhittakassa ca avisesena. Obaddhanti palibuddham. 


83. Sahavāsoti vuttappakāre channe pakatattena bhikkhunā saddhim sayanameva adhippetam, na 
sesairiyāpathakappanam. Sesamettha suviiīfieyyameva. 


Pārivāsikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


3. Samuccayakkhandhakam 
Sukkavissatthikathāvaņņanā 


97. Samuccayakkhandhake vuttanayena vattam samādātabbanti pārivāsikakkhandhakavaņņanāyam vuttanayena 
dvīhi padehi ekena vā samādātabbam. Vediyāmīīti cittena sampaticchitvā sukham anubhavāmi, na tappaccayā aham 
dukkhitoti adhippāyo. Vuttanayeneva saūghamajjhe nikkhipitabbanti pārivāsikakkhandhake vuttanayena **mānattam 
nikkhipāmi, vattam nikkhipāmī *ti imehi dvīhi ekena vā nikkhipitabbam. Tassa ārocetvā nikkhipitabbanti anārocanena 
vattabhedadukkataparimocanattham vuttam. Dve leddupāte atikkamitvāti bhikkhūnam 
sajjhāyanasaddasavanūpacāravijahanattham vuttam, mahāmaggato okkammāti maggappatipannabhikkhūnam 
upacāravijahanattham, gumbena vā vatiyā vā paticchannatthāneti dassanūpacāravijahanattham. Anikkhittavattena 
antoupacāragatānam sabbesampi ārocetabbattā **ayam nikkhittavattassa parihāro'”ti vuttam. Tattha nikkhittavattassāti 
vattam nikkhipitvā parivasantassāti attho. Ayam panettha therassa adhippāyo — vattam nikkhipitvā partvasantassa 
upacāragatānam sabbesam ārocanakiccam natthi, dittharūpānam sutasaddānam ārocetabbam, aditthaasutānampi 
antodvādasahatthagatānam ārocetabbam. Idam vattam nikkhipitvā parivasantassa lakkhaņanti. 


Parivāsakathāvaņņanā 


102. **Satiyeva antarāye antarāyikasaiiiiī chādeti, acchannā hoti. Antarāyikassa pana anantarāyikasatītiāya chādayato 
acchannāvā” tipi pātho. Averīti hitakāmo. Uddhaste aruņeti utthite aruņe. Suddhassa santiketi sabhāgasanghādisesam 
anāpannassa santike. Vatthunti asucimocanādivītikkamam. 


Sukkavissatthīti vatthu ceva gottaūcāti sukkavissatthīti idam asucimocanalakkhaņassa vītikkamassa pakāsanato 
vatthu ceva hoti, sajātiyasādhāraņavijātiyavinivattasabhāvāya sukkavissatthiyā eva pakāsanato gottatica hotīti attho. Gam 
tāyatīti hi gottam. Sanghādisesoti nāmaiiceva āpatti cāti saūghādisesoti tena tena vītikkamena āpannassa āpattinikāyassa 
nāmappakāsanato nāmaticeva hoti āpattisabhāgattā āpatti ca. 


Tadanurūpam kammavācam katvā mānattam dātabbanti — 


**Suņātu me, bhante, sangho, ayam itthannāmo bhikkhu ekam āpattim āpajji saficetanikam sukkavissatthim 
ekāhapaticchannam, so sangham ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam 
yāci. Sangho itthannāmassa bhikkhuno ekissā āpattiyā saticetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya 
ekāhaparivāsam adāsi. So parivutthaparivāso. Ayam itthannāmo bhikkhu ekam āpattim āpajji saticetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam, so sangham tāsam āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam paticchannāya ca 
appaticchannāya ca chārattam mānattam yācati. Yadi sanghassa pattakallam, sangho itthannāmassa bhikkhuno 
dvinnam āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam paticchannāya ca appaticchannāya ca chārattam mānattam 
dadeyya, esā fiatti. 


Suņātu me, bhante...pe... so parivutthaparivāso. Ayam itthannāmo bhikkhu ekam āpattim āpajji saficetanikam 
sukkavissatthim appaticchannam, so sangham tāsam...pe... yācati. Sangho itthannāmassa bhikkhuno dvinnam 
āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam paticchannāya ca appaticchannāya ca chārattam mānattam deti. 
Yassāyasmato khamati itthannāmassa bhikkhuno dvinnam āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam 
paticchannāya ca appaticchannāya ca chārattam mānattassa dānam, so tuņhassa. Yassa nakkhamati, so bhāseyya. 

Dutiyampi etamattham vadāmi...pe... tatiyampi etamattham vadāmi...pe... 


Dinnam sanghena itthannāmassa bhikkhuno dvinnam āpattīnam saficetanikānam sukkavissatthīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 182 


paticchannāya ca appaticchannāya ca chārattam mānattam, khamati sanghassa, tasmā tuņhī. Evametam 
dhārayāmīti — 


Evam kammavācam katvā mānattam dātabbam. Ciņņamānattassa ca imināva nayena kammavācam yojetvā abbhānam 
kātabbam. 


Aūūasminti suddhantaparivāsavasena āpattivutthānato atifiasmim. Dasasatam āpattiyo rattisatam chādayitvāti 
yojetabbam. 


Parivāsakathāvaņņanā nitthitā. 

Attano sīmam sodhetvā vihārasīmāvyāti vihāre baddhasīmameva sandhāya vuttam. Vihārūpacāratopi dve 
leddupātā atikkamitabbāti bhikkhuvihāram sandhāya vadati gāmūpacārātikkameneva bhikkhunīvihārūpacārātikkamassa 
siddhattā. Vihārassa cāti bhikkhuvihārassa. Gāmassāti na vuttanti gāmassa upacāram muticitum vattatīti na vuttam, tasmā 
gāmūpacārepi vattatīti adhippāyo. 

Tattheva thānam paccāsīsantīti bhikkhūnam thānam paccāsīsanti. Parivāsavattādīnanti 
parivāsanissayapatippassaddhiādīnam. Yuttataram dissatīti iminā anikkhittavattabhikkhunā viya bhikkhuniyāpi 
antoupacārasīmagatānamyeva ārocetabbam, na gāme thitānampi gantvā ārocetabbanti dīpeti. Tasmim gāmeti yasmim gāme 
bhikkhunupassayo hoti, tasmim gāme. Bahi upacārasīmāya thatvāti upacārasīmato bahi thatvā. Sammannitvā dātabbāti 
ettha sammannitvā dinnāya sahavāsepi ratticchedo na hoti. 

Paticchannaparivāsakathāvaņņanā 
108. Visum mānattam caritabbanti mūlāyapatikassanam akatvā visum kammavācāya mānattam gahetvā caritabbam. 
Sukkavissatthikathāvaņņanā nitthitā. 
Agghasamodhānaparivāsakathāvaņņanā 

134. Ekāpattimūlakanti **ekā āpatti ekāhappaticchannā, ekā āpatti dvīhappaticchannā'*tiādinā vuttanayam sandhāya 
vadati. Apattivaddhanakanti ''ekā āpatti ekāhappaticchannā, dve āpattiyo dvīhappaticchannā' 'tiādinā vuttam 
āpattivaddhanakanayam sandhāya. 


Dvebhikkhuvāraekādasakādikathāvaņņanā 


181. Thullaccayādīhi missakanti ekavatthumhi pubbabhāge āpannathullaccayadukkatehi missakam. 
Makkhadhammo nāma chādetukāmatā. 


182. Sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjati parimāņampītiādi jāttvasenekavacanam, bhāvanapumsakaniddeso 
vā. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suvifiiieyyameva. 


Samuccayakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


4. Samathakkhandhakam 


Sammukhāvinayakathāvaņņanā 


187. Samathakkhandhake saiiiiāpetīti ettha sam-saddūpapado ūūā-saddo tosanavisitthe avabodhane vattatīti āha 
**paritosetvā jānāpetī' ti. 


Sativinayādikathāvaņņanā 


195-200. Desanāmattamevetanti **paticimānī' ti etam desanāmattam. Sativepullappattassa khīņāsavassa dātabbo 


vinayo sativinayo. Amūļhassa dātabbo vinayo amülhavinayo. Patiññatena karanam patiññatakaranam. 
212. Tiņavatthārakasadisattāti tamsadisatāya tabbohāroti dasseti yathā **esa brahmadatto”'ti. 


Adhikaraņakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 182 


216. Vivādādhikaraņassa kim mūlantiādīsu vivādamūlānīti vivādassa mīlāni. Kodhanoti kujjhanalakkhaņena 
kodhena samannāgato. Upanāhīti veraappatinissaggalakkhaņena upanāhena samannāgato. Agāravoti (dī. ni. attha. 3.323; 
mā. ni. attha. 3.44) gāravavirahito. Appatissoti appatissayo anīcavutti. Ettha pana yo bhikkhu satthari dharamāne tīsu kālesu 
upatthānam na yāti, satthari anupāhane cankamante saupāhano cankamati, nīce cankame cankamante ucce cankamati, hetthā 
vasante upari vasati, satthu dassanatthāne ubho amse pārupati, chattam dhāreti, upāhanam dhāreti, nahāyati, uccaram và 
passāvam vā karoti, parinibbute vā pana cetiyam vanditum na gacchāti, cetiyassa paiitiāyanatthāne satthudassanatthāne 
vuttam sabbam karoti, atītiehi ca bhikkhūhi **kasmā evam karosi, na idam vattati, sammāsambuddhassa nāma lajjitum 
vattatī 'ti vutte *'tuņhī hohi, buddho buddhoti vadasi, kim buddho nāmā”*ti bhaņati, ayam satthari agāravo nāma. 


Yo pana dhammasavane sanghutthe sakkaccam na gacchati, sakkaccam dhammam na suņāti, niddāyati vā sallapanto vā 
nisīdati, sakkaccam na gaņhāti na vāceti, **kim dhamme agāravam karosī''ti vutte **tuņhī hohi, dhammo dhammoti vadasi, 
kim dhammo nāmā”'ti vadati, ayam dhamme agāravo nāma. Yo pana therena bhikkhunā anajjhittho dhammam deseti 
uddisati pafiham katheti, vuddhe bhikkhū ghattento gacchati titthati nisīdati, dussapallatthikam vā hatthapallatthikam vā 
karoti, sanghamajjhe ubho amse pārupati, chattupāhanam dhāreti, **bhikkhusanghassa lajjitum vattatī””ti vuttepi **tuņhī 
hohi, sangho sanghoti vadasi, kim sangho, migasangho ajasangho' 'tiādīni vadati, ayam sanghe agāravo nāma. 
Ekabhikkhusmimpi hi agārave kate sanghe katoyeva hoti. Tisso sikkhā pana apūrayamāno sikkhāya na paripūrakārī 
nama. 


Ahitāya dukkhāya devamanussānatnti (dī. ni. attha. 3.325; ma. ni. attha. 3.42; a. ni. attha. 3.6.36) ekasmim vihāre 
dvinnam bhikkhūnam uppannavivādo katham devamanussānam ahitāya dukkhāya samvattati? Kosambakakkhandhake viya 
hi dvīsu bhikkhūsu vivādam āpannesu tasmim vihāre tesam antevāsikā vivadanti, tesam ovādam gaņhanto bhikkhunisangho 
vivadati, tato tesam upatthākā vivadanti, atha manussānam ārakkhadevatā dve kotthāsā honti. Tattha dhammavādīnam 
ārakkhadevatā dhammavādiniyo honti, adhammavādīnam adhammavādiniyo. Tato ārakkhadevatānam mittā bhummadevatā 
bhijjanti. Evam paramparāya yāva brahmalokā thapetvā ariyasāvake sabbe devamanussā dve kotthāsā honti. Dhammavādīhi 
pana adhammavādinova bahutarā honti. Tato **yam bahukehi gahitam, tam taccha””nti dhammam vissajjetvā bahutarā 
adhammam gaņhanti. Te adhammam purakkhatvā viharantā apāyesu nibbattanti. Evam ekasmim vihāre dvinnam 
bhikkhūnam uppanno vivādo bahūnam ahitāya dukkhāya hoti. Ajjhattam vāti attani vā attano parisāya vā. Bahiddhā vāti 
parasmim vā parassa parisāya vā. Āyatim anavassavāyāti āyatim anuppādāya. 


Makkthīti paresam guņamakkhanalakkhaņena makkhena samannāgato. Paļāsīti vugaggāhalakkhaņena paļāsena 
samannāgato. Issukīti parasakkārādīnam issāyanalakkhaņāya issāya samannāgato. Maccharīti āvāsamacchariyādīhi 
samannāgato. Sathoti kerātiko. Māyāvīti katapāpapaticchādako. Pāpicchoti asantasambhāvanicechako dussīlo. 
Micchāditthīti natthikavādī ahetukavādī akiriyavādī. Sanditthiparāmāsīti sayam ditthameva parāmasati gaņhāti. 
Ādhānaggāhīti daļhaggāhī. Duppatinissaggīti na sakkā hoti gahitam nissajjāpetum. Ettha ca kodhano hoti upanāhītiādinā 
puggalādhitthānanayena kodhūpanāhādayo akusaladhammā vivādamūlānīti dassitāni, tathā dutthacittā vivadantītiādinā 
lobhadosamohā. Adutthacittā vivadantītiādinā ca alobhādayo vivādamūlānīti dassitāni. 


217. Dubbaņņoti pamsupisācako viya jhāmakhāņuvaņņo. Duddassikoti vijātamātuyāpi amanāpadassano. 
Okotimakoti lakuņdako. Kāņoti ekakkhikāņo vā ubhayakkhikāņo vā. Kuņīti ekahatthakuņī vā ubhayahatthakuņī vā. 
Khaīūjoti ekapādakhafijo vā ubhayapādakhatijo vā. Pakkhahatoti hatapakkho pīthasappī. 


220. Vivādādhikaraņam kusalam akusalam abyākatanti vivādādhikaraņam kim kusalam akusalam udāhu 
abyākatanti pucchati. Vivādādhikaraņam siyā kusalantiādi vissajjanam. Esa nayo sesesupi. Vivadanti etenāti vivādoti āha 
“yena vivadanti, so cittuppādo vivādo'”ti. Katham pana so cittuppādo adhikaraņam nāmāti āha **samathehi ca 
adhikaraņīyatāya adhikaraņa””nti, samathehi sametabbatāya adhikaraņanti attho. Vivādahetubhūtassa hi cittuppādassa 
vūpasamena tappabhavassa saddassapi vūpasamo hotīti cittuppādassa samathehi adhikaraņīyatā pariyāyo sambhavati. 


222. Āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatanti ayam vikappo paūifiattivajjamyeva sandhāya vutto, na 
lokavajjanti dassetum **sandhāyabhāsitavasenā'”tiādimāha. Kasmā panettha sandhāyabhāsitavasena attho veditabboti āha 
**yasmim hī”'tiādi. Pathavīkhaņanādiketi ettha ādi-saddena bhūtagāmapātabyatādipaiiattivajjam sikkhāpadam 
sangaņhāti. Yo vinaye apakataiiiiutāya vattasīsena sammufijaniādinā pathavīkhaņanādīni karoti, tadā tassuppannacittam 
sandhāya vuttam **kusalacittam aūgam hotī”ti. Aūgam hotīti ca vattasīsena karontassapi *'imam pathavim 
khaņāmī' 'ttādinā vītikkamajānanavasena pavattattā tam kusalacittam āpattādhikaraņam, kusalacittam āpattiyā kāraņam hotīti 
attho. Na hi vītikkamam ajānantassa pathavīkhaņanādīsu āpatti sambhavati. Tasmim satīti tasmim kusalacitte āpattibhāvena 
gahite satīti adhippāyo. Tasmāti yasmā kusalacitte āpattibhāvena gahite sati **natthi āpattādhikaraņam kusala””nti na sakkā 
vattum, tasmā. Nayidam angappahonakacittam sandhāya vuttanti *'āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, 
natthi āpattādhikaraņam kusala'”nti idam āpattisamutthāpakabhāvena angappahonakam āpattiyā kāraņabhūtam cittam 
sandhāya na vuttam. Kim pana sandhāya vuttanti āha **idam panā””tiādi. Bhikkhumhi kammatthānagatacittena nipanne 
niddāyante vā mātugāmo ce seyyam kappeti, tasmim khaņe seyyākārena vattamānarūpameva āpatti, na 
kusalādivasappavattam cittanti āha **asaūcicca...pe... sahaseyyādivasena āpajjato (pari. 323 atthato samānam) 
abyākatam hotī””ti. Tasmitīhi khaņe utthātabbe jāte anutthānato tadākārapavatto rūpakkhandhova āpatti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 182 


a? 


** Āpattim āpajjanto kusalacitto vā āpajjati akusalābyākatacitto vā'”ti vacanato kusalampi āpattādhikaraņam siyāti ce? 
Na. Yo hi āpattim āpajjatīti vuccati, so tīsu cittesu atīfiataracittasamangī hutvā āpajjati, na atifiathāti dassanattham 
**kusalacitto vā””tiādi vuttam. Ayafihettha attho — pathavīkhaņanādīsu kusalacittakkhaņe vītikkamādivasena 
pavattarūpasambhavato kusalacitto vā tathāpavattarūpasankhātam abyākatāpattim āpajjati, tathā abyākatacitto vā 
abyākatarūpasankhātam abyākatāpattim āpajjati. Pāņātipātādim akusalacitto vā akusalāpattim āpajjati, rūpam panettha 
abbohārikam. Supinante ca pāņātipātādim karonto sahaseyyādivasena āpajjitabbāpattim āpajjanto akusalacitto 
abyākatāpattim āpajjatīti. 

Kusalacittam āpajjeyyāti eļakalomam gahetvā kammatthānamanasikārena tiyojanam atikkamantassa patīfiattim 
ajānitvā padaso dhammam vācentassa ca āpajjitabbāpattiyā kusalacittam āpajjeyya. Na ca tattha vijjamānampi 
kusalacittam āpattiyā anganti tasmim vijjamānampi kusalacittam āpattiyā angam na hoti, savam āpatti na hotīti attho. 
Calitappavattānanti calitānam pavattānatica. Calito kāyo, pavattā vācā. Aiifiatarameva anganti kāyavācānam 
atifiatarameva āpattīti attho. Taiīca rūpakkhandhapariyāpannattā abyākatanti iminā abyākatamāpattādhikaraņam, 
nāfitianti dasseti. 


Yadi evam **sāpattikassa, bhikkhave, nirayam vā vadāmi tiracchānayonim vā''ti vacanato abyākatassapi 
vipākadhammatā āpajjeyyāti? Nāpajjeyya. Asaticicca āpannā hi āpattiyo yāva so na jānāti, tāva anantarāyakarā, jānitvā 
chādento pana chādanappaccayā atīfiam dukkatasankhātam akusalamāpattādhikaraņamāpajjati, taiica akusalasabhāvattā 
saggamokkhānam antarāyakaraņanti sāpattikassa apāyagāmitā vuttā. Abyākatam pana āpattādhikaraņam 
avipākadhammamevāti nitthamettha gantabbam. Teneva porāņagaņthipadesupi **puthujjano kalyāņaputhujjano sekkho 
arahāti cattāro puggale dassetvā tesu arahato āpattādhikaraņam abyākatameva, tathā sekkhānam, tathā kalyāņaputhujjanassa 
asaticicca vītikkamakāle abyākatameva. Itarassa akusalampi hoti abyākatampi. Yasmā cassa saiicicca vītikkamakāle 
akusalameva hoti, tasmā vuttam *natthi āpattādhikaraņam kusala'nti. Sabbattha evam abyākatanti vipākābhāvamattam 
sandhāya vutta'”nti likhitam. Yatica āpattādhikaraņam akusalam, tampi desitam vutthitam vā anantarāyakaram. Yathā hi 
ariyūpavādakammam akusalampi samānam accayam desetvā khamāpanena payogasampattipatibāhitattā avipākadhammatam 
āpannam ahosikammam hoti, evamidampi desitam vutthitam vā payogasampattipatibāhitattā avipākadhammatāya 
ahosikammabhāvena anantarāyakaram jātam. Teneva **sāpattikassa, bhikkhave, nirayam vā vadāmi tiracchānayonim vā”'ti 
sāpattikasseva apāyagāmitā vuttā. 


Adhikaraņavūpasamanasamathakathāvaņņanā 
228. Vivādasankhāte atthe paccatthikā atthapaccatthikā. 
229. Sammukhāvinayasminti sammukhāvinayabhāve. 
230. Antarenāti kāraņena. 
231. Ubbāhikāya khīyanake pācitti na vuttā tattha chandadānassa natthitāya. 
236. Tassa kho tanti ettha kho tanti nipātamattam. 


238. *Kā ca tattha tassapāpiyasikāyā” ti potthakesu likhanti. *"Kā ca tassapāpiyasikā'*ti evam panettha pātho 
veditabbo. 


242. Kiccādhikaraņam ekena samathena sammatīti ettha **kiccameva kiccādhikaraņa””nti (pārā. attha. 2.385-86) 
vacanato apalokanakammādīnametam adhivacanam. Tam vivādādhikaraņādīni viya samathehi sametabbam na hoti, kintu 


sammukhāvinayena sampajjati, tasmā sammatīti ettha sampajjatīti attho gahetabbo. Sesamettha suvifiiieyyameva. 


Samathakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


5. Khuddakavatthukkhandhakam 
Khuddakavatthukathāvaņņanā 


243. Khuddakavatthukkhandhake atthapadākārenāti atthapadaphalakākārena, jūtaphalakasadisanti vuttam hoti. 
Mallakamūlasaņthānenāti kheļamallakamīlasanthānena. 


245. Muttolambakādīnanti ādi-saddena kuņdalādim sanganhāti. Palambakasuttanti yaūifiopacitākārena 
olambakasuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 182 


246. Cikkalenati silesena. 
248. Sādhugītanti aniccatādipatisamyuttagītam. 


249. Caturassena vattenāti paripuņņena uccāraņavattena. Tarangavattādīnam uccāraņavidhānāni natthappayogāni. 
Bāhiralominti bhāvanapumsakaniddeso, yathā tassa uņņapāvārassa bahiddhā lomāni dissanti, tathā dhārentassa dukkatanti 
vuttam hoti. 


251. Imāni cattāri ahirājakulānīti (a. ni. attha. 2.4.67) idam datthavise sandhāya vuttam. Ye hi keci datthavisā, sabbe 
te imesam catunnam ahirājakulānam abbhantaragatāva honti. Attaguttiyāti attano guttatthāya. Attarakkhāyāti attano 
rakkhaņatthāya. Attaparittamkātunti attano parittāņatthāya attaparittam nāma kātum anujānāmīti attho. 


Idāni yathā tam parittam kātabbam, tam dassetum **evaūīca pana bhikkhave'”tiādimāha. Tattha (jā. attha. 2.2.105) 
virūpakkhehīti virūpakkhanāgakulehi. Sesesupi eseva nayo. Sahayoge cetam karaņavacanam, etehi saha mayham 
mittabhāvoti vuttam hoti apādakehīti apādakasattehi. Sesesupi eseva nayo. Sabbe sattāti ito pubbe ettakena thānena 
odissakamettam kathetvā idāni anodissakamettam kathetum idamāraddham. Tattha sattā pāņā bhūtāti sabbānetāni 
puggalavevacanāneva. Bhadrāni passantūti bhadrāni ārammaņāni passantu. Mā kaūīci pāpamāgamāti kaīici sattam 
pāpakam lāmakam mā āgacchatu. 


Appamāņo buddhoti ettha buddhoti buddhaguņā veditabbā, te hi appamāņā nāma. Sesadvayesupi eseva nayo, 
pamāņavantānīti guņappamāņena yuttāni. Uņņanābhīti lomasanābhiko makkatako. Sarabūti gharagoļikā. Kata me 
rakkhā katam me parittanti mayā ettakassa janassa rakkhā ca parittāņatiīca katam. Patikkamantu bhūtānīti sabbepi me 
kataparittāņā sattā apagacchantu, mā mam vihethayimsūti attho. Sohanti yassa mama etehi sabbehipi mettam, so aham 
bhagavato namo karomi, vipassīādīnafica sattannam sammāsambuddhānam namo karomīti sambandho. 


Aūūamhi chetabbamhīti rāgānusayam sandhāya vadati. Tādisam vā dukkhanti mutthiādīhi dukkham uppādentassa. 


252. Jālāni parikkhipāpetvāti parissayamocanatthaficeva pamādena gaļitānam ābharaņādīnam rakkhaņatthaiica jālāni 
karaņdakākārena parikkhipāpetvā. Candanagaņthi āgantvā jāle laggāti eko kira rattacandanarukkho gangāya uparitīre jāto 
gangodakena dhotamūlo patitvā tattha tattha pāsāņesu sambhijjamāno vippakiri. Tato ekā ghatappamāņā ghatikā pāsāņesu 
ghamsiyamānā udakaūmīhi pothiyamānā matthā hutvā anupubbena vuyhamānā sevālapariyonaddhā āgantvā tasmim jāle 
laggi. Tam sandhāyetam vuttam. Lekhanti likhitagahitam cuņņam. Udditvāti veļuparamparāya uddham pāpetvā, 
utthāpetvāti vuttam hoti. Oharatūti iddhiyā otāretvā gaņhatu. 


Pūraņakassapādayo cha satthāro. Tattha (dī. ni. attha. 1.151-152; ma. ni. attha. 1.312) pūraņoti tassa satthupatiiītiassa 
nāmam. Kassapoti gottam. So kira atitiatarassa kulassa ekūnadāsasatam pūrayamāno jāto. Tenassa **pūraņo''ti nāmam 
akamsu. Mangaladāsattā cassa katam **dukkata””*nti vattā natthi, akatam vā **na kata'”nti. So **kimaham ettha vasāmī”*ti 
palāyi. Athassa corā vatthāni acchindimsu. So paņņena vā tiņena vā paticchādetumpi ajānanto jātarūpeneva ekam gāmam 
pāvisi. Manussā tam disvā **ayam samaņo arahā appiccho, natthi iminā sadiso””ti pūvabhattādīni gahetvā upasankamarti. So 
**mayham sātakam anivatthabhāvena idam uppanna'”nti tato patthāya sātakam labhitvāpi na nivāsesi, tadeva pabbajjam 
aggahesi. Tassa santike atīfiepi aiitiepīti paficasatā manussā pabbajimsu. Evamayam gaņācariyo hutvā **satthā'*ti loke pākato 
ahosi. 


Makkhalīti tassa nāmam. Gosālāya jātattā gosāloti dutiyanāmam. Tam kira sakaddamāya bhūmiyā telaghatam gahetvā 
gacchantam **tāta mā khalī'*ti sāmiko āha. So pamādena khalitvā patitvā sāmikassa bhayena palāyitum āraddho. Sāmiko 
upadhāvitvā sātakakaņņe aggahesi, so sātakam chaddetvā acelako hutvā palāyi. Sesam pūraņasadisameva. 


Ajitoti tassa nāmam. Kesakambalam dhāretīti kesakambalo. Iti nāmadvayam samsanditvā **ajito kesakambalo”*ti 
vuccāti. Tattha kesakambalo nāma manussānam kesehi katakambalo. Tato patikitthataram vattham nāma natthi. Yathāha 
**seyyathāpi, bhikkhave, yāni kānici tantāvutānam vatthānam, kesakambalo tesam patikittho akkhāyati. Kesakambalo, 
bhikkhave, sīte sīto uņhe uņho dubbaņņo duggandho dukkhasamphasso”*ti (a. ni. 3.138). 


Pakudhoti tassa nāmam. Kaccāyanoti gottam. Iti nāmagottam samsanditvā **pakudho kaccāyano'*ti vuccati. 
Sītūdakapatikkhittako esa, vaccam katvāpi udakakiccam na karoti, uņhodakam vā kafijiyam vā labhitvā karoti, nadim vā 
maggodakam vā atikkamma **sīlam me bhinna''nti vālikathūpam katvā sīlam adhitthāya gacchati. Evarūpanissirikaladdhiko 
esa. 


Saiicayoti tassa nāmam. Belatthassa putto belatthaputto. ** Amhākam ganthanakileso palibundhanakileso natthi, 
kilesaganthirahitā maya””nti evamvāditāya laddhanāmavasena nigaņtho. Nātassa puttoti nātaputto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 182 


Piņdolabhāradvājoti (udā. attha. 36) piņdam ulamāno pariyesamāno pabbajitoti piņdolo. So kira parijiņņabhogo 
brāhmaņo hutvā mahantam bhikkhusanghassa lābhasakkāram disvā piņdatthāya nikkhamitvā pabbajito. So mahantam 
kapallapattam **patta'”nti gahetvā carati, kapallapūram yāgum pivati, bhattam bhufijati, pūvakhajjakafica khādati. Athassa 
mahagghasabhāvam satthu ārocayimsu. Satthā tassa pattatthavikam nānujāni. Thero hetthāmatice pattam nikujjitvā thapeti. 
So thapentopi ghamsentova paņāmetvā thapeti, gaņhantopi ghamsentova ākaddhitvā gaņhāti. Tam gacchante gacchante kāle 
ghamsanena parikkhīņam nāļikodanamattasseva gaņhanakam jātam. Tato satthu ārocesum. Athassa satthā pattatthavikam 
anujāni. Thero aparena samayena indriyabhāvanam bhāvento aggaphale arahatte patitthāsi. Iti so pubbe savisesam 
pindatthāya ulatīti piņdolo. Gottena pana bhāradvājoti ubhayam ekato katvā **piņdolabhāradvājo''ti vuccati. 


**Atha kho āyasmā piņdolabhāradvājo...pe... etadavocā””ti kasmā evamāhamsu? So kira (dha. pa. attha. 2.180 
devorohaņavatthu) setthi neva sammāditthi, na micchāditthi, majjhattadhātuko. So cintesi **mayham gehe candanam bahu, 
kim nu kho iminā karissāmī” ti. Athassa etadahosi **imasmim loke 'mayam arahanto, mayam arahanto'ti vattāro bahū, aham 
ekam arahantampi na jānāmi, gehe bhamam yojetvā pattam likhāpetvā sikkāya thapetvā veļuparamparāya satthihatthamatte 
ākāse olambāpetvā '*sace arahā atthi, ākāsenāgantvā gaņhātū'ti vakkhāmi. Yo tam gahessati, tassa saputtadāro saraņam 
gamissāmī”'ti. So cintitaniyāmeneva pattam likhāpetvā veļuparamparāya ussāpetvā **yo imasmim loke arahā, so ākāsena 
āgantvā imam pattam gaņhātū”'ti āha. 

Tadā cha satthāro **amhākam esa anucchaviko, amhākameva nam dehī”*ti vadimsu. So **ākāsenāgantvā gaņhathā”'ti 
āha. Chatthe divase nigaņtho nātaputto antevāsike pesesi **gacchatha setthim evam vadetha ramhākam ācariyasseva 
anucchaviko, mā appamattakassa kāraņā ākāsena āgamanam kari, dehi kira te patta”nti””. Te gantvā setthim tathā vadimsu. 
Setthi **ākāsenāgantvā gaņhitum samatthova gaņhātū””ti āha. Nātaputto sayam gantukāmo hutvā antevāsikānam safifiam 
adāsi **aham ekam hatthatica pādatīca ukkhipitvā uppatitukāmo viya bhavissāmi, tumhe mam *ācariya kim karotha, 
dārumayapattassa kāraņā paticchannam arahattaguņam mahājanassa mā dassayitthā”ti vatvā mam hatthesu ca pādesu ca 
gahetvā ākaddhantā bhūmiyam pāteyyāthā”'ti. So tattha gantvā setthim āha **'mahāsetthi ayam patto atīfiesam nānucchaviko, 
mā te appamattakassa kāraņā mama ākāse uppatanam rucci, dehi me patta””nti. Bhante, ākāsena uppatitvāva gaņhathāti. Tato 
nātaputto **tena hi apetha apethā'*ti antevāsike apanetvā **ākāse uppatissāmī””ti ekam hatthafica pādafica ukkhipi. Atha nam 
antevāsikā **ācariya, kim nāmetam karotha, chavassa dārumayapattassa kāraņā paticchannaguņena tumhehi mahājanassa 
dassitena ko attho'”ti tam hatthapādesu gahetvā ākaddhitvā bhūmiyam pātesum. So setthim āha **'mahāsetthi, ime me 
uppatitum na denti, dehi me patta””nti. Uppatitvāva gaņhatha bhanteti. Evam titthiyā cha divasāni vāyamitvāpi pattam na 
labhimsuyeva. 


Atha sattame divase āyasmato ca moggallānassa āyasmato ca piņdolabhāradvājassa **rājagahe piņdāya carissāmā”'ti 
gantvā ekasmim pitthipāsāņe thatvā cīvaram pārupanakāle dhuttakā katham samutthāpesum **hambho pubbe cha satthāro 
*mayam arahantāmhā'ti vicarimsu, rājagahasetthino pana ajja sattamo divaso pattam ussāpetvā thapayato *sace arahā atthi, 
ākāsenāgantvā gaņhātū'ti vadantassa, ekopi *aham arahā'ti ākāse uppatanto natthi, ajja no loke arahantānam natthibhāvo 
iiāto'”ti. Tam katham sutvā āyasmā mahāmoggallāno āyasmantam piņdolabhāradvājam aha **sutam te, āvuso bhāradvāja, 
imesam vacanam, ime buddhasāsanam pariggaņhantā viya vadanti, tvafica mahiddhiko mahānubhāvo, gacchetam pattam 
ākāsena gantvā gaņhāhī”'ti. **Āvuso moggallāna, tvam *iddhimantānam aggo'ti pākato, tvam etam gaņha, tayi pana 
aggaņhante aham gaņhissāmī”*ti āha. Atha āyasmā mahāmoggallāno **gaņhāvuso''ti aha. Iti te lokassa arahantehi 
asufifiabhāvadassanattham evamāhamsu. 


Tikkhattum rājagaham anupariyāyīti tikkhattum rājagaham anugantvā paribbhami. **Sattakkhattu'”ntipi vadanti. 
Thero kira abhitiiiāāpādakam jhānam samāpajjitvā utthāya tigāvutam pitthipāsāņam antantena paricchindanto tūlapicu viya 
ākāse utthāpetvā rājagahanagarassa upari sattakkhattum anupariyāyi. So tigāvutappamāņassa nagarassa apidhānam viya 
paiiiiāyi. Nagaravāsino *'pāsāņo no avattharitvā gaņhātī' 'ti bhītā suppādīni matthake katvā tattha tattha nilīyvimsu. Sattame 
vāre thero pitthipāsāņam bhinditvā attānam dasseti. Mahājano theram disvā **bhante piņdolabhāradvāja, tava pāsāņam 
gāļham katvā gaņha, mā no sabbe nāsayī' *ti āha. Thero pāsāņam pādantena khipitvā vissajjesi. So gantvā yathāthāneyeva 
patitthāsi. Thero setthissa gehamatthake atthāsi. Tam disvā setthi urena nipajjitvā **otara sāmī''ti vatvā ākāsato otiņņam 
theram nisīdāpetvā pattam gahetvā catumadhurapuņņam katvā therassa adāsi. Thero pattam gahetvā vihārābhimukho pāyāsi. 
Athassa ye arartifiagatā pātihāriyam nāddasamsu, te sannipatitvā **bhante, amhākampi pātihāriyam dassehī”*ti theram 
anubandhimsu. So tesam tesam pātihāriyam dassento vihāram agamāsi. Satthā tam anubandhitvā unnādentassa mahājanassa 
saddam sutvā **ānanda, kasseso saddo''ti pucchi. Tena vuttam **assosi kho bhagavā...pe... kim nu kho so, ananda, 
uccāsaddo mahāsaddo”'ti. 


Vikubbaniddhiyā pātihāriyam patikkhittanti ettha vikubbaniddhi nāma *'*so pakativaņņam vijahitvā 
kumārakavaņņam vā dasseti nāgavaņņam vā, vividhampi senābyūham dassetī'*ti (pati. ma. 3.13) evamāgatā 
pakativaņņavijahanavikāravasena pavattā iddhi. Adhitthāniddhi pana **pakatiyā eko bahukam āvajjati satam vā sahassam 
vā satasahassam vā, āvajjitvā iiāņena adhitthāti *bahuko homī””*ti (pati. ma. 3.10 dasaiddhiniddesa) evam vibhajitvā dassitā 


adhitthānavasena nipphannā iddhi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 182 


valayādhārake. Dāruādhārakadaņdādhārakesūti ekadārunā kataādhārake bahūhi daņdakehi kataādhārake vāti attho, 
tīhi daņdehi kato pana na vattati. Bhūmiyam pana nikkujjitvā ekameva thapetabbanti ettha dve thapentena upari 
thapitapattam ekena passena bhūmiyam phusāpetvā thapetum vattatīti vadanti. Ālindakamiddhikādīnanti 
pamukhamiddhikānam. Parivattitvā tattheva patitthātīti ettha **parivattitvā tatiyavāre tattheva middhiyā patitthātī””ti 
gaņthipadesu vuttam. Paribhaņdam nāma gehassa bahi kuttapādassa thirabhāvattham katā tanukamiddhikā vuccāti. 
Tanukamiddhikāyāti khuddakamiddhikāya. Middhantepi ādhārake thapetum vattati. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
ādhāraka””nti hi vacanato middhādīsu yattha katthaci ādhārakam thapetvā tattha pattam thapetum vattati ādhārake 
thapanokāsassa aniyamitattāti vadanti. **Pattamāļo nāma vattetvā pattānam agamanattham vattam vā caturassam vā 
itthakādīhi parikkhipitvā kato'*ti gaņthipadesu vuttam. 


255. Ghatikanti upari yojitam aggaļam. Tāvakālikam paribhuiūjitum vattatīti sakideva gahetvā tena āmisam 
paribhuiijitvā chaddetum vattatīti adhippāyo. Ghatikatāheti bhājanakapāle. Abhum meti ettha bhavatīti bhū, vaddhi. Na 
bhūti abhū, avaddhi. Bhayavasena pana sā itthī **abhu'*nti āha, vināso mayhanti attho. Chavasīsassa pattanti 
chavasīsamayam pattam. Pakativikārasambandhe cetam sāmivacanam, abhedepi vā bhedūpacārenāyam vohāro 
**silāputtakassa sarīra” ntiādīsu viya. 


Cabbetvāti khāditvā. Ekam udakagaņdusam gahetvāti vāmahattheneva pattam ukkhipitvā mukhena gaņdusam 
gahetvā. Ucchitthahatthenāti sāmisena hatthena. Ettāvatāti ekagaņdusagahaņamattena. Luūicitvāti tato mamsam 
uddharitvā. Etesu sabbesu paņņattim jānātu vā mā vā, āpattiyeva. 


256. Kiņņacuņņenāti surākiņņacuņņena. ** Anuvātam paribhaņdanti kilatijādīsu karontī ti gaņthipadesu vuttam. 
Bidalakanti duguņakaraņasankhātassa kiriyāvisesassa adhivacanam. Kassa duguņakaraņam? Yena kilafijādinā mahantam 
kathinam atthatam, tassa. Tatihi daņdakathinappamāņena pariyante samharitvā duguņam kātabbam. Patiggahanti 
angulikaiicukam. 


257-259. Pāti nāma patiggahaņasaņthānena kato bhājanaviseso. Na sammatīti nappahoti. 


260-262. Nīcavatthukam cinitunti bahikuttassa samantato nīcavatthukam katvā cinitum. Arahataghatiyantam nāma 
sakatacakkasaņthānam are are ghatikāni bandhitvā ekena dvīhi vā paribbhamiyamānam yantam. 


263. Āviddhapakkhapāsakanti kaņņikamaņģalassa samantā thapitapakkhapāsakam. Maņdaleti kaņņikamaņdale. 
Pakkhapāsake thapetvāti samantā pakkhapāsakaphalakāni thapetvā. 


264. *"Namatakam santhatasadisa””nti gaņthipadesu vuttam. Cammakhaņdaparihārena paribhuūjitabbanti 
anadhitthahitvā paribhuiijitabbam. Ettheva pavitthānīti maļorikāya eva antogadhāni. Pubbe pattasangopanattham ādhārako 
anuūiiiāto, idāni bhufijanattham. 


265. Nikkujjitabboti tena dinnassa deyyadhammassa appatiggahaņattham pattanikkujjanakammavācāya nikkujjitabbo, 
na adhomukhathapanena. Tenevāha **evaiīca pana, bhikkhave, nikkujjitabbo””tiādi. Alābhāyāti catunnam paccayānam 
alābhatthāya. Anatthāyāti upaddavāya avaddhiyā. 


266. Pasādessāmāti āyācissāma. Etadavocāti **appatirūpam mayā katam, bhagavā pana mahantepi aguņe acintetvā 
mayham accayam patiggaņhissatī””ti mafifiamāno etam **'accayo mam bhante' 'tiādivacanam avoca. Tattha iiāyapatipattim 
aticca eti pavattatīti accayo, aparādho. Mam accagamāti mam atikkamma abhibhavitvā pavatto. Purisena madditvā 
abhibhavitvā pavattitopi hi aparādho atthato purisam aticca abhibhavitvā pavatto nāma hoti. Patiggaņhātūti khamatu. 
Āyatim samvarāyāti anāgate samvaraņatthāya puna evarūpassa aparādhassa dosassa khalitassa akaraņatthāya. Tagghāti 
ekamsena. Yathādhammam patikarosīti yathā dhammo thito, tatheva karosi, khamāpesīti vuttam hoti. Tam te mayam 
patigganņhāmāti tam tava aparādham mayam khamāma. Vuddhi hesā, āvuso vaddha, ariyassa vinayeti esā, āvuso vaddha, 
ariyassa vinaye buddhassa bhagavato sāsane vuddhi nāma. Katamā? Accayam accayato disvā yathādhammam patikaritvā 
āyatim samvarāpajjanā. Desanam pana puggalādhitthānam karonto **yo accayam accayato disvā yathādhammam 
patikaroti, āyatim samvaram āpajjatī”'ti āha. 


268. Bodhirājakumāravatthumhi (ma. ni. attha. 2.324 ādayo) kokanadoti kokanadam vuccati padumam, so ca 
mangalapāsādo olokanapadumam dassetvā kato, tasmā **kokanado'*ti sankham labhi. Yāva pacchimasopānakaļevarāti 
ettha pacchimasopānakaļevaranti pathamasopānaphalakam vuttam tassa sabbapacchā dussena santhatattā. 
Uparimasopānaphalakato patthāya hi sopānam santhatam. Addasā khoti olokanatthamyeva dvārakotthake thito addasa. 


Bhagavā tuņhī ahosīti **kissa nu kho atthāya rājakumārena ayam mahāsakkāro kato''ti āvajjento puttapatthanāya 
katabhāvam aiiiiāsi. So hi rājaputto aputtako. Sutaiicānena ahosi **buddhānam kira adhikāram katvā manasā icchitam 
labhantī”*ti. So **sacāham puttam labhissāmi, sammāsambuddho imam celapatikam akkamissati. No ce labhissāmi, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 182 


akkamissatī”*ti patthanam katva santharapesi. Atha bhagava ““nibbattissati nu kho etassa putto”'ti avajJetva “na 
nibbattissatī ”ti addasa. Pubbe kira so ekasmim dīpe vasamāno samānacchandena sakuņapotake khādi. Sacassa mātugāmo 
puūiiiavā bhaveyya, puttam labheyya. Ubhohi pana samānacchandehi hutvā pāpakammam katam, tenassa putto na 
nibbattissatīti atīfiāsi. Dusse pana akkante **buddhānam adhikāram katvā patthitam labhantīti loke anussavo, mayā ca 
mahāadhikāro kato, na ca puttam labhāmi, tuccham idam vacana””nti miechāgahaņam gaņheyya. Titthiyāpi **natthi 
samaņānam akattabbam nāma, celapatikam maddantā āhiņdantī””ti ujjhāyeyyum. Etarahi ca akkamantesu bahū bhikkhū 
paracittaviduno, te bhabbatam jānitvā akkamissanti, abhabbatam jānitvā na akkamissanti. Anāgate pana upanissayo mando 
bhavissati, anāgatam na jānissanti, tesu akkamantesu sace patthitam ijjhissati, iccetam kusalam. No ce ijjhissati, **pubbe 
bhikkhusanghassa adhikāram katvā icchiticchitam labhanti, idāni na labhanti, teyeva matie bhikkhū patipattipūrakā 
ahesum, ime pana patipattim pūretum na sakkontī”*ti manussā vippatisārino bhavissantīti imehi tīhi kāraņehi bhagavā 
akkamitum anicchanto tuņhī ahosi. Pacchimam janatam tathāgato anukampatīti idam pana thero vuttesu kāraņesu 
tatiyvam kāraņam sandhāyāha. Mangalam icchantīti mangalikā. 


269. Bījaninti caturassabījanim. Tālavaņtanti tālapattādīhi katam maņdalikabījanim. 


270-275. **Ekapaņņacchattam nāma tālapatta*”nti gaņthipadesu vuttam. Kammasatenāti ettha sata-saddo 
anekapariyāyo, anekena kammenāti attho, mahatā ussāhenāti vuttam hoti. Rudhīti khuddakavaņam. 


278. ** Akāyabandhanena saiicicca asaficicca vā gāmappavesane āpatti. Saritatthānato bandhitvā pavisitabbam 
nivattitabbam vā”'ti gaņthipadesu vuttam. Murajavattisaņthānam vethetvā katanti bahū rajjuke ekato katvā nānāvaņņehi 
suttehi vethetvā murajavattisadisam katam. Teneva dutiyapārājikavaņņanāyam (pārā. attha. 1.85 pāļimuttakavinicchaya) 
vuttam **bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam bahurajjukanti na vattabbam, tam vattatī””ti. Tattha yam 
vattabbam, tam hetthā vuttameva. Muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā sajjitam. Pāmangadasā caturassā. 


Mudingasaņthānenāti varakasīsākārena. Pāsantoti dasāmūlam. 


280-282. Muņdavattīti mallakammakarādayo. Pamāņangulenāti vaddhakīangulam sandhāya vuttam. Sesamettha 
pālito atthakathāto ca suviifieyyameva. 


Khuddakavatthukkhandhakavaņņanā nitthitā. 


6. Senāsanakkhandhakam 


Vihārānujānanakathāvaņņanā 


294. Senāsanakkhandhake senāsanam apaūiūattam hotīti vihārasenāsanam sandhāya vuttam. Catubbidhatihi (ma. ni. 
atta. 1.296) senāsanam vihārasenāsanam maiticapīthasenāsanam santhatasenāsanam okāsasenāsananti. Tattha **'maficopi 
senāsanam, pīthampi bhisipi bimbohanampi vihāropi addhayogopi pāsādopi hammiyampi guhāpi attopi māļopi Ieņampi 
veļugumbopi rukkhamūlampi maņdapopi senāsanam. Yattha vā pana bhikkhū patikkamanti, sabbametam senāsana””nti 
(vibha. 527) vacanato vihāro addhayogo pāsādo hammiyam guhāti idam vihārasenāsanam nāma. Mafico pītham bhisi 
bimbohananti idam maūcapīthasenāsanam nāma. Cimilikā cammakhaņdo tiņasanthāro paņņasanthāroti idam 
santhatasenāsanam nāma. Yattha vā pana bhikkhū patikkamantīti idam okāsasenāsanam nāma. 


Rukkhamūletiādīsu rukkhamūlasenāsanam nāma yamkiiici sandacchāyam vivittam rukkhamūlam. Pabbato nāma 
selo. Tattha hi udakasoņdīsu udakakiecam katvā sītāya rukkhacchāyāya nisinnā nānādisāsu khāyamānāsu sītena vātena 
bījiyamānā samaņadhammam karonti. Kandareti kam vuccati udakam, tena dārito udakena bhinno pabbatappadeso 
kandaram. Yam "nitamba'”ntipi **nadīkufija' ”ntipi vadanti. Tattha hi rajatapattasadisā vālikā hoti, matthake maņivitānam 
viya vanagahanam, maņikkhandhasadisam udakam sandati, evarūpam kandaram oruyha pānīyam pivitvā gattāni sītam katvā 
vālikam ussāpetvā pamsukūlacīvaram paiiiiapetvā tattha nisinnā te bhikkhū samaņadhammam karonti. Giriguhā nāma 
dvinnam pabbatānam antarā, ekasmimyeva vā umangasadisam mahāvivaram. 


**Vanapatthanti dūrānametam senāsanānam adhivacana'”ntiādivacanato (vibha. 531) yattha na kasanti na vapanti, 
tādisam manussānam upacāratthānam atikkamitvā thitam aratifiakasenāsanam **vanapattha””nti vuccati. Ajjhokāso nāma 
kenaci acchanno padeso. Ākankhamānā panettha cīvarakutim katvā vasanti. Palālapuūjeti palālarāsimhi. 
Mahāpalālaputīijato hi palālam nikkaddhitvā pabbhāraleņasadise ālaye karonti, gacchagumbādīnampi upari palālam 
parikkhipitvā hetthā nisinnā samaņadhammam karonti, tam sandhāyetam vuttam. Paūca lIeņānīti patica līyanatthānāni. 
Nilīyanti ettha bhikkhūti Ieņāni, vihārādīnametam adhivacanam. Supaņņavankagehanti garuļapakkhasaņthānena 
katageham. 


295. Anumodanagāthāsu sītanti ajjhattadhātukkhobhavasena vā bahiddhautuvipariņāmavasaena vā uppajjanakasītam. 
Uņhanti aggisantāpam, tassa vanadāhādīsu vā sambhavo datthabbo. Patihantīti bādhati. Yathā tadubhayavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 182 


kāyacittānam bādhanam na hoti, evam karoti. Sītuņhabbhāhate hi sarīre vikkhittacitto bhikkhu yoniso padahitum na 
sakkoti. Vāļamigānīti sīhabyagghādivāļamige. Guttasenāsanatīhi pavisitvā dvāram pidhāya nisinnassa te parissayā na honti. 
Sarīsapeti ye keci sarante gacchante dīghajātike. Makaseti nidassanamattametam, damsādīnampi eteneva sangaho 
datthabbo. Sisireti sisirakālavasena sattāhavaddhalikādivasena ca uppanne sisirasamphasse. Vutthiyoti yadā tadā uppannā 
vassavutthiyo. 


Vātātapo ghoroti rukkhagacchādīnam ummūlabhatijanādivasena pavattiyā ghoro sarajaarajādibhedo vāto ceva 
gimhapariļāhasamayesu uppattiyā ghoro sūriyātapo ca patihaiīūati patibāhīyati. Leņatthanti nānārammaņato cittam 
nivattetvā patisallānārāmattham. Sukhatthanti vuttaparissayābhāvena phāsuvihārattham. Jhāyitunti atthatimsārammaņesu 
yattha katthaci cittam upanijjhāyitum. Vipassitunti aniccādito sankhāre sammasitum. 


Vihāreti patissaye. Kārayeti kārāpeyya. Rammeti manorame nivāsasukhe. Vāsayettha bahussuteti kāretvā pana ettha 
vihāresu bahussute sīlavante kalyāņadhamme nivāseyya. Te nivāsento pana tesam bahussutānam yathā paccayehi kilamatho 
na hoti, evam annañca pānatica vatthasenāsanāni ca dadeyya ujubhūtesu ajjhāsayasampannesu kammaphalānam 
ratanattayaguņānafica saddahanena vippasannena cetasā. 

Idāni gahatthapabbajitānam atittamafifiupakāritam dassetum **te tassā””ti gāthamāha. Tattha teti te bahussutā. Tassāti 
upāsakassa. Dhammam desentīti sakalavattadukkhāpanūdanam saddhammam desenti. Yam so dhammam idhaūiiāyāti so 
puggalo yam saddhammam imasmim sāsane sammā patipajjanena jānitvā aggamaggādhigamena anāsavo hutvā 
parinibbāyati. 


So ca sabbadado hotīti āvāsadānasmim dinne sabbadānam dinnameva hotīti katvā vuttam. Tathā hi (sam. ni. attha. 
1.1.42) dve tayo game piņdāya caritvā kifici aladdhā āgatassapi chāyūdakasampannam ārāmam pavisitvā nahāyitvā patissaye 
muhuttam nipajjitvā utthāya nisinnassa kāye balam āharitvā pakkhittam viya hoti, bahi vicarantassa ca kāye vaņņadhātu 
vātātapehi kilamati, patissayam pavisitvā dvāram pidhāya muhuttam nipannassa visabhāgasantati vūpasammati, 
sabhāgasantati patitthāti, vaņņadhātu āharitvā pakkhittā viya hoti, bahi vicarantassa ca pade kaņtako vijjhati, khāņu paharati, 
sarīsapādiparissayā ceva corabhayatica uppajjati, patissayam pavisitvā dvāram pidhāya nipannassa sabbe parissayā na honti, 
sajjhāyantassa dhammapītisukham, kammatthānam manasikarontassa upasamasukhatica uppajjati 
bahiddhāvikkhepābhāvato, bahi vicarantassa ca sedā muccanti, akkhīni phandanti, senāsanam pavisanakkhaņe maficapīthāni 
na patifiāyanti, muhuttam nisinnassa pana akkhipasādo āharitvā pakkhitto viya hoti, dvāravātapānamaiicapīthādīni 
paiīfiāyanti, etasmifica āvāse vasantam disvā manussā catūhi paccayehi sakkaccam upatthahanti. Tena vuttam **so ca 
sabbadado hoti, yo dadāti upassaya””nti. 


296. Āviūichanacchiddanti yattha angulim pavesetvā dvāram ākaddhantā dvārabāham phusāpenti, tassetam 
adhivacanam. Āviūchanarajjunti kavāteyeva chiddam katvā tattha pavesetvā yena rajjukena kaddhantā dvāram phusāpenti, 
tam āvifichanarajjukam. Senāsanaparibhoge akappiyacammam nāma natthīti dassanattham **sacepi dīpinaūgutthena katā 
hoti, vattatiyevā””ti vuttam. Cetiye vedikāsadisanti vātapānabāhāsu cetiye vedikāya viya pattikādīhi dassetvā katam. 
Thambhakavātapānam nāma tiriyam dārūni adatvā ujukam thitehi eva veņusalākādīhi katam. 


Vihārānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Maūcapīthādianujānanakathāvaņņanā 


297. Potakitūlanti erakatiņatūlam. Potakigahaņaficettha tiņajātīnam nidassanamattanti āha **yesam kesaūci 
tiņajātikāna””nti. Paūcavidham uņņāditūlampi vattatīti etthāpi **bimbohane''ti ānetvā sambandhitabbam. **Tūlapūritam 
bhisim apassayitum na vattatī'”ti keci vadanti, vattatīti apare. Upadahantīti thapenti. Sīsappamāņanti yattha galavātakato 
patthāya sabbasīsam upadahanti, tam sīsappamāņam. Tatica ukkatthaparicchedato tiriyam mutthiratanam hotīti dassetum 
**yassa vitthārato tīsu kaņņesū””*tiādimāha. Majjhatthnānam mutthiratanam hotīti bimbohanassa majjhatthānam tiriyato 


mutthiratanappamāņam hoti. Masūraketi cammamayabhisiyam. Phusitāni dātunti saiifiākaraņattham bindūni dātum. 
298. Na nibandhatīti anibandhanīyo, na allīyatīti attho. Patibāhetvāti mattham katvā. 
Itthakācayādianujānanakathāvaņņanā 


300. Rukkham vijjhitvāti rukkhadārum vijjhitvā. Khāņuke ākotetvāti dve dve khāņuke ākotetvā. Tam āharimam 
bhittipādanti vuttanayena khāņuke ākotetvā katamyeva sandhāya vuttam. Bhūmiyam patitthāpetunti mūlena bhūmiyam 
patitthāpetvā bhittipādassa upatthambhanavasena ussāpetvā khāņukehi bhittipādam ussāpetvā thapetunti adhippāyo. Ubhato 
kuttam nīharitvā katapadesassāti yathā antodvārasamīpe nisinnehi ujukam bahi oloketum na sakkā hoti, evam ubhohi 
passehi kuttam nīharitvā abhimukhe bhittim upatthapetvā katapadesassa. Samantā pariyāgāroti samantato 
āviddhapamukham. Ugghātanakitikanti daņdehi ukkhipitvā thapanakapadarakitikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 182 


Anathapindikavatthukathavannana 


304. Anathapindikasetthivatthumhi (sam. ni. attha. 1.1.242) kenacideva karaņīyenāti vāņijjakammam adhippetam. 
Anāthapiņdiko kira rājagahasetthi ca atitiamaūtiam bhaginipatikā honti. Yadā rājagahe utthānakabhaņdam samaggham hoti, 
tadā rājagahasetthi tam gahetvā sakatasatehi sāvatthim gantvā yojanamatte thito attano āgatabhāvam jānāpeti. Anāthapiņdiko 
paccuggantvā tassa mahāsakkāram katvā ekam yānam āropetvā sāvatthim pavisati. So sace bhaņdam lahukam vikkīyati, 
vikkiņāti. No ce, bhaginighare thapetvā pakkamati. Anāthapiņdikopi tatheva karoti. Svāyam tadāpi teneva karaņīyena 
agamāsi. Tam sandhāyetam vuttam. 


Tam divasam pana rājagahasetthi yojanamatte thitena anāthapiņdikena āgatabhāvajānanattham pesitam paņņam na 
suņi, dhammassavanatthāya vihāram agamāsi. So dhammakatham sutvā svātanāya buddhappamukham bhikkhusangham 
nimantetvā attano ghare uddhanakhaņāpanadāruphālanādīni kāresi. Anāthapiņdikopi **idāni mayham paccuggamanam 
karissati, idāni karissatī *ti gharadvārepi paccuggamanam alabhitvā antogharam pavittho patisanthārampi na bahum alattha. 
**Kim mahāsetthi kusalam dārakarūpānam, nasi magge kilanto”*ti ettakova patisanthāro ahosi. Tena vuttam **atha kho 
anāthapiņdikassa gahapatissa etadahosī' 'tiādi. 


Buddhoti tvam gahapati vadesīti tassa kira mukhato buddhasaddam sutvā anāthapiņdiko paficavaņņam pītim 
patilabhati, sā tassa sīse utthahitvā yāva pādapitthiyā, pādapitthiyā utthāya yāva sīsā gacchati, ubhato utthāya majjhe osarati, 
majjhe utthāya ubhato gacchati. So pītiyā nirantaram phuto **buddhoti tvam gahapati vadesī”*ti evam tikkhattum pucchi. 
Akālo kho, gahapati, imam kālam tam bhagavantam dassanāya upasankamitunti **buddhā nāma durāsadā 
āsīvisasadisā honti, satthā ca sivathikāya samīpe vasati, na sakkā tattha imāya velāya iminā gantu””nti maiiiiamāno evamāha. 
Buddhagatāya satiyā nipajjīti atiiiam kifici acintetvā buddhagatāya eva satiyā nipajji. Tam divasam kirassa bhaņdasakatesu 
vā upatthākesu vā cittampi nuppajji, sāyamāsampi na akāsi. Sattabhūmikam pana pāsādam āruyha 
supaiiiiattālankatavarasayane **buddho buddho''ti sajjhāyam karontova nipajjitvā niddam okkami. Tikkhattum vutthāsi 
pabhātam maūūūamānoti pathamayāme tāva vītivatte utthāya buddham anussari, athassa balavappasādo udapādi, pītiāloko 
ahosi, sabbatamam vigacchi, dīpasahassujjalanam viya candutthānasūriyutthānam viya ca jātam. So **pamādam āpannomthi, 
vaficitomhi, sūriyo uggato”'ti utthāya ākāsatale thatvā candam oloketvā **ekova yāmo gato, aññe dve atthī”*ti puna pavisitvā 
nīpajji, etenupāyena majjhimayāmāvasānepi pacchimayāmāvasānepi tikkhattum utthāsi. Pacchimayāmāvasāne pana 
balavapaccūseyeva utthāya ākāsatalam āgantvā mahādvārābhimukho ahosi, sattabhūmikadvāram sayameva vivatam ahosi, 
pāsādā oruyha antaravīthim patipajji. 


305. Amanussāti adhigatavisesā devatā. Tathā hi tā setthissa bhāvinisampattim paccakkhato sampassamānā **ayam 
mahāsetthi *buddhupatthānam gamissāmī ti nikkhanto pathamadassaneneva sotāpattiphale patitthāya tiņņam ratanānam 
aggupatthāko hutvā asadisam sanghārāmam katvā cātuddisassa ariyasanghassa anāvatadvāro bhavissati, na yuttamassa 
dvāram pidahitu””nti cintetvā dvāram vivarimsu. Antaradhāyīti rājagaham kira ākiņņamanussam, antonagare nava kotiyo 
bahinagare navāti tam upanissāya atthārasa manussakotiyo vasanti. Avelāya matamanusse bahi nīharitum asakkontā attālake 
thatvā bahidvāre khipanti. Mahāsetthi nagarato bahi nikkhantamattova allasarīram pādena akkami, aparampi pitthipādena 
pahari, makkhikā uppatitvā pakirimsu, duggandho nāsāputam abhihani, buddhappasādo tanuttam gato. Tenassa āloko 
antaradhāyi andhakāro pāturahosi pīttvegassa tanubhāve tamsamutthitarūpānam paridubbalabhāvato. Saddamanussāvesīti 
**setthissa ussāham janessāmī” ti suvaņņakinkiņikam ghattento viya madhurassarena saddam anussāvesi. 

Satam kaūiūāsahassānīti purimapadānipi imināva sahassa-padena saddhim sambandhitabbāni. Yatheva hi satam 
kanīfiāsahassāni, evam satam sahassāni hatthī, satam sahassāni assā, satam sahassāni rathāti ayamettha attho, iti ekekam 
satasahassam dīpitam hoti. Padavītihārassāti padam vītiharati etthāti padavītihāro. So dutavilambitam akatvā samagamane 
dvinnam padānam antare mutthiratanamattam. Kalam nāgghanti soļasinti tam ekam padavītihāram soļasa bhāge katvā tato 
eko kotthāso puna soļasadhā, tato eko soļasadhāti evam soļasa vāre soļasadhā bhinnassa eko kotthāso soļasī kalā nāma, tam 
soļasim kalam etāni cattāri satasahassāni na agghanti. Idam vuttam hoti — satam hatthisahassāni satam assasahassāni satam 
rathasahassāni satam katiiiāsahassāni, tā ca kho āmukkamaņikuņdalā sakalajambudīparājadhītarovāti imasmā ettakā lābhā 
vihāram gacchantassa tasmim soļasikalāsankhāte padese langhanasādhanavasena pavattacetanāva uttaritarāti. Padam va 
Vītiharati etenāti padavītihāro, tathāpavattā kusalacetanā, tassā phalam soļasadhā katvāti ca vadanti. Idam pana 
vihāragamanam kassa vasena gahitanti? Vihāram gantvā anantarāyena sotāpattiphale patitthahantassa vasena gahitam. 
**Gandhamālādīhi pūjam karissāmi, cetiyam vandissāmi, dhammam sossāmi, dīpapūjam karissāmi, sangham nimantetvā 
dānam dassāmi, sikkhāpadesu vā saraņesu vā patitthahissāmī 'ti gacchatopi vasena vattatiyeva. 


Andhakāro antaradhāyīti so kira cintesi **aham ekakoti satīfiam karomi, amanussā ca me anugāmino sahāyā atthi, 
kasmā bhāyāmī”'ti sūro ahosi. Athassa balavā buddhappasādo udapādi, tasmā andhakāro antaradhāyi. Sesavāresupi eseva 
nayo. Āloko pāturahosīti purimabuddhesu cirakālaparicayasambhūtassa balavato pasādassa vasena uppannāya uļārāya 
buddhārammaņāya pītiyā samutthāpito vipassanobhāsasadiso sātisayo cittapaccayautusamutthāno āloko pāturahosi. 
Devatāhi katotipi vadanti, purimoyevettha yuttataro. Ehi sudattāti so kira setthi gacchamānova cintesi **imasmim loke bahū 
pūraņakassapādayo titthiyā "mayam buddhā, mayam buddhā'ti vadanti, katham nu kho aham satthu buddhabhāvam 
Jāneyya”'nti. Athassa etadahosi **tmayham guņavasena uppannam nāmam mahājano jānāti, kuladattiyam pana me nāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 182 


aññatra maya na koci jānāti, sace buddho bhavissati, kuladattikanāmena mam ālapissatī””ti. Satthā tassa cittam ñatva 
evamāha. 


Parinibbutoti kilesaparinibbānena parinibbuto. Āsattiyoti rūpādīsu āsafijanatthena āsattiyo, taņhāyo. Santinti 
kilesavūpasamam. Pappuyyāti aggamaggena patvā. Sesamettha pāļianusāreneva veditabbam. Yaficettha anuttānamattham, 
tam atthakathāyam vuttameva. 


306. Vayameva veyyāyikanti āha **veyyāyikanti vayakaraņam vuccatī”'ti. 
Anāthapiņdikavatthukathāvaņņanā nitthitā. 
Aggāsanādianujānanakathāvaņņanā 


310-311. Dakkhiņodakanti aggato upanīyamānam dakkhiņodakam. Atha kho bhagavā bhikkhū āmantesīti (jā. attha. 
1.1.36 tittirajātakavaņņanā) tehi bhikkhūhi attano attano rucivasena aggāsanādirahānam kathitakāle **na, bhikkhave, 
mayham sāsane aggāsanādīni patvā khattiyakulā pabbajito pamāņam, na brāhmaņakulā, na gahapatikulā pabbajito, na 
vinayadharo, na suttantiko, na ābhidhammiko, na pathamajjhānādilābhino, na sotāpannādayo pamāņam, atha kho, 
bhikkhave, imasmim sāsane yathāvuddham abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam kattabbam, 
aggāsanam aggodakam aggapiņdo laddhabbo, idamettha pamāņam, tasmā vuddhataro bhikkhu etesam anucchaviko. Idāni 
kho pana, bhikkhave, sāriputto mayham aggasāvako anudhammacakkappavattako mamānantarasenāsanam laddhum arahati. 
So imam rattim senāsanam alabhanto rukkhamīūle vītināmesi. Tumhe idāneva evam agāravā appatissā, gacchante gacchante 
kāle kinti katvā viharissathā””ti vatvā atha nesam ovādadānatthāya *'pubbe, bhikkhave, tiracchānagatāpi “na kho panetam 
amhākam patirūpam, yam mayam aiifiamaiiiiam agāravā appatissā asabhāgavuttino vihareyyāma, amhesu mahallakataram 
Jānitvā tassa abhivādanādīni karissāmā”ti sādhukam vīmamsitvā "'ayam mahallako'ti iiatvā tassa abhivādanādīni katvā 
devapatham pūrayamānā gatā''ti vatvā atītam āharitvā dassetum bhikkhū āmantesi. 


Ye vuddhamapacāyantīti jātivuddho vayovuddho guņavuddhoti tayo vuddhā. Tesu jātisampanno jātivuddho nāma, 
vaye thito vayovuddho nāma, guņasampanno guņavuddho nāma. Tesu guņasampanno vayovuddho imasmim thāne 
vuddhoti adhippeto. Apacāyantīti jetthāpacāyikakammena pūjenti. Dhammassa kovidāti jetthāpacāyanadhammassa kovidā 
kusalā. Dittheva dhammeēti imasmimyeva attabhāve. Pāsamsāti pasamsārahā. Samparāye ca suggatīti samparetabbe imam 
lokam hitvā gantabbe paralokepi tesam sugatiyeva hotīti attho. Ayam panettha piņdattho — bhikkhave, khattiyā vā hontu 
brāhmaņā vā vessā vā suddā vā gahatthā vā pabbajitā vā tiracchānagatā vā, ye keci sattā jetthāpacitikamme chekā kusalā 
guņasampannānam vayovuddhānam apacitim karonti, te imasmifīca attabhāve jetthāpacitikārakāti pasamsam vaņņanam 
thomanam labhanti, kāyassa ca bhedā sagge nibbattantīti. 


Aggāsanādianujānanakathāvaņņanā nitthitā. 
Āsanappatibāhanādikathāvaņņanā 


313-4. Uddissakatanti gihīhi sangham uddissa katam. Gihivikatanti gihīhi katam patiiattam, gihisantakanti vuttam 
hoti. Atisamīpam agantvāti bhikkhūnam āsannataram thānam agantvā. 


Senāsanaggāhāpakasammutikathāvaņņanā 


318. Paccayeneva hi tam patijagganam labhissatīti tasmim senāsane mahātherā tassa paccayassa karana aññattha 
agantvā vasantāyeva nam patijaggissantīti attho. Ubbhaņdikā bhavissantīti ukkhittabhaņdā bhavissanti, attano attano 
parikkhāre gahetvā tattha tattha vicarissantīti attho. Dīghasālāti cankamanasālā. Maņdalamāļo upatthānasālā. Anudahatīti 
pīleti. Jambudīpe panāti ariyadese bhikkhū sandhāya vuttam. Te kira tathā paiitiāpenti. Na gocaragāmo ghattetabboti 
vuttamevattham vibhāveti **na tattha manussā vattabbā”'tiādinā. Vitakkam chinditvāti **iminā nīhārena gacchantam 
disvā nivāretvā paccaye dassantī”'ti evarūpam vitakkam anuppādetvā. Tesu ce ekoti tesu manussesu eko paņditapuriso. 
Bhaņdapaticchādananti paticchādanakabhaņdam, sarīrapaticchādanam cīvaranti attho. 


Patijaggitabbānīti sammajjanādīhi patijaggitabbāni. Muņdavedikāyāti cetiyassa hammiyavedikāya. 
Hammiyavedikāti ca cetiyassa upari caturassavediyo vuccati. Patikkammāti vihārato apasakkitvā. Upanikkhepanti 
khettam vā nāļikerādiārāmam vā kahāpaņādīni va ārāmikādīnam niyyātetvā *'ito uppannā vaddhi vassāvāsikatthāya hotū''ti 
dinnam. Vattam katvāti tasmim senāsane kattabbavattam katvā. 


Puggalavaseneva kātabbanti parato vakkhamānanayena **bhikkhū cīvarena kilamanti, ettakam nāma taņdulabhāgam 


bhikkhūnam cīvaram kātum ruccatī' 'tiādinā puggalaparāmāsavaseneva kātabbam, **sangho cīvarena kilamatī” ”tiādinā pana 
sanghaparāmāsavasena na kātabbam. Cīvarapaccayanti cīvarasankhātam paccayam. Vuttanti mahāatthakathāyamvuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 182 


Kasmā evam vuttanti āha **evaiīhi navako vuddhatarassa, vuddho ca navakassa gāhessatī'”ti, yvasmā attanāva 
attano pāpetum na sakkā, tasmā dvīsu sammatesu navako vuddhatarassa, vuddho ca navakassāti ubho atīfiamafittam 
gāhessantīti adhippāyo. Sammatasenāsanaggāhāpakassa āņattiyā atitiena gāhitepi gāho ruhatiyevāti veditabbam. Atthapi 
soļasapi jane sammannitum vattatīti kim visum visum sammannitum vattati, udāhu ekatoti? Ekatopi vattati. 
Niggahakammameva hi sangho sanghassa na karoti, sammutidānam pana bahūnampi ekato kātum vattati, teneva 
sattasatikakkhandhake ubbāhikasammutiyam atthapi janā ekato sammatēti. 


Maggoti magge katadīghasālā. Pokkharaņīti nahāyantānam pokkharaņiyam katasālā. Rukkhamūlādayo channā 
kavātabaddhāva senāsanam. Vijatetvāti viyojetvā, visum visum katvāti attho. Āvāsesūti senāsanesu. Pakkhipitvāti ettha 
pakkhipanam nāma tesu vasantānam ito uppannavassāvāsikadānam. Pavisitabbanti aiītiehi bhikkhūhi tasmim mahālābhe 
pariveņe vasitvā cetiye vattam katvāva lābho gahetabboti adhippāyo. 


Paccayam vissajjetīti cīvarapaccayam nādhivāseti. Ayampīti tena vissatthapaccayopi. Upanibandhitvā gāhetabbanti 
**imasmim rukkhe vā maņdape vā vasitvā cetiye vattam katvā gaņhathā'”*ti evam upanibandhitvā gāhetabbam. **Kattha nu 
kho vasissāmi, kattha vasantassa phāsu bhavissati, kattha vā paccayo bhavissatī'*ti evam uppannena vitakkena caratīti 
vitakkacāriko. Aratiiavihāresu parissayavijānanattham icchitabbattā **paiica paūca ukkā kottetabbā'”ti vuttam. 


Vattanti katikavattam. Tividhampīti pariyattipatipattipativedhavasena tividhampi. Sodhetvā pabbājethāti bhabbe 
ācārakulaputte upaparikkhitvā pabbājetha. Dasavatthukakathā nāma appicchakathā santutthikathā pavivekakathā 
asamsaggakathā vīriyārambhakathā sīlakathā samādhikathā patiiiākathā vimuttikathā vimuttifiāņadassanakathā. 


Viggahasamvattanikavacanam viggāhikam. Caturārakkham ahāpentāti buddhānussati mettā asubham maraņassatīti 
imam caturārakkham aparihāpentā. Dantakatthakhādanavattam ācikkhitabbanti ettha dantakatthakhādanavattam yo 
devasikam sanghamajjhe osarati, tena sāmaņerādīhi āharitvā bhikkhūnam yathāsukham paribhufijanatthāya 
dantakatthamāļake nikkhittesu dantakatthesu divase divase ekameva dantakattham gahetabbam. Yo pana devasikam na 
osarati, padhānaghare vasitvā dhammassavane vā uposathagge vā dissati, tena pamāņam sallakkhetvā cattāri patica 
dantakatthāni attano vasanatthāne thapetvā khāditabbāni. Tesu khīņesu sace punapi dantakatthamāļake bahūni hontiyeva, 
punapi āharitvā khāditabbāni. Yadi pana pamāņam asallakkhetvā āharati, tesu akhīņesuyeva māļake khīyati, tato keci therā 
**yehi gahitāni, te patiharantū””ti vadeyyum, keci **khādantu, puna sāmaņerā āharissantī””ti. Tasmā vivādaparihārattham 
pamāņam sallakkhetabbam. Gahaņe pana doso natthi, maggam gacchantenapi ekam vā dve vā thavikāya pakkhipitvā 
gantabbanti. Bhikkhācāravattam vattakkhandhake piņdacārikavatte āvi bhavissati. 


Pattatthāneti vassaggena āgantukabhikkhuno pattatthāne. Tesam chinnavassattā **sādiyantāpi hi te neva 
vassāvāsikassa sāmino''ti vuttam, pathamamyeva katikāya katattā khīyantāpi ca āvāsikā neva adātum labhantīti vuttam. 
Bhatinivitthanti bhatim katvā viya nivittham pariyittham. Sanghikam pana apalokanakammam katvā gāhitanti 
tatruppādam sandhāya vuttam. Paccayavasena gāhitanti dāyakānam vassāvāsikapaccayavasena gāhitam sandhāya vuttam. 
**Idha, bhikkhave, vassamvuttho bhikkhu vibbhamati, sanghasseveta””nti (mahāva. 374-375) vacanato **gatatthāne...pe... 
sanghikam hotī'”ti vuttam. Manusseti dāyakamanusse. Varabhāgam sāmaņerassāti pathamabhāgassa gāhitattā vuttam. 


Senāsanaggāhāpakasammutikathāvaņņanā nitthitā. 
Upanandavatthukathāvaņņanā 

319. Yam tayā tattha senāsanam gahitam...pe... idha muttam hotīti yam tayā tattha gāmakāvāse pacchā senāsanam 
gahitam, tam te gaņhanteneva idha sāvatthiyam pathamagahitasenāsanam muttam hoti. Idha dānāham ...pe... tatrāpi 
muttanti **idānāham, āvuso, imasmim gāmakāvāse gahitasenāsanam muiicāmī''ti vadantena tatrāpi gāmakāvāse 
gahitasenāsanam muttam. 

320. Dīghāsanam nāma mafcapīthavinimuttam yam kitici ekato sukham nisīditum pahoti. Hatthimhi nakho assāti 
hatthinakho. **Pāsādassa nakho nāma hetthimaparicchedo, so ca hatthikumbhe patitthito'”ti ganthipadesu vuttam. 
Gihivikatanīhārena labbhantīti gihivikatanīhārena paribhutijitum labbhanti, tehi attharitvā dinnāneva nisīditum labbhanti, 
na sayam atthatāni attharāpitāni vā. 

Avissajjiyavatthukathāvaņņanā 

321. Araiījaroti bahuudakagaņhanakā mahācāti. Jalam gaņhitum alanti araīijaro. **Vattacāti viya hutvā thokam 

dīghamukho majjhe paricchedam dassetvā kato'”ti gaņthipadesu vuttam. Paūcanimmalalocanoti 


mamsadibbadhammabuddhasamantacakkhuvasena paficalocano. 


Thāvarena ca thāvaram garubhaņdena ca garubhaņdanti ettha paticasu kotthāsesu purimadvayam thāvaram, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 182 


pacchimattayam garubhandanti veditabbam. Janapetvati bhikkhusañgham janapetva. Kappiyamañca 
sampaticchitabbāti **sanghassa demā”*ti dinnam sandhāya vuttam. Sace pana **vihārassa demā”'ti vadanti, 
suvaņņarajatamayādiakappiyamaiicepi sampaticchitum vattati. Na kevalam...pe... parivattetum vattantīti iminā 
athāvarena thāvarampi athāvarampi parivattetum vattatīti dasseti. Thāvarena athāvarameva hi parivattetum na vattati. 
Akappiyam vā mahaggham kappiyam vāti ettha akappiyam nāma suvaņņamayamaiicādi akappiyabhisibimbohanāni ca. 
Mahaggham kappiyam nāma dantamayamaticādi pāvārādikappiyaattharaņādīni ca. 


Pārihāriyam na vattatīti attano santakam viya gahetvā pariharitum na vattati. **Gihivikatanīhāreneva 
paribhutijitabba'”nti iminā sace ārāmikādayo patisāmetvā patidenti, paribhutijitum vattatīti dasseti. *"Paņņasūci nāma 
Iekhanī'*ti mahāgaņthipade vuttam. 


*Addhabāhūti kapparato patthāya yāva amsakūta””nti gaņthipadesu vuttam. Addhabāhu nāma 
vidatthicaturangulantipi vadanti. Tatthajātakāti sanghikabhūmiyam jātā. Atthangulasūcidaņdamattoti dīghato 
atthangulamatto pariņāhato paņņasūcidaņdamatto. Mufijapabbajānamyeva pāļiyam visum āgatattā *'muūijam pabbajaūca 
thapetvā””ti vuttam. Atthangulappamāņoti dīghato atthangulappamāņo. Ghattanaphalakam nāma yattha thapetvā 
rajitacīvaram hatthena ghattenti. Ghattanamuggaro nāma anuvātādighattanattham katoti vadanti. Ambaņanti phalakehi 
pokkharaņīsadisam katapānīyabhājanam. Rajanadoņīti yattha pakkarajanam ākiritvā thapenti. Bhūmattharaņam kātum 
vattatīti akappiyacammam sandhāya vuttam. Paccattharaņagatikanti iminā maticapīthepi attharitum vattatīti dīpeti. 
Pāvārādipaccattharaņampi garubhaņdanti eke, noti apare, vīmamsitvā gahetabbam. Mutthipaņņanti tālapaņņam sandhāya 
vuttam. 


Navakammadānakathāvaņņanā 


323. Kilicideva samādapetvā kāressatīti samikoyeva kafici bhikkhum samādapetvā kāressati. Utukāle patibāhitum 
na labhatīti hemantagimhesu atiiie sampattabhikkhū patibāhitum na labhati. Tibhāganti tatiyabhāgam. Sace 
saddhivihārikānam dātukāmo hotīti sace so sanghassa bhaņdakathapanatthānam vā navakānam vā vasanatthānam dātum 


L A O E NON T ER je is B0 S a AY A, ` SSO 2 SU E E E AERE 


tatiyabhagam upaddhabhagam và datum labhati. Akatatthaneti senasanato bahi cayadinam akatatthane. Bahikutteti kuttato 
bahi. 


Aññatraparibhogapatikkhepadikathavannana 


324. Cakkalikanti kambalādīhi vethetvā cakkasaņthānena pādapuiichanayoggam katam. Paribhaņdakatā bhūmi 
nāma saņhamattikāhi katā kāļavaņņādibhūmi. Senāsanam maiticapīthādi. Tatheva vaļaūjetum vattatīti aūiiehi 
āvāsikabhikkhūhi paribhuttanīhārena paribhuiijitum vattati. *"Nevāsikā pakatiyā anatthatāya bhūmiyā thapenti ce, tesampi 
anāpattiyevā''ti gaņthipadesu vuttam. Dvārampītiādinā vuttadvāravātapānādayo aparikammakatāpi na apassayitabbā. 
Lomesūti lomesu phusantesu. 


Sanghabhattādianujānanakathāvaņņanā 


325. Uddesabhattam nimantananti imam vohāram pattānīti ettha iti-saddo ādiattho, **uddesabhattam 
nimantana' 'ntiādivohāram pattānīti ayamettha attho. Tampi anto katvāti āyatim bhikkhūnam kukkuccavinodanatthāya 
tampi sanghabhattam anto katvā. 


Uddesabhattakathāvaņņanā 


Attano vihāradvāreti vihārassa dvārakotthakasamīpam sandhāya vuttam. Bhojanasālāyāti bhattuddesatthānabhūtāya 
bhojanasālāya. **Dinnam panā”'ti vatvā yathā so dāyako deti, tam vidhim dassetum **sanghato bhante'”tiādimāha. 
Antaraghareti antogehe. Antoupacāragatānanti ettha gāmadvāravīthicatukkesu dvādasahatthabbhantaram antoupacāro 
nāma. Antaragharassa upacāre pana labbhamānavisesam dassetum **gharūpacāro cetthā'”tiādimāha. Ekavaļaiijanti ekena 
dvārena vaļafijitabbam. Nānānivesanesūti nānākulassa nivesanesu. Lajjī pesalo agatigamanam vajjetvā medhāvī ca 
upaparikkhitvā uddisissatīti āha **pesalo lajjī medhāvī icchitabbo'”ti. Nisinnassapi niddāyantassapīti anādare 
sāmivacanam. Ticīvaraparivāranti ettha **udakapattalābhī viya afitiopi uddesabhattam alabhitvā 
vatthādimanekappakārakam labhati ce, tasseva ta'”nti gaņthipadesu vuttam. Attano rucivasena yam kitici vatvā āharitum 
vissajjitattā vissatthadūto nāma. Yam icchatīti **tuddesapattam dethā'*tiādīni vadanto yam icchati. Pucchāsabhāgenāti 
pucchāsadisena. 


*Ekā kūtatthitikā nāma hotī””ti vatvā tameva thitikam vibhāvento **raiiiio vā hī'*tiādimāha. Aiīfiehi uddesabhattehi 


amissetvā visumyeva thitikāya gahetabbattā **ekacārikabhattānī'*ti vuttam. Theyyāya harantīti pattahārakā haranti. Gīvā 
hotīti āņāpakassa gīvā hoti. **Manussānam vacanam kātum vattatī'?ti gacchantīti **manussānam vacanam kātum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 182 


= 


vattatī ti tena bhikkhunā vuttā gacchanti. Akatabhāgo nāmāti āgantukabhāgo nāma. **Sabbo saūgho 
paribhuūjatū””ti vutteti ettha **pathamameva *sabbam sanghikam pattam dethā'ti vatvā pacchā *sabbo sangho 
paribhuiijatū'ti avuttepi bhājetvāva paribhufijitabba'”nti gaņthipadesu vuttam. 


Nimantanabhattakathāvaņņanā 


**Ettake bhikkhū sanghato uddisitvā dethā” tiādīni avatvā **ettakānam bhikkhūnam bhattam gaņhathā””ti vatvā dinnam 
sanghikam nimantanam nāma. Piņdapātikānampi vattatīti bhikkhāpariyāyena vuttattā vattati. Patipātiyāti 
laddhapatipātiyā. Vicchinditvāti **bhattam gaņhathā””ti padam avatvā. Tenevāha **bhattanti avadantenā”'ti. 
Ālopasankhepenāti ekekapiņdavasena. Ayaīica nayo nimantaneyeva, na uddesabhatte. Tattha hi ekassa 
pahonakappamāņamyeva bhājetabbam, tasmā uddesabhatte ālopatthitikā nāma natthi. Acchatīti titthati. *"Ekavāranti yāva 
tasmim āvāse vasanti bhikkhū, sabbe labhantī'*ti gaņthipadesu vuttam. Ayam panettha adhippāyo — ekavāranti na 
ekadivasam sandhāya vuttam, yattakā pana bhikkhū tasmim āvāse vasanti, te sabbe. Ekasmim divase gahitabhikkhū atitiadā 
aggahetvā yāva ekavāram sabbe bhikkhū bhojitā honti, tāva ye jānanti, te gahetvā gantabbanti. 


Salākabhattakathāvaņņanā 


Upanibandhitvāti likhitvā. Niggahena datvāti anicchantampi niggahena sampaticchāpetvā. Ekagehavasenāti ekāya 
gharapāļiyā vasena. Uddisitvāti *'tuyhafica tuyhafica pāpuņātī' 'ti vatvā. Dūrattā niggahetvāpi vārena gāhetabbagāmo 
vāragāmo. Vihāravāre niyuttā vihāravārikā, vārena vihārarakkhaņakā. Aūūūathattanti pasādaīīiathattam. 
Phātikammameva bhavantīti vihārarakkhaņatthāya sanghena dātabbaatirekalābhā honti. Saūghanavakena laddhakāleti 
divase divase ekekassa pāpitāni dve tīņi ekacārikabhattāni teneva niyāmena attano pāpuņanatthāne sanghanavakena 
laddhakāle. Yassa kassaci sammukhībhūtassa pāpetvāti ettha **yebhuyyena ce bhikkhū bahisīmagatā honti, 
sammukhībhūtassa yassa kassaci pāpetabbam sabhāgattā ekena laddham sabbesam hoti, tasmimpi asati attano pāpetvā 
dātabba””nti gaņthipadesu vuttam. Rasasalākanti ucchurasasalākam. 


**Sanghato nirāmisasalākāpi vihāre pakkabhattampi vattatiyevā'*ti sādhāraņam katvā visuddhimagge (visuddhi. 1.26) 
vuttattā **evam gāhite sāditabbam, evam na sāditabba””*nti visesetvā avuttattā ca bhesajjādisalākāyo cettha kificāpi 
piņdapātikānampi vattanti, salākavasena gāhitattā pana na sāditabbāti ettha adhippāyo vīmamsitabbo. Yadi hi 
bhesajjādisalākā salākavasena gāhitā na sāditabbā siyā, sanghato nirāmisasalākā vattatiyevāti na vadeyya, **atirekalābho 
sanghabhattam uddesabhatta' ”ntiādivacanato (mahāva. 128) **atirekalābham patikkhipāmī”'ti salākavasena gāhetabbam 
bhattameva patikkhittam, na bhesajjam. Sanghabhattādīni hi cuddasa bhattāniyeva tena na sāditabbānīti vuttāni, 
khandhakabhāņakānam vā matena idha evam vuttanti gahetabbam. Aggato dātabbabhikkhā aggabhikkhā. Laddhā vā 
aladdhā vāti labhitvā vā alabhitvā vā. Nibaddhāya aggabhikkhāya appamattikāya eva sambhavato labhitvāpi punadivase 
gaņhitum vuttam. Aggabhikkhāmattanti hi ettha matta-saddo bahubhāvam nivatteti. 


Salākabhattam nāma vihāreyeva uddisīyati vihārameva sandhāya diyyamānattāti āha **vihāre apāpitam panā” tādi. 
Tatra āsanasālāyāti tasmim gāme āsanasālāya. Vihāram ānetvā gāhetabbanti tathā vatvā tasmim divase dinnabhattam 
vihārameva ānetvā thitikāya gāhetabbam. Tatthāti tasmim disābhāge. Tam gahetvāti tam vāragāmasalākam attanā gahetvā. 
Tenāti yo attano pattam vāragāmasalākam disamgamikassa adāsi, tena. Anatikkanteyeva tasmim tassa salākā 
gāhetabbāti yasmā upacārasīmatthasseva salākā pāpuņāti, tasmā tasmim disamgamike upacārasīmam anatikkanteyeva tassa 
disamgamikassa pattasalākā attano pāpetvā gahetabbā. 

Anāgatadivaseti ettha katham tesam bhikkhūnam āgatānāgatabhāvo viiitiāyatīti ce? Yasmā tato tato āgatā bhikkhū 
tasmim gāme āsanasālāya sannipatanti, tasmā tesam āgatānāgatabhāvo sakkā viiiiiāātum. Amhākam gocaragāmeti 
salākabhattadāyakānam gāme. Bhuūjitum āgacchantīti **mahāthero ekakova vihāre ohīno avassam sabbasalākā attano 
pāpetvā thito'”ti mafifiamānā āgacchanti. 


Pakkhikabhattādikathāvaņņanā 


Abhilakkhitesu catūsu pakkhadivasesu dātabbabhattam pakkhikam. Abhilakkhitesūti ettha abhīti upasaggamattam, 
lakkhaņīyesu icceva attho, uposathasamādānadhammassavanapūjāsakkārādikaraņattham lakkhitabbesu sallakkhetabbesu 
upalakkhetabbesūti vuttam hoti. Sve pakkhoti **ajja pakkhikam na gāhetabba'*nti pakkhikassa aniyamattā vuttam. **Sve 
amhākam ghare lūkhabhattam bhavissatī””ti potthakesu likhanti, **pakkhabhattam bhavissatī”*ti pāthena bhavitabbam. 
Uposathe dātabbam bhattam uposathikam. Nibandhāpitanti **asukavihārassā””ti niyamitam. Gāhetvā bhuūjitabbanti 
tasmim senāsane vasantehi thitikāya gāhetvā bhutijitabbam. Taņdulādīnipesenti...pe... vattatīti abhihatabhikkhattā vattati. 
Tathā patiggahitattāti bhikkhānāmena patiggahitattā. Pattam pūretvā thaketvā dinnanti **guļakabhattam demā”'ti 
dinnam. Guļapiņdepi...pe... dātabboti ettha guļapiņdam tālapakkappamāņanti veditabbam. Sesamettha 
suvififieyyamevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 182 


Senāsanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


7. Sanghabhedakakkhandhakam 


Chasakyapabbajjākathāvaņņanā 


330. Sanghabhedakakkhandhake anupiyāyantiādīsu **anupiyā nāmā”'ti vattabbe ākārassa rassattam anunāsikassa ca 
āgamam katvā **anupiyam nāmā”'ti vuttam. Mallānanti mallarājūnam. Na hetthā pāsādā orohatīti uparipāsādato 
hetthimatalam na orohati, **hetthāpāsāda'”ntipi pathanti. Anuruddho vā pabbājeyyāti yojetabbam. Gharāvāsatthanti 
gharāvāsassa anucchavikam kammam. Udakam abhinetabbanti udakam āharitabbam. Ninnetabbanti ābhatamudakam 
puna nīharitabbam. Niddhāpetabbanti antarantarā utthitatiņāni uddharitvā apanetabbam. Lavāpetabbanti paripakkakāle 
lavāpetabbam. Ubbāhāpetabbanti khalamaņdalam harāpetabbam. Ujum kārāpetabbanti putijam kārāpetabbam. Palālāni 
uddharāpetabbānīti palālāni apanetabbāni. Bhusikā uddharāpetabbāti gunnam khuraggehi satichinnā bhusasankhātā 
nāļadaņdā apanetabbā. Opunāpetabbanti vātamukhe opunāpetvā palālam apanetabbam. Atiharāpetabbanti 
antokotthāgāram upanetabbam. Na kammāti na kammāni. Gharāvāsatthenāti upayogatthe karaņavacanam. Upajānāhīti ca 
upasaggamatto upa-saddo. Tenāha **gharāvāsattham jānāhī'ti. Jānāhīti cettha patipajjāti attho veditabbo. Akāmakāti 
anicchamānā. 


331-332. Yam na nivattoti yasmā na nivatto. Suiiiiāgāragatoti (udā. attha. 20) **thapetvā gāmatica gāmūpacāratīca 
avasesam araīiiia” nti (pārā.92) vuttam arafifiam rukkhamūlatica thapetvā atītiam pabbatakandarādi pabbajitasāruppam 
nivāsatthānam janasambādhābhāvato idha **suiiiiāgāra'”nti adhippetam. Atha vā jhānakaņtakānam saddānam abhāvato 
vivittam yam kiiici agārampi *'*suiiftāgāra'”nti veditabbam. Tam sunifiāgāram upagato. Abhikkhaņanti bahulam. Udānam 
udānesīti so hi āyasmā aratīfie divāvihāram upagatopi ratttvāsūpagatopi yebhuyyena phalasamāpattisukhena 
nirodhasamāpattisukhena ca vītināmesi, tasmā tam sukham sandhāya pubbe attanā anubhūtam sabhayam sapariļāham 
rajjasukham jigucchitvā **aho sukham aho sukha”*nti somanassasahitaiiāāņasamutthānam pītisamuggāram samuggirati. Te 
bhikkhū bhagavantam etadavocunti te sambahulā bhikkhū ullumpanasabhāvasaņthitā tassa anuggaņhanādhippāyena 
bhagavantam etadavocum, na ujjhānavasena. Nissamsayanti asandehena, ekantenāti attho. Te kira bhikkhū puthujjanā tassa 
āyasmato vivekasukham sandhāya udānam ajānantā evamāhamsu. Samanussarantoti ukkaņthanavasena anussaranto. 


Aūūataranti nāmagottena apākatam ekam bhikkhum. Āmantesīti āņāpesi te bhikkhū sanitāpetukāmo. Evanti 
vacanasampatiggahe, sādhūti attho. Evam bhanteti ettha pana evam-saddo patitifiāyam. ** Abhikkhaņam ‘aho sukham aho 
sukha”nti imam udānam udānesī”'ti yathā te bhikkhū vadanti, tam evam tathevāti attano udānam patijanati. “Kim pana 
tvam bhaddiyā””ti kasmā bhagavā pucchati, kim tassa cittam na jānātīti? No na jānāti, teneva pana tamattham vadāpetvā te 
bhikkhū saiiiiāpetum pucchati. Vuttaiihetam **jānantāpi tathāgatā pucchanti, jānantāpi na pucchantī”'tiādi (pārā. 16, 194). 


Atthavasanti kāraņam. 


Antopi antepureti itthāgārassa saticaraņatthānabhūte rājagehassa abbhantare, yattha rājā nahānabhojanasayanādim 
kappeti. Rakkhā susamvihitāti ārakkhādikatapurisehi gutti sutthu samantato vihitā. Bahipi antepureti attakaraņatthānādike 
antepurato bahibhūte rājagehe. Evam rakkhito gopito santoti evam rājageharājadhānīrajjadesesu anto bahi ca anekesu 
thānesu anekasatehi susamvihitarakkhāvaraņaguttiyvā mameva nibbhayattham phāsuvihārattham rakkhito gopito samāno. 
Bhītotiādīni padāni aiifiamatitiavevacanāni. Atha vā bhītoti pararājūhi bhāyamāno. Ubbiggoti sakarajjepi pakatikkhobhato 
uppajjanakabhayubbegena ubbiggo calito. Ussankīti **raiittā nāma sabbakālam avissatthena bhavitabba””nti vacanato 
sabbattha avissāsanavasena tesam tesam kiccakaraņīyānam accayato uppajjanakaparisankāya ca uddhamuddham 
sankamāno. Utrāsīti **santikāvacarehipi ajānantasseva me kadāci anattho bhaveyyā''ti uppannena sarīrakampampi 
uppādanasamatthena tāsena utrāsi. **Utrasto''tipi pathanti. Viharāmīti evambhūto hutvā viharāmi. 


Etarahīti idāni pabbajitakālato patthāya. Ekoti asahāyo. Tena vivekatthakāyatam dasseti. Abhītotiādīnam padānam 
vuttavipariyāyena attho veditabbo. Bhayādinimittassa pariggahassa tamnimittassa ca kilesagahanassa abhāvenevassa 
abhītāditāti etena cittavivekam dasseti. Appossukkoti sarīraguttiyam nirussukko. Pannalomoti lomahamsuppādakassa 
chambhitattassa abhāvena anuggatalomo. Padadvayenapi serivihāram dasseti. Paradattavuttoti parehi dinnena cīvarādinā 
vattamāno. Etena sabbaso sangābhāvadīpanamukhena anavasesabhayahetuviraham dasseti. Migabhūtena cetasāti 
vissatthavihāritāya migassa viya jātena cittena. Migo hi amanussapathe araiiiie vasamāno vissattho titthati nisīdati nipajjati 
yenakāmafica pakkamati appatihatacāro, evam ahampi viharāmīti dasseti. Vuttatihetam paccekasambuddhena — 


**Migo aratifiamhi yathā abaddho; 

Yenicchakam gacchati gocarāya; 

Viūifiū naro serita pekkhamāno; 

Eko care khaggavisāņakappo”'ti. (su. ni. 39; apa. thera 1.1.95); 


Imam kho aham, bhante, atthavasanti bhagavā yadidam mama etarahi paramam vivekasukham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 182 


phalasamapattisukham, idameva kāraņam sampassamāno **aho sukham, aho sukha'”nti udānemi. Etamatthanti etam 
bhaddiyattherassa puthujjanavisayātītam vivekasukhasankhātam attham sabbākārato viditvā. Imam udānanti imam 
sahetukabhayasokavigamānubhāvadīpakam udānam udānesi. 


Yassantarato na santi kopāti yassa ariyapuggalassa antarato abbhantare attano citte cittakālussiyakaraņato 
cittappakopā rāgādayo āghātavatthuādikāraņabhedato anekabhedā dosakopā eva vā na santi, maggena pahīnattā na vijjanti. 
Ayatihi antara-saddo kiiicāpi **'matica tvatica kimantara” ntiādīsu (sam. ni. 1.228) kāraņe dissati, **antaratthake 
himapātasamaye' 'tiādīsu (mahāva. 346) vemajjhe, **antarā ca jetavanam antarā ca sāvatthi” ntiādīsu (udā. 13, 44) vivare, 
**bhayamantarato jāta' ”"ntiādīsu (itivu. 88; mahāni. 5) citte, idhāpi citte eva datthabbo. Tenevāha **yassa citte kopā na 
santī'”'ti. 


Abhava-saddassa vibhava-saddena atthuddhāre kāraņamāha **vibhavoti ca abhavoti ca atthato eka””nti. Iti-saddo 
pakāravacanoti āha **iti anekappakārā bhavābhavatā”'ti. Vītivattoti atikkanto. Ettha ca **yassā”*ti idam yo vītivattoti 
vibhattivipariņāmavasena yojetabbam. Tam vigatabhayanti tam evarūpam yathāvuttaguņasamannāgatam khīņāsavam 
cittakopābhāvato itibhavābhavasamatikkamanato ca bhayahetuvigamena vigatabhayam. Vivekasukhena aggaphalasukhena 
ca sukhim, vigatabhayattā eva asokam. Devā nānubhavanti dassanāyāti adhigatamagge thapetvā sabbepi upapattidevā 
vāyamantāpi cittacāradassanavasena dassanāya datthum nānubhavanti na abhisambhuņanti na sakkonti, pageva manussā. 
Sekkhāpi hi puthujjanā viya arahato cittappavattim na jānanti. Tassa dassanam devānampi dullabhanti etthāpi 
cittacāradassanavasena tassa dassanam devānampi dullabham alabbhanīyam, devehipi tam dassanam na sakkā pāpuņitunti 
evamattho gahetabbo. Abhāvattho hettha du-saddo **duppafiiio' 'tiādīsu viya. 


333. Bhattābhihāroti abhiharitabbabhattam. Tassa pana pamāņam dassetum **paiīca ca thālipākasatānī”*ti vuttam. 
Tattha eko thālipāko dasannam purisānam bhattam gaņhāti. Lābhasakkārasilokenāti ettha lābho nāma catupaccayalābho. 
Sakkāroti tesamyeva sukatānam susankhatānam lābho. Silokoti vaņņaghoso. Manomayam kāyanti jhānamanena 
nibbattam brahmakāyam. Upapannoti upagato. Attabhāvappatilābhoti sarīrapatilābho. Dve vā tīņi vā māgadhakāni 
gāmakhettānīti ettha māgadhakam gāmakhettam atthi khuddakam, atthi majjhimam, atthi mahantam. Khuddakam 
gāmakhettam ito cattālīsa usabhāni, etto cattālīsa usabhānīti gāvutam hoti. Majjhimam ito gāvutam, etto gāvutanti 
addhayojanam hoti. Mahantam ito diyaddhagāvutam, etto diyaddhagāvutanti tigāvutam hoti. Tesu khuddakena 
gāmakhettena tīņi, khuddakena ca majjhimena ca dve gāmakhettāni tassa attabhāvo. Tigāvutatihissa sarīram. 
Pariharissāmīti patijaggissāmi gopayissāmi. Rakkhassetanti rakkhassu etam. 


Paūcasatthukathāvaņņanā 


334. Satthāroti gaņasatthāro. Nāssassāti na etassa bhaveyya. Tanti tam satthāram. Tenāti amanāpena. 
Samudācareyyāmāti katheyyāma. Sammannatīti amhākam sammānam karoti. Tenāha **sammānetī'ti, sammannatīti và 
parehi sammānīyatīti attho. 


335. Nāsāya pittam bhindeyyunti acchapittam vā macchapittam vā nāsāpute pakkhipeyyum. Parābhavāyāti 
avaddhiyā vināsāya. Assatarīti vaļavāya kucchismim gadrabhassajātā, tam assena saddhim sampayojenti, sā gabbham 
gaņhitvā kāle sampatte vijāyitum na sakkoti, pādehi bhūmim paharantī titthati, athassā cattāro pāde catūsu khāņukesu 
bandhitvā kucchim phāletvā potakam nīharanti, sā tattheva marati. Tena vuttam **attavadhāya gabbham gaņhātī”'ti. 


339. Potthanikanti churikam, yam kharantipi vuccati. 
Nāļāgiripesanakathāvaņņanā 

342. Mā kuūijara nāgamāsadoti bho, kufijara, buddhanāgam vadhakacittena mā upagaccha. Dukkhanti 
dukkhakāraņattā dukkham. Katham tam dukkhanti āha **na hi nāgahatassā””tiādi. Nāgahatassa sugatipatikkhepena 
buddhanāgassa ghāto duggatidukkhakāraņanti dasseti. Itoti ito jātito. Yatoti yasmā. Ito param yatoti ito param 
gacchantassāti vā attho. Madoti mānamado. Pamādoti pamattabhāvo. Patikutitoti sankutito. Alakkhikoti ahiriko. Yatra hi 
nāmāti yo nāma. 

Paūcavatthuyācanakathāvaņņanā 

343. Tikabhojananti tīhi bhufijitabbabhojanam, tiņņam ekato patiggahetvā bhufijitum pafifiapessāmīti attho. 

Kokālikotiādīni catunnam devadattapakkhiyānam gaņapāmokkhānam nāmāni. Ayukappanti ekam mahākappam 


asītibhāgam katvā tato ekabhāgamattam kālam antarakappasaīiitam kālam. 


Āyasmantam ānandam etadavocāti (udā. attha. 48) devadatto sabbam sanghabhedassa pubbabhāgam nipphādetvā 
**ekamseneva ajja āveņikam uposatham sanghakammaītica karissāmī”'ti cintetvā etam **ajjatagge” 'tiādivacanam avoca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 182 


Tattha aññatreva bhagavatati vina eva bhagavantam, tam sattharam akatvati attho. Aññatra bhikkhusañgha 
uposatham karissāmi saūghakammāni cāti bhagavato ovādakārakam bhikkhusangham vinā mam anuvattantehi bhikkhūhi 
saddhim āveņikam uposatham sanghakammāni ca karissāmi. Ajjatagge, bhante, devadatto saūgham bhindissatīti 
bhedakārakānam sabbesam devadattena sajjitattā **ekamseneva devadatto ajja sangham bhindissatī”*ti maiitiamāno evamāha. 
Bhindissatīti dvidhā karissati. 


Etamattham viditvāti etam avīcimahānirayuppattisamvattaniyam kappatthiyam atekiccham devadattena 
nibbattiyamānam sanghabhedakammam sabbākārato viditvā. Imam udānanti kusalākusalesu yathākkamam 
sappurisāsappurisānam sukarā patipatti, na pana nesam akusalakusalesūti idamatthavibhāvanam udānam udānesi. 


Tattha sukaram sādhunā sādhūti attano paresatica hitam sādhetīti sādhu, sammāpatipanno. Tena sādhunā 
sāriputtādinā sāvakena paccekasambuddhena sammāsambuddhena atifiena vā lokiyasādhunā sādhu sundaram bhaddakam 
attano paresaiica hitasukhāvaham sukaram sukhena kātum sakkā. Sādhu pāpena dukkaranti tadeva pana vuttalakkhaņam 
sādhu pāpena devadattādinā pāpapuggalena dukkaram kātum na sakkā, na so tam kātum sakkotīti attho. Pāpam pāpena 
sukaranti pāpam asundaram attano paresarica anatthāvaham pāpena yathāvuttapāpapuggalena sukaram sukhena kātum 
sakkuņeyyam. Pāpamariyehi dukkaranti ariyehi pana buddhādīhi tam pāpam dukkaram durabhisambhavam. 
Setughātoyeva hi tesam tatthāti dīpeti. 


Sanghabhedakathāvaņņanā 


S 4kik=z m 


bhikkhūnam cittacāram fiatvā dhammam desesi, mahāmoggallānatthero vikubbanam dassetvā dhammam desesi, 
pāltyaūicettha dvinnampi therānam desanāya dhammacakkhupatilābhova dassito. Dīghabhāņakā pana evam vadanti 
**bhagavatā pesitesu dvīsu aggasāvakesu dhammasenāpati tesam cittacāram iiatvā dhammam desesi, therassa 
dhammadesanam sutvā paiicasatāpi bhikkhū sotāpattiphale patitthahimsu. Atha nesam mahāmoggallānatthero vikubbanam 
dassetvā dhammam desesi, tam sutvā sabbe arahattaphale patitthahimsū””*tī. Devadattam utthāpesīti jaņņukena 
hadayamajjhe paharitvā utthāpesi. 


346. Sarasīti saro. Suvikkhālitanti sutthu vikkhālitam, suvisodhitam katvāti attho. Samkhāditvāti sutthu khāditvā. 
Mahim vikubbatoti mahim dantehi vilikhantassa. Nadīsu bhisam ghasānassāti yojetabbam. Nadīti cettha mahāsaro 
adhippeto. Jaggatoti hatthiyūtham pālentassa. Bhinkovāti hatthipotako viya. Mamānukubbanti mam anukaronto. 


347. Dūteyyanti dūtākammam. Gantumarahatīti dūteyyasankhātam sāsanam haritum dhāretvā haritum arahati. Sotāti 
yam assa sāsanam denti, tassa sotā. Sāvetāti tam uggaņhitvā *'idam nāma tumhehi vutta””nti patisāvetā. Uggahetāti 
suuggahitam katvā uggahetā. Dhāretāti sudhāritam katvā dhāretā. Viniiātāti attanā tassa attham jānitā. Viiūitāpetāti param 
vijānāpetā. Sahitāsahitassāti **idam sahitam, idam asahita””nti evam sahitāsahitassa kusalo upagatānupagatesu cheko 
sāsanam ārocento sahitāsahitam sallakkhetvā āroceti. Na byathatīti na vedhati na chambhati. Uggavādininti 


pharusavacanena samannāgatam. Pucchitoti patifiiatthāya pucchito. 


348. Atthahi, bhikkhave, asaddhammehītiādīsu asaddhammehīti (itivu. attha. 89) asatam dhammekhi, asantehi vā 
asobhanehi vā dhammehi. Abhibhūtoti ajjhotthato. Pariyādinnacittoti khepitacitto lābhādihetukena iechācārena 
mānamadādinā ca khayam pāpitakusalacitto. Atha vā pariyādinnacittoti parito ādinnacitto, vuttappakārena 
akusalakotthāsena yathā kusalacittassa uppattivāro na hoti, evam samantato gahitacittasantānoti attho. Apāye 
nibbattanārahatāya āpāyiko. Tatthapi avīcisankhāte mahāniraye uppajjatīti nerayiko. Ekam antarakappam paripuņņameva 
katvā tattha titthatīti kappattho. Atekicchoti buddhehipi anivattanīyattā avīcinibbattiyā tikicchābhāvato atekiccho, 
atikicchanīyoti attho. Lābhenāti lābhena hetubhūtena. Atha vā lābhahetukena mānādinā. Lābhaiihi nissāya idhekacce 
puggalā pāpicchā icchāpakatā iechācāre thatvā **lābham nibbattessāmā”'ti anekavihitam anesanam appatirūpam āpajjitvā ito 
cutā apāyesu nibbattanti. Apare yathālābham labhitvā tamnimittam mānātimānamadamacchariyādivasena pamādam 
āpajjitvā ito cutā apāyesu nibbattanti, ayatica tādiso. Tena vuttam **lābhena, bhikkhave, abhibhūto pariyādinnacitto 
devadatto āpāyiko' tiādi. Asakkārenāti hīļetvā paribhavitvā parehi attani pavattitena asakkārena, asakkārahetukena vā 
mānādinā. Asantaguņasambhāvanādhippāyena pavattā pāpā icchā etassāti pāpiccho, tassa bhāvo pāpicchatā, tāya. **Aham 
buddho bhavissāmi, bhikkhusangham pariharissāmī”'ti hi tassa icchā uppannā. Kokālikādayo pāpā lāmakā mittā etassāti 
pāpamitto, tassa bhāvo pāpamittatā, tāya. 


349. Abhibhuyyāti abhibhavitvā madditvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 182 


350. Tīhi, bhikkhave, asaddhammehītiādi vuttanayameva. Oramattakena visesādhigamena antarā vosānam 
āpādīti ettha pana ayamattho. Oramattakenāti appamattakena jhānābhiiiiāmattena. Visesādhigamenāti 
uttarimanussadhammādhigamena. Antarāti vemajjhe. Vosānam āpādīti akatakiccova samāno **katakiccomhī”*ti 
maiifiamāno samaņadhammato vigamam āpajji. I dam vuttam hoti — jhānābhitiiāhi uttarikaraņīye adhigantabbe maggaphale 
anadhigate satiyeva tam anadhigantvā samaņadhammato vigamam āpajjīti. Iti bhagavā iminā suttena visesato 
puthujjanabhāve ādīnavam pakāseti **bhāriyo puthujjanabhāvo, yatra hi nāma jhānābhiiittāpariyosānā sampattiyo 
nibbattetvāpi anekānatthāvaham nānāvidhadukkhahetuasantaguņasambhāvanam asappurisasamsaggam ālasiyānuyogaūīca 
avijahanto avīcisamvattanikam kappatthiyam atekiccham kibbisam pasavatī”'ti. 


Gāthāsu māti patisedhe nipāto. Jātūti ekamsena. Kocīti sabbasangāhakavacanam. Lokasminti sattaloke. Idam vuttam 
hoti — imasmim sattaloke koci puggalo ekamsena pāpiccho mā hotūti. Tadamināpi jānātha, pāpicchānam yathā gatīti 
pāpicchānam puggalānam yathāgati yādisī nibbatti yādiso abhisamparāyoti imināpi kāraņena jānāthāti devadattam 
nidassento evamāha. 

Paņditoti samaūīātoti pariyattibāhusaccena paņditoti iiāto. Bhāvitattoti sammatoti jhānābhiiāhi bhāvitacittoti 
sambhāvito. Tathā hi so **mahiddhiko godhiputto, mahānubhāvo godhiputto'*ti dhammasenāpatināpi pasamsito ahosi. 
Jalamva yasasā atthā, devadattoti vissutoti attano kittiyā parivārena ca jalanto viya obhāsanto viya thito devadattoti evam 
vissuto pākato ahosi. **Me suta'”ntipi pātho, mayā sutam sutamattam, katipāheneva atathābhūtattā tassa tam 
paņdiccādisavanamattamevāti attho. 


So pamādam anuciņņo, āsajja nam tathāgatanti so evambhūto devadatto **buddhopi sākiyaputto, ahampi 
sākiyaputto, buddhopi samaņo, ahampi samaņo, buddhopi iddhimā, ahampi iddhimā, buddhopi dibbacakkhuko, 
dibbasotacetopariyaiiāņalābhī, buddhopi atītānāgatapaccuppanne dhamme jānāti, ahampi te jānāmī”'ti attano pamāņam 
ajānitvā sammāsambuddham attanā samasamatthapanena pamādam āpajjanto **idānāham buddho bhavissāmi, 
bhikkhusangham pariharissāmī *ti abhimārapayojanādinā tathāgatam āsajja āsādetvā vihethetvā. **Pamādamanujiņņo”*tipi 
pathanti. Tassattho — pamādam vuttanayena pamajjanto pamādam nissāya bhagavatā saddhim yugaggāhacittuppādena 


ar?) 


uppannasattānam vā nirantaratāya **avīcī' ti laddhanāmam catūsu passesu catumahādvārayogena catudvāram 
atibhayānakam mahānirayam patisandhiggahaņavasena patto. Tathā hi vuttam — 


**Catukkaņņo catudvāro, vibhatto bhāgaso mito; 
Ayopākārapariyanto, ayasā patikujjito. 


**Tassa ayomayā bhūmi, jalitā tejasā yutā; 
Samantā yojanasatam, pharitvā titthati sabbadā””ti. (ma. ni. 3.250, 267; a. ni. 3.36); 


Adutthassāti adutthacittassa. Dubbheti dusseyya. Tameva pāpam phusatīti tameva adutthadubbhim pāpapuggalam 
pāpam nihīnam pāpaphalam phusati pāpuņāti abhibhavati. Bhesmāti vipulabhāvena gambhīrabhāvena ca bhimsāpano, 
bhimsāpento viya vipulagambhīroti attho. Vādenāti dosena. Upahimsatīti bādhati āsādeti. Vādo tamhi na rūhatīti tasmim 
tathāgate parena āropiyamāno doso na ruhāti na titthati, visakumbho viya samuddassa na tassa vikāram janetīti attho. 


Evam chahi gāthāhi pāpicchatādisamannāgatassa nirayūpagabhāvadassanena dukkhato aparimuttim dassetvā idāni 
tappatipakkhadhammasamannāgatassa dukkhakkhayam dassento **tādisam mitta””nti osānagāthamāha. Tassattho — yassa 
sammā patipannassa maggānugo patipatttimaggam anugato sammā patipanno appicchatādiguņasamannāgamena sakalassa 
vattadukkhassa khayam pariyosānam pāpuņeyya, tādisam buddham buddhasāvakam vā panņdito sappatiiio attano mittam 
kubbetha tena mettim kareyya, taūīca sevetha tameva payirupāseyyāti. 


Kim panetam suttam devadattassa nirayūpapattito pubbe bhāsitam, udāhu pacchāti? Itivuttakatthakathāyam (itivu. 
attha. 89) tāva — 


**Devadatte hi avīcimahānirayam pavitthe devadattapakkhikā aiiiatitthiyā *samaņena gotamena abhisapito 
devadatto pathavim pavittho'ti abbhācikkhimsu. Tam sutvā sāsane anabhippasannā manussā *siyā nu kho etadevam, 
yatha ime bhaņantī”ti āsankam uppādesum. Tam pavattim bhikkhū bhagavato ārocesum. Atha kho bhagavā “na, 
bhikkhave, tathāgatā kassaci abhisapam denti, tasmā na devadatto mayā abhisapito, attano kammeneva nirayam 
pavittho'ti vatvā tesam micchāgāham patisedhento imāya atthuppattiyā idam suttam abhāsī””ti — 


Vuttam, tasmā tesam matena tassa nirayūpapattito pacchāpi bhagavā idam suttamabhāsīti veditabbam. Idha pana tassa 
nirayūpapattito pathamameva uppanne vatthumhi bhāsitam pāļiāruļhanti datthabbam. Teneva **avīcinirayam patto'*ti idam 
pana āsamsāyam atītavacananti vuttam, āsamsāti cettha avassambhāvinī atthasiddhi adhippetā. Avassambhāvintiihi 
atthasiddhimapekkhitvā anāgatampi bhūtam viya voharanti, tatica saddalakkhaņānusārena veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 182 


Sanghabhedakathāvaņņanā nitthitā. 
Upālipaūhakathāvaņņanā 


351. Upālipatīhe yam vattabbam, tam atthakathāyam dassitameva. Tattha anunayantoti anujānāpento, bhedassa 
anurūpam vā bodhento, yathā bhedo hoti, evam bhinditabbe bhikkhū vifiiāpentoti attho. Tenāha **na tumhāka'”ntiādi. 


352. Atthārasabhedakaravatthumhi dasa akusalakammapathā samkilitthadhnammatāya vodānadhammapaapakkhattā 
*tadhammo''ti dassitā, tathā upādānādayo, bodhipakkhiyadhammānam ekantānavajjabhāvato natthi adhammabhāvo, 
bhagavatā pana desitākārena hāpetvā vaddhetvā vā kathanam yathādhammam akathananti katvā adhammabhāvoti dassento 
aha “tayo satipatthānā””tiādi. Niyyānikanti sapātihīram appatihatam hutvā pavattatīti attho. Tathevāti iminā **evam 
amhāka” ntiādinā vuttamattham ākaddhati. Kātabbam kammam dhammo nāmāti yathādhammam karaņato dhammo 
nāma, itaram vuttavipariyāyato adhammo nāma. 


Rāgavinayo...pe... ayam vinayo nāmāti rāgādīnam vinayanato samvaraņato pajahanato patisankhānato ca vinayo 
nāma, vuttavipariyāyena itaro avinayo. Vatthusampattiādivasena sabbesam vinayakammānam akuppatāti āha 
**vatthusampatti...pe... ayam vinayo nāmā''ti. Tappatipakkhato avinayo veditabbo. Tenāha **vatthuvipattī''”tiādi. 
Yāsam āpannassa pabbajjā sāvasesā, tā āpattiyo sāvasesā. 


354. Āpāyikotiādigāthāsu (itivu. attha. 18) sanghassa bhedasankhāte vagge ratoti vaggarato. Adhammikatāya 
adhamme bhedakaravatthumhi sanghabhedasankhāte eva ca adhamme thitoti adhammattho. Yogakkhemā padhamsatīti 
hitato parihāyati, catūhipi yogehi anupaddutattā yogakkhemam nāma arahattam nibbānafica, tato panassa dhamsane 
vattabbameva natthi. Ditthisīlasāmaiitiato sanghatatthena saūgham, tato eva ekakammādividhānayogena samaggam 
sahitam bhinditvā pubbe vuttalakkhaņena sanghabhedena bhinditvā. Kappanti antarakappasankhātam āyukappam. 
Nirayamhīti avīcimahānirayamhi. 


Sukhā sanghassa sāmaggīti (itivu. atta. 19) sukhassa paccayabhāvato sāmaggī **sukhā”'ti vuttā yathā **sukho 
buddhānamuppādo'”'ti (dha. pa. 194). Samaggānaūcanuggahoti samaggānam sāmaggianumodanena anuggaņhanam 
sāmaggianurūpam vā, yathā te sāmaggim na vijahanti, tathā gahaņam thapanam anubalappadānanti attho. Samaggam 
katvānāti bhinnam sangham sangharājippattam vā samaggam sahitam katvā. Kappanti āyukappameva. Saggamhi modatīti 
kāmāvacaradevaloke atītie deve dasahi thānehi abhibhavitvā dibbasukham anubhavanto iechitanibbattiyā ca modati 
pamodāati laļati kīļati. 


355. Siyā nu kho, bhante, saūghabhedakotiādi pāļianusāreneva veditabbam. **Paiicahi, upāli, ākārehi sangho bhijjati 
kammena uddesena voharanto anussāvanena salākaggāhenā””ti evam parivāre (pari. 458) āgatampi sanghabhedalakkhaņam 
idha vuttena kim nānākaraņanti dassetum **parivāre panā”'tiādimāha. Ettha ca sīmatthakasanghe asannipatite visum 
parisam gahetvā katavohārānussāvanasalākaggāhassa kammam vā karontassa uddesam vā uddisantassa bhedo ca hoti 
ānantariyakammatica. Samaggasatifiāya pana **vattatī''ti saiifiāya vā karontassa bhedova hoti, na ānantariyakammam. Tato 
ūnaparisāya karontassa neva sanghabhedo na ānantariyam. Sabbantimena hi paricchedena navannam janānam yo sangham 
bhindati, tassa ānantariyakammam hoti, anuvattakānam adhammavādīnam mahāsāvajjam kammam, dhammavādino 
anavajjā. Sesamettha uttānamevāti. 


Upālipaiihakathāvaņņanā nitthitā. 


Sanghabhedakakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


8. Vattakkhandhakam 


Āgantukavattakathāvaņņanā 
356-357. Vattakkhandhake uparipitthitoti pitthisanghātassa uparibhāgato, dvārabāhassa uparipadesatoti attho. 
Vissajjetabbanti sukkhāpanattham ātape vissajjitabbam. Abhivādāpetabboti tassa vasse pucchite yadi daharo hoti, 
sayameva vandissati, tadā imināva vandāpito nāma hoti. Nilloketabboti oloketabbo. Yathābhāganti pubbe paññattam 
padesabhāgam anatikkamitvā. Santānakanti uņņanābhisuttam. Ullokāti gehassa uparibhāgato patthāya, pathamam 
uparibhāgo sammajjitabboti vuttam hoti. 


Āvāsikavattakathāvaņņanā 


359. Mahāāvāseti mahāvihārasadise mahāāvāse. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 182 


Anumodanavattakathāvaņņanā 
362. Paūcame nisinneti anumodanatthāya nisinne. Upanisinnakathā nāma bahūsu sannipatitesu parikathākathanam. 
Bhattaggavattakathāvaņņanā 


364. Manussānam parivisanatthānanti yattha manussā saputtadārā āvasitvā denti. Hatthadhovanaudakam 
sandhāyāti bhuttāvissa bhojanāvasāne hatthadhovanaudakam sandhāya. Tenevāha *antarā pipāsitena pana...pe... hatthā 
na dhovitabbā'*ti. Potthakesu pana **pānīyam pivitvā hatthā na dhovitabbā”*ti likhanti, **hatthā dhovitabbā”*ti pāthena 
bhavitabbanti amhākam khanti. Aiiathā **na tāva udakanti idam hatthadhovanaudakam sandhāya vutta'”*nti vatvā **antarā 
pipāsitena panā' 'tiādinā vuttaviseso na upalabbhati. Atha matam **na tāva therena udakam patiggahetabbanti idam kim 
pānīyapatiggahaņam sandhāya vuttam, udāhu hatthadhovanaudakaggahaņam sandhāyāti āsankānivattanattham ‘idam 
hatthadhovanaudakam sandhāya vutta'ntiādi kathita'”*nti, tatica na, tattha āsankāya eva asambhavato. Na hi bhagavā **yāva 
afifie na bhuttāvino honti, tāva pānīyam na pātabba'”nti vakkhatīti sakkā vinifiātum. Yadi cetam pānīyapatiggahaņam 
sandhāya vuttam, **na tāva therena udakam patiggahetabba””nti udakasaddappayogo ca na kattabbo siyā, atthakathāyafica 
**īdam hatthadhovanaudakam sandhāya vutta””nti vatvā tena nivattitabbamattham dassentena **antarā pipāsitena pana gale 
vilaggāmisena vā pānīyam pivitabba'”nti ettakameva vattabbam, **pānīyam pivitvā hatthā na dhovitabbā””ti evam pana na 
vattabbanti. Dhure nisinnā hontīti dvārasamīpe nisinnā honti. 


Piņdacārikavattakathāvaņņanā 
366. Parāmasatīti gaņhāti. Thapeti vāti **titthatha, bhante””ti vadantī thapeti nāma. 
Āraiūūikavattakathāvaņņanā 
367. Kenajja, bhante, yuttanti kena nakkhattena ajja cando yuttoti evam vadantena nakkhattam pucchitam hoti. 
Senāsanavattakathāvaņņanā 


369-370. Aūgaņeti abbhokāse. Na vuddham anāpucchāti ettha tassa ovarake tadupacāre ca āpucchitabbanti vadanti. 
Bhojanasālādīsupi evameva patipajjitabbanti bhojanasālādīsupi uddesadānādi āpucchitvāva kātabbanti attho. 


Vaccakutivattakathāvaņņanā 


373-374. Idam ativivatanti idam thānam gumbādīhi appaticchannattā ativiya pakāsanam. Nibaddhagamanatthāvyāti 
attano nibaddhagamanatthāya. Puggalikatthānam vāti attano vihāram sandhāya vuttam. Sesamettha suviiifieyyameva. 


Imasmim vattakkhandhake āgatāni āgantukāvāsikagamiyānumodanabhattaggapiņdacārikāraiītiika senāsana jantāghara 
vaccakuti upajjhācariya saddhivihārika antevāsikavattāni cuddasa mahāvattāni nāma, ito aññani pana kadaci 
tajjanīvakammakatādikāleyeva caritabbāni asīti khandhakavattānīti veditabbāni. Gaņthipadesu pana **imāniyeva cuddasa 


aaa 


mahāvattāni aggahitaggahaņena gahiyamānāni asīti khandhakavattāānī”'”ti vuttam, tam na gahetabbam. 


Vattakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


9. Pātimokkhatthapanakkhandhakam 


Pātimokkhuddesayācanakathāvaņņanā 


383. Pātimokkhatthapanakkhandhake tadahūti (udā. attha. 45) tasmim ahani tasmim divase. Uposatheti ettha 
upavasanti etthāti uposatho, upavasantīti sīlena vā anasanena vā upetā hutvā vasantīti attho. Ayatīhi uposatha-saddo 
* atthangasamannāgatam uposatham upavasāmī” 'tiādīsu (a. ni. 3.71; 10.46) sīle āgato. *"Uposatho vā pavāraņā vā” 'tiādīsu 
(mahāva. 155) pātimokkhuddesādivinayakamme. **Gopālakūposatho nigaņthūposatho''tiādīsu (a. ni. 3.71) upavāse. 
**Uposatho nāma nāgarājā” tiādīsu (dī. ni. 2.246; ma. ni. 3.258) paūītiattiyam. ** Ajjuposatho pannaraso' 'tiādīsu (mahāva. 
168) divase. Idhāpi divaseyeva datthabbo. Tasmā tadahuposatheti tasmim uposathadivasabhūte ahanīti attho. Nisinno 
hotīti mahābhikkhusanghaparivuto ovādapātimokkham uddisitum upāsikāya ratanapāsāde nisinno hoti. Nisajja pana 
bhikkhūnam cittāni olokento ekam dussīlapuggalam disvā **sacāham imasmim puggale idha nisinneyeva pātimokkham 
uddisissāmi, sattadhāvassa muddhā phalissatī” *ti tasmim anukampāya tuņhīyeva ahosi. 


Abhikkantāti atikkantā parikkhīņā. Uddhaste aruņeti uggate aruņasīse. Nandimukhiyāti tutthimukhiyā. Uddhastam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 182 


aruņanti aruņuggamanam patvāpi '*uddisatu, bhante, bhagavā bhikkhūnam pātimokkha'””nti thero bhagavantam 
pātimokkhuddesam yāci tasmim kāle **na, bhikkhave, anuposathe uposatho kātabbo'*ti (mahāva. 183) sikkhāpadassa 
apafiiiattattā. Aparisuddhā, ānanda, parisāti tikkhattum therena pātimokkhuddesassa yācitattā anuddesassa kāraņam 
kathento **asukapuggalo aparisuddho”'ti avatvā **aparisuddhā, ānanda, parisā'*ti āha. Kasmā pana bhagavā tiyāmarattim 
tathā vītināmesi? Tato patthāya ovādapātimokkham anuddisitukāmo tassa vatthum pākatam kātum. 


Addasāti katham addasa. Attano cetopariyafiāņena tassam parisati bhikkhūnam cittāni parijānanto tassa purisassa 
dussīlyacittam passi. Yasmā pana citte ditthe tamsamangīpuggalo dittho nāma hoti, tasmā **addasā kho āyasmā 
mahāmoggallāno tam puggalam dussīla'”nti vuttam. Yatheva hi anāgate sattasu divasesu pavattam paresam cittam 
cetopariyatiāāņalābhī pajānāti, evam atītepīti. Dussīlanti nissīlam, sīlavirahitanti attho. Pāpadhammanti dussīlattā eva 
hīnajjhāsayatāya lāmakasabhāvam. Asucinti aparisuddhehi kāyakammādīhi samannāgatattā na sucim. 
Sanīkassarasamācāranti kiiicideva asāruppam disvā **'idam iminā katam bhavissatī”” ti evam paresam āsankanīyatāya 
sanikāya saritabbasamācāram. Atha vā kenacideva karaņīyena mantayante bhikkhū disvā **kacci nu kho ime mayā 
katakammam jānitvā mantentī'*ti attanoyeva sanīkāya saritabbasamācāram. Lajjitabbatāya paticchādetabbassa karaņato 
paticchannam kammantam etassāti paticchannakammantam. Kucchitasamaņavesadhāritāya na samaņanti assamaņam. 
Salākaggahaņādīsu **kittakā samaņā””ti gaņanāya **ahampi samaņomhī”*ti micchāpatitiftiāya samanapatiññam. 
Asetthacāritāya abrahmacārim. Aiitie brahmacārino sunivatthe supārute kusumbhakapatadhare gāmanigamādīsu piņdāya 
caritvā jīvikam kappente disvā abrahmacārī samāno sayampi tādisena ākārena patipajjanto uposathādīsu ca sandissanto 
**ahampi brahmacārī”'ti patiiitiam dento viya hotīti brahmacāripatiūūam. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto anupavitthattā 


kasambujātam. Majjhe bhikkhusaūghassa nisinnanti sanghapariyāpanno viya bhikkhusanghassa anto nisinnam. 


Ditthosīti **ayam na pakatatto””ti bhagavatā dittho asi. Yasmā ca evam dittho, tasmā natthi te tava bhikkhūhi saddhim 
ekakammādisamvāso. Yasmā pana so samvāso tava natthi, tasmā utthehi āvusoti evamettha padayojanā veditabbā. 
Tatiyampi kho so puggalo tuņhī ahosīti anekavāram vatvāpi **thero sayameva nibbinno oramissati, idāni imesam 
patipattim jānissāmī 'ti vā adhippāyena tuņhī ahosi. Bāhāyam gahetvāti *'bhagavatā mayā ca yāthāvato dittho, yāvatatiyam 
"utthehī'ti ca vutto na utthāti, idānissa nikkaddhanakālo, mā sanghassa uposathantarāyo ahosī”*ti bāhāyam aggahesi. Bahi 
dvārakotthakā nikkhāmetvāti dvārakotthakā dvārasālato nikkhāmetvā, bahīti pana nikkhāmitatthānadassanam. Atha vā 
bahidvārakotthakāti bahidvārakotthakatopi nikkhāmetvā, na antodvārakotthakato eva. Ubhayathāpi vihārato bahikatvāti 
attho. Sūcighatikam datvāti aggaļasūcifica uparighatikaiica ādahitvā, sutthu kavātam thaketvāti attho. Yāva bāhāgahanņāpi 
nāmāti **aparisuddhā, ānanda, parisā”” ti vacanam sutvā eva hi tena pakkamitabbam siyā, evam apakkamitvā yāva 
bāhāgahaņāpi nāma so moghapuriso āgamissati, acchariyamidanti dasseti. Idaiica garahaņacchariyamevāti veditabbam. 


Mahāsamudde atthacchariyakathāvaņņanā 


384. Atthime, bhikkhave, mahāsamuddeti (udā. attha. 45) ko anusandhi? Yvāyam aparisuddhāya parisāya 
pātimokkhassa anuddeso, so imasmim dhammavinaye acchariyo abbhuto dhnammoti tam aparehi sattahi 
acchariyaabbhutadhammehi saddhim vibhajitvā dassetukāmo pathamam tāva tesam upamābhāvena mahāsamudde 
acchariyaabbhutadhamme dassento satthā **atthime, bhikkhave, mahāsamudde' 'tiādimāha. Asurāti devā viya na suranti 
na īsanti na virocantīti asurā. Surā nāma devā, tesam patipakkhāti vā asurā, vepacittipahārādādayo. Tesam bhavanam 
sinerussa hetthābhāge, te tattha pavisantā nikkhamantā sinerupāde maņdapādīni nimminitvā kīļantāva abhiramanti. Sā tattha 
tesam abhirati ime guņe disvāti āha **ye disvā disvā asurā mahāsamudčde abhiramantī 'ti. Tattha abhiramantīti ratim 
vindanti, anukkaņthamānā vasantīti attho. 


Anupubbaninnotiādīni sabbāni anupatipātiyā ninnabhāvasseva vevacanāni. Na āyatakeneva papātoti 
nacchinnatatamahāsobbho viya ādito eva papāto. So hi tīradesato patthāya 
ekanguladvangulavidatthiratanayatthiusabhaaddhagāvutagāvutaaddhayojanayojanādivasena gambhīro hutvā gacchanto 
gacchanto sinerupādamūle caturāsītiyojanasahassagambhīro hutvā thitoti dasseti. 


Thitadhammoti thitasabhāvo avatthitasabhāvo. Kuņapenāti yena kenaci hatthiassādikaļevarena. Vāhetīti hatthena 
gahetvā viya vīcippahāreneva thale khipati. Ganūgā yamunāti anotattadahassa dakkhiņamukhato nikkhantanadī paticadhārā 
nāmam. Savantiyoti yā kāci savamānā sandamānā gacchantiyo mahānadiyo vā kunnadiyo vā. Appentīti allīyanti osaranti. 
Dhārāti vutthidhārā. Pūrattanti puņņabhāvo. Mahāsamuddassa hi ayam dhammatā — **imasmim kāle devo mando jāto, 
pitthipasāraņatthāna””nti vā na sakkā vattum. Pathamakappikakālato patthāya hi tīram bhassitvā sinerumekhalam āhacca 
udakam thitam, tato ekangulamattampi udakam neva hetthā otarati, na uddham uttarati. Ekarasoti asambhinnaraso. 


Muttāti khuddakamahantavattadīghādibhedā anekavidhamuttā. Maņīti rattanīlādībhedo anekavidho maņi. Veļuriyoti 


vamsavaņņasirīsapupphavaņņādisanthānato anekavidho. Sankhoti dakkhiņāvattakatumbakucchidhamanasankhādibhedo 
anekavidho. Silāti setakāļamuggavaņņādibhedā anekavidhā. Pavāļampi khuddakamahantarattaghanarattādibhedam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 182 


anekavidham. Lohitako padumarāgādibhedo anekavidho. Masāragallam kabaramaņi. Cittaphalikantipi vadanti. 
Mahatam bhūtānanti mahantānam sattānam. Timi timinūgalo timitimingaloti tisso macchajātiyo. Timim gilanasamattho 
timingalo, timifica timingalatica gilanasamattho timitimingaloti vadanti. Nāgāti ūmipitthivāsinopi vimānatthakanāgāpi. 


Imasmim dhammavinaye atthacchariyakathāvaņņanā 


385. Evameva khoti kificāpi satthā tmasmim dhammavinaye soļasapi bāttimsapi tato bhiyyopi 
acchariyabbhutadhamme vibhajitvā dassetum sakkoti, upamābhāvena pana gahitānam atthannam anurūpavasena attheva te 
upametabbadhamme vibhajitvā dassanto **evameva kho, bhikkhave, imasmim dhammavinaye attha acchariyā abbhutā 
dhammā”'ti āha. Tattha anupubbasikkhāya tisso sikkhā gahitā, anupubbakiriyāya terasa dhutadhammā, 
anupubbapatipadāya satta anupassanā atthārasa mahāvipassanā atthatimsa ārammaņavibhattiyo sattatimsa 
bodhipakkhiyadhammā ca gahitā. Na āyatakeneva aūiāpativedhoti maņdūkassa uppatitvā gamanam viya āditova 
sīlapūraņādīni akatvā arahattapativedho nāma natthi, patipātiyā pana sīlasamādhipatitiāyo pūretvāva arahattappattīti attho. 


Mama sāvakāti sotāpannādike ariyapuggale sandhāya vadati. Na samvasatīti uposathakammādivasena samvāsam na 
karoti. Ukkhipatīti apaneti. Ārakāvāti dūre eva. Tathāgatappavediteti tathāgatena bhagavatā sāvakesu desite akkhāte 
pakāsite. Na tena nibbānadhātuyā ūnattam vā pūrattam vāti asankhyeyyepi mahākappe buddhesu anuppajjantesu 
ekasattopi parinibbātum na sakkoti, tadāpi **tucchā nibbānadhātū””ti na sakkā vattum, buddhakāle pana ekekasmim 
samāgame asankhyeyyāpi sattā amatam ārādhenti, tadāpi na sakkā vattum **pūrā nibbānadhātū”*ti. Vimuttirasoti kilesehi 
vimuccanaraso. Sabbā hi sāsanasampatti yāvadeva anupādāya āsavehi cittassa vimuttīti attho. 


Ratanānīti ratijananatthena ratanāni. Satipatthānādayo hi bhāviyamānā pubbabhāgepi anekavidham pītipāmojjam 
nibbattenti, pageva aparabhāge. Vuttafihetam — 


**Yato yato sammasati, khandhānam udayabbayam; 
Labhatī pītipāmojjam, amatam tam vijānata””nti. (dha. pa. 374); 


Lokiyaratananimittam pana pītipāmojjam na tassa kalabhāgampi agghati. Apica — 


Cittīkatam mahagghatica, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratananti pavuccāti. (dī. ni. attha. 2.33); 


Yadi ca cittīkatādibhāvena ratanam nāma hoti, satipatthānādīnaiitieva bhūto ratanabhāvo. Bodhipakkhiyadhammānathi 
so ānubhāvo, yam sāvakā sāvakapāramīfiāņam, paccekasambuddhā paccekabodhititāņam, sammāsambuddhā 
sammāsambodhim adhigacchanti āsannakāraņattā. Paramparakāraņaiihi dānādiupanissayoti evam ratijananatthena 
cittīkatādiatthena ca ratanabhāvo bodhipakkhiyadhammānam sātisayo. Tena vuttam **tatrimāni ratanāni, seyyathidam — 
cattāro satipatthānā”'tiādi. 


Ārammaņe okkanditvā upatthānatthena patthānam, satiyeva patthānam satipatthānam. Ārammaņassa pana 
kāyādivasena catubbidhattā vuttam **cattāro satipatthānā””ti. Tathā hi kāyavedanācittadhammesu 
subhasukhaniccaattasafiiiāānam pahānato asubhadukkhāniecānattabhāvaggahaņato ca nesam kāyānupassanādibhāvo vibhatto. 


Sammā padahanti etena, sayam vā sammā padahati, pasattham sundaram vā padahananti sammappadhānam, 
puggalassa vā sammadeva padhānabhāvakaraņato sammappadhānam, vīriyassetam adhivacanam. Tampi 
anuppannuppannānam akusalānam anuppādanapahānavasena anuppannuppannānam kusalānam uppādanathāpanavasena ca 
catukiccasādhakattā vuttam **cattāro sammappadhānā”'ti. 


Ijjhatīti iddhi, samijjhati nipphajjatīti attho. Ijjhanti tāya vā sattā iddhā vuddhā ukkamsagatā hontīti iddhi. Pathamena 
atthena iddhi eva pādo iddhipādo, iddhikotthāsoti attho. Dutiyena atthena iddhiyā pādo patitthā adhigamupāyoti iddhipādo. 
Tena hi uparūparivisesasankhātam iddhim pajjanti pāpuņanti. Svāyam iddhipādo yasmā chandādike cattāro adhipatidhamme 
dhure jetthake katvā nibbattīyati, tasmā vuttam **cattāro iddhipādo”'*ti. 


Paūcindriyānīti saddhādīni pafica indriyāni. Tattha assaddhiyam abhibhavitvā adhimokkhalakkhaņe indattham kāretīti 
saddhā indriyam. Kosajjam abhibhavitvā paggahalakkhaņe, pamādam abhibhavitvā upatthānalakkhaņe, vikkhepam 


abhibhavitvā avikkhepalakkhaņe, aiiiiāāņam abhibhavitvā dassanalakkhaņe indattham kāretīti paūiūā indriyam. 


Tāniyeva assaddhiyādīhi anabhibhavanīyato akampiyatthena sampayuttadhammesu thirabhāvena ca balāni 
veditabbāni. 


Satta bojjhangāti bodhiyā, bodhissa vā angāti bojjhangā. Yā hi esā dhammasāmaggī, yāya lokuttaramaggakkhaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 182 


uppajjamānāya līnuddhaccapatitthānāyūhanakāmasukhattakilamathānuyogaucchedasassatābhinivesādīnam anekesam 
upaddavānam patipakkhabhūtāya satidhammavicayavīriyapītipassaddhisamādhiupekkhāsankhātāya dhammasāmaggiyā 
ariyasāvako bujjhati kilesaniddāya utthahati, cattāri vā ariyasaccāni pativijjhati, nibbānameva vā sacchikarotīti **bodhī'ti 
vuccati, tassā dhammasāmaggisankhātāya bodhiyā angāti bojjhangā jhānangamaggangādayo viya. Yopesa vuttappakārāya 
dhammasāmaggiyā bujjhatīti katvā ariyasāvako **bodhī''ti vuccati, tassa bodhissa vā angātipi bojjhaūgā 
senangarathangādayo viya. Tenāhu porāņā **bujjhanakassa puggalassa angāti bojjhangā'*ti (sam. ni. attha. 3.5.182; vibha. 
attha. 466; pati. ma. attha. 1.1.25), **bodhāya samvattantīti bojjhangā” 'tiādinā (pati. ma. 2.17) nayenapi bojjhangattho 
veditabbo. 


Ariyo atthaūgiko maggoti tamtammaggavajjhehi kilesehi ārakattā ariyabhāvakarattā ariyaphalapatilābhakarattā ca 
ariyo. Sammāditthiādīni atthangāni assa atthi, atthangāniyeva vā atthangiko. Mārento kilese gacchati, nibbānatthikehi vā 
maggīyati, sayam vā nibbānam maggatīti maggoti evametesam satipatthānādīnam atthavibhāgo veditabbo. 


Sotāpannoti maggasankhātam sotam āpajjitvā pāpuņitvā thito, sotāpattiphalatthoti attho. 
Sotāpattiphalasacchikiriyāya patipannoti sotāpattiphalassa attapaccakkhakaraņatthāya patipajjamāno pathamamaggattho, 
yo atthamakotipi vuccati. Sakadāgāmīti sakideva imam lokam patisandhiggahaņavasena āgamanasīlo dutiyaphalattho. 
Anāgāmīti patisandhiggahaņavasena kāmalokam anāgamanasīlo tatiyaphalattho. Yo pana saddhānusārī dhammānusārī 
ekabījīti evamādiko ariyapuggalavibhāgo, so tesamyeva bhedoti. Sesam vuttanayameva. 


Etamattham viditvāti etam attano dhammavinaye matakuņapasadisena dussīlapuggalena saddhim 
samvāsābhāvasankhātam attham viditvā. Imam udānanti imam asamvāsārahasamvāsārahabhāvānam kāraņaparidīpanam 
udānam udānesi. 


Tattha channamativassatīti āpattim āpajjitvā paticchādento afiiiam navam āpattim 


Āpajjati, tato aparanti evam āpattivassam kilesavassam ativiya vassati. Vivatam nātivassatīti āpattim āpanno tam 
appaticchādetvā vivaranto sabrahmacārīnam pakāsento yathādhammam yathāvinayam patikaronto desento vutthahanto 
afifiam navam āpattim nāpajjati, tenassa tam vivatam puna āpattivassam kilesavassam na vassati. Yasmā ca etadeva, tasmā 
channam chāditam āpattim vivaretha. Evam tam nātivassatīti evam sante tam āpattim āpajjanapuggalānam attabhāvam 
ativijjhitvā kilesavassanena na vassati na temeti, evam so kilesehi anavassuto parisuddhasīlo samāhito hutvā vipassanam 
patthapetvā sammasanto anukkamena nibbānam pāpuņātīti adhippāyo. 


Imasmim dhammavinaye atthacchariyakathāvaņņanā nitthitā. 
Pātimokkhasavanārahakathāvaņņanā 


386. Atha bhagavā cintesi *'idāni bhikkhusanghe abbudo jāto, aparisuddhā puggalā uposatham āgacchanti, na ca 
tathāgato aparisuddhāya parisāya uposatham uddisati, anuddisante ca bhikkhusanghassa uposatho pacchijjati, vannūnāham 
ito patthāya bhikkhūnaiiiieva pātimokkhuddesam anujāneyya'”*nti, evam pana cintetvā bhikkhūnatitieva pātimokkhuddesam 
anujāni. Tena vuttam **atha kho bhagavā...pe... pātimokkham uddiseyyāthā”'ti. Tattha nadānāhanti na idāni aham. 
Uposatham na karissāmi, pātimokkham na uddisissāmīti paccekam na-kārena sambandho. Duvidham pātimokkham 
āņāpātimokkham ovādapātimokkharnti. Tesu **suņātu me bhante' *tiādikam āņāpātimokkham, tam sāvakāva uddisanti, na 
buddhā, yam anvaddhamāsam uddisīyati. **Khantī paramam...pe... sabbapāpassa akaraņam...pe... anupavādo 
anupaghāto...pe... etam buddhāna sāsana””nti (dī. ni. 2.90; dha. pa. 183-185) imā pana tisso gāthā ovādapātimokkham 
nāma, tam buddhāva uddisanti, na sāvakā. Channampi vassānam accayena uddisanti. Dīghāyukabuddhānaiihi 
dharamānakāle ayameva pātimokkhuddeso, appāyukabuddhānam pana pathamabodhiyamyeva, tato param itaro, tafica kho 
bhikkhū eva uddisanti, na buddhā. Tasmā amhākampi bhagavā vīsativassamattam imam ovādapātimokkham uddisitvā imam 
antarāyam disvā tato param na uddisi. 


Atthānanti akāraņam. Anavakāsoti tasseva vevacanam. Kāraņafīhi titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti **thāna'”nti 
vuccati, evam **'avakāso' tipi vuccati. Yanti kiriyāparāmasanam. Na ca, bhikkhave, sāpattikena pātimokkham 
sotabbantiādi padatthato suviiitieyyam. Vinicchayato panettha yam vattabbam, tam atthakathāya vuttameva. Tattha pure vā 
pacchā vāti iiattito pubbe vā pacchā vā. 

Dhammikādhammikapātimokkhatthapanakathāvaņņanā 


387. Katalīca akataūīca ubhayam gahetvāti yassa ekantena katāpi atthi, akatāpi atthi, tassa tadubhayam gahetvā. 


Dhammikapātimokkhatthapanakathāvaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 182 


389. Parisa vutthatiti yasmim vatthusmim pātimokkham thapitam, tam vatthum avinicchinitvā kenaci antarāyena 
vutthati. 


393. Paccadiyattti pati adiyati, ““akatam kamma””ntiadina puna arabhattti attho. 
Attādānaangakathāvaņņanā 


398. Param codetum attanā ādātabbam gahetabbam adhikaraņam attādānam. Tenāha **sāsanam sodhetukāmo”'*tiādi. 
Vassārattoti vassakālo. 


Codakena paccavekkhitabbadhammakathāvaņņanā 


399. Patimāsitunti parāmasitum. Palibodhe chinditvā...pe... adhigatam mettacittanti iminā appanāppattam 
mettābhāvanam dasseti. Tenevāha **vikkhambhanavasena vihatāghāta'”nti. 


Codakena upatthāpetabbadhammakathāvaņņanā 
400. No dosantaroti ettha cittapariyāyo antara-saddoti āha **na dutthacitto hutvā”'ti. 
Codakacuditakapatisamyuttakathāvaņņanā 


401. Karuņanti appanāppattam karuņajjhānam. Karuņāpubbabhāganti parikammupacāravasappavattam karuņam. 
Mettaūca mettāpubbabhāgaūcāti etthāpi eseva nayo. Sesamettha suviiiiieyyamevāti. 


Pātimokkhatthapanakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


10. Bhikkhunikkhandhakam 


Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaņņanā 


402. Bhikkhunikkhandhake sakkesu viharatīti pathamagamanena gantvā viharati. Mahāpajāpati gotamīti ettha 
gotamīti gottam. Nāmakaraņadivase panassā laddhasakkārā brāhmaņā lakkhaņasampattim disvā **sace ayam dhītaram 
labhissati, cakkavattiraiiiio mahesī bhavissati. Sace puttam labhissati, cakkavattirājā bhavissatīti ubhayathāpi mahatīyevassā 
paja bhavissatī””ti byākarimsu, tasmā puttapajāya ceva dhītupajāya ca mahantatāya *'mahāpajāpatī' *ti nāmam akamsu, idha 
pana gottena saddhim samsanditvā **mahāpajāpati gotamī'”ti vuttam. Yena bhagavā tenupasankamīti bhagavā 
kapilapuram gantvā pathamameva nandam pabbājesi, sattame divase rāhulakumāram. Cumbatakakalahe pana 
ubhayanagaravāsikesu yuddhatthāya nikkhantesu satthā gantvā te rājāno saiitiāpetvā attadaņdasuttam (su. ni. 941 ādayo) 
kathesi. Rājāno pasīditvā addhateyyasate addhateyyasate dārake adamsu. Tāni pafica kumārasatāni satthu santike 
pabbajimsu. Atha nesam pajāpatiyo sāsanam pesetvā anabhiratim uppādayimsu. Satthā tesam anabhiratiyā uppannabhāvam 
fiatvā te paticasate daharabhikkhū kuņāladaham netvā attano kuņālakāle nisinnapubbe pāsāņatale nisīditvā 
kuņālajātakakathāya (jā. 2.21.kuņālajātaka) tesam anabhiratim vinodetvā sabbepi te sotāpattiphale patitthāpesi, puna 
mahāvanam ānetvā arahattaphale. Tesam cittajānanattham punapi pajāpatiyo sāsanam pahiņimsu. Te **abhabbā mayam 
gharāvāsassā'”ti patisāsanam pahiņimsu. Tā **na dāni amhākam paragharam gantum yuttam, mahāpajāpatiyā santikam 
gantvā pabbajjam anujānāpetvā pabbajissāmā””ti paficasatāpi mahāpajāpatim upasankamitvā **ayye, amhākam pabbajjam 
anujānāpethā””ti āhamsu. Mahāpajāpati ca tā itthiyo gahetvā yena bhagavā tenupasanīkami, setacchattassa hettha rañño 
parinibbutakāle upasankamītipi vadantiyeva. Pakkāmīti puna kapilapurameva pāvisi. 


Yathābhirantam viharitvāti bodhaneyyasattānam upanissayam olokento yathājjhāsayena viharitvā. Cārikam 
pakkāmīti mahājanasangaham karonto uttamāya buddhasiriyā anopamena buddhavilāsena aturitacārikam pakkāmi. 


* s1ivzask: 


Gamanābhinīharaņakāle panassā **sukumārā rājitthiyo padasā gantum na sakkhissantī””ti sākiyakoliyarājāno 
suvaņņasivikāyo upatthāpayimsu, tā pana **yāne āruyha gacchantīhi satthari agāravo kato hotī”*ti ekapaņņāsayojanikam 
maggam padasāva patipajjimsu. Rājānopi purato ca pacchato ca ārakkham samvidahāpetvā taņdulasappitelādīnam sakatāni 
pūretvā **gatagatatthāne āhāram patiyādethā””ti purise pesayimsu. Sūnehi pādehīti tāsatihi sukhumālattā pādesu eko photo 
uttheti, eko bhijjati, ubho pādā katakatthisamparikiņņā viya hutvā uddhumātā. Tena vuttam **sūnehi pādehī”*ti. 
Bahidvārakotthaketi dvārakotthakassa bahi. Kasmā panevam thitāti? Evam kirassā ahosi **aham tathāgatena anutiiātā 
sayameva pabbajjāvesam aggahesim, evam gahitabhāvo ca pana me sakalajambudīpe pākato jāto, sace satthā pabbajjam 
anujānissati, iccetam kusalam. Sace nānujānissati, mahatī garahā bhavissatī””ti vihāram pavisitum asakkontī rodamānā 


atthāsi. Kim nu tvam gotamīti kim nu rājakulānam vipatti uppannā, kena nu tvam kāraņena evam vivaņņabhāvam pattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 182 


sūnehi pādehi...pe... thitāti. 


Aūienapi pariyāyenāti aūifienapi kāraņena. Āpādikāti samvaddhikā, tumhākam hatthapādesu hatthapādakiccam 
asādhentesu hatthe ca pāde ca vaddhetvā patijaggikāti attho. Posikāti divasassa dve tayo vāre nahāpetvā bhojetvā pāyetvā 
tumhe posesi. Thaūitam pāyesīti nandakumāro kira bodhisattato katipāheneva daharataro. Tasmim jāte mahāpajāpati attano 
puttam dhātīnam datvā sayam bodhisattassa dhātikiccam sādhayamānā attano thatifiam pāyesi. Tam sandhāya thero 
evamāha. Sādhu bhanteti **bahukārā'' tiādīhi tassā guņam kathetvā puna pabbajjam yācanto evamāha. 


Mahāpajāpatigotamīvatthukathāvaņņanā nitthitā. 


Atthagarudhammakathāvaņņanā 
403. Satthāpi **itthiyo nāma parittasaddhā, ekāyācitamatteyeva pabbajjāya anuiitiātāya na mama sāsanam garum katvā 
gaņhissantī' 'ti tikkhattum patikkhipitvā idāni garum katvā gāhāpetukāmatāya **sace, ānanda, mahāpajāpati gotamī attha 
garudhamme patiggaņhāti, sāvassā hotu upasampadā”'tiādimāha. Tattha sāvassāti sā eva assā pabbajjāpi upasampadāpi 
hotu. 


Tadahupasampannassāti tam divasampi upasampannassa. Abhivādanam paccutthānam aūjalikammam 
sāmīcikammam kātabbanti mānātimānam akatvā paficapatitthitena abhivādanam, āsanā utthāya paccuggamanavasena 
paccutthānam, dasanakhe samodhānetvā atijalikammam, āsanapatiiiāpanabījanādikam anucchavikakammasankhātam 
sāmīcikammaīica kattabbam. Abhikkhuke āvāseti yattha vasantiyā anantarāyena ovādatthāya upasankamanārahe thāne 
ovādadāyako ācariyo natthi, ayam abhikkhuko āvāso nāma, evarūpe āvāse vassam na upagantabbam. Anvaddhamāsanti 
anuposathikam. Ovādūpasankamananti ovādatthāya upasankamanam. Ditthenāti cakkhunā ditthena. Sutenāti sotena 
sutena. Parisankāvyāti ditthasutavasena parisankitena. Garudhammanti garukam sanghādisesāpattim. Pakkhamānattanti 
anūnāni pannarasa divasāni mānattam. Chasu dhammesūti vikālabhojanacchatthesu sikkhāpadesu. Sikkhitasikkhāyāti 
ekasikkhampi akhaņdam katvā pūritasikkhāya. 


Na akkositabbo na paribhāsitabboti dasannam akkosavatthūnam aiitiatarena akkosavatthunā na akkositabbo, 
bhayupadamsanāya kāyaci paribhāsāya na paribhāsitabbo. Ovato bhikkhunīnam bhikkhūsu vacanapathoti 
ovādānusāsanidhammakathāsankhāto vacanapatho bhikkhunīnam bhikkhūsu ovato pihito, na bhikkhuniyā koci bhikkhu 
ovaditabbo vā anusāsitabbo vā, **bhante porāņakattherā idaiicidafica vattam pūrayimsū””*ti evam pana paveņivasena 
kathetum vattati. Anovato bhikkhūnam bhikkhunīsūti bhikkhūnam pana bhikkhunīsu vacanapatho anivārito, yathāruciyā 
ovadantu anusāsantu dhammakatham kathentūti ayamettha sankhepo, vitthārato panesā garudhammakathā mahāvibhange 
vuttanayeneva veditabbā. 


Ime pana attha garudhamme satthu santike uggahetvā therena attano ārociyamāne sutvā mahāpajāpatiyā tāvamahantam 
domanassam khaņena patippassambhi. Anotattadahato āhatena sītudakassa ghatasatena matthake parisittā viya 
vigatapariļāhā attamanā hutvā garudhammapatiggahaņena uppannapītipāmojjam āvi karontī **seyyathāpi, bhante”tiādikam 
udānam udānesi. Tattha daharoti taruņo. Yuvāti yobbatitabhāve thito. Maņdanakajātikoti alankārasabhāvo. Tattha koci 
taruņopi yuvā na hoti yathā atitaruņo. Koci yuvāpi maņdanakajātiko na hoti yathā upasantasabhāvo ālasiyabyasanādīhi vā 
abhibhūto, idha pana daharo ceva yuvā ca maņdanakajātiko ca adhippeto, tasmā evamāha. Uppalādīni lokasammatattā 
vuttāni. Ito param yam yam vattabbam, tam tam atthakathāyam dassitameva. 


Tattha mātugāmassa pabbajitattāti idam paficavassasatato uddham atthatvā paticasuyeva vassasatesu 
saddhammatthitiyā kāraņanidassanam. Patisambhidāpabhedappattakhīņāsavavaseneva vuttanti ettha 
**patisambhidāpattakhīņāsavaggahaņena jhānānipi gahitāneva honti. Na hi nijjhānakānam sabbappakārasampatti ijjhatī””ti 
gaņthipadesu vuttam. Sukkhavipassakakhīņāsavavasena vassasahassantiādinā ca yam vuttam. Tam 
khandhakabhāņakānam matena vuttanti veditabbam. Dīghanikāyatthakathāyam (dī. ni. attha. 3.161) pana evam vuttam — 


**Patisambhidāpattehi vassasahassam atthāsi, chaļabhiiitiehi vassasahassam, tevijjehi vassasahassam, 
sukkhavipassakehi vassasahassam, pātimokkhena vassasahassam atthāsī”'ti. 


Anguttaranikāyatthakathāyampi (a. ni. attha. 1.1.130) — 
**Buddhānafihi parinibbānato vassasahassameva patisambhidā nibbattetum sakkonti, tato param cha abhiñña, 
tato tāpi nibbattetum asakkontā tisso vijjā nibbattenti, gacchante gacchante kāle tāpi nibbattetum asakkontā 


sukkhavipassakā honti. Eteneva upāyena anāgāmino sakadāgāmino sotāpannā' ti — 


Vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 182 


Samyuttanikayatthakathayam pana (sam. ni. attha. 2.3.156) — 


**Pathamabodhiyañhi bhikkhu patisambhidapatta ahesum. Atha kale gacchante patisambhida papunitum na 
sakkhimsu, chalabhiñña ahesum, tato cha abhiñña pattum asakkonta tisso vijjá papunimsu. Idani kale gacchante tisso 
vijjā pāpuņitum asakkontā āsavakkhayamattam pāpuņissanti, tampi asakkontā anāgāmiphalam, tampi asakkontā 
sakadāgāmiphalam, tampi asakkontā sotāpattiphalam, gacchante kāle sotāpattiphalampi pattum na sakkhissantī””ti — 


Vuttam. 


Yasmā cetam sabbam afittamafifiapativiruddham, tasmā tesam tesam bhāņakānam matameva ācariyena tattha tattha 
dassitanti gahetabbam. Atiiiathā hi ācariyasseva pubbāparavirodhappasango siyāti. 


Tāniyevāti tāniyeva pafica vassasahassāni. Pariyattimūlakam sāsananti āha **na hi pariyattiyā asati pativedho 
atthī”'tiādi. Pariyattiyā hi antarahitāya patipatti antaradhāyati, patipattiyā antarahitāya adhigamo antaradhāyati. Kimkāraņā? 
Ayafīhi pariyatti patipattiyā paccayo hoti, patipatti adhigamassa, iti patipattitopi pariyattiyeva pamāņam. Tattha pativedho ca 
patipatti ca hotipi na hotipi. Ekasmiiihi kāle pativedhakarā bhikkhū bahū honti, **esa bhikkhu puthujjano””ti angulim 
pasāretvā dassetabbo hoti, imasmimyeva dīpe ekavāram puthujjanabhikkhu nāma nāhosi. Patipattipūrakāpi kadāci bahū 
honti, kadāci appā, iti pattvedho ca patipatti ca hotipi na hotipi. Sāsanatthitiyā pana pariyattiyeva pamāņam. Paņdito hi 
tepitakam sutvā dvepi pūreti. Yathā amhākam bodhisatto āļārassa santike paiicābhiiitiā satta ca samāpattiyo nibbattetvā 
nevasaiiiiānāsatifiāyatanasamāpattiyā parikammam pucchi, so “na jānāmī” *ti āha, tato udakassa santikam gantvā 
adhigatavisesam samsanditvā nevasaiiiiānāsaiiiiāyatanassa parikammam pucchi, so ācikkhi, tassa vacanasamanantarameva 
mahāsatto tam sampādesi, evameva patīfiavā bhikkhu pariyattim sutvā dvepi pūreti, tasmā pariyattiyā thitāya sāsanam thitam 
hoti. Yathāpi mahato taļākassa pāļiyā thirāya udakam na thassatīti na vattabbam, udake sati padumādīni pupphāni na 
pupphissantīti na vattabbam, evameva mahātaļākassa thirapāļisadise tepitake buddhavacane sati mahātaļāke udakasadisā 
patipattipūrakā kulaputtā natthīti na vattabbam, tesu sati mahātaļāke padumādīni pupphāni viya sotāpannādayo ariyapuggalā 
natthīti na vattabbam. Evam ekantato pariyattiyeva pamāņam. 


Pariyattiyā antarahitāyāti ettha pariyattīti (a. ni. attha. 1.1.130) tepitaākam buddhavacanam sātthakathā pāļi. Yāva sā 
titthati, tāva pariyatti paripuņņā nama hoti. Gacchante gacchante kāle kaliyugarājāno adhammikā honti, tesu adhammikesu 
tesampi amaccādayo adhammikā honti, tato ratthajanapadavāsinoti tesam adhammikatāya na devo sammā vassati, tato 
sassāni na sampajjanti, tesu asampajjantesu paccayadāyakā bhikkhusanghassa paccaye dātum na sakkonti, bhikkhū 
paccayehi kilamantā antevāsike sangahetum na sakkonti. Gacchante gacchante kāle pariyatti parihāyati, atthavasena 
dhāretum na sakkonti, pāļivaseneva dhārenti. Tato kāle gacchante pāļimpi sakalam dhāretum na sakkonti, pathamam 
abhidhammapitakam parihāyati, parihāyamānam matthakato patthāya parihāyati. Pathamameva hi mahāpakaraņam 
parihāyati, tasmim parihīne yamakam, kathāvatthu, puggalapatitiatti, dhātukathā, vibhango, dhammasangahoti. 


Evam abhidhammapitake parihīne matthakato patthāya suttantapitakam parihāyati. Pathamatihi anguttaranikāyo 
parihāyati, tasmimpi pathamam ekādasakanipāto...pe... tato ekakanipātoti. Evam anguttaranikāye parihīne matthakato 
patthāya samyuttanikāyo parihāyati. Pathamaiihi mahāvaggo parihāyati, tato saļāyatanavaggo, khandhakavaggo, 
nidānavaggo, sagāthāvaggoti. Evam samyuttanikāye parihīne matthakato patthāya majjhimanikāyo parihāyati. Pathamafihi 
uparipaņņāsako parihāyati, tato majjhimapaņņāsako, tato mūlapaņņāsakoti. Evam majjhimanikāye parihīne matthakato 
patthāya dīghanikāyo parihāyati. Pathamatihi pāthikavaggo parihāyati, tato mahāvaggo, tato sīlakkhandhavaggoti. Evam 
dīghanikāye parihīne suttantapitakam parihīnam nāma hoti. Vinayapitakena saddhim jātakameva dhārenti. Vinayapitakatihi 
lajjino dhārenti, lābhakāmā pana **suttante kathitepi sallakkhentā natthī”*ti jātakameva dhārenti. Gacchante kāle jātakampi 
dhāretum na sakkonti. Atha nesam pathamam vessantarajātakam parihāyati, tato patilomakkamena puņņakajātakam, 
mahānāradajātakanti pariyosāne apaņņakajātakam parihāyati, vinayapitakameva dhārenti. 


Gacchante kāle tampi matthakato patthāya parihāyati. Pathamatihi parivāro parihāyati, tato khandhako, 
bhikkhunīvibhango, mahāvibhangoti anukkamena uposathakkhandhakamattameva dhārenti. Tadāpi pariyatti anantarahitāva 
hoti. Yāva pana manussesu catuppadikagāthāpi pavattati, tāva pariyatti anantarahitāva hoti. Yadā saddho pasanno rājā 
hatthikkhandhe suvaņņacankotakamhi sahassatthavikam thapāpetvā **buddhehi kathitam catuppadikam gātham jānanto 
imam sahassam gaņhatū””ti nagare bherim carāpetvā gaņhanakam alabhitvā **ekavāram carāpite nāmam suņantāpi honti 
asuņantāpī” ti yāvatatiyam carāpetvā gaņhanakam alabhitvā rājapurisā sahassatthavikam puna rājakulam pavesenti, tadā 


pariyatti antarahitā nāma hoti. 


Ciram pavattissatīti pariyattiyā antarahitāyapi lingamattam addhānam pavattissati. Katham? Gacchante gacchante hi 
kāle cīvaraggahaņam pattaggahaņam samifijanapasāraņam ālokitavilokitam na pāsādikam hoti, nigaņthasamaņā viya 
alābupattam bhikkhū pattam aggabāhāya parikkhipitvā ādāya vicaranti, ettāvatāpi lingam anantarahitameva hoti. Gacchante 
pana kāle aggabāhato otāretvā hatthena vā sikkāya vā olambetvā vicaranti, cīvarampi rajanasāruppam akatvā 
otthatthivaņņam katvā rajanti. Gacchante kāle rajanampi na hoti, dasacchindanam ovattikāvijjhanam kappamattatica katvā 
vaļafijanti, puna ovattikam vijjhitvā kappam na karonti. Tato ubhayampi akatvā dasā chetvā paribbājakā viya caranti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 182 


Gacchante kāle **ko iminā amhākam attho'*ti khuddakam kāsāvakhaņdam hatthe vā gīvāyam vā bandhanti, kesesu vā 
allīvāpenti, dārabharaņam karontā kasitvā vapitvā jīvikam kappetvā vicaranti, tadā dakkhiņam dento jano sangham uddissa 
etesampi deti. Idam sandhāya bhagavatā vuttam **bhavissanti kho panānanda, anāgatamaddhānam gotrabhuno kāsāvakaņthā 
dussīlā pāpadhammā, tesu dussīlesu sangham uddissa dānam dassanti, tadāpāham, ānanda, sanghagatam dakkhiņam 
asankhyeyyam appameyyam vadāmī”*ti (ma. ni. 3.380). Tato gacchante kāle nānāvidhāni kammāni karontā **papafico esa, 
kim iminā amhāka””nti kāsāvakhaņdam chinditvā arafīfie khipanti, tasmim kāle lingam antarahitam nāma hoti. 
Kassapadasabalassa kira kālato patthāya yonakānam setavatthāni pārupitvā caraņacārittam jātam. Evam pariyattiyā 
antarahitāyapi lingamattam ciram pavattissatīti veditabbam. 


Atthagarudhammakathāvaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunīupasampannānujānanakathāvaņņanā 


404-405. Yadaggenāti yam divasam ādim katvā. Tadevāti tasmiiitieva divase. Anuūiiiattiyāti anuiitiāya. Ekāham, 
bhante ananda, bhagavantam varam yācāmīti **evameva kho aham, bhante ānanda, ime attha garudhamme patiggaņhāmi 
yāvajīvam anatikkamanīye'”'ti patijānitvā idāni kasmā varam yācatīti ce? Parūpavādavivajjanattham. Evatihi keci vadeyyum 
**mahāpajāpatiyā pathamam sampaticchitattā bhikkhūnam bhikkhunīnatica yathāvuddham abhivādanam nāhosi, sā ce varam 
yāceyya, bhagavā anujāneyyā ti. 


406. Sarāgāyāti sarāgabhāvāya kāmarāgabhavarāgaparibrūhanāya. Saiūiūogāyāti vatte samyojanatthāya. Ācayāyāti 
vattassa vaddhanatthāya. Mahicchatāyāti mahicchabhāvāya. Asantutthiyāti asantutthibhāvāya. Sangaņikāyāti 
kilesasangaņagaņasangaņavihārāya. Kosajjāyāti kusītabhāvāya. Dubbharatāyāti dupposatāya. Virāgāyāti sakalavattato 
virajjanatthāya. Visaūiiogāyāti kāmarāgādīhi visamyujjanatthāya. Apacayāvyāti sabbassapi vattassa apacayatthāya, 
nibbānāyāti attho. Appiechatāyāti paccayappicchatādivasena sabbaso icchāpagamāya. Santutthiyāti 
dvādasavidhasantutthibhāvāya. Pavivekāyāti pavivittabhāvāya kāyavivekāditadangavivekādivivekasiddhiyā. 
Vīriyārambhāyāti kāyikassa ceva cetasikassa ca vīriyassa paggaņhanatthāya. Subharatāyāti sukhaposanatthāya. Evam yo 
pariyattidhammo uggahaņadhāraņaparipucchāmanasikāravasena yoniso patipajjantassa sarāgādibhāvaparivajjanassa 
kāraņam hutvā virāgādibhāvāya samvattati, ekamsato eso dhammo, eso vinayo sammadeva apāyādīsu apatanavasena 
dhāraņato kilesānam vinayanato, satthu sammāsambuddhassa ovādānusitthībhāvato etam satthusāsananti dhāreyyāsi 
Jāneyyāsi, avabujjheyyāsīti attho. Imasmim sutte pathamavārena vattam, dutiyavārena vivattam kathitam. 


409-410. Vimānetvāti aparajjhitvā. Kammappattāyopīti kammārahāpi. Āpattigāminiyopīti āpattiāpannāyopi. 
Vuttanayeneva kāretabbatam āpajjantīti tathākaraņassa patikkhittattā dukkatena kāretabbatam āpajjanti. 


413-5. Dve tisso bhikkhuniyoti dvīhi tīhi bhikkhunīhi. Na ārocentīti pātimokkhuddesakassa na ārocenti. Na 
paccāharantīti bhikkhunīnam na paccāharanti. Visesakanti vattabhangam. 


420. Tena ca bhikkhu nimantetabboti sāmīcidassanametam, na pana animantiyā āpatti. 
425. Tayo nissayeti senāsananissayam apanetvā apare tayo nissaye. Rukkhamūlasenāsanafihi sā na labhati. 
428. Anuvādam patthapentīti issariyam pavattenti. 


430. Bhikkhudūtena upasampādentīti bhikkhuyeva dūto bhikkhudūto, tena bhikkhudūtena, bhikkhudūtam katvā 
upasampādentīti attho. 


431. Na sammatīti nappahoti. Navakammanti navakammam katvā *'ettakāni vassāni vasatū” ti apaloketvā 
sanghikabhūmidānam. 


432. Sannisinnagabbhāti patitthitagabbhā. 


434. Pabbajjampi na labhatīti titthāyatanasankantāya abhabbabhāvūpagamanato na labhati. Idam odissa anuññatam 


vattatīti ekato vā ubhato vā avassave satipi odissa anuūiiiātattā vattati. Sesamettha pāļito atthakathāto ca suviiitieyyamevāti. 
Bhikkhunīupasampannānujānanakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhikkhunikkhandhakavaņņanā nitthitā. 


11. Paūcasatikakkhandhakam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 182 


Sangītinidānakathāvaņņanā 


437. Paticasatikakkhandhake pāvāya kusināranti (dī. ni. attha. 2.231) pāvānagare piņdāya caritvā kusināram 
gamissāmīti addhānamaggappatipanno. Mandāravapuppham gahetvāti mahācātippamāņam puppham āgantukadaņdake 
thapetvā chattam viya gahetvā. Addasam khoti āgacchantam dūratova addasam. Disvā ca pana **pucchissāmi nam 
bhagavato pavatti”*nti cittam uppādetvā **sace kho pana nisinnakova pucchissāmi, satthari agāravo kato bhavissatī”'ti 
utthahitvā thitatthānato apakkamma chaddanto nāgarājā maņicammam viya dasabaladattiyam 
meghavaņņapamsukūlacīvaram pārupitvā dasanakhasamodhānasamujjalam afijalim sirasmim patitthāpetvā satthari katena 
gāravena ājīvakassa abhimukho hutvā **apāvuso amhākam satthāram jānāsī'”ti āha. Kim pana satthu parinibbānam jānanto 
pucchi ajānantoti? Āvajjanappatibaddham khīņāsavānam jānanam. Anāvajjitattā panesa ajānanto pucchīti eke. Thero 
samāpattibahulo rattitthānadivātthānaleņamaņdapādīsu niccam samāpattiphaleneva yāpeti. Kulasantakampi gāmam pavisitvā 
dvāre samāpajjitvā samāpattito vutthitova bhikkham ganņhāti. Thero kira **iminā me pacchimena attabhāvena 
mahājanānuggaham karissāmi, ye mayham bhikkham vā denti, gandhamālādīhi vā sakkāram karonti, tesam tam 
mahapphalam hotū””ti evam karoti. Tasmā samāpattibahulatāya na jāni. Iti ajānantova pucchīti vadanti, tam na gahetabbam. 
Na hettha ajānanakāraņam atthi. Abhilakkhitam satthu parinibbānam ahosi dasasahassilokadhātukampanādīhi nimittehi. 
Therassa pana parisāya kehici bhikkhūhi bhagavā ditthapubbo, kehici na ditthapubbo. Tattha yehi ditthapubbo, tepi 
passitukāmāva. Yehipi aditthapubbo, tepi passitukāmāva. Tattha yehi na ditthapubbo, te abhidassanakāmatāya gantvā 
**kuhim bhagavā”'ti pucchantā **parinibbuto''ti sutvā sandhāretum na sakkhissanti. Cīvaram chaddetvā ekavatthā vā 
dunnivatthā vā urāni patipisantā parodissanti. Tattha manussā **'mahākassapena saddhim āgatapamsukīūlikā sayampi itthiyo 
viya parodanti, te kim amhe samassāsentī””ti mayham dosam dassanti. Idam pana suiiftam mahāratītiam, idha yathā tathā 
rodantesu doso natthi. Purimataram sutvā nāma sokopi tanuko hotīti bhikkhūnam satuppādalābhattham jānantova pucchi. 


Ajja sattāhaparinibbutoti ajja divasato patilomato sattame ahani parinibbuto. Tato me idanti tato samaņassa 
gotamassa parinibbutatthānato. Avītarāgāti puthujjanā ceva sotāpannasakadāgāmino ca. Tesatihi domanassam appahīnam, 
tasmā tepi bāhā paggayha kandanti, ubho hatthe sīse thapetvā rodanti. Chinnapātam papatantīti chinnānam pāto viya 
chinnapāto, tam chinnapātam, bhāvanapumsakaniddesoyam, majjhe chinnā viya hutvā yato vā tato vā patantīti attho. 
Āvattantīti abhimukhabhāvena vattanti. Yattha patitā, tato katipayaratanatthānam vattanavaseneva gantvā puna 
yathāpatitameva thānam vattanavasena āgacchanti. Vivattantīti yattha patitā, tato nivattanti, patitatthānato parabhāgam 
vattamānā gacchantīti attho. Apica purato vattanam āvattanam, passato pacchato ca vattanam vivattanam. Tasmā dve pāde 
pasāretvā sakim purato sakim pacchato sakim vāmato sakim dakkhiņato samparivattamānāpi āvattanti vivattantīti vuccanti. 
Vītarāgāti pahīnadomanassā itthānitthesu nibbikāratāya silāthambhasadisā anāgāmikhīņāsavā. Kāmafihi domanasse asatipi 
ekacco rāgo hotiyeva, rāge pana asati domanassassa asambhavoyeva. Tadekatthabhāvato hi rāgappahānena 
pahīnadomanassā vuttā, na khīņāsavā eva. 


Sabbeheva piyehītiādīsu piyāyitabbato piyehi manavaddhanato manāpehi mātāpitābhātābhaginīādikehi. Nānābhāvoti 
Jātiyā nānābhāvo, jāttanurūpagamanena visum bhāvo, asambaddhabhāvoti attho. Vinābhāvoti maraņena vinābhāvo, cutiyā 
tenattabhāvena apunapavattanato vippayogoti attho. Aitfiathābhāvoti bhavena atitiathābhāvo, bhavantaraggahaņena 
**kāmāvacarasatto rūpāvacaro hotī''tiādinā tatthāpi *'manusso devo hotī'*tiādinā ca purimākārato atifiākāratāti attho. Tanti 
tasmā. Kutettha labbhāti kuto kuhim kasmim nāma thāne ettha etasmim khandhappavatte yam tam jātam...pe... mā 
palujjīti laddhum sakkā, na sakkā eva tādisassa kāraņassa abhāvato. Idam vuttam hoti — yasmā sabbeheva piyehi manāpehi 
nānābhāvo, tasmā dasa pāramiyo pūretvāpi sambodhim patvāpi dhammacakkam pavattetvāpi yamakapātihāriyam dassetvāpi 
devorohaņam katvāpi yam tam jātam bhūtam sankhatam palokadhammam, tafica tathāgatassapi sarīram mā palujjīti netam 
thānam vijjati, rodantenapi kandantenapi na sakkā tam kāraņam laddhurti. 


Tena kho panāvuso, samayena subhaddo nāma vuddhapabbajitotiādīsu yam vattabbam, tam nidānavaņņanāyam 
(sārattha. tī. 1.pathamamahāsangītikathā) vuttanayameva. 


Sangītinidānakathāvaņņanā nitthitā. 
Khuddānukhuddakasikkhāpadakathāvaņņanā 


441. Samūhaneyyāti ākankhamāno samūhanatu, yadi icchati, samūhaneyyāti attho. Kasmā pana **samūhanathā”'ti 
ekamseneva avatvā *'ākankhamāno samūhaneyyā”'ti vikappavacaneneva bhagavā thapesīti? Mahākassapassa fiāņabalassa 
ditthattā. Passati hi bhagavā **samūhanathāti vuttepi sangītikāle kassapo na samūhanissatī 'ti, tasmā vikappeneva thapesi. 
Yadi asamūhananam dittham, tadeva ca icchitam, atha kasmā bhagavā **ākankhamāno samūhanatū”'ti avocāti? 
Tathārūpapuggalajjhāsayavasena. Santi hi keci khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni samādāya vattitum anicchantā, tesam 
tathā avuccamāne bhagavati vighāto uppajjeyya, tam tesam bhavissati dīgharattam ahitāya dukkhāya. Tathā pana vutte 
tesam vighāto na uppajjeyya, amhākamevāyam doso, yato amhesuyeva keci samūhananam na icchantīti. Keci **sakalassa 
pana sāsanassa sanghāyattabhāvakaraņattham tathā vutta'”nti vadanti. Yam kifici satthārā sikkhāpadam pafiiiattam, tam 
samaņā sakyaputtiyā sirasā sampaticchitvā jīvitam viya rakkhanti. Tathā hi te **khuddānukhuddakāni sikkhāpadāni 


ākankhamāno sangho samūhanatū””ti vuttepi na samūhanimsu. Atifiadatthu purato viya tassa accayepi rakkhimsuyevāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 182 


satthu sāsanassa sanghassa ca mahantabhāvadassanatthampi tathā vuttanti datthabbam. Tatha hi ayasma anando aññepi 
vā bhikkhū **katamam pana, bhante, khuddakam, katamam anukhuddaka**nti na pucchimsu samūhanajjhāsayasseva 
abhāvato, teneva ekasikkhāpadampi apariccajitvā sabbesam anuggahetabbabhāvadassanattham **cattāri pārājikāni thapetvā 
avasesāni khuddānukhuddakānī' 'tiādimāhamsu. Evatihi vadantehi **khuddānukhuddakā ime nāmā”*ti avinicchitattā 
sabbesam anuggahetabbabhāvo dassito hoti. 


442. Atha kho āyasmā mahākassapo saūgham ūāpesīti ettha pana keci vadanti **bhante nāgasena, katamam 
khuddakam, katamam anukhuddakanti milindaraiiiiā pucchite *dukkatam mahārāja, khuddakam, dubbhāsitam 
anukhuddaka'nti (mi. pa. 4.2.1) vuttattā nāgasenatthero khuddānukhuddakam jāni, mahākassapatthero pana tam ajānanto 
*suņātu me āvuso'tiādinā kammavācam sāvesī' ti, na tam evam gahetabbam. Nāgasenatthero hi paresam 
vādapathopacchedanattham sangītikāle dhammasangāhakamahātherehi gahitakotthāsesu antimakotthāsameva gahetvā 


milindarājānam satittāpesi, mahākassapatthero pana ekasikkhāpadampi asamūhanitukāmatāya tathā kammavācam sāvesi. 


Tattha gihigatānīti gihipatisamyuttānīti vadanti. Gihīsu gatāni, tehi iiātāni gihigatānīti evam panettha attho datthabbo. 
Dhūmakālo etassāti dhūmakālikam citakadhūmavūpasamato param appavattanato. Appaūiiattantiādīsu (dī. ni. attha. 
2.136; a. ni. attha. 3.7.23) navam adhammikam katikavattam vā sikkhāpadam vā bandhantā appaūūūattam paūiapenti 
nāma purāņasanthatavatthusmim sāvatthiyam bhikkhū viya. Uddhammam ubbinayam sāsanam dīpentā paññattam 
samucchindanti nāma vassasataparinibbute bhagavati vesālikā vajjiputtakā viya. Khuddānukhuddakā pana āpattiyo 
saficicca vītikkamantā yathāpaūiattesu sikkhāpadesu samādāya na vattanti nāma assajipunabbasukā viya. Navam pana 
katikavattam vā sikkhāpadam vā abandhantā, dhammato vinayato sāsanam dīpentā, khuddānukhuddakampi ca sikkhāpadam 
asamūhanantā appaññattaņm na pañňñapenti, paññattam na samucchindanti, yathāpaūiattesu sikkhāpadesu samādāya 
vattanti nāma āyasmā upaseno viya āyasmā yaso kākaņdakaputto viya ca. 


443. Bhagavatā oļārike nimitte kayiramāneti vesālim nissāya cāpāle cetiye viharantena bhagavatā — 


**Ramaņīyā, ānanda, vesālī, ramaņīyam udenacetiyam, ramaņīyam gotamakacetiyam, ramaņīyam 
sattambacetiyam, ramaņīyam bahuputtacetiyam, ramaņīyam sārandadacetiyam, ramaņīyam cāpālacetiyam. Yassa 
kassaci, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so 
ākankhamāno kappam va tittheyya kappāvasesam vā. Tathāgatassa kho pana, ānanda, cattāro iddhipādā bhāvitā 
bahulīkatā yānīkatā vatthukatā anutthitā paricitā susamāraddhā, so ākankhamāno, ānanda, tathāgato kappam vā 
tittheyya kappāvasesam vā''ti (dī. ni. 2.166) — 


Evam oļārike nimitte kayiramāne. 
Mārena pariyutthitacittoti mārena ajjhotthatacitto. Māro hi yassa sabbena sabbam dvādasa vipallāsā appahīnā, tassa 


cittam pariyutthāti. Therassa ca cattāro vipallāsā appahīnā, tenassa māro cittam pariyutthāsi. So pana cittapariyutthānam 
karonto kim karotīti? Bheravam rūpārammaņam vā dasseti, saddārammaņam vā sāveti, tato sattā tam disvā vā sutvā vā satim 


vissajjetvā vivatamukhā honti, tesam mukhena hattham pavesetvā hadayam maddati, tato visatiiāva hutvā titthanti. Therassa 
panesa mukhena hattham pavesetum kim sakkhissati, bheravārammaņam pana dassesi, tam disvā thero nimittobhāsam na 
pativijjhi. 

Khuddānukhuddakasikkhāpadakathāvaņņanā nitthitā. 


Brahmadaņdakathāvaņņanā 


445. Ujjavanikāyāti patisotagāminiyā. Rajoharaņanti rajoputichanī. Na kulavam gamentīti niratthakavināsanam na 


a? 


gamenti. Kucchito lavo kulavo, anayavināsoti vuttam hoti. *"Dhammavinayasangītiyā””ti vattabbe sangītiyā 
vinayappadhānattā **vinayasangītiyā”'ti vuttam. Vinayappadhānā sangīti vinayasangīti. Sesamettha suvififieyyamevāti. 


Paficasatikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


12. Sattasatikakkhandhakam 


Dasavatthukathāvaņņanā 
446. Sattasatikakkhandhake nikkhittamaņisuvaņņāti rūpiyasikkhāpadeneva patikkhittamaņisuvaņņā. Tattha 
maņiggahaņena sabbam dukkatavatthu, suvaņņaggahaņena sabbam pācittiyavatthu gahitam hoti. Bhikkhaggenāti 
bhikkhugaņanāya. 


447. Upakkilesāti virocitum adatvā upakkilitthabhāvakaraņena upakkilesā. Mahikāti himam. Dhūmo ca rajo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 182 


dhümarajo. Ettha purima tayo asampattaupakkilesa, rahu pana sampattaupakkilesavasena kathitoti veditabbo. 
Samaņabrāhmaņā na tapanti na bhāsanti na virocantīti guņapatāpena na tapanti guņobhāsena na bhāsanti 
guņavirocanena na virocanti. Surāmerayapānā appativiratāti paficavidhāya surāya catubbidhassa ca merayassa pānato 
aviratā. 


Avijjānivutāti avijjāya nivāritā pihitā. Piyarūpābhinandinoti piyarūpam sātarūpam abhinandamānā tussamānā. 
Sādiyantīti gaņhanti. Aviddasūti andhabālā. Sarajāti sakilesarajā. Magāti migasadisā. Tasmim tasmim visaye bhave vā 
netīti netti, taņhāyetam adhivacanam. Tāya saha vattantīti sanettikā. 


448. Tam parisam etadavocāti (sam. ni. attha. 3.4.362) tassa kira evam ahosi **kulaputtā pabbajantā puttadāratficeva 
Jātarūparajatatīca pahāyeva pabbajanti, na ca sakkā yam pahāya pabbajitā tam etehi gāhetu””nti nayaggāhe thatvā etam **mā 
ayyā' tiādivacanam avoca. Ekamsenetanti etam paficakāmaguņakappanam **assamaņadhammo asakyaputtiyadhammo”*ti 
ekamsena dhāreyyāsi. 


Tiņanti senāsanacchadanatiņam. Pariyesitabbanti tiņacchadane vā itthakacchadane vā gehe palujjante yehi tam 
kāritam, tesam santikam gantvā *'tumhehi kāritam senāsanam ovassati, na sakkā tattha vasitu””nti ācikkhitabbam. Manussā 
sakkontā karissanti, asakkontā **tumhe vaddhakī gahetvā kārāpetha, mayam te satitiāāpessāmā” ti vakkhanti. Evam vutte 
kāretvā tesam ācikkhitabbam, manussā vaddhakīnam dātabbam dassanti. Sace āvāsasāmikā natthi, afifiesampi 
bhikkhācāravattena ārocetvā kāretum vattati. Imam sandhāya *'*pariyesitabba””nti vuttam. 


Dārūti senāsane gopānastādīsu palujjamānesu tadatthāya dāru pariyesitabbam. Sakatanti gihivikatam vā tāvakālikam 
và katvā sakatam pariyesitabbam. Na kevalafica sakatameva, atifiampi vāsipharasukudālādiupakaraņam evam pariyesitum 
vattati. Purisoti hatthakammavasena puriso pariyesitabbo. Yam katici hi purisam **hatthakammam āvuso dassasī””ti vatvā 
**dassāmi bhante'”ti vutte **imasmim idaficidatica karohī”*ti yam icchati, tam kāretum vattati. Na tvevāham gāmaņi kenaci 


pariyāyenāti jātarūparajatam panāham kenacipi kāraņena pariyesitabbanti na vadāmi. 
449. Pāpakam katanti asundaram katam. 
450. Ahogangoti tassa pabbatassa nāmam. 


451. Patikacceva gaccheyyanti yattha tam adhikaraņam vūpasametum bhikkhū sannipatanti, tattha pathamameva 
gaccheyyam. Sambhāvesunti pāpuņimsu. 


452. Aloņakam bhavissatīti aloņakam bhattam vā byafijanam vā bhavissati. Āsutāti sabbasambhārasajjitā. ** Asuttā””ti 
vā pātho. 


453. Ujjavimsūti nāvam āruyha patisotena gacchimsu. Pācīnakāti pācīnadesavāsino. 


454. Nanu tvam āvuso vuddho vīsativassosīti nanu tvam āvuso vīsativasso, na nissayapatibaddho, kasmā tam thero 
paņāmetīti dīpenti. Garunissayam gaņhāmāti kiticāpi mayam mahallakā, etam pana theram garum katvā vasissāmāti 
adhippāyo. 


455. Mettāya rūpāvacarasamādhimattabhāvato **kullakavihārenā”'ti vuttam, khuddakena vihārenāti attho, khuddakatā 
cassa agambhīrabhāvatoti āha **uttānavihārenā''ti. Suūiiatāvihārenāti suifiatāāmukhena adhigataphalasamāpattim 
sandhāya vuttam. 


457. Suttavibhangeti padabhājanīye. Tena saddhinti purepatiggahitaloņena saddhim. Na hi ettha yāvajīvikam 
tadahupatiggahitanti **kappati singiloņakappo”'ti ettha vuttasingiloņam sandhāya vuttam. Tafihi pure patiggahetvā singena 
parihatam na tadahupatiggahitam. Yāvakālikameva tadahupatiggahitanti singiloņena missetvā bhufijitaābbam aloņāmisam 
sandhāya vuttam. Uposathasamyutteti uposathapatisamyutte, uposathakkhandhaketi vuttam hoti. Atisaraņam atisāro, 
atikkamo. Vinayassa atisāro vinayātisāro. Tam pamāņam karontassāti dasāya saddhim nisīdane yam pamāņam vuttam, 
dasāya vinā tam pamāņam karontassa. Sesamettha suvififieyyameva. 


Sattasatikakkhandhakavaņņanā nitthitā. 


Dvivaggasangahāti cūļavaggamahāvaggasankhātehi dvīhi vaggehi sangahitā. Dvāvīsatipabhedanāti mahāvagge dasa, 
cūļavagge dvādasāti evam dvāvīsatippabhedā. Sāsaneti satthusāsane. Ye khandhakā vuttāti yojetabbam. 


Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 182 


Culavaggavannana nitthita. 


Namo tassa bhagavato arahato sammasambuddhassa 
Parivara-tika 


Soļasamahāvāro 
Paūiattivāravaņņanā 


Visuddhaparivārassāti sabbaso parisuddhakhīņāsavaparivārassa. Dhammakkhandhasarīrassāti 
sīlasamādhipaiitiāvimuttivimuttiiiāāņadassanasankhātadhammakkhandhasarīrassa sāsaneti sambandho. Tassāti **parivāro''ti 
yo sangaham āruļho, tassa. Pubbāgatam nayanti pubbe āgatam vinicchayam. 


1. Pakatatthapatiniddeso ta-saddoti tassa **bhagavatā' 'tiādīhi padehi samānādhikaraņabhāvena vuttatthassa yāya 
vinayapaiitiattiyā bhagavā pakato adhikato supākato ca, tam vinayapaiitiatttm saddhim yācanāya atthabhāvena dassento **yo 
s0...pe... vinayapaūattim paūiapesī”'ti āha. Tattha vinayapaūiattinti vinayabhūtam paññattim. 


**Jānatā passatā””ti imesam padānam vinayassa adhikatattā tattha vuttanayena tāva attham yojetvā idāni suttantanayena 
dassento satipi iiāņadassana-saddānam paiifiāvevacanabhāve tena tena visesena tesam visayavisesapavattidassanattham 
vijjattayavasena abhiiifiānāvaraņaiiāņavasena sabbaiitiutafiiiāņnamamsacakkhuvasena pativedhadesanātiāņavasena ca attham 
yojetvā dassento **apicā”tiādimāha. Tattha pubbenivāsādīhīti pubbenivāsāsavakkhayatiāņehi. Pativedhapaūūāvyāti 
ariyamaggapaiiiiāya. Desanāpaūiūāya passatāti desetabbadhammānam desetabbappakāram bodhaneyyapuggalānafīca 
āsayānusayacaritādhimuttiādibhedam dhammam desanāpatitiāya yāthāvato passatā. Arahatāti arīnam, arānaiica hatattā, 
paccayādīnafica arahattā arahatā. Sammāsambuddhenāti sammā sāmatica saccānam buddhattā sammāsambuddhena. Atha 
vā antarāyikadhamme jānatā, niyyānikadhamme passatā, kilesārīnam hatattā arahatā, sammā sāmam sabbadhammānam 


buddhattā sammāsambuddhenāti evam catuvesārajjavasenapettha yojanā veditabbā. 


Apica thānātthānādivibhāgam jānatā, yathākammūpage satte passatā, savāsanaāsavānam chinnattā arahatā, 
abhiiifieyyādibhede dhamme abhiiifieyyādito aviparītāvabodhato sammāsambuddhena. Atha vā tīsu kālesu 
appatihataiiāņatāya jānatā, kāyakammādivasena tiņņampi kammānam fiāņānuparivattito sammā kāritāya passatā, 
davādīnam abhāvasādhikāya pahānasampadāya arahatā, chandādīnam ahānihetubhūtāya akkhayapatibhānasādhikāya 
sabbaiifiutāya sammāsambuddhenāti evam dasabalaatthārasāveņikabuddhadhammavasenapi yojanā kātabbā. 


2. Pucchāvissajjaneti pucchāya vissajjane. Etthāti etasmim pucchāvissajjane. Majjhimadeseyeva paūiattīti 
tasmimyeva dese yathāvuttavatthuvītikkame āpattisambhavato. Vinītakathāti vinītavatthukathā, ayameva vā pātho. 


Kāyena pana āpattim āpajjatīti pubbabhāge sevanacittam angam katvā kāyadvārasankhātaviiitiattim janayitvā 
pavattacittuppādasankhātam āpattim āpajjati. Kiticāpi hi cittena samutthāpitā vinīiatti, tathāpi cittena adhippetassa atthassa 
kāyaviiitiattiyā sādhitattā **kāyadvārena āpattim āpajjatī ti vuccati. Imamattham sandhāyāti āpannāya āpattiyā 
anāpattibhāvāpādanassa asakkuņeyyatāsankhātamattham sandhāya, na bhaņdanādivūpasamam. 


3. Porāņakehi mahātherehīti sīhaļadīpavāsīhi mahātherehi. Thapitāti potthakasangahārohanakāle thapitā. 
Catutthasangītisadisā hi potthakārohasangīti. Ubhatovibhange dvattimsa vārā suviiitieyyāva. 


Samutthānasīsavaņņanā 


257. Samutthānakathāya pana karuņāsītalabhāvena candasadisattā **buddhacande''ti vuttam, kilesatimirapahānato 
**buddhādicce''ti vuttam. Pitake tīņi desayīti yasmā te desayanti, tasmā angirasopi pitakāni tīņi desayi. Tāni katamānīti 
āha **suttanta'”ntiādi. Mahāguņanti mahānisamsam. Evam nīyati saddhammo, vinayo yadi titthatīti yadi vinayapariyatti 
anantarahitā titthati pavattati, evam sati patipattipativedhasaddhammo nīyati pavattati. Vinayapariyatti pana katham titthatīti 
āha **ubhatocā”'tiādi. Parivārena ganthitā titthantīti yojetabbam. Tasseva parivārassāti tasmimyeva parivāre. 


Niyatakatanti kataniyatam, niyamitanti attho. Aūūehi saddhinti sesasikkhāpadehi saddhim. 
Asambhinnasamutthānānīti asankarasamutthānāni. 


Tasmā sikkheti yasmā vinaye sati saddhammo titthati, vinayo ca parivārena ganthito titthati, parivāre ca 
samutthānādīni dissanti, tasmā sikkheyya parivāram, uggaņheyyāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 182 


Ādimhi tāva purimanayeti **channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi samutthātīti ekena samutthānena 
samutthāti, kāyato ca cittato ca samutthātī' 'tiādinā (pari. 187) patiiattivāre sakim āgatanayam sandhāyetam vuttam. 

258. Nānubandhe pavattininti **yā pana bhikkhunī vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandheyyā”'ti (pāci. 
1111) vuttasikkhāpadam. 


270. Akatanti aūīiehi amissīkatam, niyatasamutthānanti vuttam hoti. 


Antarapeyyālam 
Katipucchāvāravaņņanā 


271. Veram maņatīti rāgādiveram maņati vināseti. Etāyāti viratiyā. Niyyānanti maggam. Kāyapāgabbiyanti 
kāyapāgabbiyavasena pavattam kāyaduccaritam. 


274. Sāraņīyāti saritabbayuttā anussaraņārahā addhāne atikkantepi na sammussitabbā. Mijjati siniyhati etāyāti mettā, 
mittabhāvo. Mettā etassa atthīti mettam kāyakammam, tam pana yasmā mettāsahagatacittasamutthānam, tasmā vuttam 
ssmettacittena katam kāyakamma''nti. Āvīti pakāsam. Pakāsabhāvo cettha yam uddissa tam kāyakammam karīyati, tassa 
sammukhabhāvatoti āha **sammukhā”'ti. Rahoti apakāsam. Apakāsatā ca yam uddissa tam kammam karīyati, tassa 
apaccakkhabhāvatoti āha **parammukhā”'ti. Ubhayehīti navakehi therehi ca. Piyam piyāyitabbam karotīti piyakaraņo. 
Garum garutthāniyam karotīti garukaraņo. Sangahāyāti sangahavatthuvisesabhāvato sabrahmacārīnam sangahaņatthāya. 
Avivādāyāti sangahavatthubhāvato eva na vivādāya. Sati ca avivādahetubhūtasangahakatte tesam vasena sabrahmacārīnam 
samaggabhāvo bhedābhāvo siddhoyevāti āha **'samaggabhāvāyā”''tiādi. 


Paggayha vacananti kevalam **devo'ti avatvā **devatthero'*ti guņehi thirabhāvajotanam pagganhitvā uccam katvā 
vacanam. Mamattabodhanavacanam mamāyanavacanam. Ekantatirokkhassa manokammassa sammukhatā nāma 
viiiattisamutthāpanavaseneva hoti, tafica kho loke kāyakammanti pākatam paiitiātam hatthavikārādim anāmasitvāyeva 
dassento **nayanāni ummīletvā” tiādimāha. Kāmaficettha mettāsinehasiniddhānam nayanānam ummīlanā pasannena 
mukhena olokanatica mettam kāyakammameva, yassa pana cittassa vasena nayanānam mettāsinehasiniddhatā mukhassa ca 
pasannatā, tam sandhāya vuttam **mettam manokammam nāmā”'ti. 


Imāni (dī. ni. attha. 2.141; ma. ni. attha. 1.492; a. ni. attha. 3.6.11) ca mettakāyakammādīni pāļiyam bhikkhūnam 
vasena āgatāni gihīsupi labbhantiyeva. Bhikkhūnaiihi mettacittena ācariyupajjhāyavattādiābhisamācārikadhammapūraņam 
mettam kāyakammam nāma. Sabbatica anavajjakāyakammam ābhisamācārikakammantogadhamevāti veditabbam. Gihīnam 
cetiyavandanatthāya bodhivandanatthāya sanghanimantanatthāya gamanam, gāmam vā piņdāya pavitthe bhikkhū disvā 
paccuggamanam, pattapatiggahaņam, āsanapafiiiāpanam, anugamananti evamādikam mettam kāyakammam nāma. 
Bhikkhūnam mettacittena ācārapatiiiattisikkhāpana kammatthānakathana dhammadesanā paripucchana 
atthakathākathanavasena pavattiyamānam tepitakampi buddhavacanam mettam vacīkammam nāma. Gihīnam 
**cetiyavandanatthāya gacchāma, bodhivandanatthāya gacchāma, dhammassavanam karissāma, dīpamālāpupphapūjam 
karissāma, tīņi sucaritāni samādāya vattissāma, salākabhattādīni dassāma, vassāvāsikam dassāma, ajja sanghassa cattāro 
paccaye dassāma, sangham nimantetvā khādanīyādīni samvidahatha, āsanāni patiiapetha, pānīyam upatthāpetha, sangham 
paccuggantvā ānetha, paiīfiattāsane nisīdāpetha, chandajātā ussāhajātā veyyāvaccam karothā” tiādikathanakāle mettam 
vacīkammam nāma. Bhikkhūnam pātova utthāya sarīrapatijagganam cetiyangaņavattādīni ca katvā vivittāsane nisīditvā 
**imasmim vihāre bhikkhū sukhī hontu averā abyāpajjā””ti cintanam mettam manokammam nāma. Gihīnam **ayyā sukhī 


a? 


hontu averā abyāpajjā””ti cintanam mettam manokammam nāma. 


Lābhāti cīvarādayo laddhapaccayā. Dhammikāti kuhanādibhedam micchājīvam vajjetvā dhammena samena 
bhikkhācariyavattena uppannā. Antamaso pattapariyāpannamattampīti pacchimakotiyā patte pariyāpannam pattassa 
antogatam dvattikatacchubhikkhāmattampi. Deyyam dakkhiņeyyafīca appativibhattam katvā bhufijatīti 
appativibhattabhogī. Ettha hi dve pativibhattāni nāma āmisapativibhattam puggalapativibhattatica. Tattha **ettakam 
dassāmi, ettakam na dassāmī”*ti evam cittena vibhajanam āmisapativibhattam nāma. ** Asukassa dassāmi, asukassa na 
dassāmī”'ti evam cittena vibhajanam pana puggalapativibhattam nāma. Tadubhayampi akatvā yo appativibhattam 
bhuiijati, ayam appativibhattabhogī nāma. Tenāha **neva āmisam pativibhajitvā bhuūjatī”'tiādi. Adātumpīti pi-saddena 
dātumpi vattatīti dasseti. Dānatīhi nāma na kassaci nivāritam, tena dussīlassapi atthikassa sati sambhave dātabbam, tafica 
kho karuņāyanavasena, na vattapūraņavasena. Sāraņīyadhammapūrakassa appativibhattabhogitāya **sabbesam 
dātabbamevā”'ti vuttam. Gilānādīnam pana odissakam katvā dānam appativibhāgapakkhikam **asukassa na dassāmī”*ti 
patikkhepassa abhāvato. Byatirekappadhāno hi pativibhāgo. Tenāha **gilānagilānupatthāka...pe... viceyya dātumpi 
vattatī” ti. 


Sādhāraņabhogīti ettha sādhāraņabhogino idam lakkhaņam — yam yam paņītam labhati, tam tam neva lābhena lābham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 182 


nijigīsanamukhena gihīnam deti attano ājīvasuddhim rakkhamāno, na attanāva paribhutijati **mayham 
asādhāraņabhogitā mā hotū''ti. Tam patiggaņhanto ca **sanghena sādhāraņam hotū'”*ti gahetvā ghaņtim paharitvā 
paribhufijitābbam sanghasantakam viya passati. Iminā ca tassa lābhassa tīsupi kālesu sādhāraņato thapanam dassitam. **"Tam 
patiggaņhanto ca sanghena sādhāraņam hotū””ti iminā patiggahaņakālo dassito, **gahetvā...pe... passatī'”ti iminā 
patiggahitakālo. Tadubhayam pana tādisena pubbabhāgena vinā na hotīti atthasiddho purimakālo. Tayidampi patiggahaņato 
pubbevassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti patiggahessāmī *ti, patiggaņhantassa hoti **sanghena sādhāraņam hotūti 
patiggaņhāmī”*ti, patiggahetvā hoti **sanghena sādhāraņam hotūti patiggahitam mayā”*ti evam tilakkhaņasampannam katvā 
laddhalābham osānalakkhaņam avikopetvā paribhutijanto sādhāraņabhogī appativibhattabhogī ca hoti. 


Imam (dī. ni. attha. 2.141; ma. ni. attha. 1.492; a. ni. attha. 3.6.11) pana sāraņīyadhammam ko pūreti, ko na pūreti? 
Dussīlo tāva na pūreti. Na hi tassa santakam sīlavanto gaņhanti. Parisuddhasīlo pana vattam akhaņdento pūreti. Tatridam 
vattam — yo odissakam katvā mātu vā pitu vā ācariyupajjhāyādīnam vā deti, so dātabbam detu, sāraņīvadhammo panassa na 
hoti, palibodhajagganam nāma hoti. Sāraņīyadhammo hi muttapalibodhasseva vattati. Tena pana odissakam dentena 
gilānagilānupatthākaāgantukagamikānaiiceva navapabbajitassa ca sanghātipattaggahaņam ajānantassa dātabbam. Etesam 
datvā avasesam therāsanato patthāya thokam thokam adatvā yo yattakam gaņhāti, tassa tattakam dātabbam. Avasitthe asati 
puna piņdāya caritvā therāsanato patthāya yam yam paņītam, tam tam datvā sesam bhutijitabbam. 


Ayam pana sāraņīyadhammo sāraņīyadhammapūraņavidhimhi susikkhitāya parisāya supūro hoti. Susikkhitāya hi 
parisāya yo atīfiato labhati, so na gaņhāti. Atītiato alabhantopi pamāņayuttameva gaņhāti, na atirekam. Ayaiica pana 
sāraņīyvadhammo evam punappunam piņdāya caritvā laddham laddham dentassapi dvādasahi vassehi pūrati, na tato oram. 
Sace hi dvādasamepi vasse sāraņīvadhammapūrako piņdapātapūram pattam āsanasālāyam thapetvā nahāyitum gacchati, 
sanghatthero ca **kasseso patto'”ti vatvā **sāraņīyadhammapūrakassā' *ti vutte **āharatha na””nti sabbam piņdapātam 
vicāretvā bhulijitvāva rittapattam thapeti. Atha so bhikkhu rittapattam disvā **mayham anavasesetvāva paribhutijimsū”*ti 
domanassam uppādeti, sāraņīvadhammo bhijjati, puna dvādasa vassāni pūretabbo hoti. Titthiyaparivāsasadiso hesa, sakim 
khaņde jāte puna pūretabbova. Yo pana **'lābhā vata me, suladdham vata me, yassa me pattagatam anāpucchāva 
sabrahmacārino paribhufijantī' ti somanassam janeti, tassa puņņo nāma hoti. 


Evam pūritasāraņīvadhammassa pana neva issā, na macchariyam hoti, manussānam piyo hoti sulabhapaccayo, 
pattagatamassa diyyamānampi na khīyati, bhājanīyabhaņdatthāne aggabhaņdam labhati, bhaye vā chātake vā sampatte 
devatā ussukkam āpajjanti. 


Tatrimāni vatthūni — leņagirivāsī tissatthero kira mahākhīragāmam upanissāya vasati. Paiiiiāsamattā therā nāgadīpam 
cetiyavandanatthāya gacchantā khīragāme piņdāya caritvā kiūici aladdhā nikkhamimsu. Thero pavisanto te disvā pucchi 
**laddham, bhante”*ti. Vicarimha, āvusoti. So aladdhabhāvam ñatvā āha **bhante, yāvāham āgacchāmi, tāva idheva hothā”'ti. 
Mayam, āvuso, paiiiāsa Janā pattatemanamattampi na labhimhāti. Bhante, nevāsikā nāma patibalā honti, alabhantāpi 
bhikkhācāramaggasabhāgam jānantīti. Therā āgamimsu. Thero gāmam pāvisi. Dhurageheyeva mahāupāsikā khīrabhattam 
sajjetvā theram olokayamānā thitā therassa dvāram sampattasseva pattam pūretvā adāsi. So tam ādāya therānam santikam 
gantvā **gaņhatha, bhante'*ti sanghattheram āha. Thero **'amhehi ettakehi kitīci na laddham, ayam sīghameva gahetvā agato, 
kim nu kho”*ti sesānam mukham olokesi. Thero olokanākāreneva iiatvā **bhante, dhammena samena laddho piņdapāto, 
nikkukkuccā gaņhathā””ttādito patthāya sabbesam yāvadattham datvā attanāpi yāvadattham bhutiji. Atha nam 
bhattakiccāvasāne therā pucchimsu **kadā, āvuso, lokuttaradhammam pativijjhī””*ti? Natthi me, bhante, lokuttaradhammoti. 
Jhānalābhīsi āvusoti? Etampi me, bhante, natthīti. Nanu, āvuso, pātihāriyanti? Sāraņīyadhammo me, bhante, pūrito, tassa me 
pūritakālato patthāya sacepi bhikkhusatasahassam hoti, pattagatam na khīyatīti. Sādhu sādhu sappurisa anucchavikamidam 
tuyhanti. Idam tāva pattagatam na khīyatīti ettha vatthu. 


Ayameva pana thero cetiyapabbate giribhaņdamahāpūjāya dānatthānam gantvā *'imasmim dāne kim varabhaņda”*nti 
pucchi. Dve sātakā, bhanteti. Ete mayham pāpuņissantīti. Tam sutvā amacco ratio ārocesi **eko daharo evam vadatī”*ti. 
**Daharassa evam cittam, mahātherānam pana sukhumā sātakā vattantī”*ti vatvā *"mahātherānam dassāmī *ti thapesi. Tassa 
bhikkhusanghe patipātiyā thite dentassa matthake thapitāpi te sātakā hattham nārohanti, atīfieva ārohanti. Daharassa 
dānakāle pana hattham āruļhā. So tassa hatthe thapetvā amaccassa mukham oloketvā daharam nisīdāpetvā dānam datvā 
sangham vissajjetvā daharassa santike nisīditvā **bhante, imam dhammam kadā pativijjhitthā'*ti āha. So pariyāyenapi 
asantam avadanto **natthi mayham, mahārāja, lokuttaradhammo”'ti āha. Nanu, bhante, pubbeva avacutthāti. Āma mahārāja, 
sāraņīvadhammapūrako aham, tassa me dhammassa pūritakālato patthāya bhājanīyatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti. **Sādhu 
sādhu bhante, anucchavikamidam tumhāka”*nti vanditvā pakkāmi. Idam bhājanīyatthāne aggabhaņdam pāpuņātīti ettha 
vatthu. 


Caņdālatissabhayena pana bhātaragāmavāsino nāgattheriyā anārocetvāva palāyimsu. Therī paccūsasamaye **ati viya 
appanigghoso gāmo, upadhāretha tāvā””ti daharabhikkhuniyo āha. Tā gantvā sabbesam gatabhāvam fiatvā āgamma theriyā 
ārocesum. Sā sutvā **'mā tumhe tesam gatabhāvam cintayittha, attano uddesaparipucchāyonisomanasikāresuyeva yogam 
karothā””ti vatvā bhikkhācāravelāyam pārupitvā attadvādasamā gāmadvāre nigrodhamūle atthāsi. Rukkhe adhivatthā devatā 


dvādasannampi bhikkhunīnam piņdapātam datvā **ayye aiītiattha mā gacchatha, niccam idheva ethā””ti āha. Theriyā pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 182 


kanitthabhātā nāgatthero nāma atthi, so **mahantam bhayam, na sakkā yāpetum, paratīram gamissāmī 'ti 
attadvādasamo attano vasanatthānā nikkhanto **therim disvā gamissāmī””ti bhātaragāmam āgato. Therī **therā āgatā””ti sutvā 


tesam santikam gantvā **kim ayyā”ti pucchi. So tam pavattim ācikkhi. Sā **ajja ekadivasam vihāre vasitvā sveva 
gamissathā”'ti āha. Therā vihāram āgamamsu. 


Therī punadivase rukkhamūle piņdāya caritvā theram upasankamitvā **imam piņdapātam paribhutijathā'*ti āha. Thero 
**vattissati therī'*ti vatvā tuņhī atthāsi. Dhammiko tāta piņdapāto, kukkuccam akatvā paribhufijathāti. Vattissati therīti. Sā 
pattam gahetvā ākāse khipi. Patto ākāse atthāsi. Thero **sattatālamatte thitampi bhikkhunībhattameva therī”*ti vatvā 
**bhayam nāma sabbakālam na hoti, bhaye vūpasante ariyavamsam kathayamāno ‘bho piņdapātika bhikkhunībhattam 
bhuiijitvā vītināmayitthā'ti cittena anuvadiyamāno santhambhitum na sakkhissāmi, appamattā hotha theriyo'”*ti maggam 
āruhi. Rukkhadevatāpi **sace thero theriyā hatthato piņdapātam paribhutijissati, na nam nivattessāmi, sace na paribhufijissati, 
nivattessāmī''ti cintayamānā thatvā therassa gamanam disvā rukkhā oruyha **pattam, bhante, dethā'*ti pattam gahetvā 
theram rukkhamūlamyeva ānetvā āsanam patifiapetvā piņdapātam datvā katabhattakiccam patiiittam kāretvā dvādasa 
bhikkhuniyo dvādasa ca bhikkhū satta vassāni upatthahi. Idam devatā ussukkam āpajjantīti ettha vatthu. Tatra hi therī 


sāraņīvadhammapīrikā ahosi. 


Natthi etesam khaņdanti akhaņdāni, tam pana nesam khaņdam dassetum **yassā'*tiādi vuttam. Tattha 
upasampannasīlānam uddesakkamena adianta veditabbā. Tenāha **sattasū””tiādi. Anupasampannasīlānam pana 
samādānakkamenapi ādiantā labbhanti. Pariyante chinnasātako viyāti vatthante dasante vā chinnavattham viya. 
Visadisudāharaņaficetam **akhaņdānī'*ti imassa adhikatattā. Evam sesānipi udāharaņāni. Khaņdanti khaņdavantam, 
khaņditam vā. Chiddantiādīsupi eseva nayo. Visabhāgavaņņena gāvī viyāti sambandho. Visabhāgavaņņena upaddham 
tatiyabhāgam vā sambhinnavaņņam sabalam, visabhāgavaņņeheva pana bindūhi antarantarā vimissam kammāsam. Ayam 
imesam viseso. 


Bhujissabhāvakaraņatoti taņhādāsabyato mocetvā bhujissabhāvakaraņato. Sīlassa ca taņhādāsabyato mocanam 
vivattūpanissayabhāvāpādanam, tenassa vivattūpanissayatā dassitā. **Bhujissabhāvakaraņato''ti ca iminā bhujissakarāni 
bhujissānīti uttarapadalopenāyam niddesoti dasseti. Yasmā ca tamsamangīpuggalo serī sayamvasī bhujisso nāma hoti, 
tasmāpi bhujissāni. Suparisuddhabhāvena pāsamsattā viūūupasatthāni. Avifiiiūnam pasamsāya appamāņabhāvato 
vififtūgahaņam katam. Taņhāditthīhi aparāmatthattāti **imināham sīlena devo vā bhavissāmi devatitiataro vā”'ti 
taņhāparāmāsena **imināham sīlena devo hutvā tattha nicco dhuvo sassato bhavissāmī”*ti ditthiparāmāsena ca 
aparāmatthattā. Atha vā **ayam te sīlesu dāso”'ti catūsu vipattīsu yam vā tam vā vipattim dassetvā *'imam nāma tvam 
āpannapubbo''ti kenaci parāmatthum anuddhamsetum asakkuņeyyattā aparāmatthānīti evamettha attho datthabbo. Sīlam 
nāma avippatisārādipārampariyena yāvadeva samādhisampādanatthanti āha **samādhisamvattanikānī'ti. 
Samādhisamvattanappayojanāni samādhisamvattanikāni. 


Samānabhāvo sāmatiiiam, paripuņņacatupārisuddhibhāvena majjhe bhinnasuvaņņassa viya bhedābhāvato sīlena 
sāmaiitiam sīlasāmatītiam, tam gato upagatoti sīlasāmaūfagato. Tenāha **samānabhāvūpagatasīlo”*ti, sīlasampattiyā 
samānabhāvam upagatasīlo sabhāgavuttikoti attho. Sotāpannādīnatīhi sīlam samuddantarepi devalokepi vasantānam 
atifiesam sotāpannādīnam sīlena samānameva hoti, natthi maggasīle nānattam. Kāmafīhi puthujjanānampi catupārisuddhisīle 
nānattam na siyā, tam pana na ekantikanti idha nādhippetam, maggasīlam pana ekantikam niyatabhāvatoti tameva sandhāya 


Yāyanti yā ayam mayhaiiceva tumhākatica paccakkhabhūtā. Ditthīti maggasammāditthi. Niddosāti niddhutadosā, 
samucchinnarāgādipāpadhammāti attho. Niyyātīti vattadukkhato nissarati nigacchati. Sayam niyantīyeva hi 
tammaggasamangīpuggalam vattadukkhato niyyāpetīti vuccati. Yā satthu anusitthi, tam karotīti takkaro, tassa, 
yathānusittham patipajjanakassāti attho. Ditthisāmaūūagatoti saccasampativedhena samānaditthibhāvam upagato. 

Katipucchāvāravaņņanā nitthitā. 
Chaāpattisamutthānavārakathāvaņņanā 
276. Pathamena āpattisamutthānenātiādi sabbam uddesaniddesādivasena pavattapāļim anusāreneva sakkā viiiiiātum. 
Samathabhedam 
Adhikaraņapariyāyavārakathāvaņņanā 
293. Lobho pubbaūgamotiādīsu pana lobhahetu vivadanato **lobho pubbangamo”*ti vuttam. Evam sesesupi. 


Thānānīti kāraņāni. Titthanti etthāti thānam. Ke titthanti? Vivādādhikaraņādayo. Vasanti etthāti vatthu. Bhavanti etthāti 
bhūmi. Kusalākusalābyākatacittasamangino vivadanato **nava hetū”*ti vuttam. Dvādasa mūlānīti **kodhano hoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 182 


upanāhī 'tiādīni dvādasa mūlāni. 


294-295. Imāneva dvādasa kāyavācāhi saddhim **cuddasa mūlānī”'ti vuttāni. Satta āpattikkhandhā thānānīti ettha 
āpattim āpajjitvā paticchādentassa yā āpatti, tassā pubbe āpannā āpattiyo thānānīti veditabbam. **Natthi āpattādhikaraņam 
kusala””nti vacanato āpattādhikaraņe akusalābyākatavasena cha hetū vuttā. Kusalacittam pana angam hoti, na hetu. 


296. Cattāri kammāni thānānīti ettha **evam kattabba””nti itikattabbatādassanavasena pavattapāļi kammam nāma, 
yathāthitapāļivasena karontānam kiriyā kiccādhikaraņam nāma. Nattifiattidutiyaūatticatutthakammāni fiattito jāyanti, 
apalokanakammam apalokanatovāti āha **iiattito vā apalokanato vā”'ti. Kiccādhikaraņam ekena samathena sammati, 
sampajjatīti attho. Tehi sametabbattā **vivādādhikaraņassa sādhāraņā””ti vuttam. 


Tabbhāgiyavārakathāvaņņanā 
298. Vivādādhikaraņassa tabbhāgiyāti vivādādhikaraņassa vūpasamato tappakkhikā. 
Samathā samathassa sādhāraņavārakathāvaņņanā 


299. Ekam adhikaraņam sabbe samathā ekato hutvā sametum sakkonti na sakkontīti pucchanto **samathā samathassa 
sādhāraņā, samathā samathassa asādhāraņā””ti āha. Yebhuyyasikāya samanam sammukhāvinayam vina na hottti aha 
**yebhuyyasikā sammukhāvinayassa sādhāraņā”*ti. Sativinayādīhi samanassa yebhuyyasikāya kiccam natthīti āha 
**sativinayassa...pe... asādhāraņā””ti. Evam sesesupi. Tabbhāgiyavārepi eseva nayo. 


Vinayavārakathāvaņņanā 


302. Sabbesampi samathānam vinayapariyāyo labbhatīti **vinayo sammukhāvinayo'tiādinā vinayavāro uddhato. Siyā 
na sammukhāvinayoti ettha sammukhāvinayam thapetvā sativinayādayo sesasamathā adhippetā. Esa nayo sesesupi. 


Kusalavārakathāvaņņanā 


303. Sanghassa sammukhā patiiittāte tam patijānanam sanghasammukhatā nāma. Tassa patijānanacittam sandhāya 
**sammukhāvinayo kusalo”'tiādi vuttanti vadanti. Natthi sammukhāvinayo akusaloti 
dhammavinayapuggalasammukhatāhi tivangiko sammukhāvinayo etehi vinā natthi. Tattha kusalacittehi karaņakāle kusalo, 
arahantehi karaņakāle abyākato. Etesam sanghasammukhatādīnam akusalapatipakkhattā akusalassa sambhavo natthi, tasmā 
**natthi sammukhāvinayo akusalo'”'ti vuttam. *"Yebhuyyasikā adhammavādīhi vūpasamanakāle, dhammavādīnampi 
adhammavādimthi salākaggāhāpake jāte akusalā. Sativinayo anarahato saficicca sativinayadāne akusalo. Amūļhavinayo 
anummattakassa dāne, patiiifiātakaraņam mūļhassa ajānato patiiifiāya karaņe, tassapāpiyasikā suddhassa karaņe, 
tiņavatthārakam mahākalahe saticicca karaņe ca akusalam. Sabbattha arahato vaseneva abyākata'”nti sabbametam 
gaņthipadesu vuttam. 


Samathavāravissajjanāvārakathāvaņņanā 


304-305. Yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatītiādi pucchā. Yasmim samaye 
sammukhāvinayena cātiādi tassā vissajjanam, yasmim samaye sammukhāvinayena ca yebhuyyasikāya ca adhikaraņam 
vūpasammati, tasmim samaye yattha yebhuyyasikā labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatīti evam sabbattha sambandho. 
Yattha patiūūātakaraņam labbhati, tattha sammukhāvinayo labbhatīti ettha ekam vā dve vā bahū vā bhikkhū *'imam 
nāma āpattim āpannosī' ti pucchite sati **āmā” 'ti patijānane dvepi patiiifiātakaraņasammukhāvinayā labbhanti. Tattha 
**sanghasammukhatā dhammavinayapuggalasammukhatā””*ti evam vuttasammukhāvinaye sanghassa purato patiiiiiātam ce, 
sanghasammukhatā. Tattheva desitam ce, dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Atha vivadantā atitiamatīttam 
patijānanti ce, puggalasammukhatā. Tasseva santike desitam ce, dhammavinayasammukhatāyopi laddhā honti. Ekasseva vā 


ekassa santike āpattidesanakāle **passasi, passāmī' 'ti vutte tattha dhammavinayapuggalasammukhatāsatītiito 
sammukhāvinayo ca patiiifiātakaraņafica laddham hoti. 


Samsatthavārakathāvaņņanā 


306. Adhikaraņānam vūpasamova samatho nāma, tasmā adhikaraņena vinā samathā natthīti āha **mā hevantissa 


vacanīyo...pe... vinibbhujitvā nānākaraņam paūūāpetu'”nti. 
Samathādhikaraņavārakathāvaņņanā 


309-310. Samathā samathehi sammantītiādi pucchā. Siyā samathā samathehi sammantītiādi vissajjanam. Tattha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 182 


samathā samathehi sammantīti ettha sammantīti sampajjanti, adhikaraņā vā pana sammanti vūpasamam gacchanti, 
tasmā yebhuyyasikā sammukhāvinayena sammatīti ettha sammukhāvinayena saddhim yebhuyyasikā sampajjati, na 
sattvinayādīhi saddhim tesam tassā anupakārattāti evamattho datthabbo. 

311. *"Sammukhāvinayo vivādādhikaraņena sammatī”*ti pātho. **Sammukhāvinayo na kenaci sammatī”” 
vuttattā sammukhāvinayo sayam samathena vā adhikaraņena vā sametabbo na hoti. 


ti hi avasāne 


313. Vivādādhikaraņam...pe... kiccādhikaraņena sammatīti ettha **suņātu me bhante ...pe... pathamam salākam 
nikkhipāmī” *ti evam vivādādhikaraņam kiccādhikaraņena sammatīti datthabbam. 


Samutthāpanavārakathāvaņņanā 


314. Vivādādhikaraņam na katamam adhikaraņam samutthāpetīti **nāyam dhammo ti vuttamatteneva kifici 
adhikaraņam na samutthāpetīti attho. 


Bhajativārakathāvaņņanā 


318-9. Katamam adhikaraņam pariyāpannanti katamādhikaraņapariyāpannam, ayameva vā pātho. 
Vivādādhikaraņam vivādādhikaraņam bhajatīti pathamuppannavivādam pacchā uppanno bhajati. Vivādādhikaraņam 
dve samathe bhajatīti *"*"mam vūpasametum samatthā tumhe''ti vadantam viya bhajati. Dvīhi samathehi sangahitanti 


a” 


**mayam tam vūpasamessāmā”'ti vadantehi viya dvīhi samathehi sangahitam. 
Khandhakapucchāvāro 
Pucchāvissajjanāvaņņanā 


320. Nidānena ca niddesena ca saddhinti ettha nidānenāti sikkhāpadapaiitiattidesasankhātena nidānena. Niddesenāti 
puggalādiniddesena. Ubhayenapi tassa tassa sikkhāpadassa vatthu dassitam, tasmā vatthunā saddhim khandhakam 
pucchissāmīti ayamettha attho. Tatthāti tasmim upasampadakkhandhake. Uttamāni padāni vuttānīti ‘‘na, bhikkhave, 
ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo' tiādinā (mahāva. 99, 124) nayena uttamapadāni vuttāni. Cammasamyutteti 
cammakkhandhake. 


Ekuttarikanayo 
Ekakavāravaņņanā 


321. Mūlavisuddhiyā antarāpattīti antarāpattim āpajjitvā mūlāyapatikassanam katvā thitena āpannā. 
*Agghavisuddhiyā antarāpattīti sambahulā āpattiyo āpajjitvā tāsu sabbacirapaticchannavasena agghasamodhānam 
gahetvā vasantena āpannāpattī”'ti gaņthipadesu vuttam. Saussāheneva cittenāti **punapi āpajjissāmī *ti saussāheneva 
cittena. Bhikkhunīnam atthavatthukāya vasena cetam vuttam. Tenevāha **atthame vatthusmim bhikkhuniyā 
pārājikameva hotī''ti. **Dhammikassa patissavassa asaccāpane”'ti vuttattā adhammikapatissavassa visamvāde dukkatam 
na hoti. *"Tumhe vibbhamathā”'ti hi vutte suddhacitto **sādhū''ti patissuņitvā sace na vibbhamati, anāpatti. Evam sabbattha. 
Paūcadasasu dhammesūti **kālena vakkhāmi, no akālenā” tiādinā vuttapaficadasadhammesu. Āpattim āpajjitum 
bhabbatāya bhabbāpattikā. 


Ekakavāravaņņanā nitthitā. 
Dukavāravaņņanā 


322. Dukesu nidahaneti ātape aticiram thapetvā nidahane. Vatthusabhāgam desento desento āpajjati, āpannam 
āpattim na desessāmīti dhuram nikkhipanto na desento āpajjati. Romajanapade jātam romakam. Pakkālakanti 


yavakkhāram. Anuiiiiātaloņattā loņānipi dukesu vuttāni. 
Dukavāravaņņanā nitthitā. 
Tikavāravaņņanā 


323. Tikesu vacīsampayuttam kāyakiriyam katvāti kāyena nipaccakāram katvā. Mukhālambarakaraņādibhedoti 
mukhabherivādanādippabhedo. Yassa sikkhāpadassa vītikkame kāyasamutthānā āpattiyo, tam kāyadvāre 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 182 


paiitiattasikkhāpadam. Upaghātetīti vināseti. Na adatabbanti ‘‘imasmā vihārā parampi mā nikkhama, vinayadharānam 
vā santikam āgaccha vinicchayam dātu'”nti vutte tassa vacanam na gahetabbanti attho. 


Akusalāni ceva mūlāni cāti akosallasambhūtatthena ekantākusalabhāvato akusalāni, attanā sampayuttadhammānam 
suppatitthitabhāvasādhanato mūlāni, na akusalabhāvasādhanato. Na hi mūlato akusalānam akusalabhāvo, kusalādīnam vā 
kusalādibhāvo. Tathā ca sati momūhacittadvayamohassa akusalabhāvo na siyā. 


Dutthu caritānīti paccayato sampayuttadhammato pavattiākārato ca na sutthu asammāpavattitāni. Virūpānīti 
bībhacchāni sampati āyatiiica anittharūpattā. Sutthu caritānītiādīsu vuttavipariyāyena attho veditabbo. Dvepi cete tikā 
paņņattiyā vā kammapathehi vā kathetabbā. Paņņattiyā tāva kāyadvāre patītiattasikkhāpadassa vītikkamo kāyaduccaritam, 
avītikkamo kāyasucaritam. Vacīdvāre patitiattasikkhāpadassa vītikkamo vacīduccaritam, avītikkamo vacīsucaritam. 
Ubhayattha paiitiattasikkhāpadassa vītikkamo manoduccaritam manodvāre patitiattasikkhāpadassa abhāvato. Tayidam 
dvāradvaye akiriyasamutthānāya āpattiyā vasena veditabbam. Yathāvuttāya āpattiyā avītikkamova manosucaritam. Ayam 
paņņattikathā. 


Pāņātipātādayo pana tisso cetanā kāyadvāre vacīdvārepi uppannā kāyaduccaritam dvārantare uppannassapi kammassa 
sanāmāpariccāgato yebhuyyavuttiyā tabbahulavuttiyā ca. Tenāhu atthakathācariyā — 


**Dvāre caranti kammāni, na dvārā dvāracārino; 
Tasmā dvārehi kammāni, atifiamaīiam vavatthitā'”ti. (dha. sa. attha. kāmāvacarakusala dvārakathā, 
kāyakammadvāra); 


Tathā catasso musāvādādicetanā kāyadvārepi vacīdvārepi uppannā vacīduccaritam, abhijjhā byāpādo micchāditthīti 
tayo manokammabhūtāya cetanāya sampayuttadhammā manoduccaritam, kāyavacīkammabhūtāya pana cetanāya 
sampayuttā abhijjhādayo tamtampakkhikā vā honti abbohārikā vā. Pāņātipātādīhi viramantassa uppannā tisso cetanāpi 
viratiyopi kāyasucaritam kāyikassa vītikkamassa akaraņavasena pavattanato. Kāyena pana sikkhāpadānam samādiyamāne 
vācasikassa vītikkamassa akaraņavasena pavattanato. Anabhijjhā abyāpādo sammāditthīti tayo cetanāsampayuttadhammā 
manosucaritanti ayam kammapathakathā. 


Tikavāravaņņanā nitthitā. 
Catukkavāravaņņanā 


324. Catukkesu anariyavohārāti anariyānam lāmakānam vohārā samvohārā abhilāpavācā. Ariyavohārāti ariyānam 
sappurisānam vohārā. Ditthavāditāti **dittham mayā””ti evamvāditā. Ettha ca tamtamsamutthāpakacetanāvasena attho 
veditabbo. 


Pathamakappikesu pathamam purisalingameva uppajjatīti āha **pathamam uppannavasenā””ti. Purimam 
purisaliīgam pajahatīti yathāvuttenatthena pubbangamabhāvato purimasankhātam purisalingam jahati. Satam timsaūca 
sikkhāpadānīti tiņsādhikāni satam sikkhāpadāni. 


Bhikkhussa ca bhikkhuniyā ca catūsu pārājikesūti sādhāraņesuyeva catūsu pārājikesu. Pathamo paūhoti **atthi 
vatthunānattatā, no āpattinānattatā' 'ti ayam patīho. **Atthi āpattisabhāgatā, no vatthusabhāgatā””ti ayam idha dutiyo nāma. 


Anāpattivassacchedassāti natthi etasmim vassacchede āpattīti anāpattivassacchedo, tassa, anāpattikassa 


āda”? 


vassacchedassāti attho. Mantābhāsāti matiyā upaparikkhitvā bhāsanato asamphappalāpavācā idha **mantābhāsā''ti vuttā. 


Navamabhikkhunito patthāya upajjhāyāpi abhivādanārahā no paccutthānārahāti yasmā **anujānāmi, bhikkhave, 
bhattagge atthannam bhikkhunīnam yathāvuddham avasesānam yathāgatika'”nti vadantena bhagavatā bhattagge ādito 
patthāya atthannamyeva bhikkhunīnam yathāvuddham anutiiiātam, avasesānam āgatapatipātiyā, tasmā navamabhikkhunito 
patthāya sace upajjhāyāpi bhikkhunī pacchā āgacchati, na paccutthānārahā, yathānisinnāhiyeva sīsam ukkhipitvā 
abhivādetabbattā abhivādanārahā. Ādito nisinnāsu pana atthasu yā abbhantarimā atifiā vuddhatarā āgacchati, sā attano 
navakataram vutthāpetvā nisīditum labhati. Tasmā sā tāhi atthahi bhikkhunīhi paccutthānārahā. Yā pana atthahipi 
navakatarā, sā sacepi satthivassā hoti, āgatapatipātiyāva nisīditum labhati. 


Idha na kappantīti vadantoti paccantimajanapadesu thatvā **idha na kappantī'*ti vadanto vinayātisāradukkatam 


āpajjati. Kappiyatīhi **na kappatī'*ti vadanto patifiattam samucchindati nāma. Idha kappantītiādīsupi eseva nayo. 


Catukkavāravaņņanā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 182 


Pañcakavaravannana 


325. Pañcakesu ““nimantito sabhatto samano santam bhikkhum anapuccha” ti (paci. 294-297) vacanato 
akappiyanimantanam sādiyantasseva anāmantacāro na vattatīti **piņdapātikassa kappantī'ti vuttam. Gaņabhojanādīsupi 
eseva nayo. Adhitthahitvā bhojananti **gilānasamayo'”'tiādinā ābhogam katvā bhojanam. Avikappanāti *'mayham 
bhattapaccāsam itthannāmassa dammī”*ti evam avikappanā. 


Ayasato vā garahato vāti ettha parammukhā aguņavacanam ayaso. Sammukhā garahā. Viyasatīti byasanam, 
byasanam bhogabyasanam, rājacorādivasena bhogavināsoti attho. Rogo eva byasanam rogabyasanam. Rogo hi ārogyam 
byasati vināsetīti byasanam. Sīlassa byasanam sīlabyasanam, dussīlyassetam nāmam. Sammāditthim vināsayamānā 
uppannā ditthiyeva byasanam ditthibyasanam. Nātisampadāti fātīnam sampadā pāripūri bahubhāvo. Bhogasampadāyapi 
eseva nayo. Arogyassa sampadā ārogyasampadā. Pāripūri dīgharattam arogatā. Sīladitthisampadāsupi eseva nayo. 


Vattam paricchindīti tasmim divase kātabbavattam nitthāpesi. Attha kappe anussarītiādinā tasmim khaņe jhānam 
nibbattetvā pubbenivāsaiiāņam nibbattesīti dīpeti. Nattiypā kammappatto hutvāti iattiyā thapitāya anussāvanakammappatto 
hutvāti attho. 


Mandattā momūhattāti neva samādānam jānāti, na ānisamsam, attano pana mandattā momūhattā atitiāņeneva 
āraūitiko hoti. Pāpiccho icchāpakatoti **araiifie me viharantassa *ayam āraīiiiiko'ti catuppaccayasakkāram karissanti, “ayam 
bhikkhu lajjī pavivitto'tiādīhi ca guņehi sambhāvessantī”*ti evam pāpikāya icchāya thatvā tāya eva iechāya abhibhūto hutvā 
ārafifiiko hotīti attho. Tenāha **araūiūavāsena paccayalābham patthayamāno””ti. Ummādavasena araiiiiam pavisitvā 
viharanto ummādā cittakkhepā āraūiiko nāma hoti. Vaņņitanti idam āratitiikangam nāma buddhehi buddhasāvakehi ca 


vaņņitam pasatthanti āraiīfiiko hoti. 
Paticakavāravaņņanā nitthitā. 
Chakkavāravaņņanā 
326. Chakkesu chabbassaparamatā dhāretabbanti padabhājanam dassitam. Sesam uttānameva. 
Chakkavāravaņņanā nitthitā. 
Sattakavāravaņņanā 


327. Sattakesu chakke vuttāniyeva sattakavasena yojetabbānīti chakke vuttacuddasaparamāni dvidhā katvā dvinnam 
sattakānam vasena yojetabbāni. 


Āpattim jānātīti āpattimyeva **āpattī'” ti jānāti. Sesapadesupi eseva nayo. Ābhicetasikānanti ettha (ma. ni. attha. 1.66) 
abhicetoti pākatikakāmāvacaracittehi sundaratāya patipakkhato visuddhattā ca abhikkantam visuddhacittam vuccati, 
upacārajjhānacittassetam adhivacanam. Abhicetasi jātāni ābhicetasikāni, abhicetosannissitānīti vā ābhicetasikāni. 
Ditthadhammasukhavihārānanti ditthadhamme sukhavihārānam. Ditthadhammoti paccakkho attabhāvo vuccati, tattha 
sukhavihārabhūtānanti attho. Rūpāvacarajjhānānametam adhivacanam. Tāni hi appetvā nisinnā jhāyino imasmiiitieva 
attabhāve asamkilittham nekkhammasukham vindanti, tasmā **ditthadhammasukhavihārānī”*ti vuccanti. Nikāmalābhīti 
nikāmena lābhī, attano iechāvasena lābhī, icchiticchitakkhaņe samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. Akicchalābhīti 
sukheneva paccanīkadhamme vikkhambhetvā samāpajjitum samatthoti vuttam hoti. Akasiralābhīti akasirānam lābhī 
vipulānam, yathāparicchedeneva vutthātum samatthoti vuttam hoti. Ekacco hi lābhīyeva hoti, na pana sakkoti 
icchiticchitakkhaņe samāpajjitum. Ekacco sakkoti tathā samāpajjitum, pāripanthike pana kicchena vikkhambheti. Ekacco 
tathā ca samāpajjati, pāripanthike ca akiccheneva vikkhambheti, na sakkoti kālamānanāļikayantam viya 
yathāparicchedeyeva vutthātum. 


Āsavānam khayāti arahattamaggena sabbakilesānam khayā. Anāsavanti āsavavirahitam. Cetovimuttim 
paūūāvimūuttinti ettha ceto-vacanena arahattaphalasampayutto samādhi, paūiiiā-vacanena tamsampayuttā ca pafiiiā vuttā. 
Tattha ca samādhi rāgato vimuttattā cetovimutti, paititā avijjāya vimuttattā paūifiāvimuttīti veditabbā. Vuttaiihetam bhagavatā 
**yo hissa, bhikkhave, samādhi, tadassa samādhindriyam (sam. ni. 5.520). Yā hissa, bhikkhave, paīiā, tadassa paiifiindriyjam 
(sam. ni. 5.516). Iti kho, bhikkhave, rāgavirāgā cetovimutti avijjāvirāgā patiiāvimuttī' *ti (a. ni. 2.32). Apicettha 
samathaphalam cetovimutti, vipassanāphalam paiiiiāvimuttīti veditabbāti. Dittheva dhammeti imasmimyeva attabhāve. 
Sayam abhiūiā sacchikatvāti attanāyeva patitiāya paccakkham katvā, aparappaccayena tiatvāti attho. Sutamayaiiāņādinā 
viya parappaccayatam nayaggāhaiica muficitvā paratoghosānugatabhāvanādhigamabhūtāya attanoyeva patifiāya paccakkham 


katvā, na sayambhūiiāņabhūtāyāti adhippāyo. Upasampajja viharatīti pāpuņitvā sampādetvā viharati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 182 


Sattakavāravaņņanā nitthitā. 
Atthakavāravaņņanā 
328. Atthakesu atthānisamse sampassamānenāti — 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattim āpanno hoti, so tassā āpattiyā anāpattiditthi hoti, atīfie bhikkhū tassā 
āpattiyā āpattiditthino honti, te ce, bhikkhave, bhikkhū tam bhikkhum evam jānanti tayam kho āyasmā bahussuto 
āgatāgamo dhammadharo vinayadharo mātikādharo paņdito byatto medhāvī lajjī kukkuccako sikkhākāmo, sace 
mayam imam bhikkhum āpattiyā adassane ukkhipissāma, na mayam iminā bhikkhunā saddhim uposatham 
karissāma, vinā iminā bhikkhunā uposatham karissāma, bhavissati sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho 
viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam sanghanānākaraņa”nti, bhedagarukehi, bhikkhave, 
bhikkhūhi na so bhikkhu āpattiyā adassane ukkhipitabbo'*ti (mahāva. 453) — 


Ādinā vuttaatthānisamse sampassamānena. Tena hi saddhim uposathādiakaraņam ādīnavo bhedāya samvattanato, karaņam 
ānisamso sāmaggiyā samvattanato. Tasmā ete atthānisamse sampassamānena na so bhikkhu ukkhipitabboti attho. 


Dutiyaatthakepi atthānisamse sampassamānenāti — 


**Idha pana, bhikkhave, bhikkhu āpattim āpanno hoti, so tassā āpattiyā anāpattiditthi hoti, attie bhikkhū tassā 
āpattiyā āpattiditthino honti, so ce, bhikkhave, bhikkhu te bhikkhū evam jānāti time kho āyasmanto bahussutā 
āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā paņditā byattā medhāvino lajjino kukkuccakā sikkhākāmā, nālam 
mamam va kāraņā afifiesam vā kāraņā chandā dosā mohā bhayā agatim gantum, sace mam ime bhikkhū āpattiyā 
adassane ukkhipissanti, na mayā saddhim uposatham karissanti, vinā mayā uposatham karissanti, bhavissati 
sanghassa tatonidānam bhaņdanam kalaho viggaho vivādo sanghabhedo sangharāji sanghavavatthānam 
sanghanānākaraņa”nti, bhedagarukena, bhikkhave, bhikkhunā paresampi saddhāya sā āpatti desetabbā””ti (mahāva. 
453) — 


Ādinā vuttaatthānisamse sampassamānenāti attho. 


Pāļiyam āgatehi sattahīti **pubbevassa hoti *musā bhaņissa”nti, bhaņantassa hoti *musā bhaņāmT ti, bhaņitassa hoti 
*musā mayā bhaņita”nti vinidhāya ditthim, vinidhāya khantim, vinidhāya rucim, vinidhāya bhāva””nti (pārā. 220) 
evamāgatehi sattahi. 


Abrahmacariyāti asetthacariyato. Rattim na bhuiijeyya vikālabhojananti uposatham upavuttho rattibhojanatica 
divāvikālabhojanaiica na bhurtijeyya. Maūce chamāyamva sayetha santhateti kappiyamaīice vā sudhādiparikammakatāya 
bhūmiyam vā tiņapaņņapalālādīni santharitvā kate santhate vā sayethāti attho. Etaiīhi atthaūgīkamāhuposathanti etam 


** Akappiyakatam hoti appatiggahitaka' "ntiādayo attha anatirittā nāma. Sappiādi atthame aruņuggamane nissaggiyam 
hoti. Atthakavasena yojetvā veditabbānīti purimāni attha ekam atthakam, tato ekam apanetvā sesesupi ekekam 


pakkhipitvāti evamādinā nayena atitiānipi atthakāni kātabbānīti attho. 
Atthakavāravaņņanā nitthitā. 
Navakavāravaņņanā 


329. Navakesu āghātavatthūnīti (dī. ni. attha. 3.340; a. ni. attha. 3.9.29) āghātakāraņāni. Āghātapativinayānīti 
āghātassa pativinayakāraņāni. Tam kutettha labbhāti **tam anatthacaraņam mā ahosī””ti etasmim puggale kuto labbhā kena 
kāraņena sakkā laddhum. **Paro nāma parassa attano cittaruciyā anattham karotī”*ti evam cintetvā āghātam pattvinodeti. 
Atha vā sacāham patikkopam kareyyam, tam kopakaraņam ettha puggale kuto labbhā, kena kāraņena laddhabbam 
niratthakabhāvatoti attho. Kammassakā hi sattā, te kassa ruciyā dukkhitā sukhitā vā bhavanti, tasmā kevalam tasmim 
mayham kujjhanamattamevāti adhippāyo. Atha vā tam kopakaraņam ettha puggale kuto labbhā paramatthato kujjhitabbassa 
kujjhanakassa ca abhāvato. Sankhāramattatihetam yadidam khandhapaficakam yam **satto'*ti vuccati, te ca sankhārā 
ittarakālā khaņikā, kassa ko kujjhatīti attho. **Kuto lābhā”'tipi pātho, sacāham ettha kopam kareyyam, tasmim me 
kopakaraņe kuto lābhā, lābhā nāma ke siyum atiiiatra anatthuppattitoti attho. Imasmifica atthe tanti nipātamattameva hoti. 


Taņham paticcāti (dī. ni. attha. 2.103; a. ni. attha. 3.9.23) dve taņhā esanataņhā esitataņhā ca. Yāya taņhāya 


ajapathasankupathādīni patipajjitvā bhoge esati gavesati, ayam esanataņhā nāma. Yā tesu esitesu gavesitesu patiladdhesu 
taņhā, ayam esitataņhā nāma. Idha esitataņhā datthabbā. Pariyesanāti rūpādiārammaņapariyesanā. Sā hi esanataņhāya sati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 182 


hoti. Labhoti rupadiarammanappatilabho. So hi pariyesanaya sati hoti. Vinicchayo pana ñanatanhaditthivitakkavasena 
catubbidho. Tattha “sukhavinicchayam jJañña, sukhavinicchayam ñatva ajjhattam sukhamanuyuñjeyyàa” ti (ma. ni. 3.323) 
ayam ūiāāņavinicchayo. **Vinicchayoti dve vinicchaya tanhavinicchayo ca ditthivinicchayo ca” ti (mahani. 102) evam 
āgatāni atthasatataņhāvicaritāni taņhāvinicchayo. Dvāsatthi ditthiyo ditthivinicchayo. **Chando kho, devānaminda, 
vitakkanidāno''ti (dī. ni. 2.358) imasmim pana sutte idha vinicchayoti vutto vitakkoyeva āgato. Lābham labhitvā hi 
itthānittham sundarāsundaraīica vitakkena vinicchināti **ettakam me rūpārammaņatthāya bhavissati, ettakam 
saddārammaņatthāya, ettākam mayham bhavissati, ettakam parassa, ettaākam paribhufijissāmi, ettakam nidahissāmī”*ti. Tena 
vuttam **lābham paticca vinicchayo”*ti. 


Chandarāgoti evam akusalavitakkena vitakkite vatthusmim dubbalarāgo ca balavarāgo ca uppajjati. Ajjhosānanti 
**aham, mama””nti balavasannitthānam. Pariggahoti taņhāditthivasena pariggahakaraņam. Macchariyanti parehi 
sādhāraņabhāvassa asahanatā. Tenevassa porāņā evam vacanattham vadanti **idam acchariyam mayheva hotu, mā afiiiassa 
acchariyam hotūti pavattattā macchariyanti vuccatī''ti. Ārakkhoti dvārapidahanamafijūsāgopanādivasena sutthu rakkhaņam. 
Adhi karotīti adhikaraņam, kāraņassetam nāmam. Ārakkhādhikaraņanti bhāvanapumsakam, ārakkhahetūti attho. 
Daņdādānādīsu paranisedhanattham daņdassa ādānam daņdādānam. Ekatodhārādino satthassa ādānam satthādānam. 
Kalahoti kāyakalahopi vācākalahopi. Purimo purimo virodho viggaho, pacchimo pacchimo vivādo. Tuvam tuvanti 


agāravavasena **tuvam tuva'””nti vacanam. 
Adhitthitakālato patthāya na vikappetabbānīti vikappentena adhitthānato pubbe vā 


Vikappetabbam, vijahitādhitthānam vā pacchāvikappetabbam. Avijahitādhitthānam pana na vikappetabbanti 
adhippāyo. Dukkatavasena vuttānīti **vaggam bhikkhunisangham vaggasatiī ovadatī” tiādinā (pāci. 150) nayena 
adhammakamme dve navakāni dukkatavasena vuttāni. 


Navakavāravaņņanā nitthitā. 
Dasakavāravaņņanā 


330. Dasakesu natthi dinnantiādivasena veditabbāti **natthi dinnam, natthi yittham, natthi hutam, natthi 
sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, natthi ayam loko, natthi paro loko, natthi mātā, natthi pitā, natthi sattā 
opapātikā, natthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā sammāpatipannā, ye imafica lokam paraiica lokam sayam abhititiā 
sacchikatvā pavedentī'”ti (ma. ni. 2.94, 225; 3.91, 116; sam. ni. 3.210) evamāgatam sandhāya vuttam. Sassato 
lokotiādivasenāti **sassato lokoti vā, asassato lokoti vā, antavā lokoti vā, anantavā lokoti vā, tam jīvam tam sarīranti vā, 
afifiam jīvam afitiam sarīranti vā, hoti tathāgato param maraņāti vā, na hoti tathāgato param maraņāti vā, hoti ca na ca hoti 
tathāgato param maraņāti vā, neva hoti na na hoti tathāgato param maraņāti vā'”ti (ma. ni. 1.269) evamāgatam sangaņhāti. 


Micchāditthiādayo micchāvimuttipariyosānāti **micchāditthi miecchāsankappo micchāvācā micchākammanto 
micchāājīvo miechāvāyāmo micchāsati micchāsamādhi micchāiiāņam micchāvimuttī”*ti (vibha. 970) evamāgatam sandhāya 
vadati. Tattha micchāūiāņanti pāpakiriyāsu upāyacintāvasena pāpakam katvā **sukatam mayā”'ti paccavekkhaņākārena ca 
uppanno moho. Micchāvimuttīti avimuttasseva sato vimuttisaifiitā. Samathakkhandhake nidditthāti *toramattakam 
adhikaraņam hoti, na ca gatigatam, na ca saritasārita ntiādinā (cūļava. 204) nidditthā. Samathakkhandhake vuttehi 


samannāgato hotīti sambandho. Māturakkhitādayo dasa itthiyo. Dhanakkītādayo dasa bhariyāyo. 
Dasakavāravaņņanā nitthitā. 
Ekādasakavāravaņņanā 


331. Ekādasakesu na vodāyantīti na pakāsanti. Suyuttayānasadisāya katāyāti icchiticchitakāle sukhena 
pavattetabbattā yuttayānam viya katāya. Yathā patitthā hotīti sampattīnam yathā patitthā hoti. Anu anu pavattitāyāti 
bhāvanābahulīkārehi anu anu pavattitāya. 


Sukham supatītiādīsu (a. ni. attha. 3.11.15; visuddhi 1.258) yathā sesajanā sampartvattamānā kākacchamānā dukkham 
supanti, evam asupitvā sukham supati, niddam okkantopi samāpattim samāpanno viya hoti. Sukham patibujjhatīti yathā 
atīfie nitthunantā vijambhantā samparivattantā dukkham patibujjhanti, evam appatibujjhitvā vikasamānamiva padumam 
sukham nibbikāram patibujjhati. Anubhūtapubbavasena devatūpasamhāravasena cassa bhaddakameva supinam hoti, na 
pāpakanti āha **pāpakameva na passatī'”tiādi. Dhātukkhobhahetukampi cassa bahulam bhaddakameva siyā yebhuyyena 
cittajarūpānuguņatāya utuāhārajarūpānam. Tattha pāpakameva na passatīti yathā atitie attānam corehi samparivāritam viya, 
vāļehi upaddutam viya, papāte patantam viya ca passanti, evam pāpakameva supinam na passati. Bhadrakam pana 
vuddhikāraņabhūtam passatīti cettyam vandanto viya, pūjam karonto viya, dhammam suņanto viya ca hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 182 


Manussānam piyo hotīti ure āmukkamuttāhāro viya, sīse piļandhamālā viya ca manussānam piyo hoti manāpo. 
Amanussānam piyo hotīti yatheva ca manussānam piyo, evam amanussānampi piyo hoti visākhatthero viya. Nāssa aggi vā 
visam vā sattham vā kamatīti mettāvihārissa kāye uttarāya upāsikāya viya aggi vā, samyuttabhāņakacūļasīvattherasseva 
visam vā, samkiccasāmaņerasseva sattham vā na kamati na pavisati, nāssa kāyam vikopetīti vuttam hoti. Dhenuvatthumpi 
cettha kathayanti, ekā kira dhenu vacchakassa khīradhāram muticamānā atthāsi. Eko luddako **tam vijjhissāmī””ti hatthena 
samparivattetvā dīghadaņdakam sattim mutici. Sā tassā sarīram āhacca tālapaņņam viya vivattamānā gatā, neva 
upacārabalena na appanābalena, kevalam pana vacchake balavahitacittatāya. Evam mahānubhāvā mettā. Khippam 
samādhiyatīti kenaci paripanthena parihīnajjhānassa byāpādassa dūrasamanussaritabhāvato khippameva samādhiyati. 
Mukhavaņņo vippasīdatīti bandhanā pamuttatālapakkam viya cassa vippasannavaņņam mukham hoti. Asammūļho kālam 
karotīti mettāvihārino sammohamaraņam nāma natthi, asammūļhova niddam okkamanto viya kālam karoti. 


Ekādasakavāravaņņanā nitthitā. 
Ekuttarikanayavaņņanā nitthitā. 
Uposathādipucchāvissajjanāvaņņanā 
332. *'Sangham, bhante, pavāremītiādi pavāraņākathā nāmā'”'ti gaņthipadesu vuttam. 


Atthavasapakaraņavaņņanā 

334. Pathamapārājikavaņņanāyameva vuttanti **sanghasutthutāyā' 'tiādīnam atthavaņņanam sandhāya vuttam. 
Dasakkhattum yojanāya padasatam vuttanti ekamūlakanaye dasakkhattum yojanāya katāya sankhalikanaye vuttapadehi 
saddhim padasatam vuttanti evamattho gahetabbo. Aiiiiathā ekamūlake eva naye na sakkā padasatam laddhum. 
Ekamūlakanayehi purimapacchimapadāni ekato katvā ekekasmim vāre nava nava padāni vuttānīti dasakkhattum yojanāya 
navuti padāniyeva labbhanti. Tasmā tāni navuti padāni sankhalikanaye baddhacakkavasena yojite dasa padāni labbhantīti 
tehi saddhim padasatanti sakkā vattum. Ito atifiathā pana ubhosupi nayesu visum visum atthasatam dhammasatafica yathā 
labbhati, tathā pathamapārājikasamvaņņanāyameva amhehi dassitam, tam tattha vuttanayeneva gahetabbam. 
Purimapacchimapadāni ekattena gahetvā **padasata'”nti vuttattā **tattha pacchimassa pacchimassa padassa vasena 
atthasatam, purimassa purimassa vasena dhammasata””nti vuttam. Tasmim padasate **sanghasutthū” tiādinā 
vuttapurimapadānam vasena dhammasatam, **sanghaphāsū' 'tiādinā vuttapacchimapadānam vasena atthasatanti adhippāyo. 


Mahāvaggavaņņanā nitthitā. 
Pathamagāthāsangaņikam 
Sattanagaresu paūūiattasikkhāpadavaņņanā 


335. Addhuddhasatānīti tīņi satāni pafiiiāsafica sikkhāpadāni. Viggahanti manussaviggaham. Atirekanti 
dasāhaparamam atirekacīvaram. Kāļakanti **suddhakāļakāna””nti vuttakāļakam. Bhūtanti bhūtārocanam. 
Paramparabhattanti paramparabhojanam. Bhikkhunīsu ca akkosoti **yā pana bhikkhunī bhikkhum akkoseyya va 
paribhāseyya vā'*ti (pāci. 1029) vuttasikkhāpadam. Antaravāsakanti aiiiiātikāya bhikkhuniyā cīvarapatiggaņhanam. 
Rūpiyanti rūpiyasamvohāram. Suttanti **sāmam suttam vifiiiāpetvā tantavāyehī”'ti (pārā. 637) vuttasikkhāpadam. 
Ujjhāpanaketi ujjhāpanake khiyyanake pācittīyam. Pācitapiņdanti bhikkhunīparipācitam. Cīvaram datvāti **samaggena 
sanghena cīvaram datvā”'ti (pāci. 485) vuttasikkhāpadam. Vosāsantīti **bhikkhū paneva kulesu nimantitā bhuñjanti, tatra 
cesā bhikkhunī”*ti (pāci. 558) vuttapātidesanīvam. Giragganti **yā pana bhikkhunī naccam vā gītam vā”'ti (pāci. 834) 


vuttasikkhāpadam. Cariyāti **antovassam cārikam careyyā''ti (pāci. 970) ca, **vassamvutthā cārikam na pakkameyyā”'ti 
(pāci. 974) ca vuttasikkhāpadadvayam. Chandadānenāti pārivāsikena chandadānena. 


Pārājikāni cattārīti bhikkhunīnam cattāri pārājikāni. Kutīti kutikārasikkhāpadam. Kosiyanti 
kosiyamissakasikkhāpadam. Seyyāti anupasampannena sahaseyyasikkhāpadam. Khaņaneti pathavīkhaņanam. Gaccha 
devateti bhūtagāmasikkhāpadam. Siiicanti sappāņakaudakasificanam. Mahāvihāroti mahallakavihāro. Aūūanti 
atifiavādakam. Dvāranti yāva dvārakosā. Sahadhammoti sahadhammikam vuccamāno. Payopānanti surusurukārakam. 
Eļakalomānīti eļakalomadhovāpanam. Pattoti ūnapaficabandhanapatto. Ovādoti bhikkhunupassayam upasankamitvā 
ovādo. Bhesajjanti taduttaribhesajjavifiiāpanam. Sūcīti atthimayādisūcigharam. Āraūnikoti **yāni kho pana tāni 
ārafiiakāni senāsanānī' 'tiādinā (pāci. 570) vuttapātidesanīyam. Ovādoti **yā pana bhikkhunī ovādāya vā samvāsāya vā na 
gaccheyyā''ti (pāci. 1055) vuttasikkhāpadam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 182 


Sattanagaresu paññattasikkhapadavannana nitthita. 
Catuvipattivannana 


336. Ekatimsa garukā nāma ubhato attha pārājikā, bhikkhūnam terasa, bhikkhunīnam dasa sanghādisesā. Atthettha 
anavasesāti etesu yathāvuttagarukesu sādhāraņāsādhāraņavasena attha pārājikā anavasesā nāma. 


Asādhāraņādivaņņanā 


338. *'Dhovanaiica patiggaho''ti gāthā atthakathācariyānam. Tattha dhovanaūca patiggahoti atittātikāya bhikkhuniyā 
cīvaradhovāpanam cīvarapatiggahaņaiica. Koseyya...pe... dve lomāti eļakalomavagge ādito satta sikkhāpadāni vuttāni. 
Vassikāti vassikasātikasikkhāpadam. Āraūiakena cāti sāsankasikkhāpadam vuttam. Paņītanti paņītabhojanaviūiatti. 
Ūnanti ūnavīsativassasikkhāpadam. Nisīdane ca yā sikkhā, vassikā yā ca sātikāti nisīdanavassikasātikānam 
pamāņātikkamo. 


Āpattikkhandhā ceva uposathādīni ca **pārājikasanghādisesā'”tiādinā vibhattattā **vibhattiyo?”ti vuttāni. Tevīsati 
sanghādisesāti bhikkhunīnam āgatāni dasa, bhikkhūnam terasāti tevīsati. Dvecattālīsa nissaggiyātiādīsupi eseva nayo. 
Dvīhi...pe... kiccam ekena sammatīti dvīhi vivādādhikaraņam, catūhi anuvādādhikaraņam, tīhi āpattādhikaraņam, ekena 
kiccādhikaraņam sammatīti attho. 


339. Nirankatoti sanghamhā apasārito. 


Adhikaraņabhedavaņņanā 


340. Yasmā adhikaraņam ukkotento samathappattameva ukkoteti, tasmā **vivādādhikaraņam ukkotento kati 
samathe ukkotetī””tiādi vuttam. 


341. Pāļimuttakavinicchayenevāti vinayalakkhaņam vinā kevalam dhammadesanāmattavasenevāti attho. Yenāpi 
vinicchayenāti pāļimuttakavinicchayameva sandhāya vuttam. Khandhakato ca parivārato ca suttenāti 
khandhakaparivārato ānītasuttena. Nijjhāpentīti paiiiāpenti. 


342. Kiccam nissāya uppajjanakakiccānanti pubbe kataukkhepanīyādikiecam nissāya uppajjanakakiccānam. 
Kīdisānam? Yāvatatiyasamanubhāsanādīnam. 


343. Tam hīti tam vivādādhikaraņam. 


344. Adhikaraņesu yena adhikaraņena sammanti, tam dassetum vuttanti yadā adhikaraņehi sammarnti, tadā 
kiccādhikaraņeneva sammarti, na atīfiehi adhikaraņehīti dassanattham vuttanti adhippāyo. 


=a = 


353. *““Sattannam samathanam katame chattimsa samutthana””'ti pucchitvapi ““kammassa kiriya karana” "ntiadina 
sammukhāvinayassa samutthānāni avibhajitvāva sativinayādīnam channaññeva cha samutthanani vibhattāni, tam kasmāti 
āha **kiūcāpi sattannam samathāna'”ntiādi. Sativinayādīnam viya sanghasammukhatādīnam kiccayatā nāma natthīti āha 
**kammasangahābhāvenā' ti. 


Dutiyagāthāsangaņikavaņņanā 


359. Mantaggahaņanti aīfiamaiitiam samsandanam. Anu anu sandhānam anusandhitanti bhāvasādhano 
anusandhitasaddoti āha **anusandhitanti kathānusandhī'ti. 


Sangāmadvayavaņņanā 


365. Thānanisajjavattādinissitāti **evam thātabbam, evam nisīditabba””nti evamādikā. Saūfiājananatthanti 
cuditakacodakānam satiiiuppādanattham. Anuyogavattam kathāpetvāti **kim anuyogavattam jānāsī”'ti pucchitvā teneva 
kathāpetvā. 


375. Nīlādivaņņāvaņņavasenāti nīlādivaņņavasena ārogyatthādiavaņņavasena ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 182 


Kathinabhedavaņņanā 
404. Purejātapaccaye panesa udditthadhammesu ekadhammampi na labhatīti esa udakāharaņādipayogo attano 
purejātapaccayabhāve pubbakaraņavasena udditthesu dhovanādidhammesu ekadhammampi na labhati attano purejātassa 
pubbakaraņasangahitassa dhammassa natthitāya. 


412. Rūpādīsu dhammesūti vaņņagandhādīsu suddhatthakadhammesu. 


416. Purimā dveti imasmim adhikāre pathamam vuttā antarubbhārasahubbhārā, na pakkamanantikādayo dve uddhārā. 
Upālipaūcakavaņņanā 


420-421. Omaddakārakoti omadditvā abhibhavitvā kārako. Upatthambho na dātabboti sāmaggivināsāya anubalam 
na dātabbam. Ditthāvikammampi katvāti **na metam khamatī”'ti ditthim āvi katvāpi. 


Vohāravaggavaņņanā 
424. Kāyappayogena āpajjitabbā kāyappayogā. Vacīpayogena āpajjitabbā vacīpayogā. Navasu thānesūti osāraņādīsu 
navasu thānesu. Dvīsu thānesūti iiattidutiyafiatticatutthakammesu. Tasmāti yasmā mahāatthakathāyam vuttanayena 
ubhatovibhangā asangahitā, tasmā. Yam kurundiyam vuttam, tam gahetabbanti sambandho. 


Ditthāvikammavaggavaņņanā 


425. **Catūhi paiicahī'”ti vacanato dvīhi vā tīhi vā ekato desetum vattati, tato param na vattati. Māļakasīmāyāti 
khaņdasīmāya. Avippavāsasīmāyāti mahāsīmāya. 


Musāvādavaggavaņņanā 
444. Pariyāyena jānantassa vuttamusāvādoti yassa kassaci jānantassa pariyāyena vuttamusāvādoti attho. 
446. Anuyogo na dātabboti tena vuttam anādiyitvā tuņhī bhavitabbanti attho. 
Bhikkhunovādavaggavaņņanā 
454. Ekūnavīsatibhedāyāti maggapaccavekkhaņādivasena ekūnavīsatibhedāya. 
Adhikaraņavūpasamavaggavaņņanā 


458. Paūcahi kāraņehīti idam atthanipphādanakāni tesam pubbabhāgāni ca kāraņabhāvasāmatiiena ekajjham gahetvā 
vuttam, na pana sabbesam paficannam samānayogakkhemattā. Anussāvanenāti bhedassa anurūpasāvanena. Yathā bhedo 


hoti, evam bhinditabbānam bhikkhūnam attano vacanassa sāvanena vififiāpanenāti attho. Tenāha **nanu tumhe”''tiādi. 
Kaņņamūle vacībhedam katvāti etena pākatam katvā bhedakaravatthudīpanam voharaņam. Tattha attanā vinicchitamattam 
rahassavasena vififtāāpanam anussāvananti dasseti. Kammameva uddeso vā pamāņanti tehi sanghabhedasiddhito pamāņam, 
itare pana tesam sambhārabhūtā. Tenāha **vohārā'*tiādi. Tatthāti voharaņe. 


Kathinatthāravaggavaņņanā 


467. Antarā vuttakāraņenāti *'tatihi vandantassa maficapādādīsupi nalātam patihaiiiieyyā” 'tiādinā vuttakāraņena. 


Samutthānavaņņanā 


470. Pubbe vuttamevāti sahaseyyādipaņņattivajjam. Itaranti sacittakam. Bhimsāpanādīni katvāti bhimsāpanādinā 
āpattim āpajjitvāti adhippāyo. 


Aparadutiyagāthāsangaņikam 


Kāyikādiāpattivaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 182 


474. Vinaye garuka vinayagaruka. Kiñcapi idam dvisu gathasu agatam, aññehi pana missetvā vuttabhāvato 
nānākaraņam paccetabbam. 


Desanāgāminiyādivaņņanā 


475. Dve samvāsakabhūmiyoti ettha bhūmīti avatthā. Angahīnatā kāraņavekallavasenapi veditabbāti āha 
*apicetthā'”tiādi. Esa nayoti '*apicetthā''tiādinā vuttanayo. Vanappatim chindantassa pārājikanti adinnādāne 
vanappatikathāya āgatam parasantakam sandhāya vuttam. Vissatthichaddaneti sukkavissatthiyā mocane. Dukkatā katāti 
dukkatam vuttam. Pathamasikkhāpadamhiyevāti bhikkhunovādakavaggassa pathamasikkhāpadeyeva. Āmakadhafifiam 
viiiftāpetvā bhutijantiyā pubbapayoge dukkatam, ajjhohāre pācittiyam. 


Pācittiyavaņņanā 
476. Abbhuņhasīloti abhinavasīlo. 


478. Asuttakanti suttavirahitam, suttato apanītam natthīti attho. 


Sedamocanagāthā 


Avippavāsādipaūīhavaņņanā 
479. Sedamocanagāthāsu tahinti tasmim puggale. ** Akappiyasambhogo nāma methunadhammādī”*ti gaņthipadesu 
vuttam. Esā paūhā kusalehi cintitāti Iingavipallāsavasenetam vuttam, eso patīho kusalehi cintitoti attho. 


Dasāti avandiye dasa. Ekādasāti paņdakādayo ekādasa. Ubbhakkhake na vadāmīti iminā mukhe 
methunadhammābhāvam dīpeti. Adhonābhim vivajjiyāti iminā vaccamaggapassāvamaggesu. 


Gāmantarapariyāpannam nadīpāram okkantabhikkhunim sandhāyāti ettha nadī bhikkhuniyā gāmapariyāpannā, 
paratīram gāmantarapariyāpannam. Tattha paratīre pathamaleddupātappamāņo gāmūpacāro nadīpariyantena paricchinno, 
tasmā paratīre ratanamattampi araiiiiam natthi, paratīrafica tiņādīhi paticchannattā dassanūpacāravirahitam karoti. Tattha 
attano gāme āpatti natthi, paratīre pana pathamaleddupātasankhāte gāmūpacāreyeva pādam thapeti. Antare abhidhamme 
vuttanayena araiifiabhūtam sakagāmam atikkamati nāma, tasmā gaņamhā ohīyanā nāma hotīti veditabbam. 


Bhikkhūnam santike ekatoupasampannā nāma mahāpajāpatipamukhā paticasatasākiniyo bhikkhuniyo. 
Mahāpajāpatipi hi ānandattherena dinnaovādassa patiggahitattā bhikkhūnam santike upasampannā nāma. 


Pārājikādipaiūhavaņņanā 


480. Saha dussena methunavītikkamassa sakkuņeyyatāya **dussakutiādīni sandhāyā””ti vuttam. Lingaparivattam 
sandhāya vuttāti **lingapartvatte sati patiggahaņassa vijahanato sāmam gahetvā bhutijitum na vattatī'*ti lingaparivattanam 


sandhāya vuttā. 
481. Suppatitthitanigrodhasadisanti yojanadviyojanādiparamam mahānigrodham sandhāya vuttam. 


Sedamocanagāthāvaņņanā nitthitā. 


Paūicavaggo 
Kammavaggavaņņanā 


483. Kammavagge ummattakassa bhikkhuno ummattakasammuti ummattake yācitvā gate asammukhāpi dātum vattati, 
tattha nisinnepi na kuppati niyamābhāvato. Asammukhā kate pana dosābhāvam dassetum **asammukhākatam sukatam 
hotī””*ti vuttam. Dūtena upasampadā pana sammukhā kātum na sakkā kammavācānānattasambhavato. Pattanikkujjanādayo 
hatthapāsato apanītamattepi kātum vattanti. Saūghasammukhatātiādīsu yāvatikā bhikkhū kammappattā, te āgatā honti, 
chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti, ayam saūghasammukhatā. Yena dhammena yena 
vinayena yena satthusāsanena sangho kammam karoti, ayam dhammasammukhatā. Tattha dhammoti bhūtam vatthu. 
Vinayoti codanā ceva sāraņā ca. Satthusāsanam nāma iiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Yassa sangho kammam 
karoti, tassa sammukhabhāvo puggalasammukhatā. Kattikamāsassa pavāraņamāsattā **thapetvā kattikamāsa””nti vuttam. 
Paccukkaddhitvā thapitadivaso cāti kāļapakkhe cātuddasim vā pannarasim vā sandhāya vuttam. Dve ca puņņamāsiyoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 182 


pathamapacchimavassupagatanam vasena vuttam. 


485. Thānakaraņāni sithilāni katvā uccāretabbam akkharam sithilam, taniyeva dhanitani asithilani katva uccaretabbam 
akkharam dhanitam. Dvimattakalam disham, ekamattakalam rassam. Dasadha byañjanabuddhiya pabhedoti evam 
sithiladivasena byañjanabuddhiya akkharuppadakacittassa dasappakarena pabhedo. Sabbani hi akkharani cittasamutthanani 
yathadhippetatthabyañjanato byañjanani ca. Samyogo paro etasmati samyogaparo, na samyogaparo asamyogaparo. 
Āyasmato buddharakkhitatherassa yassa na khamatīti ettha ta-kāra na-kārasahitākāro asamyogaparo. Karaņānīti 
kaņthādīni. 


488. Anukkhittā pārājikam anāpannā ca pakatattāti āha **pakatattā anukkhittā””tiādi. Tattha anissāritāti 
purimapadasseva vevacanam. Parisuddhasīlāti pārājikam anāpannā. Na tesam chando vā pārisuddhi vā etīti tīsu dvīsu vā 
nisinnesu ekassa vā dvinnam vā chandapārisuddhi āhatāpi anāhatāva hotīti adhippāyo. 


Apalokanakammakathāvaņņanā 


495-496. Kāyasambhogasāmaggīti sahaseyyapatiggahaņādi. So ratoti subhe rato. Sutthu oratoti vā sorato. 
Nivātavuttīti nīcavutti. Patisankhāti patisankhāya iiāņena upaparikkhitvā. Yam tam avandiyakammam anutiiiātanti 
sambandho. Imassa apalokanakammassa thānam hotīti evampi apalokanakammam pavattatīti attho. Kammameva 
lakkhaņanti kammalakkhaņam. Osāraņanissāraņabhaņdukammādayo viya kammaīica hutvā aiitiafica nāmam na labhati, 
kammameva hutvā upalakkhīyatīti **kammalakkhaņa””nti vuccati. Etampi kammalakkhaņamevāti vuttakammalakkhaņam 
dassetum **acchinnacīvarajiņņacīvaranatthacīvarāna””ntiādi vuttam. Iņapalibodhampīti iņameva palibodho 
iņapalibodho, tampi dātum vattati. Sace tādisam bhikkhum iņāyikā palībundhanti, tatruppādatopi tassa iņam sodhetum 
vattatīti adhippāyo. 


Chattam vā vedikam vāti ettha vedikāti cetiyassa upari caturassacayo vuccati. Chattanti tato uddham valayāni 
dassetvā kato aggacayo vuccati. Cetiyassa upanikkhepatoti cetiye navakammattāya upanikkhittato, cetiyasantakatoti 


vuttam hoti. Aiīūā katikā kātabbāti purimakatikāya asangahitattā vuttam. Tehīti yesam puggalikatthāne titthanti, tehi. 
Dasabhāganti dasamabhāgam. Tatthāti tasmim vihāre. Mūleti pubbe. **Ito patthāya bhājetvā khādantū””ti vacaneneva 
yathāsukham paribhogo patikkhitto hotīti āha **purimakatikā patippassambhatī” ti. 
Anuvicaritvāti pacchato pacchato gantvā. Apaccāsīsantenāti tesam santikā 
Paccayam apaccāsīsantena. Mūlabhāganti vuttamevattham vibhāveti **dasabhāgamatta””nti. Akatāvāsam vā katvāti 
tato uppannaāyena katvā. Jaggitakāle ca na vāretabbāti jaggitānam pupphaphalabharitakāle na vāretabbā. Jagganakāleti 
jaggitum āraddhakāle. Nattikammatthānabhedeti iiattikammassa thānabhede. 
Kammavaggavaņņanā nitthitā. 
Apaūūatte paūīūattavaggavaņņanā 
500. Satta āpattikkhandhā patitiattam nāmāti sambandho. Kakusandhakoņāgamanakassapā eva satta āpattikkhandhe 
patīfiapesum, vipassīādayo pana ovādapātimokkham uddisimsu, na sikkhāpadam paiitiapesunti āha **kakusandhaīca... 
pe... antarā kenaci apaūatte sikkhāpade”'ti. Sesamettha suvifiiieyyameva. 
Iti samantapāsādikāya vinayatthakathāya sāratthadīpaniyam 
Parivāratthakathāvaņņanā samattā. 


Nigamanakathāvaņņanā 


Avasānagāthāsu pana ayamattho. Vibhattadesananti ubhatovibhangakhandhakaparivārehi vibhattadesanam 
vinayapitakanti yojetabbam. Tassāti tassa vinayassa. 


Tatridantiādi pathamapārājikavaņņanāyam vuttanayameva. 
Satthumahābodhivibhūsitoti satthunā paribhuttamahābodhivibhūsito maņdito, tassa mahāvihārassa dakkhiņabhāge 
uttamam yam padhānagharanti sambandho. Tattha padhānagharanti tamnāmakam pariveņam. Sucicārittasīlena, 


bhikkhusanghena sevitanti idampi padhānagharavisesanam. 


Tatthāti tasmim padhānaghare. Cārupākārasaūcitanti manāpena pākārena parikkhittam. Sītacchāyatarūpetanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 182 


ghananicitapattasafichannasākhāpasākhatāya sītacchāyehi rukkhehi upetam. 
Vikasitakamalakuvalayapuņdarīkasogandhikādipupphasafichannamadhurasītaludakapuņņatāya sampannā salilāsayā assāti 
sampannasalilāsayo. Uddisitvāti buddhasirim nāma theram nissāya, tassa ajjhesanam nissāyāti vuttam hoti. Iddhāti 
atthavinicchayādīhi iddhā phītā paripuņņā. 


Sirinivāsassāti siriyā nivāsatthānabhūtassa. Jayasamvacchareti jayappattasamvacchare. Ayanti theram buddhasirim 
uddissa yā vinayavaņņanā āraddhā, ayam. Dhammūpasamhitāti kusalasannissitā. Idāni sadevakassa lokassa 
accantasukhādhigamāya attano puūifiam pariņāmento **ciratthitattha dhammassā””tiādimāha. Tattha samācitanti upacitam. 
Sabbassa ānubhāvenāti sabbassa tassa puiiiiassa tejena. Sabbepi pāņinoti kāmāvacarādibhedā sabbe sattā. 
Saddhammarasasevinoti yathāraham bodhittayādhigamavasena saddhammarasasevino bhavantu. Sesamettha 
suvififieyyameva. 

Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathā 


Ettāvatā ca — 


Vinaye pātavatthāya, sāsanassa ca vuddhiyā; 
Vaņņanā yā samāraddhā, vinayatthakathāya sā. 


Sāratthadīpanī nāma, sabbaso parinitthitā; 
Timsasahassamattehi, ganthehi parimāņato. 


Ajjhesito narindena, soham parakkamabāhunā; 
Saddhammatthitikāmena, sāsanujjotakārinā. 


Teneva kārite ramme, pāsādasatamandite; 
Nānādumagaņākiņņe, bhāvanābhiratālaye. 


Sītalūdakasampanne, vasam jetavane imam; 
Atthabyafijanasampannam, akāsim suvinicchayam. 


Yam siddham iminā puūifiam, yam caiifiam pasutam mayā; 
Etena pufifiakammena, dutiye attasambhave. 


Tāvatimse pamodento, sīlācāraguņe rato; 
Alaggo paficakāmesu, patvāna pathamam phalam. 


Antime attabhāvamhi, metteyyam munipungavam; 
Lokaggapuggalam nātham, sabbasattahite ratam. 


Disvāna tassa dhīrassa, sutvā saddhammadesanam; 
Adhigantvā phalam aggam, sobheyyam jinasāsanam. 


Sadā rakkhantu rājāno, dhammeneva imam pajam; 
Niratā pufifiakammesu, jotentu jinasāsanam. 


Ime ca pāņino sabbe, sabbadā nirupaddavā; 
Niccam kalyāņasankappā, pappontu amatam padanti. 


Sāratthadīpanī nāma vinayatīkā nitthitā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


