Page 1 sur 203 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayavinicchayatīkā 
(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 
(Ka) 


Ādiccavamsambarapātubhūtam; 
Byāmappabhāmaņdaladevacāpam; 
Dhammambunijjhāpitapāpaghammam; 
Vandāmaham buddha mahambuvantam. 


(Kha) 


Pasannagambhīrapadāļisotam; 
Nānānayānantatarangamālam; 
Sīlādikhandhāmitamacchagumbam; 
Vandāmaham dhamma mahāsavantim. 


(Ga) 


Sīloruvelam dhutasankhamālam; 
Santosatoyam samathūmicittam; 
Padhānakiccam adhicittasāram; 
Vandāmaham sangha mahāsamuddam. 


(Gha) 


Ye tantidhammam munirājaputtā; 
Yāvajjakālam paripālayantā; 
Samvaņņanam nimmalamānayimsu; 
Te pubbake cācariye namāmi. 


(Na) 


Yo dhammasenāpatitulyanāmo; 
Tathūpamo sīhaļadīpadīpo; 
Mamam mahāsāmimahāyatindo; 
Pāpesi vuddhim jinasāsanamhi. 


(Ca) 


Tīkā katā atthakathāya yena; 
Samantapāsādikanāmikāya; 
Anguttarāyatthakathāya ceva; 
Satthantarassāpi ca jotisattham. 


(Cha) 


Nikāyasāmaggividhāyakena; 
Raūiā parakkantibhujena sammā; 
Lankissarenāpi katopahāram; 
Vande garum gāravabhājanam tam. 


(Ja) 


Namassamānohamalatthamevam; 
Vatthuttayam vanditavandaneyyam; 
Yam puiifiasandohamamandabhūtam; 
Tassānubhāvena hatantarāyo. 


(Jha) 
Yo buddhaghosācariyāsabhena; 
Viūiūuppasatthenapi suppasattho; 
So buddhadattācariyābhidhāno; 
Mahākavī theriyavamsadīpo. 

(Na) 
Akāsi yam vinayavinicchayavhayam; 
Sauttaram pakaraņamuttamam hitam; 
Apekkhatam vinayanayesu pātavam; 
Purāsi yam vivaraņamassa sīhaļam. 


(Ta) 


Yasmā na dīpantarikānamattham; 
Sādheti bhikkhūnamasesato tam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 203 


Tasmā hi sabbattha yatīnamattham; 
Āsīsamānena dayālayena. 


(Tha) 


Sumangalattheravarena yasmā; 
Sakkacca kalyāņamanorathena; 
Nayaññunāraññanivāsikena; 
Ajjhesito sādhuguņākarena. 


(Da) 


Ākankhamānena cirappavattim; 
Dhammassa dhammissaradesitassa; 
Coļappadīpena ca buddhamitta- 
Ttherena saddhādiguņoditena. 


(Dha) 


Tathā mahākassapaavhayena; 
Therena sikkhāsu sagāravena; 
Kuditthimattebhavidārakena; 
Sīhena coļāvanipūjitena. 


(Ņa) 


Yo dhammakittīti pasatthanāmo; 
Tenāpi saddhena upāsakena; 
Sīlādinānāguņamaņditena; 
Saddhammakāmenidha panditena. 


(Ta) 


Saddhena paiiiiāņavatā vaļattā-; 
Mangalyavamsena mahāyasena; 
Āyācito vāņijabhāņunāpi; 
Varaiiftunā sādhuguņodayena. 


(Tha) 
Tasmā tamāropiya pāļibhāsam; 
Nissāya pubbācariyopadesam; 
Hitvā nikāyantaraladdhidosam; 
Katvātivitthāranayam samāsam. 

(Da) 
Avuttamatthafica pakāsayanto; 
Pāthakkamaūicāpi avokkamanto; 
Samvaņņayissāmi tadatthasāram; 
Ādāya ganthantaratopi sāram. 

(Dha) 
Ciratthitim patthayatā janānam; 
Hitāvahassāmalasāsanassa; 
Mayā samāsena vidhīvamānam; 
Samvaņņanam sādhu suņantu santoti. 

Ganthārambhakathāvaņņanā 
1-5 


. Suvipulāmalasaddhāpaūīiāādiguņasamudayāvaham sakalajanahitekahetujinasāsanatthitimūlabhūtam vinayappakaraņamidamārabhantoyamācariyo pakaraņārambhe 
ratanattayappaņāmapakaraņābhidhānābhidheyyakaraņappakārapayojananimittakattuparimāņādīni dassetumāha **vanditvā””tiādi. Tattha ratanattayam nāma. 


**Cittīkatam mahagghaīīca, atulam dullabhadassanam; 
Anomasattaparibhogam, ratanam tena vuccatī”'ti. (dī. ni. attha. 2.33; sam. ni. attha. 3.5.223; khu. pā. attha. 6.3; su. ni. attha. 1.226; mahāni. attha. 50) — 


Nidditthasabhāvam 


‘‘Buddho sabbaññutaññāņam, dhammo lokuttaro nava; 
Sangho maggaphalattho ca, iecetam ratanattaya” ”nti. — 


Vibhāvitappabhedam sakalabhavadukkhavinivāraņam tibhavenekapatisaraņam vatthuttayam. 

Tassa paņāmo nāma paņāmakiriyānipphādikā cetanā. Sā tividhā kāyapaņāmo vacīpaņāmo manopaņāmoti. Tattha kāyapaņāmo nāma 
ratanattayaguņānussaraņapubbikā atijalikammādikāyakiriyāvasappavattikā kāyaviūiiattisamutthāpikā cetanā. Vacīpaņāmo nāma tatheva pavattā 
nānāvidhaguņavisesavibhāvanasabhāvathomanākiriyāvasappavattikā vacīviūiiiattisamutthāpikā cetanā. Manopaņāmo nāma ubhayaviūīnattiyo asamutthāpetvā kevalam 
guņānussaraņena cittasantānassa tanninnatappoņatappabbhāratāya gāravabahumānanavasappavattisādhikā cetanā. 


Imassa tāva ratanattayapaņāmassa dassanam yathādhippetatthasādhanattham. Guņātisayayogena hi paņāmārahe ratanattaye kato paņāmo puūīiavisesabhāvato 
icchitatthābhinipphattivibandhakena upaghātakena, upapīļakena ca apuūitakammena upanīyamānassa upaddavajālassa vinivāraņena yathāladdhasampattinimittakassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 203 


puiīfiakammassa anubalappadānena ca tabbipākasantatiyā āyusukhabalādivaddhanena ca cirakālappavattihetukoti yathādhippetapakaraņanipphattinibandhanako hoti. 
Athāpi sotūnafica vandanīyavandanāpubbakenārambhena anantarāyena uggahaņadhāraņādikkamena pakaraņāvabodhappayojanasādhanattham. Apica sotūnameva 
vifiiātasatthukānam bhagavato yathābhūtaguņavisesānussavanena samupajātappasādānam pakaraņe gāravuppādanattham, avififiātasatthukānam pana pakaraņassa 
svākhyātatāya tappabhave satthari gāravuppādanatthaīīca sotujanānuggahameva padhānam katvā ācariyehi ganthārambhe thutippaņāmaparidīpakānam gāthāvākyānam 
nikkhepo vidhīyati. Itarathā vināpi tannikkhepam kāyamanopaņāmenāpi yathādhippetappayojanasiddhito kimetena ganthagāravakarenāti ayamettha sankhepo. Vitthārato 
pana paņāmappayojanam sāratthadīpaniyādīsu (sārattha. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; vi. vi. tī. 2.ganthārambhakathāvaņņanā) dassitanayeneva itātabbam. 


Abhidhānakathanam pana vohārasukhattham. Abhidheyyassa samuditena pakaraņena patipādetabbassa kathanam pakaraņassa ārabhitabbasabhāvadassanattham. 
Viditāninditasātthakasukarānutthānābhi dheyyameva hi pakaraņam parikkhakajanā ārabhitabbam maūnantīti. Karaņappakārasandassanam sotujanasamussāhanattham. 
Anākulamasamkiņņatādippakārena hi viracitam pakaraņam sotāro sotumussahantīti. Payojanakathanam pana pakaraņajjhāyane sotujanasamuttejanattham. Asati hi 


payojanakathane aviiiiāātappayojanā ajjhāyane byāvatā na hontīti. Nimittakathanam sarikkhakajanānam pakaraņe gāravuppādanattham. Pasatthakāraņuppanneyeva hi 
pakaraņe sarikkhakā gāravam janentīti. 


Kattukathanam puggalagarukassa pakaraņe gāravo puggalagāravenapi hotūti. Parimāņakathanam asajjhāyanādipasutānam sampahamsanattham. 
Pakaraņaparimāņassavanena hi te sampahatthā * *kittakamidamappakam na cireneva parisamāpessāmā”'ti sajjhāyanādīsu vattantīti. Ādi-saddena sakkaccasavananiyojanam 
sangahitam, tam sabbasampattinidānasutamayaitāņanipphādanattham. Asakkaccam suņamānassa ca savanābhāvato tamhetukassa sutamayaiiāņassāpi abhāvoti. Tathā hi 
vikkhittacitto puggalo sabbasampattiyā vuccamānopi **na mayā sutam, puna bhaņitabba””nti bhaņati. 


Tattha pathamagāthāyam tāva **vanditvā”'ti iminā tividhopi paņāmo avisesato dassito. Visesato pana **settham, appatipuggalam, bhavābhāvakaram, 
niraūgaņa””nti imehi catūhi padehi vacīpaņāmo, **sirasā””ti iminā kāyappaņāmo, **buddham, dhammam, gaņaūcā”'ti imehi pana tīhi padehi paņāmakiriyāya 
kammabhūtam ratanattayam dassitanti datthabbam. 


«Vinayassavinicchaya””nti iminā abhidhānam dassitam aluttasamāsena vinayavinicchayanāmassa dassanato. Tassa anvatthabhāvena saddappavattinimittabhūtam 
sakalenānena pakaraņena patipādetabbamabhidheyyampi teneva dassitam. **Samāsenā”'ti ca *tanākulamasamkiņņam, madhuratthapadakkama””nti ca etehi 
karaņappakāro dassito. **Hitatthāyā”'ti ca **patubhāvakaram vinayakkame?”'ti ca **apāram otarantāna””ntiādinā ca payojanam. **Bhikkhūnam bhikkhunīna”nti 
iminā bāhiranimittam dassitam. Abbhantaranimittam pana bāhiranimittabhūtabhikkhubhikkhunivisayā karuņā, sā ācariyassa pakaraņārambheneva vifiiiāyatīti visum na 
vuttā. *"Pavakkhāmī''ti iminā samānādhikaraņabhāvena labbhamāno **aha””nti suddhakattā sāmaūītiena dassito. Visesato pana pakaraņāvasāne — 


**Racito buddhadattena, suddhacittena dhīmatā; 
Suciratthitikāmena, sāsanassa mahesino”'ti. (u. vi. 961) — 


Imāya gāthāya ceva **iti tambapaņņiyena paramaveyyākaraņena tipitakanayavidhikusalena paramakavivarajana hadayapadumavanavikasanakarena kavivarāsabhena 
paramaratikaravaramadhuravacanuggārena uragapurena buddhadattena racitoyam vinayavinicchayo”'ti (vi. vi. 3183) iminā vākyena ca dassito — **mādisāpi kavī honti, 
buddhadatte divangate' *tiādinā pacchimakehi ca pasatthatarehi kavivarehi abhitthutaguņo bhadantabuddhadattācariyo veditabbo. Hetukattā ca tattheva vakkhamāno 
pakaraņajjhesane katādhīno buddhasīhamahāthero, so — 


**Vuttassa buddhasīhena; 

Vinayassa vinicchayo; 

Buddhasīham samuddissa; 

Mama saddhivihārikam; 

Katoyam pana bhikkhūnam; 

Hitatthāya samāsato”'ti. (vi. vi. 3177-3178)— 


Evam dassito. 
Uttarappakaraņassa hetukattā pana sanghapālamahāthero, sopi — 


**Khantisoraccasosilya-buddhisaddhādayādayo; 
Patitthitā guņā yasmim, ratanānīva sāgare. 


**Vinayācārayuttena, tena sakkacca sādaram; 
Yācito satghapālena, therena thiracetasā. 


**Suciratthitikāmena, vinayassa mahesino; 
Bhikkhūnam pātavatthāya, vinayassavinicchaye; 
Akāsim paramam etam, uttaram nāma nāmato”'ti. (u. vi. 965-968) — 


Evam dassito. Na kevalamete dveyeva mahātherā hetukattāro, atha kho mahāvamsādīsu — 


**Buddhassa viya gambhīra- 
Ghosattā tam viyākarum; 
«Buddhaghoso'ti yo so hi; 
Buddho viya mahītale'”ti. — 


Ādinā nayena abhitthutaguņo tipitakapariyattiyā atthakathākāro bhadantabuddhaghosācariyo ca anussutivasena **hetukattā''ti veditabbo. 


Katham? Ayam kira bhadantabuddhadattācariyo lankādīpato sajātibhūmim jambudīpamāgacchanto bhadantabuddhaghosācariyam jambudīpavāsikehi 
patipattiparāyanehi yuttabyattaguņopetehi mahātheravarehi katārādhanam sīhaļatthakatham parivattetvā sakalajanasādhāraņāya mūlabhāsāya tipitakapariyattiyā 
atthakatham likhitum lankādīpam gacchantam antarāmagge disvā sākacchāya samupaparikkhitvā sabbalokātītena asadisena paņdiccaguņena ratananidhidassane 
paramadaliddo viya balavaparitosam patvā atthakathamassa kātukāmatam iiatvā **tumhe yathādhippetapariyantalikhitamatthakatham amhākam pesetha, mayamassā 
pakaraņam likhāmā””ti tassa sammukhā patijānitvā tena ca **sādhu tathā kātabba'”nti ajjhesito abhidhammatthakathāya abhidhammāvatāram, vinayatthakathāya 
sauttaram vinayavinicchayapakaraņaūca akāsīti anussuyyateti. 


**Samāsenā''ti iminā ca parimāņampi sāmaīifiena dassitam vitthāraparimāņe tassa parimāņasāmaīīiassa viiifiāyamānattā. Visesato pana paricchedaparimāņam 
ganthaparimāņanti duvidham. Tattha paricchedaparimāņam imasmim pakaraņe kathāvohārena vuccāti. 


Seyyathidam? — Pārājikakathā sanghādisesakathā aniyatakathā nissaggiyakathā pācittiyakathā pātidesanīyakathā sekhiyakathāti bhikkhuvibhangakathā sattavidhā, tato 
aniyatakatham vajjetvā tatheva bhikkhunivibhangakathā chabbidhā, mahākhandhakakathādikā bhikkhunikkhandhakakathāvasānā vīsatividhā khandhakakathā, 
kammakathā, kammavipattikathā, pakiņņakavinicchayo, kammatthānabhāvanāvidhānanti vinayavinicchaye kathāparicchedo sattatimsa. 


Uttarappakaraņe ca vuttanayena bhikkhuvibhange sattavidhā kathā, bhikkhunivibhange chabbidhā, tadanantarā vipattikathā, adhikaraņapaccayakathā, 


khandhakapaiihākathā, samutthānasīsakathā, āpattisamutthānakathā, ekuttaranayakathā, sedamocanakathā, vibhangadvayanidānādikathā, sabbangalakkhaņakathā, 
parivārasankalanakathāti chattimsa kathāparicchedā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 203 


=>” 


Nissandehe pana **atthatimsa kathāparicchedā””ti vuttam, tam ekuttaranaye adassitehipi dvādasakapannarasakanayehi saha soļasaparicchede gahetvā appakam 
ūnamadhikam gaņanūpagam na hotīti katvā vuttanti datthabbam. Ubhayattha kathāparicchedaparimāņam tesattatividham hoti. Nissandehe *'*paūicasattatividhā” ti vacane 
parihāro vuttanayova. Ganthaparimāņam pana vinayavinicchaye asītiganthādhikāni cattāri ganthasahassāni, uttare paūūāsaganthādhikāni nava ganthasatāni honti. 
Tena vuttam uttarāvasāne — 


**Gāthā catusahassāni, satafica ūnavīsati; 

Parimāņatoti viifieyyo, vinayassavinicchayo. 
Paūiāsādhikasankhāni, nava gāthāsatāni hi; 

Gaņanā uttarassāyam, chandasānutthubhena tū”'ti. (u. vi. 969-970); 


Iccevam vinayavinicchayo uttaro cāti dve pakaraņāni timsādhikāni paūicagāthāsahassāni. Ettha ca vinayavinicchayo nāma 
ubhatovibhangakhandhakāgatavinicchayasangāhakapakaraņam. Tato param parivāratthasangāhakapakaraņam uttaro nāma. Teneva vakkhati — 


**Yo mayā racito sāro, vinayassavinicchayo; 
Tassa dāni karissāmi, sabbānuttaramuttara””nti. (u. vi. 2) 


Tam kasmā uttaranāmena vohariyatīti? Pafihuttaravasena thite parivāre tatheva sangahetabbepi tena pakārena pārājikakathāmattam dassetvā — 


*Ito patthāya muūicitvā, pafihāpucchanamattakam; 
Vissajjanavaseneva, hoti atthavinicchayo ti. (u. vi. 14) — 


Vatvā pafīham pahāya tato patthāya uttaramattasseva dassitattā tathā voharīyanti. 


*«Tasmā vinayanūpāya'”ntiādinā pana sotujanam sakkaccasavane niyojeti. Sakkaccasavanapatibaddhā hi sabbāpi lokiyalokuttarasampattīti ayamettha samudāyattho. 
Ayam pana avayavattho — so yasmā atthayojanakkamena padayojanam katvā vaņņite suviūifieyyo hoti, tasmā tathā padayojanam katvā atthavaņņanam karissāma — 


Settham appatipuggalam buddhaiceva bhavābhāvakaram dhammaīiceva niraūgaņam gaņaficeva sirasā vanditvā bhikkhūnam bhikkhunīnaūca hitatthāya samāsena 
samāhito vinayassavinicchayam vakkhāmīti yojanā. 

Tattha setthanti sabbe ime pasatthā ayametesam atisayena pasatthoti settho. Tathā hi so bhagavā **ahafihi brāhmaņa jettho settho lokassā””ti (pārā. 11) 
verafijabrāhmaņassa attano jetthasetthabhāvassa parijānanavinicchayahetubhūtāhi jhānādīhi niratisayaguņasampattīhi samannāgatattā — 


**Tvameva asi sambuddho, tuvam satthā anuttaro; 
Sadevakasmim lokasmim, natthi te patipuggalo. (dī. ni. 2.370); 


Tuvam buddho tuvam satthā, tuvam mārābhibhū muni; 
Tuvam anusaye chetvā, tiņņo tāresimam pajam. 


Upadhī te samatikkantā, āsavā te padālitā; 
Sīhosi anupādāno, pahīnabhayabheravo. (ma. ni. 2.400; su. ni. 550-551; theragā. 839-940); 


Mahāvīra mahāpaūīa, iddhiyā yasasā jala; 
Sabbaverabhayātīta, pāde vandāmi cakkhumā”'ti. (sam. ni. 1.159; dha. pa. attha. 1.56); — 


Ādīhī nānānayehi sadevakena lokena abhitthaviyatāya pasatthatamo, tameva settham pasatthatamanti attho. 


Appatipuggalanti natthi etassa patipuggalo adhiko, sadiso vāti appatipuggalo. Tathā hi guņavasena anantāparimāņāsu lokadhātūsu attanā adhikassa, sadisassa vā 
puggalassa abhāvato — 


**Na me ācariyo atthi, sadiso me na vijjati!, 
Sadevakasmim lokasmim, natthi me patipuggalo””ti. (mahāva. 11) — 


Attanāva attano aviparīto appatipuggalabhāvo patiūiiāto, tasmā tam appatipuggalam sabbalokuttamanti attho. 


Buddhanti anantamaparimeyyam fieyyamaņdalamanavasesam buddhavāti buddho, etena anekakappakotisatasahassam 
sambhatapuūiattāņasambhārānubhāvasiddhidhammarūpakāyasirivilāsapatimaņdito saddhammavaracakkavattī sammāsambuddho dassito. Atha vā cattāri saccāni sayam 
vicitopacitapāramitāparipācitena savāsanānavasesakilesappahāyakena sayambhuiiāņena bujjhīti buddho. Yathāha — 


**Abhiūiieyyam abhiiiātam, bhāvetabbaiica bhāvitam; 
Pahātabbam pahīnam me, tasmā buddhosmi brāhmaņā”'ti. (ma. ni. 2.392, 399; su. ni. 563; theragā. 828); 


Vitthāro panassa **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho ”tiādinā (mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162) niddesādīsu 
vuttanayena veditabbo. Saddasiddhi sāsanikānam avagamanatthe vattamānā budha-dhātuto **bhāvakammesu ta” iti ito tātivattamāne **budhagamāditthe kattarī””ti iminā 
kaccāyanasuttena kattari tappaccayavidhānato veditabbā. Lokiyānam pana bodhanatthadhātūnampi gamanatthatāya vuttattā gatyatthākammakādi suttato kattari ta- 


ppaccayakaraņena veditabbā. 


Atha vā dhātūnam anekatthatāya budha-iccayam dhātu jāgaraņavikasanatthesu vattamāno akammakoti **pabuddho puriso, pabuddham paduma””ntiādīsu viya 
buddhavā aūiiāņaniddāvigamena iiāņacakkhūni ummīlanto pabuddho, guņehi vā vikasitoti kattari siddhena buddha-saddena **buddho”ti 
tibhavanekacūļāmaņipādapankajarāgaratano bhagavā lokanātho vuccati, imasmim pakkhepi gatyatthādisutte akammakaggahaņena paccayavidhānam datthabbam. 


Atha vā sakammakānam dhātūnam kammavacanicchāya abhāve akammakabhāvato **phalam sayameva pakka' ”ntiādīsu viya bodhanattheyeva budha-dhātuto kattari 
vidhānam sijjhati. Atha vā nīlaguņayogena patādīsu nīlavohāro viya bhāvasādhanam buddha-saddam gahetvā buddhagunayogato **buddho'*ti voharīyati. Evamanekadhā 
siddhena buddha-saddena vuccamānam tam bhagavantam tam dhammarājanti attho. 


*Settham appatipuggala””nti padadvayam **buddha'”nti etassa visesanam. Ettha ca **buddham, settham, appatipuggala””nti imehi tīhi padehi nayato **itipi so 
bhagavā araham sammāsambuddho”'tiādinā (dī. ni. 1.157; 3.6; ma. ni. 1.147, 144; 3.434; sam. ni. 1.249; 5.479; a. ni. 5.14, 30; 6.25, 26; netti. 93), **yo vadatam pavaro 
manujesu, sakyamunī bhagavā katakicco” tiādīhi (vi. va. 886) ca anekehi suttapadehi dassitadūrāvidūrasantikanidānahetuphalasattopakārāvatthādhammattha- 
lokuddhārattikattayasangahitam suparisuddham buddhaguņasamudayam niravasesam dasseti. Ayameva hi buddhaguņānam niravasesato dassanūpāyo, yadidam 
nayadassanam. Itarathā patipadavaņņanāya aparimitānam buddhaguņānam ko hi nāma samattho pariyantam gantum. Yathāha — 


**Buddhopi buddhassa bhaņeyya vaņņam; 
Kappampi ce afifiamabhāsamāno; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 203 


Khīyetha kappo ciradīghamantare; 

Vaņņo na khīyetha tathāgatassā” ti. (dī. ni. attha. 3.141; ma. ni. attha. 2.425; udā. attha. 53; apa. attha. 2.7.20; bu. vam. attha. 4.4; cariyā. attha. nidānakathā, 

pakiņņakakathā; dī. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; ma. ni. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; sam. ni. tī. 1.1.ganthārambhakathāvaņņanā; a. ni. tī. 

1.1.ganthārambhakathāvaņņanā; vajira. tī. ganthārambhakathāvaņņanā; sārattha. tī. 1.ganthārambhakathāvaņņanā; netti. tī. ganthārambhakathāvaņņanā); 
Evametehi tīhi padehi niravasesaguņasamkittanathutiyā vasena **vanditvā” ti iminā paņāmassa ca vuttattā imāya addhagāthāya 
buddharatanasankhātapathamavandanīyavatthuvisayā thutipaņāmasabhāvā vandanā dassitāti datthabbam. 


Tadanantaram dhammaratanassa paņāmam dassetumāha **bhavābhāvakaram dhamma''nti. Ettha bhava-saddena dve bhavā vuttā kammabhavo, upapattibhavoti. 
Tattha kammabhavo bhavati etasmā phalanti **bhavo”'ti vuccati. Vipākakkhandhakatattārūpasankhāto pana upapattibhavo 
avijjātanhupādānasankhārādisahakārikāraņayuttena kusalākusalacetanāsankhātakammabhavapaccayena yathāraham bhavatīti **bhavo””ti vuccati. So pana 
kāmabhavarūpabhavaarūpabhavasaūnībhavaasaūnībhavanevasaūnīnāsaūfībhava- ekavokārabhavacatuvokārabhavapaīicavokārabhavavasena navavidho. Evametesu navasu 
bhavesu dasavidhopi dhammo attānam dhārentassa puggalasantānassa anupādisesanibbānadhātuyā param appatisandhikatāsādhanena bhavesu, bhavassa vā abhāvam 
karotīti bhavābhāvakaro, tam, aparāparajātippabandhassa hetusamugghātena appavattidhammatāpādakanti attho. 


Dhammanti attānam dhārente catūsu apāyesu, samsāre ca apatamāne dhāretīti dhammo, so catumaggaphalanibbānasanrkhātanavalokuttaradhammo ca tappatipādako 
navangasāsanāparanāmadheyyacaturāsītisahassadhammakkhandhappabhedabhinno pariyattidhammo cāti dasavidho. Sopi nippariyāyadhammo, pariyāyadhammo cāti 
duvidho. Tattha nippariyāyadhammo nāma apāye, samsāre vā padhānahetubhūtānam uddhambhāgiyānam, orambhāgiyānaūca dasannam samyojanānam samucchindanena 
maggadhammo, tassa tamkiccanipphattinimittabhāvena nibbānadhammo cāti paūicavidhopi nippariyāyena puggalasantānam dhāretīti katvā **nippariyāyadhammo”'ti 
vuccati. Cattāri pana sāmaūiaphalāni patippassaddhipahānena maggānuguņappavattiyā, pariyatti ca magganibbānādhigamassa mūlakāraņabhāvatoti paūīcavidhopi 
pariyāyadhammo nāma. 


Ettāvatā **svākkhāto bhagavatā dhammo”'tiādinā (sam. ni. 1.249; a. ni. 3.76; dī. ni. 3.6; a. ni. 6.10, 25, 26), **rāgavirāgamanejamasoka” ntiādīhi (vi. va. 887) ca 
suttantehi vuttassa, tadatthakathādīsu ca vaņņitassa saraņānussaraņavasenāpi saggamokkhasampattipatilābhakāraņassa anavasesassa dhammaratanaguņassa nayato 
udditthattā ca **vanditvā''ti iminā paņāmassa dassitattā ca dhammaratanasankhātassa dutiyassa vandanīyassa thutipaņāmasabhāvā vandanā dassitāti datthabbam. 


Tadanantaram sangharatanassa vandanāsandassanattham vuttam **gaņaūiceva nirangaņa””nti. Ettha **rāgo angaņam doso angaņam moho angaņa””nti (vibha. 924) 
vuttehi rāgādiangaņehi tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņavimuttivasena niggato vimuttoti nirangaņo, tam nirangaņam. Ariyavamse 
sīlasamādhipaiitāvimuttivimuttiiiāņadassanasankhātehi guņagaņehi gaņīyatīti gaņo, tam. 


Ettāvatā **suppatipanno bhagavato sāvakasangho””tiādinā (sam. ni. 1.249; a. ni. 3.76; dī. ni. 3.6, a. ni. 6.10, 25, 26;), **yattha ca dinnam mahapphalamāhu, catūsu 
sucīsu purisayugesū”'tiādīhi (vi. va. 888) ca tehi tehi suttapadehi vuttānam, tadatthakathādīsu ca vaņņitānam 
vimalātulanikhilavisālapesalasīlādinānappakārānagghasangharatanaguņānam samkittanasabhāvāya thutiyā ca **vanditvā' ti etena yathāvuttasarūpapabhedapaņāmassa 
vuttattā ca sangharatanasankhātatatiyavandanīyavatthuvisayā thutippaņāmasankhātā vandanā dassitāti veditabbā. Sirasāti attappasādagāravāvahantena muddhanā. 


Vanditvāti panamitvā thomitvā vā. 


Evam pathamagāthāya vandanīyassa ratanattayassa thutippaņāmasankhātam vandanam dassetvā tadanantarāya sandassetabbapayojanādipatipādikāya gāthāya 
**bhikkhūna'”nti iminā kiūcāpi samsāre bhayam ikkhatīti **bhikkhū”'ti kalyāņaputhujjanena saddhim attha ariyapuggalā vuccanti, pāļiyam (pārā. 44-45; vibha. 510) pana 
**bhinnapatam dhāretīti bhikkhu, bhikkhanasīloti bhikkhū' tiādinā bhikkhusaddassa atthuddhāravasena nibbacanantarāni dassetvā pātimokkhasamvarasamvaraņārahasseva 
adhippetabhāvam dassetum **samaggena sanghena iiatticatutthena kammena akuppena thānārahena upasampanno, ayam imasmim atthe adhippeto bhikkhū” ti dassitā 
sikkhākāmā sāsanāvacārā kulaputtā idhādhippetā, tesam bhikkhūnaūca. Bhikkhunīnaūcāti atthavācikaupasampadākammena ubhatosanghe upasampannātādisāyeva 
kuladhītaro dassitā. Ekatopasampannāpi sāmaūīiena gayhanti. Ekatopasampannāti ca bhikkhunisanghe upasampajjitvā yāva bhikkhusanghe na upasampajjanti, tāva, 
bhikkhunī ca lingaparivattanena bhikkhunibhāvappattā adhippetā, tāsam bhikkhunīnaīica. 


Hitatthāyāti sabbasampattinipphādakaraņatthāya hinoti gacchati yathādhippetaphalasādhane pavattatīti hitanti arogatādikāraņam amatosadhādi vuccati. Idha pana 
saggamokkhasampattisiddhikāraņam pātimokkhasamvarasīlarakkhanam vuccati, tadatthāya. 


Samāhito sammā āhito pavattito vinicchayamaggo etenāti **samāhito' ti pakaraņakārako dassito. Atha vā sammā āhitam vinayavinicchaye thapitam pavattitam 
cittametassāti **samāhitacitto”' ti vattabbe uttarapadalopena **samāhito'”ti vutto. Paramagambhīrasuduttaravinayapitakatthavinicchaye pavattanārahassa iminā visesanena 
attani samāhitacittappavattinimittabhūto attano itāņassa padatthānabhūto samādhi dassito tena samādhinā samāhito hutvāti attho. 


Pavakkhāmīti pakārena vakkhāmi, yena pakārena vinayavinicchaye vutte ajjatanā mandasatimativīriyā patipajjanakā gambhīrataram vinayapitakatthavinicchayam 
sukhena uggaņhitum, dhāretuūica sakkonti, tādisena pakāravisesena vakkhāmīti attho. Samāsenāti samasanam samkhipanam samāso, tena, 
samkhittarucikānamugghātitaiītūūnam katādhikārānam itāņuttarānam puggalānaīīca papaficabhīrukānam gahaņadhāraņe mandayantānam mandabuddhīnaīīca upakārakena 
nātivitthārakkamenāti attho. Vinayassāti vinayapitakassa. Tafihi — 


**Vividhavisesanayattā; 

Vinayanato ceva kāyavācānam; 

Vinayatthavidūhi ayam; 

Vinayo *vinayo'ti akkhāto”'ti. (dī. ni. attha. 1.pathamasangītikathā; pārā. attha. 1.pathnamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā) — 
Vuttehi atthavisesehi **vinayo'”ti vuccati. Tassa evam sandassitasabhāvassa **vinayo nāma sāsanassa āyū”'ti (dī. ni. attha. 1.pathamasangītikathā; pārā. attha. 
1.pathamasangītikathā; khu. pā. attha. 5.pathamamahāsangītikathā) sangītikārakehi mahākassapādīhi abhitthutaguņassa vinayapitakuttamassa. Vinicchayanti visesena, 
vividhena vā ākārena vippatipattinīharaņavasena cīyati vibhajīyatīti **vinicchayo'”ti laddhanāmam vibhajanam, vinayavinicchayam nāma pakaraņanti vuttam hoti. 
««Vinayassavinicchaya'”nti ca aluttasamāsoyam **devānampiyatisso, kanthekāļo””tiādīsu viya. 


Evam dutiyagāthāya kattunimittapayojanābhidhānābhidheyyapakaraņappakārekadesam dassetvā sakkaccasavanakāraņanidassanamukhenāpi pakaraņappakārādim 
dassetumāha **anākula'” miccādi. Tattha anākulanti natthi ettha saddato, atthato, vinicchayato vā ākulam pubbāparavirodho, missatā vāti anākulo, vinayavinicchayo, tam 
vadato me nibodhathāti sambandho. Asamkiņņanti nikāyantaraladdhīhi asammissam. 


Madhuratthapadakkamanti padānam kamo padakkamo, padagati, saddānamuccāraņanti attho. Madhuro attho ca padakkamo ca yassa so madhuratthapadakkamo, 
tam — 


**Padāsattam padatthānam, madhuratthamudīritam; 


Yena majjanti dhīmanto, madhuneva madhubbatā””ti. — 
Iminā lakkhaņena saddānamatthānaīīca vasena padāsattāparanāmadheyyamādhuriyālankārena samalankatattā madhuratthapadakkamam. 
Patubhāvakaranti patati gacchati pajānātīti patu, paūīiavā, patuno bhāvo, saddappavattinimittabhūtā paūā, tam patubhāvam paūiiāvisesam karoti janetīti 
patubhāvakaro, tam, paūiiāvisesajanakanti attho. Etam vinayassa vinicchayanti yojanā. Paramanti uttamam. Vinayakkameti vinayapitake, tadatthe ca, pavattikkame 


patubhāvakaranti attho. 


Evam tatiyagāthāya pakaraņaguņāpadesena sotujanam samussāhetvā idāni **apāra””ntiādicatutthagāthāya pakaraņafīca tannissayam vinayapitakafīca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 203 


nāvāsāgarabhāvena dassetvā tirobhūtopameyyopamānabhedena rūpakālankārena pakaraņaguņam pakāsento sotujanam samuttejeti. Tattha apāranti natthi pāram 
etassāti apāro, vinayasāgaro. So hi purimabuddhuppādesu sāsanam pasīditvā vinayapitake uggahaņadhāraņapatipādanapatipattivasena akatādhikārehi puggalehi 
duradhigamanīyadhammatthaniruttipatibhānapariyantatāya **apāro'”ti vuccati. 


Otarantānanti sajjhāyanasavanadhāraņādivasena ajjhogāhantānam. Sāranti nibbānasampāpakabhāvena sārabhūtāya ariyamaggasambhārāya pubbabhāgapatipattiyā 
mūlabhūtapātimokkhasamvarasankhātasīlasārappakāsakatāya sāram. Vinayasāgaranti vinayapitakasankhātam sāgaram. Vinayo hi sikkhāpadapaūnattiyā 
kālappattajānanassāpi dhammasenāpatiādīnampi avisayattā atigambhīrātivitthiņņabhāvena sāgaro viyāti sāgaro, vinayo ca so sāgaro cāti vinayasāgaro, tam, 
agādhāpāraguņayogato sāgaropamam vinayapitakanti attho. 

Dutiyagāthāya **bhikkhūnam bhikkhunīna””'nti vatvāpi **hitatthāyā' ti iminā sambandhattā ca vākyantarehi antaritabhāvena dūrattā ca tam anādiyitvā ettha 
vinayasāgarajjhogāhanatadatthapatipajjanārahakattuvisesasandassanatthāya **bhikkhūnam bhikkhunīna””nti puna vuttanti datthabbam. Nāvā viya bhūto nāvābhūto, tam, 
nāvātthāniyam mahānāvāsadisanti attho. Manoramanti mano ramati ettha, etenāti vā manoramo, tam, ajjhāyanavohārapasutānam patipattiparāyanānaīica sādhūnam 
manoramanti attho. 


Ettāvatā pakaraņaguņasamkittanena sotujanam samuttejetvā idāni sakkaccasavane niyojento **tasmā vinayanūpāya'”ntiādimāha. Tattha tasmāti yasmā yathāvuttam 
anākulatādivividhānagghaguņālankārapatimaņditam, tena hetunāti attho. Vinayanūpāyanti vividhākārena, visesanayato vā kāyavācānam nayanam damanam akattabbato 
nivattetvā kattabbesu niyojanam vinayanam, upecca tam phalam āyati uppajjatīti upāyo, hetu, vinayanassa upāyo vinayanūpāyo, tam, kāyajīvitānapekkhānam 
sikkhākāmānam pesalānam bhikkhūnam bhikkhunīnam kāyavācānam ananulomikavipphanditāpanayanasankhātadamanassa kāraņabhūtanti vuttam hoti. 


Ettāvatā attanā kattumicchite pakaraņe paņditānam pavattihetubhūtānam anākulatādiguņānam vibhāvanavasena **anākula” ntiādivisesanāni vatvā idāni 
sakkaccasavanāvabodhe visayam visesitabbam dassetumāha **vinayassavinicchaya””nti. Ettha ca dutiyagāthāya **vinayassavinicchaya””nti **pavakkhāmī” 'ti kiriyāya 
kammadassanavasena vuttam, tam idha ānetvā sambandhiyamānampi dūrasambandham hotīti tamanānetvā **nibodhathā” ”ti imissā kiriyāya kammasandassanattham 


**vinayassavinicchaya” nti vuttattā punaruttidosābhāvoti datthabbam. 


Avikkhittena cittenāti ettha vividhe ārammaņe khittam pesitam vikkhittam, uddhaccavicikicchādiparetam asamāhitam cittam, na vikkhittam avikkhittam, 
tappatipakkham samāhitam kusalacittam, tena, etassa pakaraņuttamassa savanādibyāpāram vinā nānārammaņesu pavattivasena vikkhepamanāpannena samāhitena cittenāti 
attho. **Avikkhittena... pe... nibodhathā””ti vadantena ca **avikkhittassāyjam dhammo, nāyam dhammo vikkhittassā” *ti vacanato vikkhittassa dhammesu dāyādābhāvato 
attano pakaraņatthabhūtāya adhisīlasikkhāya sammāpatipajjanāpadeso kato hoti. 


Vadato meti ettha **gāravena cā””ti pāthaseso. Tatthāyamattho — bhāsamāne mayi gāravena, yathāvuttena kāraņena cāti sāmibhummānamavisesatāya **me”'ti 
sāmivacanassa **mayī' ti atthasambhavato ayamattho vutto. Pakaraņassa anākulatādiguņasamannāgatattā ca vattari mayi gāravena ca samāhitena cetasāti adhippāyo. 
Nibodhathāti vākyatthapadattham sandhāyabhāsitatthabhāvatthādivasena nisesato bodhatha, sakkaccam sutvā vinayavinicchayam bujjhatha vijānāthāti attho, 
cintābhāvanāmayafiāņānam mūlabhūtapakaraņavisayam sutamayaiiāņam nipphādethāti adhippāyo. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


Bhikkhuvibhango 
Pārājikakathā 
Pathamapārājikakathāvaņņanā 


6. Evam paīicahi gāthāhi ratanattayapanņāmādim dassetvā idāni yathāpatiitātavinicchayam dassetumāha **tividhe'*tiādi. Tattha **tividhe'”tiādinā 
pathamapārājikasikkhāpadavinicchayam dasseti. Tividheti vaccapassāvamukhamaggānam vasena tippakāre maggeti iminā sambandho. Tilamattampīti tilabījamattampi 
angajātanti sambandho. Maggeti vaccapassāvānam nikkhamanadvāratāya, annapānapittasemhādīnam pavesananikkhamanadvāratāya ca maggavohāragate sarīrappadese, 
allokāseti sambandho. *"Maggesu tilamattampi, tīsu sevanacetano' 'ti vattabbepi **tividhe'”ti pakāravācividhasaddopādānena sajātisangahavasena tīhi rāsīhi sangahetvā 
pabhedavasena timsavidho maggo dassito hoti. 


Seyyathidam? Pārājikavatthubhūtamukhādimaggānam nissayabhūte satte dassetum **tisso itthiyo manussitthī amanussitthī tiracchānagatitthī”tiādinā (pārā. 56) nayena 
pāļiyam dassitamanussāmanussatiracchānagatitthīnam paccekam tiņņam maggānam vasena nava maggā, tatheva dassitānam tiņņam ubhatobyafijanakānam vasena nava 
maggā, tiņņam pana paņdakānam mukhamaggavaccamaggānam vasena paccekam dve dve maggāti cha maggā, tathā tiņņam pana purisānanti evam timsavidho hoti. 


Sevanacetanoti sevane methunapayoge cetanā assāti viggaho, methunarāgūpasamhitāya cetanāya samannāgatoti attho. Allokāseti timsamaggānamaūatare magge 
pakativātena asamphutthe allapadese, iminā bāhiram pārājikakkhettam na hotīti dīpeti. Visesanassa visesāpekkhattā dutiyagāthāya **sasikkho so””ti padadvayam āharitvā 
**sevanacetano sasikkho so bhikkhū' ti yojetabbam. 

Ange sarīre jātanti aūgajātam, purisanimittam. Satipi avasesasarīrāvayavānam tathābhāve ruļhivasena tadeva tathā vuttam. Pavesentoti 
dvayamdvayasamāpattisankhātakāyikakiriyam nipphādento. Parājitoti dullabhāya khaņasampattiyā laddhabbato dullabhā lokiyalokuttaraguņasampattisukhato parihāpetvā 
kilesasapattehi parājayamāpāditoti attho. 


Ayamettha yojanā — sasikkho sevanacetano tividhe magge allokāse angajātam tilamattampi pavesento so bhikkhu parājito hotīti. Ettāvatā — 
**Yo pana bhikkhu bhikkhūnam sikkhāsājīvasamāpanno sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā methunam dhammam patiseveyya, antamaso 
tiracchānagatāyapi, pārājiko hoti asamvāso”'ti (pārā. 44) — 


Bhagavatā paūīiattasikkhāpadam sangahitanti datthabbam. 


7. Evam imissā gāthāya attūpakkamamūlakam pārājikam dassetvā idāni **bhikkhupaccatthikā manussitthim bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena (pārā. 58) 
angajāte abhinisīdentī”” tiādinayappavattam paropakkamamūlakam pārājikatica dassetumāha **pavesana'”ntiādi. Tattha pavesananti bhikkhupaccatthikehi 
suttapamattādimanussitthiādīnamaīiataram ānetvā yathāvuttamaggānamaīataram maggam yathā pavisati, tathā bhikkhuno angajāte abhinisīdāpane sambhavantam 
maggappavesanamāha. Pavesanam sādiyanto sasikkho soti yojanā. Ettha **pavesanam sādiyati adhivāseti, tasmim khaņe sevanacittam upatthāpetī”'ti (pārā. attha. 1.58) 
atthakathāvacanato aggato yāva mūlam pavesentesu assādacittam upatthāpento tankhaņeyeva sāsanato cutoti attho. Pavitthantiādīsu padesupi evameva yojanā. 


Pavitthanti pavitthakkhaņo. **Pavittha' ntiādinā tāya tāya kiriyāya upalakkhito khaņo gahetabbo. Tenevettha accantasamyoge upayogavacanam katam. Thitanti ettha 
**sukkavissatthisamaye''ti atthakathāvacanassa sabbathā byāpārarahitam kālam sandhāya vuttattā sukkavissatthisamayopi gahetabbo. Teneva gaņthipade vuttanayena 
pavitthassa ca yāva uddharaņārambho, tāva sambhavanto thitakālopi gahetabbo. Uddharaņanti nīharaņakālo. 

Vāti vikappe, apīti samuccaye, so vā-saddena vikappitānam pakkhānam tulyabalatam joteti. Iti imehi dvīhipi **so ce pavesanam sādiyati, pavittham sādiyatī” tiādinā 
(pārā. 58) pāļiyam āgatanayena labbhamānam pavesanādiekakkhaņampi sādiyanapaccayā āpajjamānam pārājikam dasseti. Sasikkhoti sikkhāya saha vattatīti sasikkho, 
apaccakkhātasikkhoti attho. Sādiyantoti sevanacittam upatthāpento. So bhikkhu. Thapetvā kiriyanti attūpakkamanam vinā. Cutoti **bhikkhupaccatthikehi katamidam, na 
mayā” ti lesena na muccati, sādiyanacitte sati sāsanato cutoyeva hotīti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 203 


= 


Ettha ca sasikkhoti idam **sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā” 'ti (pārā. 44) sikkhāpadapāthassa atthadassanavasena niddittham. Tassa padabhājane (pārā. 
45), tadatthakathāya ca vibhattam sikkhāpaccakkhānam sankhepato evam veditabbam — cittakhettakālapayogapuggalavijānanavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. Upasampannabhāvato cavitukāmatācitteneva hi sikkhāpaccakkhānam hoti, na davā vā ravā vā vadantassa. Evam cittavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na 
tadabhāvena. 


Tathā **buddham paccakkhāmi, dhammam paccakkhāmi, sangham paccakkhāmi, sikkham, vinayam, pātimokkham, uddesam, upajjhāyam, ācariyam, 
saddhivihārikam, antevāsikam, samānupajjhāyakam, samānācariyakam, sabrahmacārim paccakkhāmī' 'ti evam vuttānam buddhādīnam catuddasannam, **gihīti mam 
dhārehi, upāsako, ārāmiko, sāmaņero, titthiyo, titthiyasāvako, assamaņo, asakyaputtiyoti mam dhārehī' ”ti evam vuttānam gihiādīnam atthannaūcāti imesam bāvīsatiyā 
khettapadānam yassa kassaci savevacanassa vasena tesu yam kifici vattukāmassa yam kilīci vadato sikkhāpaccakkhānam hoti, na rukkhādīnam aūīiatarassa nāmam gahetvā 
sikkham paccakkhantassa. Evam khettavasena sikkhāpaccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Tattha yadetam **paccakkhāmī”'ti ca **mam dhārehī”'ti cāti vuttam vattamānakālavacanam, yāni ca **alam me buddhena, kim nu me buddhena, na mamattho 
buddhena, sumuttāham buddhenā””tiādinā nayena ākhyātavasena kālam anāmasitvā purimehi cuddasahi padehi saddhim yojetvā vuttāni **alam me” tiādīni cattāri padāni, 
tesamyeva savevacanānam vasena paccakkhānam hoti, na **paccakkhāsi””nti vā **paccakkhissa””nti vā **mam dhāresī””ti vā **mam dhāressatī””ti vā **yam nūnāham 
paccakkheyya””nti vātiādīni atītānāgataparikappavacanāni bhaņantassa. Evam vattamānakālavasena ceva anāmatthakālavasena ca paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 

Payogo pana duvidho kāyiko ca vācasiko ca. Tattha **buddham paccakkhāmī” tiādinā nayena yāya kāyaci bhāsāya vacībhedam katvā vācasikapayogeneva 
paccakkhānam hoti, na akkharalikhanam vā hatthamuddādidassanam vā kāyapayogam karontassa. Evam vācasikapayogeneva paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Puggalo pana duvidho yo ca paccakkhāti, yassa ca paccakkhāti. Tattha yo paccakkhāti, so sace ummattakakhittacittavedanattānam aūīfiataro na hoti. Yassa pana 
paccakkhāti, so sace manussajātiko hoti, na ca ummattakādīnam aīiiiataro, sammukhībhūto ca sikkhāpaccakkhānam hoti. Na hi asammukhībhūtassa dūtena vā paņņena vā 
ārocanam ruhati. Evam yathāvuttassa puggalassa vasena paccakkhānam hoti, na tadabhāvena. 


Vijānanampi niyamitāniyamitavasena duvidham. Tattha yassa, yesam vā niyametvā **imassa, imesam vā ārocemī” ti vadati. Sace te yathā pakatiyā loke manussā 
vacanam sutvā āvajjanasamaye jānanti, evam tassa vacanānantarameva tassa **ayam ukkaņthito” ti vā **gihibhāvam patthayatī”'ti vā yena kenaci ākārena 
sikkhāpaccakkhānabhāvam jānanti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Atha aparabhāge **kim iminā vutta””nti cintetvā jānanti, aūīfie vā jānanti, apaccakkhātāva hoti sikkhā. 
Aniyametvā ārocentassa pana sace vuttanayena yo koci manussajātiko vacanattham jānāti, paccakkhātāva hoti sikkhā. Evam vijānanavasena paccakkhānam hoti, na 


tadabhāvena. Yo pana antamaso davāyapi paccakkhāti, tena apaccakkhātāva hoti sikkhā. 

Iti imesam vuttappakārānam cittādīnam vasena apaccakkhātasikkho **sasikkho” ti vutto. 

8-10. *'Idāni santhatena santhatassa ghattane upādinnakaghattanābhāvato doso natthī””ti pāpabhikkhūnam lesakappanam patikkhipitum **bhikkhupaccatthikā 
manussitthim bhikkhussa santike ānetvā vaccamaggena, passāvamaggena, mukhena angajātam abhinisīdenti santhatāya asanthatassā” tiādinā (pārā. 61) nayena pāļiyam 
vuttasanthatavārānamattham sangaņhanto āha **santhatenā''tiādi. Tattha santhatenāti cammacoļatipupattādīhi paticchāditena. **Pavesento'”ti iminā santhatavārassa 


paropakkamam nissāya dassanamupalakkhaņanti attūpakkamepi yojetabbatam dasseti, tassa vakkhamānena **parājito' "ti iminā sambandho. **Tathevā”'ti iminā 
pavesentotiādippakāram parāmasati. 


Evam pavesento kadā parājito hotīti āha **upādinnenā”'tiādi. Ettha upādinnenāti taņhāditthīhi upetena kammunā attano phalabhāveneva ādinnam gahitanti 
upādinnam, etena attano angajātassa, vatthupuggalānam maggassa ca ghattanatthānagatam kāyappasādam dasseti. Imināva angajātagatam anatthakāyappasādam 
cammakhilam, piļakādi ca gahetabbam. *"Upādinnakam nāma kāyindriya'”nti gaņthipade vuttam. Tabbipariyāyena **anupādinnaka' nti tappaticchādakam coļādi vuttam. 
Upādinnena upādinne, anupādinne vā pārājikakkhette ghattite, anupādinnakena vā upādinne anupādinne vā pārājikakkhette ghattiteti yojanā. Ettha ca karaņavacanantāni 


a 


padāni **angajātenā” ti imassa visesanāni. 


Ettāvatā santhatacatukkavasena attūpakkame sati pārājikakkhette pārājikam dassetvā idāni parūpakkamepi dassetumāha **sace” tiādi. Etthāti etesu catūsu vikappesu. 
Pārājikakkhette pavitthe tūti ettha tu-saddena pavesanatthituddhārakkhaņattayam samuccinoti. Yamtam-saddānam niccasambandhattā hi **so'” ti tam-saddopādāne 
**yo'tiyam-saddopi ajjhāharitabbo, sāmatthiyena sampiņdanattho apisaddo ca. Ayamettha atthayojanā — bhikkhupaccatthikehi ānetvā bhikkhuno angajāte 
abhinisīdāpitamanussitthiādīnam tīsu maggesu aūiftataramaggasankhātam pārājikakkhettam pavitthe vā tu-saddena sampiņditapavesanatthituddhārānamaūnatarakkhaņe vā 
sace yo sādiyati, sappamukhādippavesanakāle viya anuttasitvā kāmarāgapipāsābhibhūto yadi sādiyati, sopi bhikkhu parājito hotīti yojanā. **Sace sādiyatī'”ti iminā 
sāsankavacanena na sādiyati, anāpattīti sūcitam hoti. 

**Pārājikakkhette” "ti iminā byavacchinne aūīftasmim thāne vītikkamantassa imasmimyeva vikappe sambhavantiyo itarāpattiyo dassetumāha **khette””tiādi. **Etthā'*ti 
ānetvā sambandhanīyam. **Khette'”ti sāmaūīianiddesepi hetthā **pārājikakkhette””ti visesitattā, uparithullaccayādīnafica vidhīyamānattā aiifiathānupapattilakkhaņāya 
sāmatthiyā thullaccayadukkatānam khetteti ayamattho labbhati. **Kaņņacchiddakkhināsāsū” tiādinā nayena vakkhamānesu 
jīvamānakasarīragatathullaccayadukkatakkhettesūti vuttam hoti. 

Imesu dvīsu khettesu **santhatādinā santhatādim pavesentassa upādinnādīhi upādinnādīnam ghattane adhivāsentassa anāpattī'”ti vattumasakkuņeyyatāya 
pārājikakkhette vuttasabbavikappe ettha yojentehi evam yojetabbam — thullaccayakkhette santhate vā asanthate vā santhatena vā asanthatena vā angajātena sevantassa 
upādinne vā anupādinne vā upādinnena, tathā anupādinnena vā ghattite thullaccayam tassa viniddiseti. Evam dukkatakkhette santhate vā...pe... ghattite dukkatafīca tassa 
viniddiseti yojetabbam. 


Iha sabbattha tīsupi khettesu upādinna-saddena anatthakāyappasādam angajātafīca tatthajātacammakhilapiļakā ca gayhanti, dukkatakkhette pana 
anguliādiitarāvayavāpi. Tīsupi khettesu anupādinna-saddena angajātādipaticchāditavatthādayo ca gayhanti, dukkatakkhette pana nimitte 
natthakāyappasādacammakhilapiļakaromādīni. Imāni ca anupādinnāni. Angajātetaropādinnāvayave ca tīsupi khettesu pavesentassa dukkatameva. 


11. Ettāvatā jīvamānasarīre santhatāsanthatavasena paccekam tividhesupi pārājikathullaccayadukkatakkhettesu santhatāsanthatavaseneva duvidhena nimittena 
sevantassa paropakkame sati sādiyantassa labbhamānapārājikathullaccayadukkatāpattiyo yathāsambhavam dassetvā idāni **matasarīre pana tathā tathā sevantānam doso 
natthī””ti pāpabhikkhūnam lesokāsapatibāhanattham pāļiyam dassitesu yathāvuttesu tīsu khettesu labbhamānā tisso āpattiyo dassetumāha **mate''tiādi. 


Tattha **mate”'ti etassa **manussitthiādīnam sarīre' ti ajjhāharitvā atthayojanā kātabbā. Iminā **akkhāyite'”tiādinā dassitānam nimittānam nissayam dassitam hoti. 
**Nimittamattam sesetvā” 'tiādinā nayena vakkhamānagāthāyam viya sakalasarīre khāditepi nimittassa vijjamānāvijjamānabhāvoyeva āpattiyābhāvābhāvassa pamāņanti 
**akkhāyite'”ti etena **mate''ti etam avisesetvā **nimitte' ti ajjhāharitvā tam tena visesitabbam. Atha vā **nimittamatta” ntiādinā vakkhamānagāthāya **nimitte'”ti padam 


ānetvā yojetabbam. 


Akkhāyiteti sabbathā akkhāyite pārājikavatthubhūte nimitte. Yebhuyyakkhāyitepi cāti kiūici kiūici khāditvā bahukāvasitthe nimitte. **Yassa catūsu bhāgesu 
tibhāgamattam khāditam, tam nimittam yebhuyyakkhāyitam nāmā”'ti vadanti. Methunanti rāgapariyutthānena sadisabhāvāpattiyā mithunānam idam methunam, 
matitthiādīnam rāgapariyutthānena sadisattābhāvepi tattha vītikkamo ruļhiyā **methuna'”nti vuccati. 

Pārājikotiparājito, parājayamāpannoti attho. Ayatīhi pārājika-saddo sikkhāpadāpattipuggalesu vattati. Tattha *atthānametam ānanda anavakāso, yam tathāgato 
vajjīnam vā vajjiputtakānam vā kāraņā sāvakānam pārājikam sikkhāpadam paīīiattam samūhaneyyā”'ti (pārā. 43) evam sikkhāpade vattamāno veditabbo. **Āpatti tvam 
bhikkhu āpanno pārājika' "nti (pārā. 67) āpattiyā. **"Na mayam pārājikā, yo avahato, so pārājiko ti (pārā. 155) evam puggale. **Pārājikena dhammena 
anuddhamseyyā” tiādīsu (pārā. 384) pana dhamme vattatīti vadanti. Yasmā pana tattha dhammoti katthaci āpatti, katthaci sikkhāpadameva adhippetam, tasmā so visum na 
vattabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 203 


Tattha sikkhāpadam yo tam atikkamati tam parājeti, tasmā **pārājika””nti vuccati. Āpatti pana yo nam ajjhāpajjati tam parājeti, tasmā **pārājikā' ti vuccati. Puggalo 
yasmā parājito parājayamāpanno, tasmā **pārājiko' ti vuccati. Sikkhāpadāpattīsu pārājika-saddo parājetīti **pārājiko 'ti kattusādhano, puggale pana parājīyatīti 
kammasādhanoti veditabbo. **Naro''ti iminā pubbe vuttabhikkhuyeva adhippeto. Sāmaūiitajotanā visese avatitthatīti. 


12. Yebhuyyakkhāyiteti catūsu kotthāsesu ekakotthāsāvasesam katvā khādite. Upaddhakkhāyiteti samabhāgāvasesam khādite. Thūlo accayo thullaccayo, soyeva 
āpajjīyatīti āpattīti thullaccayāpatti. Pācittiyādayo sandhāyettha thullaccayavohāro, na pārājikasanghādiseseti datthabbam. Seseti avasese upakacchakādīsu. Vuttafīhi 
atthakathāyam '*avasesasarīre upakacchakādīsu dukkata””nti (pārā. attha. 1.59-60). Dutthu katanti dukkatam, dukkata-saddo niyatanapumsakattā itthilingassāpi āpatti- 
saddassa salingena visesanam hoti. 


13. Nimittamattam sesetvā khāyitepīti ettha tiņņamaīīiataram nimittam sesetvā sakalasarīre khāditepi. Pi-saddo byatireke, pageva itareti dīpeti. Tasmim nimitte 
akkhāyite vā yebhuyyakkhāyite vāti dvidhā vuttesu tīsu nimittesu afifiatarasmim nimitte methunam sevatopi parājayo pārājikāpatti hotīti adhippāyo. Sevatopīti ettha pi- 
saddo apekkhāyam. Tasmā na kevalam hetthā vuttānamevāti apekkhati. Santhatādayo vikappā yathāvuttanayena etthāpi yojetabbā. 


14. *"Uddhumātādisampatte' ti ettha **yadā pana sarīram uddhumātakam hoti kuthitam nīlamakkhikāsamākiņņam kimikulasamākulam navahi vaņamukhehi 
paggharitapubbakuņapabhāvena upagantumpi asakkuņeyyam, tadā pārājikavatthuūca thullaccayavatthuīīca jahati, tādise sarīre yattha katthaci upakkamato dukkatamevā”*ti 
(pārā. attha. 1.59-60) atthakathāvacanato sabbatthāpi cāti akkhāyitādisabbavikappopagatāni pārājikathullaccayadukkatakkhettāni gahitānīti datthabbam. Tatthāpi 
vītikkamo anāpatti na hotīti dassetumāha **dukkata””nti. **Khāyitakkhāyita””ntiādīsu khāyitakkhāyitafīca nāmetam sabbam matasarīrakeyeva veditabbam, na jīvamāneti 
yojetabbam. 


15. Jīvamāne kathanti āha **chinditvā panā””tiādi. Tattha vaņasankhepatoti vaņasangahato. Tasminti yattha thitam nimittam uppātitam, tasmim padese. Ettha dutiyo 
pana-saddo idha adassitam atthakathāyam āgatanayena viiifiāāyamānam atthavisesam joteti. Atthakathāyahi **yadipi nimittam sabbaso khāyitam, chavicammampi natthi, 
nimittasaņthānam paūiiiāyati, pavesanam jāyati, pārājikamevā” ti evam ajīvamāne vuttavinicchayānusārena jīvamānepi chavicammamattam ce sabbaso uppātitam, 
nimittasaņthānam paūīfiāyati, pavesanakkhamam hoti, tattha sevantassa pārājikamevāti vififiāāyamānamattham jotetīti vuttam hoti. 


16. Tato nimittatoti sambandho. Patitāyāti patitāyam, ayameva vā pātho. Nimittatoti nimittappadesato patitāyam mamsapesiyanti sambandho. Chinditvā vā tacchetvā 
vā patitāyam tassam nimittamamsapesiyanti attho. Methunarāgena upakkamantassa dukkatam viniddiseti yojanā. 


17. **Nakhapitthippamāņepī 'tiādigāthāya **chinditvā” tiādikā atthakathā ānetvā sambandhitabbā. Satīti ettha **avasitthe'ti pāthaseso. Jīvamāneti ettha **sarīre” ti 
pāthaseso. Jīvamānasarīre pana chinditvā tacchetvā nimitte uppātite nakhapitthippamāņepi mamse, nhārumhi vā avasitthe sati methunam patisevanto parājitoti yojanā. 


18. *'Kaņņacchiddakkhī”'ti gāthāya **jīvamāne'”'ti ānetvā sambandhitabbam, **sarīre'”ti pāthaseso. ** Assagomahisādīna” ntiādinā assādīnam vakkhamānattā pārisesato 
**manussāna' nti labbhati. Manussānam jīvamānasarīre kaņņa...pe... vaņesu vāti yojanā. Vatthikoseti muttapathabbhantare. Vaņesu vāti satthakādīhi katavaņesu. 
Angajātanti tilamattampi angajātekadesam. Rāgāti methunarāgena. 


_ 19. Avasesasarīrasminti kaņņacchiddādiyathāvuttasarīrāvayavavajjitasarīrappadese. Tenāha *tupakacchūrukādisū”*ti upakaccham nāma bāhumūlantaram. 
Ūrukādisūti ūruvemajjhādīsu. Ādi-saddena vuttāvasesam sarīrappadesam sangaņhāti. ** Angajāta””nti ānetvā sambandhitabbam. **Pavesetvā”'ti sāmatthiyā labbhati, 
angajātam tilabījamattam pavesetvāti vuttam hoti. Vasā methunarāgassa sevamānassāti methunarāgena vītikkamantassāti attho. **Santhatenā'”tiādinā vuttappakāro 
etthāpi yojetabbo. 


20. Assagomahisādīnanti ādi-saddena gokaņņagavajādayo sangahitā. Assādayo pākatāyeva. *"Matāna'”nti vakkhamānattā **jīvamānāna'”nti sāmatthiyā labbhati. 
Sevanti **vasā methunarāgassā””ti anuvattamānattā methunarāgavasena tilabījamattampi angajātappadesam pavesento thullaccayam phuseti yojanā. Ettha ca 
**otthagadrabhadantīnam, assagomahisādina””nti pāthena bhavitabbam. Evafīhi sati atthakathāvasāne nidditthena pakāratthavācinā ādi-saddena 
thullaccayavītikkamārahanāsāvatthikosavanto avuttā sabbepi sattā gayhanti. ** Assagomahisādīna””nti pathamapādāvasāne nidditthena ādi-saddena 


otthagadrabhadantīnampi sangaho hotīti tesam punavacanam niratthakam siyāti. 


21. Tathā sevamānassa dukkatanti sambandho. Sabbatiracchānanti tiriyam aūicanti vaddhantīti tiracchā, sabbe ca te tiracchācāti sabbatiracchā, tesam 
sabbatiracchānam. **Tathā”'ti iminā **vasā methunarāgassā” tiādīnam parāmatthattā sabbatiracchānānam akkhiādīsu tilabījamattampi angajātappadesam methunarāgena 


pavesentassa dukkatanti vuttam hoti. Etthāpi santhatādivikappe niddosabhāvo na sakkā vattunti tampi yojetabbam. 


22. Evam tiracchānānam jīvamānakasarīre labbhamānā āpattiyo dassetvā tesamyeva matasarīrepi sambhavanakaāpattiyo dassetumāha **tesa””ntiādi. **Tesa'”nti iminā 
manussatiracchānagatānam gahaņanti vadanti. Manussānam matāmatasarīre pārājikathullaccayadukkatakkhettesu tissannam āpattīnam dassitattā, puna gahaņe 
payojanābhāvā te vajjetvā anuvattamānasabbatiracchānanti iminā yojetabbam, tesam sabbatiracchānagatānanti attho. Allasarīresūti uddhumātakādibhāvamasampattesu 
allamatasarīresu tividhe khettasmim asanthate, santhate vā sati methunarāgassa vasā sevato tividhāpi āpatti siyāti anuvattamānapadehi saha yojanā. 


Tividhe khettasminti matamanussasarīre vuttanayena akkhāyitayebhuyyakkhāyitabhede maggattayasankhāte pārājikakkhette ca 
yebhuyyakkhāyitaupaddhakkhāyitabhede tasmimyeva maggattayasankhāte ca, akkhāyitayebhuyyakkhāyitabhede kaņņacchiddakkhināsāvatthikosavaņasankhāte ca 
thullaccayakkhette upaddhakkhāyitayebhuyyakkhāyitabhede tasmimyeva kaņņacchiddakkhināsāvatthikosavaņasatkhāte ca, akkhāyitayebhuyyakkhāyitaupaddhakkhāyita 
yebhuyyakkhāyitabhede avasesasarīrasankhāte dukkatakkhette cāti tividhepi khette. Satīti vijjamāne. Santhate vā asanthate vā methunarāgassa vasā sevato yathāraham 
pārājikathullaccayadukkatasankhātā tividhā āpatti bhaveyyāti attho. 


Etesameva ca uddhumātādibhāvam sampatte sarīre santhatādivuttavikappayuttesu tīsu maggesu yattha katthaci methunarāgena sevato āpajjitabbadukkataūīca 
uddhumātādisampatte sabbatthāpi ca dukkatanti manussasarīre vuttanayena vififiātum sakkāti imasmim tiracchānagatasarīre visesamattam dassetum **tesam 


allasarīresū tiādīnam vuttattā dukkatam pubbe vuttanayena veditabbam. Yathāha atthakathāyam **kuthitakuņape pana pubbe vuttanayeneva sabbattha dukkata””nti. 


23. Bahi chupantassāti yojanā. Nimittam muttakaraņam. **Itthiyā'”ti sāmaūīfiena vuttepi catutthagāthāya **tiracchānagatitthiyā' "ti vakkhamānattā pārisesato iminā 
manussāmanussitthīnameva gahaņam, iminā amanussitthiyāpi gahaņassa. Imissānantaragāthāya ito **itthiyā' ti anuvattite tatrāpi amanussitthiyāpi gahaņam siyāti tampi 


=> 


vajjetvā kāyasamsaggasanghādisesassa vatthubhūtam manussitthimeva dassetum tattha vuttam **itthiyā” tiadhikavacanameva iiāpakanti veditabbam. 


Mahāatthakathāyam (pārā. attha. 1.59-60) **itthinimittam methunarāgena mukhena chupati, thullaccaya””nti sāmaūfiena vuttattā ca dhammakkhandhake **na ca 
bhikkhave rattacittena ahgajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā””ti (mahāva. 252) sāmaūīfiavacanato ca uddhumātādibhāvamasampattāya 
allamatamanussitthiyā ca akkhāyite vā yebhuyyakkhāyite vā nimitte sati pārājikavatthubhāvato tatthāpi bahi chupantassa thullaccayanti ayamatthopi matāmatavisesam 
akatvā **itthiyā””ti imināva sāmaīifiavacanena gahetabbo. 


24. Nimittenāti attano angajātena. Mukhenāti pakatimukhena. Nimittam itthiyāti jīvamānakamanussitthiyā angajātam. Yasmā pana 
kāyasamsaggasikkhāpadavinītavatthūsu matitthivatthumhi matitthiyā sarīre kāyasamsaggarāgena yo chupati, tassa **anāpatti bhikkhu sanghādisesassa, āpatti 
thullaccayassā””ti (pārā. 281) vuttattā matamanussitthī na gahetabbā. Tatheva yakkhivatthumhi kāyasamsaggarāgena yakkhiniyā sarīram yena phuttham, tassa **anāpatti 
bhikkhu sanghādisesassa, āpatti thullaccayassā”'ti vuttattā, idheva upari dutiyasanghādisese **pandake yakkhipetīsu, tassa thullaccayam siyā”'ti (vi. vi. 341) vakkhamānattā 
ca amanussitthīpi na gahetabbā. Tena vuttam **jīvamānakamanussitthiyā angajāta' ”nti. Anto pavesetukāmatāya sati kāyasamsaggarāgāsambhavato 


**kāyasamsaggarāgenā” ti iminā ca bahi chupitukāmatā viūiiāyatīti **bahī””*ti anuvattanam vināpi tadattho labbhati. Garukanti sanghādiseso. 
25. Tatheva bahi chupantassāti yojanā, anto appavesetvā bahiyeva chupantassāti vuttam hoti. Ubhayarāgenāti kāyasamsaggarāgena, methunarāgena vā. Purisassāpīti 


jīvamānakapurisassapi. Pi-saddo na kevalam vuttanayena itthiyā nimittam phusantasseva āpatti, atha kho purisassāpīti dīpeti. *Nimitta'”nti muttakaraņameva vuccati. 
*Jīvamānakapurisassā” ti ayam viseso kuto labbhatīti ce? **Kāyasamsaggarāgena vā methunarāgena vā jīvamānakapurisassa vatthikosam appavesento nimittena nimittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 203 


chupati, dukkata””nti ito atthakathāvacanato (pārā. attha. 1.59-60) labbhati. 


26. Aciravatitarantānam gunnam pitthim abhiruhantā chabbaggiyā bhikkhū methunarāgena angajātena angajātam chupimsūti imasmim vatthumhi **na ca bhikkhave 


rattacittena angajātam chupitabbam, yo chupeyya, āpatti thullaccayassā” ti (mahāva. 252) āgatanayam dassetumāha **nimittenā”'tiādi. Etthāpi **tathā'”ti imassānuvattanato 
**bahī”'ti labbhati. Attano nimittena tiracchānagatitthiyā nimittam methunarāgato bahi chupantassa thullaccayam hotīti yojanā. 


27. *"Methunarāgato''ti iminā byavacchinnamattham dassetumāha **kāyasamsaggarāgenā''tiādi. Etthāpi **kāyasamsaggarāgenā' 'tivacanasāmatthiyā bahi 
chupanam veditabbam. Nimittassāti passāvamaggassa. Chupaneti phusane. 


28. Tamāvattakateti ettha '*tam āvattakate” ti padacchedo. Āvattakateti vivate. *"Mukhe''ti sambandhisaddattā, aūiassa sambandhino ca anidditthattā 
sutānulomikānam sutasambandhasseva balavattā ca purimānantaragāthāya **tiracchānagatitthiyā mukhe”'ti kiūicāpi sutasseva sambandho viiiiiāyati, tathāpi imāya gāthāya 
vinītavatthumhi (pārā. 73) **aūiataro bhikkhu sivathikam gantvā chinnasīsam passitvā vattakate mukhe acchupantam angajātam pavesesī”'ti 
dassitachinnasīsavatthussa sangahitattā manussamukhameva gahetabbam siyā. Tiracchānagatānam, pana amanussānaīica mukhe tathā paveso niddosoti 
vattumasakkuņeyyattā tatthāpi idameva upalakkhaņanti pārājikappahonakānam sabbesam mukheti datthabbam. Tam angajātam. Tattha āvattakate pārājikappahonakānam 
mukhe ākāsagatam katvā katthaci aphusāpetvā nīharantassa ukkhipantassa dukkatanti yojanā. Atha vā tiracchānānam āvattakate mukheti yojetvā tadaiīfiasangaho 
upalakkhaņavasena kātabbo. 

29. Tathāti **ākāsagatam katvā””ti yathāvuttappakāram parāmasati. Catūhi passehīti sahatthe karaņavacanam. **Passehī'”ti sambandhisaddattā **nimittassā”'ti 
sāmatthiyā labbhati. **Itthiyā'”ti sāmaūiasaddattā **sabbassā””ti pāthaseso. Jātivācakattā ekavacanam. **Catūhi passehi, hetthimattala””nti ca imesam sambandhipadassa 
aniddesepi methunapārājikādhikārattā ca santhatacatukkassa atthakathāvasāne imāya gāthāya sangahitassa imassa vinicchayassa pariyosāne **yathā ca itthinimitte vuttam, 
evam sabbattha lakkhaņam veditabba'”nti (pārā. attha. 1.61-62) nimittavinicchayassātidesassa katattā ca sāmatthiyena **nimittassā'”ti labbhati. Idameva **pavesetvā”'ti 
etassa ādhāravasena gahetabbam. **Angajāta'”nti anuvattati. 


Evam vākyam pūretvā **yathā āvattakate mukhe angajātam pavesetvā tamākāsagatam katvā nīharantassa dukkatam, tathā sabbassā itthiyā nimitte 
passāvamaggasankhāte angajātam pavesetvā tassa catūhi passehi saha hetthimattalam cattāro passe, hetthimattalafīca acchupantam ākāsagatam katvā nīharantassa 
dukkata””nti yojetvā attho vattabbo. 


30. Uppātitotthamamsesūti uppātitam otthamamsam yesanti viggaho. Tesu dantesu. Bahinikkhantakesu vāti pakatiyā otthamamsato bahi nikkhamitvā thitesu vā 
dantesu. Vāyamantassāti angajātena chupantassa. 


31. Atthisaūghattanam katvāti nimittamamsasannissayāni atthīni sanghattetvā. Maggeti atthisanghātamaye magge. Duvidharāgatoti methunarāgena vā 
kāyasamsaggarāgena vā. Vāyamantassāti angajātam pavesetvā cārentassa. 


32. Ālingantassāti parissajantassa. Hatthagāhādīsu hattho nāma kapparato patthāya yāva agganakhā. Hatthassa, tappatibandhassa ca gahaņam hatthaggāho. 
Avasesasarīrassa, tappatibandhassa ca parāmasanam parāmāso. Nissandehe pana **mātugāmassa sarīrassa vā tappatibandhassa vā hatthena gahaņam hatthaggāho”'ti 
vuttam, tam atthakathāya na sameti. Tasmā yathāvuttanayasseva atthakathāsu āgatattā soyeva sārato paccetabbo. Parāmasepi **hatthena sarīrassa, tappatibandhassa ca 
parāmasana” 'nti yam tattha vuttam, tampi na yujjati. Avasesasarīrāvayavenāpi parāmasato dukkatameva hotīti. Cumbanādīsūti ādi-saddena veņiggāhādim sangaņhāti. 
*fAyam nayo”'ti etena * 'itthiyā methunarāgena hatthaggāhādīsu dukkata””nti imamattham atidisati. 


33. Manussāmanussehi aūīfiesu tiracchānagatesu hetthimaparicchedena methunadhammapārājikavatthubhūte satte dassetumāha **apade”tiādi. **Apade, dvipade, 
catuppade”'ti imehi visesanehi visesitabbam **sattanikāye' ti idam vattabbam. Apade sattanikāye. Ahayoti thalacaresu ukkatthaparicchedato hatthigilanake ajagare 
upādāya hetthimaparicchedena nāgā ca. Macchāti jalajesu uparimakotiyā paficasatayojanikāni timirapingalādimacche upādāya hetthimantato pāthīnapāvusādayo macchā 
ca. Dvipade sattanikāye. Kapotāti uparimakotiyā garuļe upādāya hetthimantato kapotākapotapakkhī ca. Pārāvatāti keci. Catuppade sattanikāye. Godhāti uparimakotiyā 
hatthim upādāya hetthimantato godhā cāti ime sattā. Hetthāti hetthimaparicchedato. Pārājikassavatthūti methunadhammapārājikassa vatthūnīti pāthaseso. 


34. Sevetukāmatā methunasevāya taņhā, tāya methunarāgasankhātāya sampayuttam cittam sevetukāmatācittam. Maggeti vaccamaggādīnam aūīiatare magge. 
Maggassa attano muttakaraņassa pavesanam. Pabbajjāya, pātimokkhasamvarasīlassa vā ante vināse bhavoti antimo, pārājikāpanno puggalo, tassa vatthu antimabhāvassa 
kāraņattā pārājikāpatti antimavatthūti vuccati, tadeva pathamam catunnam pārājikānam ādimhi desitattā pathamantimavatthu, tassa pathamantimavatthuno, 
pathamapārājikassāti vuttam hoti. 


35. Sāmantā āpattisamīpe bhavam sāmantam, pārājikāpattiyā samīpe pubbabhāge bhavanti attho. Sesānam pana tiņņampīti avasesānam adinnādānādīnam tiņņam 
pārājikadhammānam. Thullaccayam sāmantamiti udīritanti sambandho. Kathamudīritam? **Phandāpeti, āpatti thullaccayassā””ti (pārā. 94) dutiye, **manussam uddissa 


opātam khaņati, patitvā dukkhavedanam uppādeti, āpatti thullaccayassā”'ti, tatiye, **pativijānantassa āpatti pārājikassa, appativijānantassa āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 
215) catutthe samudīritam. 


Ettha ca catutthapārājikassa thullaccayāpattiyā sāmantāpattibhāvo yassa uttarimanussadhammam samullapati, so yāva na pativijānāti, tāva samullapanapaccayā 
thullaccayāpattisambhāve, samullapite tasmim samullapitamatthe pativijānante pārājikāpattisambhāve ca yujjati. So ca **appativijānantassa vutte thullaccaya””nti imināva 
sangahitoti datthabbam. 


36. Ajānantassa vātūpatthaddham angajātam disvā attano ruciyā vītikkamam katvā mātugāmesu gacchantesu ajānamānassa, mahāvane divā niddupagatabhikkhuno 
viya parehi kiriyamānam ajānantassāti vuttam hoti. Tathevāti iminā **anāpattīti iiātabba” nti idamākaddhati. Assādiyantassāti bhikkhupaccatthikesu abhibhavitvā 
vītikkamam karontesu ca kārāpentesu ca, sappamukham pavitthakāle viya uttasitvā anadhivāsentassa ca, mahāvane divāvihāropagatabhikkhuno viya paropakkamam 
iiatvāpi kāye ādittaagginā viya uttasitvā anadhivāsentassāti attho. ** Ajānantassā”'ti ettha api-saddo yojetabbo. Buddhasāsane khīrasāgarasalilanimmale sabbapathamam 
pātubhūtattā ādi ca tam vītikkamasankhātam kammaūcāti ādikammam, tam etassa atthīti ādikamnrī, ettha sudinno bhikkhu, tassa ādikamminoti gahetabbo. Uparipi 
imesam padānam āgatāgatatthāne imināva nayena attho veditabbo. Idha ca upari sabbasikkhāpadesu ca nidānādivasena sattarasavidho sādhāraņavinicchayo pakiņņake 
sankhepato, uttare vitthārato ca āvi bhavissati. Tasmā ettha na dassitoti veditabbam. 


37-38. Vinayeti vinayapitake. Anayūparameti neti pāpeti sīlasampadam samādhisampadam paūitāāsampadaiicāti nayo, kāyavacīdvārehi avītikkamasankhāto samvaro, 
tappatipakkho asamvaro anayo nāma, tassa uparamo nivatti etthāti anayūparamo, vinayo, tattha anayūparame vinaye. 


Tato eva parame ukkatthe. Anayassa vā uparame nivattane parame ukkattheti gahetabbam. Parā uttamā mā sāsanasirī etthāti paramo, vinayoti evampi gahetabbam. 


**Vinayo nāma sāsanassa āyū' ti (dī. ni. attha. 1.pathamasangītikathā; pārā. attha. 1.pathamasangītikathā; khu. pā. attha. 5.mahāsangītikathā; theragā. attha. 1.251) vacanato 
uttamasāsanasampattiyutteti attho. 


Sujanassāti sobhaņo jano sujano, sikkhākāmo adhisīlasikkhāya sobhamāno piyasīlo kulaputto, tassa nayane nayanūpame vinayeti sambandho. Anayūparamattā, 
paramattā ca sujanassa kulaputtassa nayane nayanūpame. Sukhānayaneti lokiyalokuttarabhedam sukham ānetīti sukhānayanam, tasmim. Idaūīca **nayane''ti etassa 
visesanam. 


Etam visesanam kimatthanti ce? Upamābhāvena gahitapakatinayanato idha sambhavantam visesam dassetunti veditabbam. Kataro so visesoti ce? Pakatinayanam 
rāgadosādikilesūpanissayo hutvā ditthadhammikasamparāyikadukkhassa ca paccayo hoti. Idam pana vinayanayanam imassa kulaputtassa evam ahutvā ekamsena 
mokkhāvahanasukhasseva paccayo hotīti imassa visesassa dassanattham. Yathā vinayamavirādhetvā patipajjanena 
sijjhanakasīlasamvaramūlakaavippatisārādianupādisesaparinibbānāvasā- naphalasampattivasena uppajjanakalokiyalokuttarasukhāvahare vinayeti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 203 


Padhānaratoti ettha **apī” "ti pāthaseso. Padhāne vinayābhiyoge ratopi, vinaye ajjhāyanasavanacintanādivasena vāyamantopīti attho. Atha vā **virāgo settho 
dhammāna””nti (dha. pa. 273; netti. 170; kathā. 872) vacanato padhānam nibbānam, tasmim ratoti attho. Sāramateti **sāra'”nti adhimate. Atha vā sāram apheggumatam 
mahāvihāravāsīnam ācariyamatam etthāti **sāramato''ti vinayavinicchayo vutto, tasmim. Idhāti imasmim vinayavinicchaye. Ratoti accantābhirato. **Na rato”'ti ettha na- 
kāram **ramate''ti osānapadena yojetvā yo pana na ramateti sambandho. 


Theranavamajjhimabhikkhubhikkhunīnam antare yo pana puggalo niccaparivattanasavanānussaraņacintanavasena na ramate na kīļati, so puggalo vinaye 
padhānaratopi vinayapitake ajjhayanasavanādivasena yuttapayuttopi patu hoti kim, na hotevāti dasseti. Vinayapitake pātavamākankhantehi pathamam tāvettha sakkaccam 
abhiyogo kātabboti adhippāyo. 


Imamevattham ānisamsapārampariyapayojanena saha dassetumāha **ima'”ntiādi. Imanti vuccamānam vinayavinicchayam, **avedī'”ti iminā sambandho. **Yo”ti 
pāthaseso. Yo kulaputto satisampajafīfiasaddhāsampanno imam vinayavinicchayam sammā avedi aūīāsi. Kim bhūtanti āha **hitavibhāvana”nti. 
Lokiyalokuttarasampattiyā mūlasādhanattā sīlamidha hitam nāma, tam vibhāveti pakāsetīti hitavibhāvanoti viggaho. **Sīle patitthāya...pe... vijataye jata” nti (sam. ni. 
1.23, 192; mi. pa. 2.1.9) vuttattā sabbakilesajatāvijatanalokuttaratiāņassa padatthānasopacārasābhififiāārūpārūpaatthasamādhīnam padatthānatāya 
sabbalokiyalokuttaraguņasampadānam mūlabhūtesu catupārisuddhisīlesu padhānam pātimokkhasamvarasīlam, tappakāsakattā ayam vinayavinicchayo **hitavibhāvano''ti 
vutto. 


Bhāvananti bhāvīyati punappunam cetasi nivesīyatīti bhāvano, bhāvanīyoti vuttam hoti. Hitavibhāvakattāyeva hitatthīhi punappunam citte vāsetabboti vuttam hoti, 
tam evamvidham vinayavinicchayam. Surasambhavanti rasīyati assādīyatīti raso, saddaraso attharaso karuņādiraso vimuttiraso ca, sobhaņo raso etassāti suraso, 
vinayavinicchayo, tam surasam. Bhavam bhavantam, santanti vuttam hoti, surasam samānam, surasam bhūtanti attho. Kim vuttam hoti? **Sileso pasādo samatā madhuratā 
sukhumālatā atthabyatti udāratā ojo kanti samādhī””'ti evam vuttehi kavijanehi assādetabbasilesādidasavidhasaddajīvitaguņasankhātasaddarasasampattīhi ca 
sabhāvākhyānam upamā rūpakam dīpakam āvuttīti evamādikkamanidditthapafīcatimsaatthālankāresu 
anurūpasabhāvākhyānādippadhānaatthālankārasankhātaattharasasampattīhi ca yathāsambhavam pakāsitabbakaruņārasaabbhutarasasantarasādīhi ca yuttattā surasam imam 
vinayavinicchayanti vuttam hoti. 


Atha vā iminā pakaraņena padhānato vidhīyamānapātimokkhasamvarasīlassa ekantena samādhisamvattanikattā samādhissa ca paīīfiāya padatthānattā pafifiāāya ca 
nibbānapāpanato mūlakāraņam hutvā kamena nibbānāmataphalarasasampadāyakam imam vinayavinicchayam paramassādanīyarūpena dhitivimuttirasena surasabhūtanti 
vuttam hotīti ca veditabbam. Sambhavanti ettha sam vuccati sukham kāyikam cetasikaīīca, tam bhavati etasmāti sambhavo, vinayavinicchayo, tam, kāyacittasukhānam 
mūlakāraņabhūtam, vuttanayena surasattā ca yathāvuttarasasampadasāramahussavena sambhūtamānasikasukhassa, tamsamutthānarūpanissayakāyikasukhassa ca 
pabhavabhūtanti attho. Ettāvatā imassa vinayavinicchayassa sammā vilifiātabbatāya kāraņam dassitam hoti. 


Evam nānāguņaratanākaram imam vinayavinicchayam sampajānanto so kulaputto kim hotīti ce? Pālinā upālinā samo bhavati. Pālināti sāsanam pāletīti **pālo'”ti 
vinayo vuccati, vuttafihi **vinayo nāma sāsanassa āyū”'ti (dī. ni. attha. 1.pathamasangītikathā; pārā. attha. 1.pathamasangītikathā; khu. pā. attha. 5.mahāsangītikathā; 
theragā. attha. 1.251) so assa atthīti pālī, pariyattipatipattipativedhavasena tividhasāsanassa jīvitabhūtavinayapaūiattisankhātasāsanadharattā **pālī””ti laddhanāmena 
upālinā, **etadaggam bhikkhave mama sāvakānam bhikkhūnam vinayadharānam yadidam upālī”'ti (a. ni. 1.219, 228) catuparisamajjhe nisinnena 
saddhammavaracakkavattinā sammāsambuddhena mukhapadumam vikāsetvā pakāsitaetadaggatthānena visesato sāyanarakkhanakabhāvena patiladdhapālītināmadheyyena 
upālimahātherena samo hotīti vuttam hoti. 


Kasmim visaye samo bhavatīti ce? Sāsane. Sāsaneti yathāvutte tividhe sāsane, tatrāpi thāvarajangamasakalavatthuvitthārādharamaņdalasadise 
patipattipativedhadvayadhāre pariyattisāsane, tatthāpi vinayakathādhikārattā labbhamāne vinayapitakasankhātapariyattisāsanekadese samo bhavatīti attho. 


Kimbhūte sāsane? Mārabalisāsane. Mārassa bali mārabali, māragocaro, tassa sāsanam himsakam mārabalisāsanam, tasmim. Khandhādīsu paficasu māresu 
padhānabhūtakāmarāgādipabhavakilesamārassa gocarabhāvena balisankhātaitthisarīrādinissayaphotthabbādivisayassa pariccajāpanattham **yo pana bhikkhu... pe... 
asamvāso' tiādinā (pārā. 44) nayena vuttattā tassa mārabalissa himsakam hotīti mārabalisāsananāmadheyyavinayapaūnattisankhātasāsaneti attho. 


Atha vā **baļisenapi jālena, hatthena kuminena vā””'ti udakatthakathāya vakkhamānattā baļisa-saddena macchamāraņakaņtakamāha, tam mārassa baļisam asati 
khipati vajjetīti mārabaļisāsanam, tasmim, **samantapāso mārassā”'ti vuttattā samsārasāgare parivattamānakasamkilesadāsaputhujjanasankhātamacche gaņhitum 
māramahākevattena pakkhittabaļisasankhātaitthirūpasaddādipaiicakāmaguņā- misāvutakāmarāgādikilesamahābaļisam tadangappahānavītikkamappahānādivasena pajahante 


vinayapaīīiattisankhāte sāsaneti adhippāyo. 


Ettha ca sāramate idha imasmim vinayavinicchaye yo pana na ramate, so puggalo anayūparame tato eva parame uttame sujanassa sukhānayane nayane nayanupame 
vinaye rato abhirato padhānaratopi vinaye ajjhāyanādīsu yogamāpajjantopi patu hoti patutaro hoti kim, na hoteva. Tasmā vinaye pātavatthinā ettheva sakkaccābhiyogo 
kātabboti saikhepato sādhippāyā atthayojanā veditabbā. Atha vā padhāne catubbidhe sammappadhāne vīriye rato abhirato yo pana naro sāramate idha imasmim 
vinayavinicchaye yato ramate, ato tasmā so anayūparame sujanassa sukhānayane vinaye patu hoti kusalo hotīti yojanāti no khanti. 


Hitavibhāvanam hitappakāsakam bhāvanam bhāvanīyam āsevitabbam surasambhavam surasam samānam surasam bhūtam sambhavam sukhahetukam imam 
vinayavinicchayam yo avedi aiifiāsi, so puggalo mārabaļisāsane māravisayappahānakare, atha vā mārabaļisassa mārassa vatthukāmāmisāvutakilesakāmabaļisassa asane 
vajjamāne sāsane tividhepi jinasāsane, tatthāpi patipattipattvedhānam patitthānabhūte pariyattisāsane, tatrāpi sakalasāsanassa jīvitasamāne 
vinayapaīīiattisankhātapariyattisāsanekadese pālinā vinayapariyattiyam etadagge thapanena sāsanapālane tammūlabhāvato pālasankhātavinayapariyattiyā pasatthatarena 
upālinā upālimahātherena samo bhavatīti yojanā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 

Vinayavinicchayavanņanāya 

Pathamapārājikakathāvanņanā nitthitā. 
Dutiyapārājikakathāvaņņanā 

39. Idāni dutiyam pārājikavinicchayam dassetumāha **ādiyanto''tiādi. Tattha **theyyacittenā'”ti pāthaseso. So ca paccattekavacanantehi sabbapadehi yojetabbo, 
theyyacittena ādiyanto parājitoti sambandho. Parasantakam ārāmādim abhiyufijitvā sāmikam parājetvā theyyacittena gaņhanto tadatthāya kate pubbapayoge dukkatam, 
sāmikassa vimatuppādane thullaccayaīica āpajjitvā tassa ca attano ca dhuranikkhepena pātimokkhasamvarasīlasampattiyā adāyādo hutvā parājito hotīti vuttam hoti. 

*Tathā''ti ca **apī”ti ca **parājito''ti ca **theyyacittenā''ti iminā saha ekato katvā **haranto””tiādīhi catūhipi padehi yojetabbam. Theyyacittena harantopi tathā 
parājitoti yojanā sīsādīhi parasantakam bhaņdam haranto theyyacittena bhaņdassa āmasane dukkatafica phandāpane thullaccayaūica āpajjitvā sīsato 
khandhoharaņādipayogam karontopi tathā parājito hotīti attho. 

Theyyacittena avaharantopi tathā parājitoti yojanā. Ayam panettha attho — aūītiehi sangopanādim sandhāya attani upanikkhittabhaņdam **dehi me bhaņda””nti 
codiyamāno **na mayā gahita””ntiādinā musā vatvā theyyacittena gaņhantopi tassa vimatuppādane thullaccayamāpajjitvā tatheva dhuranikkhepena parājito hotīti. **Nāham 
aggahesi” ntiādinā avajānitvā patikkhipitvā haranto **avaharanto''ti vutto. 

Theyyacittena iriyāpatham vikopentopi tathā parājitoti yojanā. Yam pana aūifiesam bhaņdaharaņakamanussādīnamaūtiataram **tena bhaņdena saha gaņhāmī”'ti 


bhaņdam harantam theyyacittena nivāretvā attanā icchitadisābhimukham katvā tassa pakatiiriyāpatham vikopentopi pathamapāduddhārena thullaccayamāpajjitvā 
dutiyapadavārātikkamena tatheva parājito hotīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 203 


Theyyacittena thānā cāventopi tathā parājitoti yojanā. Thalādīsu thitam bhaņdam theyyacittena avaharitukāmatāya thitatthānato apanentopi dutiyapariyesanādīsu 
āmasanāvasānesu sabbesupi payogesu dukkatāni ca phandāpane thullaccayaūca āpajjitvā upari vakkhamānappakāresu viya thitatthānato kesaggamattampi apanento tatheva 
parājito hotīti attho. 

Evametāya gāthāya **ādiyeyya hareyya avahareyya iriyāpatham vikopeyya thānācāveyya sanketam vītināmeyyā”' ti (pārā. 92) padabhājanāgatesu chasu padesu ādo 
pafica padāni sangahetvā chattham padam kasmā na sangahitanti ce? Ayam gāthā na tampadabhājanam dassetum vuttā, atha kho tesam padānam vinicchayam sandhāya 
atthakathāsu (pārā. attha. 1.92) vuttapaficavīsatiavahāre dassetum tadavayavabhūtapaficapaficakāni dassetukāmena vuttā, tasmā ettha chattham padam na vuttanti 
datthabbam. Atha vā vakkhamāre tatiyapaūicake nissaggiyāvahārapadena, paūicamapaūīcake parikappāvahārapadena ca sangayhamānattā ettha 
nānekabhaņdapaiicakadvayam asatikarato dassetum chattham padam na gahitanti veditabbam. 


40. Imasmim adinnādānapārājike vatthumhi otiņņe kattabbavinicchayassa paūicavīsatiavahārānam angāni honti, te ca nānābhaņdapaūīcakam ekabhaņdapafīcakam 
sāhatthikapaūīcakam pubbapayogapaiīcakam theyyāvahārapaficakanti nidditthā paficapaficakabhedā, tattha imāya gāthāya nānekabhaņdapaiīcakadvayappabhede dasa 
avahāre sangahetvā avasesapafīcakattayam dassetum **tatthā””ti āraddham. Tattha tatthāti tissam gāthāyam. Nānekabhaņdānanti nānā, eko ca bhaņdo yesanti viggaho. 
Saviūiiāņakaaviūiāņakabhaņdavasena nānābhaņdapaīicakaīīca saviiifiāāņakabhaņdavaseneva ekabhaņdapaīicakafica veditabbam. Pafīca parimāņā yesante paūicakā, tesam. 
Avahārāti avaharaņāni, corakammānīti vuttam hoti. Eteti anantaragāthāya **ādiyanto' tiādinā nidditthā ādiyantādayo. Patipattisantāne visesam vinicchayam bhāveti 
uppādetīti vibhāvī, vinayadharo, tena vibhāvinā. Viūūātabbāti paresam ārāmādisaviūiiāņakavatthūni vā dāsamayūrādim kevalam saviūiiāāņakavatthumattam vā avaharitum 
katā yathāvuttasarūpā ādiyanādayo thānācāvanapariyosānā pafica avahārā yathāvuttanānābhaņdaekabhaņdavisayā hutvā pavattantīti nānābhaņdapaticakam 
ekabhaņdapaīīcakanti dasa avahārā bhavantīti vinayadharena otiņņassa vatthuno vinicchayopakārakattā tathato iātabbāti attho. 


41. Evam paūicavīsati avahāre dassetum vattabbesu paīicasu paiicakesu nānekabhaņdapaīicakāni dve dassetvā idāni avasesapaficakattayam dassetumāha 
*sāhatthā''tiādi. Tattha sāhatthoti sako hattho, tena nibbatto, tassa vā sambandhīti sāhattho, avahāro, corena sahatthā kato avahāroti attho. Āņattiko cevāti āņattiyā 
nibbatto āņattiko, avahāro, corassa *timam nāma bhaņdam gaņhā””ti yassa kassaci āņāpanena siddho avahāro ca. Nissaggoti nissajjanam nissaggo, avahāro, 
suikaghātatthāne, parikappitokāse vā thatvā bhaņdassa bahi pātananti vuttam hoti. 


Atthasādhakoti pārājikāpattisankhātam attham sādhetīti atthasādhako, so avahāro ca yathāņattikam avirādhetvā ekamsena avaharantassa **asukassa bhaņdam 
avaharā” ti avisesena vā avaharitabbavatthuviseso gahaņakālo gahaņadeso gahaņākāro cāti evamādivisesānamaīiiatarena visesetvā vā āņāpanafīca ekamsena 
pādagghanakatelapivanakam upāhanādikificivatthum telabhājanādīsu pātanādippayogo cāti evamādippayogo ca kiriyāsiddhiyā puretarameva pārājikasankhātassa atthassa 
sādhanato atthasādhako avahāro cāti vuttam hoti. 


Dhuranikkhepanaūcāti dhurassa nikkhepanam dhuranikkhepanam, tafica avahāro, parasantakānam ārāmādīnam abhiyogavisaye ca upanikkhittassa bhaņdādino 
visaye ca corassa sāmino vissajjane ca sāmino ca, yadā kadāci yathākathafīci gaņhissāmīti gahaņe nirussāhabhāvasankhāto dhuranikkhepāvahāro cāti vuttam hoti. Iti idam 
dhuranikkhepanaīca yathāvuttappakāram sāhatthādicatukkaiica paūcannam avahārānam samūho paūcakam, sāhatthādipaiicakam **sāhatthapaūicaka””nti vuccati. Ādi- 
saddo luttanidditthoti veditabbam. 


42. Pubbasahapayogā cāti ettha **pubbapayogo sahapayogo''ti payoga-saddo paccekam yojetabbo. ** Āņattivasena pubbapayogo veditabbo ti atthakathāvacanato 
(pārā. attha. 1.92) yathāņattikamavirādhetvā gaņhato **asukassa itthannāmam bhaņdam avaharā” ti āņāpanam pubbapayogo nāma avahāro. Kāyena, vācāya vā payujjanam 
āņāpanam payogo, āņattassa bhaņdaggahaņato pubbattā pubbo ca so payogo cāti pubbapayogo avahāroti datthabbam. **Thānācāvanavasena sahapayogo veditabbo”'ti 


atthakathāvacanassa upalakkhaņapadattā thānācāvanaīīca parāyattabhūmigahaņe khīlasahkamanādikafica sahapayogo avahāroti veditabbo. 


Samvidāharaņanti bahūhi ekato hutvā **idam nāma bhaņdam avaharissāmā””ti samvidahitvā sabbehi, ekato vā sabbesam anumatiyā ekena vā gantvā parasantakassa 
theyyacittena haraņasankhāto samvidāvahāro ca. Samam ekī hutvā visum ekenāpi theyyacittena pāde vā pādārahe vā gahite katamantanānam sabbesampi pārājikam hotīti 
datthabbam. Samvidahitvā mantetvā avaharaņam samvidāharaņam. Niruttinayena saddasiddhi veditabbā. **Samvidāharaņa””nti **samvidāvahāro'”ti imassa vevacanam. 
**Sambahulā samvidahitvā eko bhaņdam avaharati, āpatti sabbesam pārājikassā””ti (pārā. 118) vacanato evam sahakatamantanesu ekenāpi theyyacittena pāde vā pādārahe 
vā gahite katamantanānam sabbesam pārājikam hotīti datthabbam. 


Sanketakammanti pubbaņhādikālaparicchedena saūijānanam sanīketo, tena katam kammam avaharaņam sanketakammam nāma. Tam pana purebhattādīsu kaīīci 
kālam paricchinditvā **imasmim kāle itthannāmam bhaņdam avaharā””ti vutte tasmimyeva kāle tamyeva yathāvuttam bhaņdam avaharati ce, sahketakārakassa 
sanketakkhaņeyeva pārājikanti sahkhepato veditabbam. 


Nemittanti parabhaņdāvahārassa hetuttā akkhinikhaņanādi nimittam nāma, tena nibbattam nemittam, avaharaņasankhātakammam avahāro. *"Mayā akkhimhi 
nikhaņite vā bhamumhi ukkhitte vā itthannāmam bhaņdam avaharā””ti āņattena tam nimittam disvā vuttameva bhaņdam vuttaniyāmamavirādhetvā gahitam ce, 
nimittakārakassa nimittakaraņakkhaņeyeva pārājikam hoti. Vuttaniyāmam virādhetvā gahitam ce, nimittakārako muccati, avahārakasseva pārājikam. Pubbapayogo ādi 
yassa tam pubbapayogādi, pubbapayogādi ca tam paficakaīicāti viggaho. 


43. Theyyaīīca pasayhaīīca parikappo ca paticchanno ca kuso ca theyyapasayhaparikappapaticchannakusā, te ādī upapadabhūtā yesam avahārānam te theyya... 
pe... kusādikā, avahārā, iminā theyyāvahāro ca...pe... kusāvahāro cāti vuttam hoti. Tattha theyyāvahāroti theno vuccati coro, tassa bhāvo theyyam, ettha na-kāralopo 
niruttinayena datthabbo, tena avaharaņam theyyāvahāro, sandhicchedādivasena adissamānena gahaņaīica kūtamānakūtakahāpaņādīhi vaficetvā gahaņaīīca theyyāvahāro. 


Pasayha abhibhavitvā avaharaņam pasayhāvahāro, gāmavilopakā viya sāmike abhibhavitvā gahaņaīīca rājabhatādayo viya abhibhavitvā nibaddhakaraggahaņe 
adhikaggahaņaīica pasayhāvahāro. 


Vatthasuttādikam paricchijja kappetvā avaharaņam parikappāvahāro, so ca bhaņdokāsaparikappavasena duvidho hoti. Tattha nikkhittabhaņdam andhakārappadesam 
pavisitvā suttādibhaņdāni tattha nikkhittāni, te peļādayo gaņhantassa **vatthāni ce gaņhissāmi, suttāni ce na gaņhissāmī” 'tiādinā nayena parikappetvā ukkhipanam 
bhaņdaparikappapubbakattā bhaņdaparikappāvahāro nāma. Ārāmapariveņādīni pavisitvā lobhanīyam bhaņdam disvā 
gabbhapāsādatalapamukhamāļakapākāradvārakotthakādim yam kifici thānam parikappetvā **etthantare dittho ce, oloketum gahitam viya dassāmi, no ce, harissāmī””ti 
parikappetvā ādāya gantvā parikappitatthānātikkamo okāsaparikappapubbakattā okāsaparikappāvahāro nāmāti sankhepato veditabbo. 


Tiņapanņādīhi paticchannassa bhaņdassa avaharaņam paticchannāvahāro, uyyānādīsu kīļamānehi vā sanghaparivisantehi vā manussehi omuūcitvā thapitam 
alankārādikam yam kiūīci bhaņdam disvā **oņamitvā gaņhante āsankantī”'ti thatvā tiņapanņapamsuvālukādīhi paticchādetvā sāmikesu pariyesitvā adisvā sālayesu gatesu 
pacchā theyyacittena gahaņaīīca tadeva bhaņdam kaddamādīsu theyyacittena angutthādīhi pīļetvā osīdāpetvā hetthābhāgena phutthatthānam uparibhāgena atikkamanaīīca 


paticchannāvahāroti vuttam hoti. 


Kusena avahāro kusāvahāro, theyyacittena kusam sankāmetvā parakotthāsassa agghena mahantassa vā samasamassa vā gahaņanti attho. Yo pana bhikkhu 
kusapātanena sanghassa cīvaresu bhājiyamānesu attano kotthāsena samam vā adhikam vā ūnakam vā agghena paficamāsakam vā atirekapaūicamāsakam vā agghanakam 
afifiassa kotthāsam avaharitukāmo attano kotthāse patitam kusam parakotthāse pātetukāmo uddharati, tankhaņe ca parassa kotthāse pātitakkhaņe ca na pārājikam 
anāpajjitvā parakotthāsato paranāmalikhitam kusam ukkhipento tato kesaggamattampi apanāmeti, pārājiko hoti. Yadi pathamam parakotthāsato kusam uddharati, 
uddhatakkhaņe ca attano kotthāse pātitakkhaņe ca sakanāmalikhitam kusam uddharaņakkhaņe ca pārājikam anāpajjitvā parakotthāse pātanakkhaņe hatthato 
kesaggamattampi mutte pārājiko hoti. 


Yadi dvepi kuse paticchādetvā sabbesu bhikkhūsu sakasakakotthāsam ādāya gatesu yasmim kusam paticchādesi, tassa sāmikena āgantvā *'mayham kuso kasmā na 
dissatī'”ti vutte coro *'mayhampi kuso na dissatī' ti vatvā attano kotthāsam tassa santakam viya dassetvā tasmim vivaditvā vā avivaditvā vā gahetvā gate itaram kotthāsam 
uddharati ce, uddhatakkhaņeyeva pārājiko hoti. Yadi paro **mayham kotthāsam tuyham na demi, tvam tuyham kotthāsam vicinitvā gaņhāhī””ti vadati, evam vutte so attano 


assāmikabhāvam jānantopi parassa kotthāsam uddharati, uddhatakkhaņe pārājiko hoti. Yadi paro vivādabhīrukattā **kim vivādenā”'ti cintetvā **mayham vā pattam hotu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 203 


=> 


tuyham vā, varakotthāsam tvam gaņhāhī””ti vadeyya, dinnakam nāma gahitam hotīti pārājikam na hotīti. Yadi **tava ruccanakam gaņhāhī””ti vutto vivādabhayena 
attano pattam varabhāgam thapetvā lāmakabhāgam gahetvā gato, coro pacchā gaņhanto vicitāvasesam nāma aggahesīti pārājiko na hoti. Evam kusāvahāravinicchayo 
veditabbo. Ayamettha paiicavīsatiyā avahāresu sattkhepo, vitthāro pana samantapāsādikāya vinayasamvaņņanāya vuttanayeneva veditabbo. 


44. Ettāvatā adinnādānapārājikassa vinicchayāvayavarūpena uggahetabbe paūicavīsati avahāre dassetvā idāni adinnādānavinicchaye sampatte sahasā āpattim 
anāropetvā pathamam oloketabbāni patica thānāni dassetum **vatthukālagghadese cā''tiādi āraddham. 


Tattha vatthu nāma avahatabhaņdam. Kim vuttam hoti? Avahārakena **mayā itthannāmam bhaņdam avahata””nti vuttepi tassa bhaņdassa sassāmikaassāmikabhāvam 
upaparikkhitvā sassāmikam ce, avahārakāle tesam sālayabhāvam vā nirālayabhāvam vā niyametvā sālayakāle ce gahitam, bhaņdam agghāpetvā māsakam vā ūnamāsakam 
vā hoti, dukkatena, atirekamāsakam vā ūnapaficamāsakam vā hoti, thullaccayena, paficamāsakam vā atirekapaūicamāsakam vā hoti, pārājikena kātabbo. Sāmikānam 
nirālayakāle ce gahitam, natthi pārājikam. Bhaņdasāmike pana bhaņdam āharāpente tam vā bhaņdam tadagghanakam vā dātabbanti. 


Kālo nāma avahārakālo. Bhaņdam nāmetam kadāci mahaggham hoti, kadāci samaggham. Tasmā avahatabhaņdassa aggham paricchindantehi avahatakālānurūpam 
katvā paricchindanattham kālavinicchayo kātabboti vuttam hoti. 


Aggho nāma avahatabhaņdassa aggho. Ettha ca sabbadā bhaņdānam aggho samānarūpo na hoti, navabhaņdam mahaggham hoti, purāņam ce samaggham. Tasmā 
avahārakāle bhaņdassa navabhāvam vā purāņabhāvam vā niyametvā aggho paricchinditabboti adhippāyo. 


Deso cāti bhaņdāvahāradeso. Ettha ca sabbassāpi bhaņdassa utthānadese samaggham hutvā aūīiattha mahagghattā avahatabhaņde aggham paricchinditvā tadanurūpā 
āpattiyo niyamantehi aggham paricchindanatthāya avahāradesam niyametvā tasmim dese agghavasena tadanurūpā āpattiyo kāretabbāti adhippāyo. 


Paribhogo nāma avahatabhaņde avahārato pubbe parehi kataparibhogo. Ettha ca yassa kassaci bhaņdassa paribhogena aggho parihāyatīti bhnaņdasāmikam pucchitvā 
tasmim bhaņde navepi ekavārampi yena kenaci pakārena paribhutte parihāpetvā aggho paricchinditabboti vuttam hoti. 


Evamādinā nayena etāni pafīca thānāni upaparikkhitvāva vinicchayo kātabboti dassetumāha **paūicapi ūatvā etāni kattabbo paņditena vinicchayo”'ti. 


45. Ettāvatā adinnādānavinicchayāvayavabhūte paficavīsati avahāre ca paūīcatthānāvalokanaīīca dassetvā idāni anāgate pāpabhikkhūnam lesokāsapidahanattham 
parasantakam yam kiūīci vatthum yattha katthaci thitam yena kenaci pakārena gaņhato mokkhābhāvam dassetukāmena tathāgatena yā panetā — 


Bhūmatthaūīca thalatthaīīca; 
Ākāsattha mathāparam; 
Vehāsattho dakatthaūīca; 
Nāvā yānatthameva ca. 


Bhārā rāma vihārattham; 
Khetta vatthutthameva ca; 
Gāmā raūīfiattha mudakam; 
Dantapono vanappati. 


Haraņako panidhi ceva; 
Sunkaghātakam pāņakā; 
Apadam dvipadaiiceva; 
Catuppadam bahuppadam. 


Ocarakoņirakkho ca; 
Samvidāharanņampi ca; 
Sanketakammam nimitta- 
Miti tim settha mātikā. — 


Nikkhittā, tāsam yathākkamam padabhājane, tadatthakathāya ca āgatanayena vinicchayam dassetukāmo pathamam tāva bhūmatthe vinicchayam dassetumāha 
**dutiyam vāpī”'tiādi. 


Tattha dutiyam theyyacittena pariyesato dukkatanti sambandho. Evam sabbapadesu. Upari saiijātāhi rukkhalatāhi, itthakapāsāņādīhi ca saūīchannam mahānidhim 
uddharitukāmena **mayā ekeneva na sakkā””ti attano afīfiam sahāyam pariyesitum theyyacittena sayitatthānā utthānādīsu sabbapayogesu dukkatam hotīti attho. Kudālam 
bhūmikhaņanatthāya pitakam vāpi pamsuuddharaņatthāya yam kifici bhājanam. Imesu dvīsu kudālassa ce daņdo natthi, daņdatthāya rukkhato daņdam chindato ca kudālo 
ce na hoti, kudālakaraņatthāya ayobījam uddharaņatthāya akappiyapathavim khaņantassapi pacchikaraņatthāya paņņāni chindatopi pitakavāyanatthāya vallim chindatopi 
ubhayatthāpi pariyesane musā bhaņatopi dukkataficeva pācittiyaūca, itarapayogesu dukkatamevāti veditabbam. 


Gacchatoti dutiyādim pariyesitvā laddhā vā aladdhā vā nidhitthānam gacchantassa pade pade dukkatanti attho. Ettha ca **theyyacitto dutiyam vā pariyesatī””tiādi 
pāļiyam (pārā. 94) **theyyacitto''ti vuttattā, idha **theyyacittenā'ti vacanato *'imam nidhim labhitvā buddhapūjam vā karissāmi, sanghabhattam vā karissāmī”'ti 
evamādinā nayena kusalacittappavattiyā sati anāpattīti datthabbam. Pubbayogatoti adinnādānassa pubbapayogabhāvato, dutiyapariyesanādīsu pubbapayogesu dukkatanti 
attho. 


Dukkataīīca atthavidham hoti pubbapayogadukkatam sahapayogadukkatam anāmāsadukkatam durupaciņņadukkatam vinayadukkatam itātadukkatam itattidukkatam 
patissavadukkatanti. Tattha **theyyacitto dutiyam vā kudālam vā pitakam vā pariyesati gacchati vā, āpatti dukkatassā” ”ti vuttam pubbapayogadukkatam nāma. Idha 
pācittiyatthāne pācittiyam, itaresu pubbapayogesu dukkatam. ** Tatthajātakam kattham vā latam vā chindati, āpatti dukkatassā” ti vuttam sahapayogadukkatam. Idha 
adinnādānasahitapayogattā pācittiyavatthumhi, itaratra ca dukkatamevāti ayamettha viseso. Muttāmaņiādīsu dasasu ratanesu, sāliādīsu sattasu dhaīīfiesu, sabbesu ca 
āvudhabhaņdādīsu āmasanapaccayā dukkatam anāmāsadukkatam. Kadalināļikerapanasādirukkhatthameva phalam āmasantassa vuttam dukkatam 
durupaciņņadukkatam. Upacaraņam upaciņņam, parāmasananti attho. Dutthu upaciņņam durupaciņņam, durupaciņņe dukkatam durupaciņņadukkatam. 
Bhikkhācārakāle patte rajasmim patite pattam appatiggahetvā vā adhovitvā vā bhikkhāpatiggahaņena dukkatam vinayadukkatam, vinaye paīīfiattam dukkatam 
vinayadukkatam. Kilicāpi avasesadukkatānipi vinaye paūīfiattāneva, tathāpi ruļhiyā mayūrādisaddehi morādayo viya idameva tathā vuccati. **Sutvā na vadanti, āpatti 
dukkatassā””ti vuttam ūātadukkatam nāma. Ekādasasu samanubhāsanāsu **iiattiyā dukkata””nti vuttam ūattidukkatam. **Tassa bhikkhave bhikkhuno purimikā ca na 
paūiāyati, patissave ca āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 207) vuttam patissavadukkatam nāma. Imesu atthasu dukkatesu idha āpajjitabbam dukkatam 
pubbapayogadukkatam nāma. Tenāha **pubbayogato”'ti. Gāthābandhasukhattham upasaggam anādiyitvā **pubbapayogato'' ti vattabbe **pubbayogato”'ti vuttanti 
gahetabbam. 


Ettha ca kificāpi imesu dukkatesu asangahitāni ubhatovibhangāgatāni divāseyyādidukkatāni ceva khandhakāgatāni ca bahūni dukkatāni santi, tāni panettha 
vinayadukkateyeva sangahitabbāni. **Vinaye paūīiattam dukkatam vinayadukkata””nti hi sāratthadīpaniyam (sārattha. tī. 2.94) vuttanti. Atthakathāyam (pārā. attha. 
1.94) pana rajokiņņadukkatasseva **vinayadukkata””nti gahaņam upalakkhaņamattam. Itarathā attha dukkatānīti gaņanāparicchedoyeva niratthako siyāti pubbapayoge 
dukkatādīnampi vinayadukkateyeva sangahetabbabhāvepi katipayāni dassetvā itaresamekato dassanattham tesam visum gahaņam suttangasangahitattepi geyyagāthādīnam 
atthannam visum dassanam viyāti veditabbam. 


46. Tatthajātakam kattham vāti tasmim ciranihitanidhūpari jātam allam sukkham kattham vā. Latam vāti tādisam vallim vā. Idam upalakkhaņam tiņādīnam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 203 


khuddakagacchānaīica gahetabbattā. Ubhayatthāpīti alle ca sukkhe cāti vuttam hoti. Allarukkhādīni chindato pācittiyam ahutvā dukkatamattassa bhavane kāraņam 
dasseti **sahapayogato””ti. Avahārena sahitapayogattā pācittiyatthānepi dukkatamevāti vuttam hoti. **Sahapayogato ubhayatthāpi dukkata””nti vadanto pathamagāthāya 
dassitapubbapayogato imāya dassitasahapayogassa visesam dasseti. 


47. Pathavinti kappiyam vā akappiyam vā pathavim. Akappiyapathavim khaņato sahapayogattā dukkatameva. Byūhatoti pamsum ekato rāsim karontassa. **Viyūhati 
ekapasse rāsim karotī'”ti atthakathāvacanato ūha-iccetassa dhātuno vitakke uppannattepi dhātūnamanekatthattā vi-upasaggavasena idha rāsikaraņe vattatīti gahetabbam. 
Rāsibhūtam pamsum kudālena vā hatthena vā pacchiyā vā uddharantassa ca apanentassa ca payogagaņanāya dukkatam pamsumeva vāti ettha avuttasamuccayatthena vā- 
saddena saūgahitanti datthabbam. Āmasantassāti nidhikumbhim hatthena parāmasantassa. Vāti samuccaye. Dukkatanti dutthu katam kiriyam satthārā vuttam virādhetvā 
khalitvā katattāti dukkatam. Vuttaficetam parivāre (pari. 339) — 


**Dukkatanti hi yam vuttam, tam suņohi yathātatham; 
Aparaddham viraddhaīīca, khalitam yafica dukkata””nti. 


Dutthu vā virūpam katam kiriyāti dukkatam. Vuttampi cetam parivāre (pari. 339) — 


**Yam manusso kare pāpam, āvi vā yadi vā raho; 
*Dukkata”nti pavedenti, tenetam iti vuccatī' ti. 


Evam *'*tatthajātaka””ntiādigāthādvayāgatam chedanadukkatam khaņanadukkatam byūhanadukkatam uddharaņadukkatam āmasanadukkatanti paficasu 
sahapayogadukkatesu purimapurimapayogehi āpannā dukkatāpattiyo pacchimam pacchimam dukkatam patvā patipassambhanti, tamtampayogāvasāne lajjidhammam 
okkamitvā oramati ce, tamtamdukkatamattam desetvā parisuddho hoti. Dhuranikkhepamakatvā phandāpentassa thullaccayam patvā āmasanadukkatam patipassambhatīti 
mahāatthakathāyam (pārā. attha. 1.94) vuttam. Yathāpāļiyā gayhamāne purimapurimāpattīnam patipassaddhi **iiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccayā 
patipassambhantī””ti pāļiyam (pārā. 414, 421, 428, 439) āgatattā anussāvanāya eva labbhatīti datthabbam. Imassa pana suttassa anulomavasena mahāatthakathāyam vuttā 
imasmim adinnādānasikkhāpadepi āpattipatipassaddhi pamāņanti nitthamettha gantabbam. 


48. *'Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassā'”ti (pārā. 94) vuttam thānācāvane pārājikafīca tassa sāmantāpattibhūtam thullaccayafica 
thānabhedaviiitiāpanamukhena vattabbanti idāni tam dassetumāha **mukhepāsa”*ntiādi. Tattha mukhe kumbhimukhavattiyam. Pāsam pavesetvāti bandhanam pāsam 
pakkhipitvā. Khāņuketi ayokhāņumhi, khadirakhāņuke vā. Baddhakumbhiyā thānabhedo bandhanānam vasā iieyyoti sambandho. 


49. Idāni thānabhedam dasseti **dve''tiādinā. **Ekasmim khāņuke”'ti iminā dvīsu disāsu vā tīsu catūsu vā disāsu khāņuke khaņitvā baddhakhāņugaņanāya 
sambhavanto thānabhedo upalakkhito hoti. Valayam... pe... katāya vā dve thānānīti yojanā. Vāti samuccaye upalakkhito hoti. 


50. Evam thānabhedam dassetvā idāni thānavasena āpajjitabbā āpattiyo dassetumāha **uddharantassā''tiādi. Sankhalinti dāmam. Thullaccayanti ekassa santike 
desetabbāsu āpattīsu thūlattā, accayattā ca thullaccayam nāma. Vuttaiīhetam parivāre — 


**Thullaccayanti yam vuttam; 
Tam suņohi yathātatham; 
Ekassa mūle yo deseti; 

Yo ca tam pațigaņhati; 
Accayo tena samo natthi; 


=>. 


Tenetam iti vuccatī' ti. (pari. 339); 


Ettha ca thūlaccayanti vattabbe **samparāye ca (sam. ni. 1.49) suggati, tam hoti katukapphala” "ntiādīsu (dha. pa. 66) viya lakārassa dvittam, samyoge ūkārassa rasso 
ca veditabbo. Tato sankhalikabhedato param. Thānā cāvetīti thitatthānato kesaggamattampi apaneti. Ettha ca nāvatthakathāyam **uddham vā adho vā tiriyam vā 
antamaso kesaggamattampi satkāmeti, āpatti pārājikassā” ti (pārā. 99) vuttanayena *'tiriya'”nti vuttā catasso disā, uddhamadho cāti chatthānāni. Tāsu ekam disam 
apanīyamānāya kumbhiyā tamdisābhimukham itaradisāyam thitapasse orimadisāya thitapassena phutthokāsassa kesaggamattampi anatikkante phandāpanavasena 
thullaccayam hoti, atikkante thānā cāvitattā pārājikam hotīti veditabbo. Imameva sandhāyāha **thānā cāveti ce cuto””ti. Eseva nayo phandanarahitāya nidhikumbhiyā 


thānācāvanepi. 


51. Evam pathamam bandhanam chinditvā pacchā kumbhiggahaņe nayam dassetvā idāni pathamam kumbhim apanetvā pacchā bandhanāpanayane nayam 
dassetumāha **pathama''ntiādi. So nayoti **pathamuddhāre thullaccayam, dutiyuddhāre pārājika””nti tamevatthamatidisati. 


52. Valayanti kumbhiyā baddhasankhalikāya mūle pavesitam valayam. Mūle ghamsanto ito cito ca sāretīti yojanā. Ghamsantoti phusāpento. Ito cito ca sāretīti orato 
ca pārato ca saficāleti. Rakkhatīti ettha **sīlam bhikkhu””nti pāthaseso, pārājikam nāpajjatīti vuttam hoti. Tatthāti tasmim mūle. Khegatam karontovāti sabbapassato 
mūlam aphusāpetvā ākāsagatam karontova. Parājitoti thānācāvanassa katattā parājayamāpanno hoti. 


53. Kumbhimatthake jātanti yojanā. Cirakālam nihitattā mūlehi kumbhim vinandhitvā thitanti attho. Samīpe jātam rukkham chindatoti yojanā. Ettha ca **tatthajātakam 
kattham vā” tiādikāya gāthāya nidhimatthake bhūmiyam thitarukkhalatādim chindantassa āpatti vuttā, imāya pana gāthāya bhūmim nikhaņitvā otiņņakāle nidhim 
vinandhitvā thitamūlam allarukkham, khāņukam vā gahetvā āhāti punaruttidosābhāvo veditabbo. **Atatthaja””nti iminā sahapayogābhāvamāha. Imināva purimagāthāya 


vuttam katthalatādīni nidhisambandhāni ce, yathāvuttadukkatassa vatthūni, samīpāni ce, pācittiyasseva vatthūnīti dīpeti. 


54. Idāni evam pariyesitvā ditthanidhibhājanam thitatthānato acāletvā antothitam bhaņdamattam gaņhato vinicchayam dassetumāha **antokumbhigata””ntiādi. Tattha 
phandāpetīti antocātiyā pakkhitte attano bhājane pakkhipitum rāsikaraņādivasena phandāpeti. Apabyūhati vāti hetthā thitam gaņhitum upari thitāni apanento viyūhati vā. 
Atha vā apabyūhantoti (pārā. attha. 1.94) atthakathāvacanassa dvidhā karontoti gaņthipade attho vuttoti attano bhājane pakkhipitum ito cito ca rāsim karontoti attho 
veditabbo. Tatthevāti antokumbhiyameva. 


55. Harantoti avaharanto. Mutthim chindatīti attano bhājanam pakkhipitvā gaņhitum asakkuņeyyo antokumbhimhi hattham otāretvā kumbhigatabhaņdena yathā 
abaddham hoti, tathā mutthiyā paricchindati, kumbhigatam mutthiyā gaņhanto kumbhigatena mutthigatam yathā asammissam hoti, tathā paricchinditvā pādagghanakam vā 
atirekapādagghanakam vā gaņhātīti vuttam hoti. Attano bhājane gatam katvā vā chindatīti yojanā. Attano bhājanagatam katvā kumbhigatena yathā asammissam hoti, tathā 
paricchindatīti attho, sace attano bhājanagatam hutvā kumbhigatena asammissam bhaņdam paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghati, pārājikoti vuttam hoti. 


56. Hāram vāti muttāhāram vā. Pāmangam vāti suvaņņamayam, rajatamayam vā pāmangam dāmam. Suttāruļhanti sutte āruļham suttāruļham, suttaūīca 
suttāruļhafīca suttāruļhanti ekadesasarūpekaseso datthabbo. **Suttena āvutassāpi suttamayassāpi etam adhivacana” nti atthakathāvacanato (pārā. attha. 1.94) 
pathamamuttāhāram vinā suvaņņarajatapavāļādimaņikam vā suttesu āvuņitvā katā nānāvaliyo ceva suttamayāni ca bhaņdāni gahetabbāni. Kumbhiyā thitanti pāthaseso. 
Phandāpetīti theyyacittena ganhitukāmatāya cāleti. Yathāvatthunti vītikkamānurūpam thullaccayam hotīti adhippāyo. Thānā cāvetīti thitatthānato kesaggamattampi 
atikkāmeti. Cutoti pātimokkhasamvarasīlā parihīnoti attho. 


Aparipuņņāya kumbhiyāekadesattham bhaņdam tato tato kesaggamattampi thānam apanetvā tattheva antokumbhiyā atitam thānam nentassa ca tattheva ākāsagatam 
karontassa ca **attano bhājanagatam vā karoti, mutthim vā chindatī”' ti (pārā. 94) etehi sadisattā vatthumhi pādam agghante pārājikā hotīti mahāatthakathāyam (pārā. 
attha. 1.94) idam sannitthānam. Bhājanatale kotim thapetvā kamena sakalabhājanakucchim teneva pūretvā mukhavattiyā ekā koti nikkhittā ce, tathāthapitassa hārādino 
sakalabhājanam atthānanti kotim gahetvā ujukam ukkhipantassa osānakoti bhājanatalato kesaggamattampi ākāsagatam karoto ca mukhavattiyam ghamsitvā ākaddhantassa 
sakalabhājanodaram khepetvā mukhavattiyā thapitakotiyā phutthatthānam aparāya kotiyā kesaggamattampi atikkāmayato ca bhājanakucchiyā upaddham vatthādinā kenaci 
pūretvā tassopari thapitahārādisuttāruļhassa thitokāsameva thānanti tato kesaggamattam apanentassapi pārājikam hotīti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 203 


57. Sappiādīsūti bhājanagatesu sappiādidravavatthūsu yam kiūici. Pādapūraņanti pādam pūretīti pādapūraņam, pādagghanakanti attho. Pivato parājayoti sambandho. 
Kadāti ce? Ekeneva payogena pītamatte pādapūraņeti yojanā. **Mukhagatam vinā””ti pāthaseso. Tattha ekeneva payogenāti dhuranikkhepamakatvā ekābaddham katvā 
ākaddhetvā pivanapayogena. *'Mukhagatam vinā””ti iminā sace galagateneva pādo pūrati, antogalam pavittheti vuttam hoti. Mukhagatena pūrati, mukhagatam 
bhājanagatena viyojetvā otthesu pihitesūti vuttam hoti. Veļunaļādīhi ākaddhetvā pivantassa nāļagatena pūrati, nāļagatam bhājanagatena viyojetvā nāļikotiyam anguliyā 
pihitāyanti vuttam hoti. Idam **attano bhājanagatam vā karoti, mutthim vā chindatī”'ti (pārā. 94) vuttanayassa anulomavasena mahāpaccariyādīsu (pārā. attha. 1.94) 
atthakathāsu vuttanayena gahetabbanti adhippāyo. 


**Ekeneva payogena pītamatte parājayo” ti iminā sappiādīsu mahagghesu tattakeneva pādapūraņaīīce hoti, ekavārameva mukhena vā sappiādinā vā bhājanagatena 
ekābaddhabhāve chinnamattepi attano bhājane kumbhim paņāmetvā pakkhittena kumbhigate chinnamattepi pārājiko hotīti gahetabbam. 


58. *'Dhuranikkhepam katvā punappunam pivantassa na parājayo” ti iminā dhuranikkhepamakatvā punappunam pivato parājayoti sāmatthiyā vuttam hoti. 
Dhuranikkhepam akatvā punappunam mukhena gahetvā vā putādīhi vā gahetvā pādapūraņamattam pivantassa parājayo hotīti gahetabbam. 


59-60. Sace khipati theyyacittoti sambandho. Yam kiūci bhaņdakanti telapivanāraham dukūlasātakacammakhaņdādikam bhaņdam. Telakumbhiyam parassāti 
labbhati. Tam nikkhittabhaņdam. Dhuvanti ekamsena. Tāvade vinassatīti sambandho. Tāvadeti tasmim khaņeyeva. Katarasmim khaņeti āha **hatthato muttamatte” ti, 
telassa pītakālam anāgamma pubbapayogattā pathamameva hotīti adhippāyo. Vinassatīti sīlavināsam pāpuņāti. Āviūijetvāti paņāmetvā. Gāļetīti paggharāpeti. **Sāļetī”' tipi 
pathanti, soyeva attho. Sāļa savaneti dhātu. Tathāti **theyyacitto vinassatī” ti ākaddhati, theyyacittena evam karontassa pārājiko hotīti vuttam hoti. 

61. Tanti telassa okiraņabhāvam iiatvā pathamameva tucchabhājane theyyacittena nikkhittam pādagghanakatelapivanakam tam vatthādibhaņdam. **Uddharantovā”'ti 
sāvadhāraņavacanena **pītamatte parājayo”'ti dassitam mahāatthakathāmatam patikkhittam hoti. Dhamsitoti **sāsanakapparukkhā pātito, pārājikāpannoti adhippāyo. 
**Theyyacitto'”ti ākaddhanattham **tathā' ti ānetvā sambandhanīyam. Iminā suddhacittena gopanatthāya tucchabhājane vatthādim nikkhipitvā aūīfiena tam anoloketvā tele 
āsitte pacchā suddhacitteneva uddharato na dosoti dīpitam hoti. 


62. Tatthevāti thitatthāneyeva. Bhindatoti thānā acāvetvā tiņajjhāpakassa viya bhikkhuno thānācāvanādhippāyam vinā pāsāņādinā kenaci paharitvā bhindato. 
**Mantosadhānubhāvena bhindato””ti ca vadanti. Chaddentassāti achaddetukāmassāpi sato paripuņņatelaghatādīsu cāpallena vālukam vā udakam vā okiritvā 
uttarāpentassāti attho. **Udakamātikam ghatābhimukham katvā opilāpentassā””ti vadanti. Thānācāvanādhippāye satipi theyyacittābhāvena pārājikā na vijjati, 
bhaņdadeyyam pana hotīti sannitthānam. Jhāpentassāti katthāni pakkhipitvā jhāpentassa. Aparibhogam karontassāti uccārapassāvādimokiritvā aparibhogam karontassa. 
Dukkatanti etesu bhindanādīsu catūsupi thānesu padabhājaniyam dukkatameva āgatattā vuttam. 

Bhūmatthakathāvaņņanā. 

63. Idāni thalatthe vinicchayam dassetumāha **thapita””ntiādi. Tattha pattharitvāti attharitvā. Ettha ca-saddo avuttasampiņdanattho, tena thale rāsikatadhaiifiādīsu 
vinicchayo nimikumbhiyā vuttavinicchayānusārena vififtātum sakkāti tam sarūpato avuttam samuccinoti. Attharaņādikanti paccattharaņādikam. Vethetvā 
uddharantassāti kilaiijasamharaņaniyāmena vattetvā samharitvā uddharantassa. Mutte ģhānāti kamena samharitvā thitatthānato kesaggamattampi mutte sati. Parābhavoti 
sāsanato parihīno. 

64. Evam attharitvā thapitavatthādīnam samharitvā gahaņe vinicchayam dassetvā tiriyato ākaddhane vinicchayam dassetumāha **orimantenā”'tiādi. Pi, vāti 
pakārantarameva samuccinoti. Ujukam kaddhatopi vāti attharitvā thapitavatthādikam catūsu disāsu ekam disam ujukamākaddhato ca pārājikam hoti. Kadāti ce? Etthāpi 
orimantena phutthamokāsam pārimantato atikkante pārājikanti yojanā. Orimantena phutthamokāsanti gahetvā ākaddhantassa attano thitadisāgatapariyantena phusitvā 
thitatthānam. Pārimantatoti pārimantena, karaņatthe to-paccayo. 


Thalam nāma paticchannāpaticchannabhūmipāsādapabbatatalādīni, tatrattham dhaūiiādibhandam thalattham nāma hoti. Tattha sabbattha vinicchayo vuttanayena 
veditabbo. 


Thalatthakathāvaņņanā. 
65-6. Paricchedāti thānaparicchedā. Sesam suvififieyyameva. 
67-8. Khegatanti ākāsagatam. Assāti morassa. Tanti moram. 
69. Thānāti yathāparicchinnā chabbidhā thānā. Tassāti morassa phandāpaneti yojanā. Tassāti vā bhikkhussa thullaccayamudīritam. 


70. Aggahetvā hatthena Ieddukhipanādipayogena moram tāsetvā thitatthānato apaneti. Attano thānāti morassa attano chappakāratthānā. Sayam thānāti bhikkhu 
sakatthānā, samaņabhāvatoti vuttam hoti. 


71-2. Idāni **thānā cāveti ce mora””nti dassitam thānācāvanam vibhāvetumāha **phutthokāsa””ntiādi. 
73. Kare nilīyatīti pasāritahatthatale nisīdati. 

75. Uddetvāti ākāsam uppatitvā. 

76. Ange nilīnanti amsakūtādisarīrāvayave nilīnam. Pādeti attano pathamuddhārapāde. Dutiye pāde. 
71. Pādānanti dvinnam pādānam. Kalāpassāti bhūmiyam phusiyamānassa kalāpaggassa. 


78. Tato pathavitoti tīhi avayavehi patitthitapathavippadesato, na pathamato tattha dukkatattā, na dutiyato tattha thullaccayattā, tatiyā pana thānā kesaggamattampi 
cāvayato pārājikanti vuttam hoti. 


Ettāvatā — 
**Pafijare thitam moram saha pafijarena uddharati, pārājikam. Yadi pana pādam nagghati, sabbattha agghavasena kattabbam. Antovatthumhi carantam moram 
theyyacitto padasā bahivatthum nīharanto dvāraparicchedam atikkāmeti, pārājikam. Vaje thitabalibaddassa hi vajo viya antovatthu tassa thānam. Hatthena pana 
gahetvā antovatthusmimpi ākāsagatam karontassa pārājikameva. Antogāme carantampi gāmaparicchedam atikkāmentassa pārājikam. Sayameva nikkhamitvā 


gāmūpacāre vā vatthūpacāre vā carantam pana theyyacitto katthena vā kathalāya vā utrāsetvā atavībhimukham karoti, moro uddetvā antogāme vā antovatthumhi vā 
chadanapitthe vā nilīyati, rakkhati. Sace pana atavībhimukho uddeti vā gacchati vā, *atavim pavesetvā gahessāmī ti parikappe asati pathavito kesaggamattampi 


uppatitamatte vā dutiyapadavāre vā pārājikam. Kasmā? Yasmā gāmato nikkhamantassa thitatthānameva thānam hotī” ti (pārā. attha. 1.96) — 
Atthakathāgato vinicchayo upalakkhitoti veditabbam. Kapifijarādiparasantakasakuņesu ca eseva vinicchayo datthabbo. 
79. Patteti dvāre bhikkhāya thitam bhikkhuno hatthagate patte. Tassa theyyacittassa. 


80. Anuddharitvāvāti patte patitam suvaņņādim hatthena anukkhipitvāva pathamapadavāre thullaccayam gammamānattā na vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 203 


81. Hattheti hatthatale. Vattheti cīvare. Matthaketi sirasi. Gāthāchandavasena vā-sadde ākārassa rassattam. Patitthitanti patitam. Tanti chijjamānam tam 
suvaņņakhaņdādi. Yadi ākāse gacchantam, patantam vā hatthena gaņhāti. Gahitahatthe thitatthānameva thānam, tato kesaggamattampi apanentassa pārājikam. Tathā 
gahetvā theyyacittena gacchato dutiyapāduddhāre. Vatthādīsu patitepi eseva nayo. 


Ākāsatthakathāvaņņanā. 


82. Maūcapīthādīsūti ettha ādi-saddena maiicapīthasadise vehāsabhūte attavitānādayo sagaņhāti. Āmāsampīti hatthena vā kāyena vā āmasitabbam vatthādiūca. 
Anāmāsampīti tathā aparāmasitabbam suvaņņādim. Āmasantassāti hatthādīhi parāmasantassa. *"Dukkata””nti iminā phandāpane thullaccayaūca thānācāvane pārājikaūca 
hetthā thalatthe vuttanayena vififtātum sakkāti atidisati. Thānaparicchedo pana maūicādīhi eva ukkhipantassa catunnam pādānam vasena, tatratthameva gaņhantassa 
maīicassa catūsu pādasīsesu phusitvā majjhe aphusitvā thitassa khalimakkhitathaddhasātakassa catunnam pādasīsānam vasena, atanīsu phusitvā thitassa atanīnam vasena vā 
veditabbo. 


83. Vamseti cīvaravamse, iminā cīvaranikkhepanatthāya thapitarukkhadaņdasalākārajjuādayo upalakkhitā. Oratoti attano thitadisābhimukhato. Bhoganti samharitvā 
cīvaram tassa nāmetvā thapitamajjhatthānam. Antanti nāmetvā ekato katam, ubhayānam vā antam. Pārato katvāti vamsato parabhāge katvā. 


84. Cīvarena phutthokāsoti cīvarena phutthatthānam. Tassāti tathā thapitassa cīvarassa. So sakalo cīvaravamso thānam na tu hotīti matoti sambandho. 


85-6. Orimantena phuttham vā tam okāsanti sambandho. Cīvarabhogam gahetvā theyyacittena attano abhimukham ākaddhato attano thitadisāya cīvaravamse cīvarena 
phusitvā thitatthānapariyantam itarena atikkāmayato cutīti sambandho. Itarena pārimantena bhittidisāya cīvarassa phutthokāsapariyantam itarena phuttham tam okāsam 
orimantena atikkāmayato vā cutīti yojanā. Itarenāti pārimantena bhittipasse cīvaravamse phusitvā thitacīvarapariyantena. Phuttham cīvaravamsokāsam. Orimantenāti 
attano thitadisāya cīvaravamse phusitvā thapitacīvarappadesena. Atikkāmayatoti kesaggamattampi atikkāmentassa. 


Evam dīghantākaddhane sambhavantam vikappam dassetvā idāni tiriyantena atikkamanavidhim dassetumāha **dakkhiņantenā”'tiādi. Punāti atha vā. Dakkhiņantena 
phutthatthānam vāmantena atikkāmayato cutīti yojanā. Cīvaram haritum cīvarābhimukham thitassa attano dakkhiņapasse cīvarakotiyā phuttham cīvaratthitappadesam 
vāmapasse cīvarantena atikkāmayato pārājikamevāti attho. Vāmantena phutthatthānam itarena atikkāmayato vā cutīti yojanā. Vāmantena phutthatthānanti 
cīvarābhimukham thitassa vāmapasse cīvarantena phuttham cīvaratthitappadesam. Itarena dakkhiņapasse cīvarantena atikkāmayato vā cuti pārājikā hotīti attho. 


87. Vamsatoti cīvarena phusitvā thitacīvaravamsappadesato. **Kesaggamatta””nti katthaci potthake likhanti, tam na gahetabbam. **Ukkhitte” ti 
bhummekavacanantena samānādhikaraņattā paccattekavacanantatā na yujjatīti. *"Kesaggamatte ukkhitte'”ti katthaci pātho dissati, so ca pamāņam. 


88. Vimocento thullaccayam phuseti yojanā. Cīvaravamse phusāpetvā, aphusāpetvā vā rajjuyā bandhitvā thapitacīvaram gaņhitukāmo theyyacittena bandhanam 
mocento thullaccayam āpajjatīti attho. Mutteti muttamatte. Pārājiko hoti thānā cutabhāvatoti adhippāyo. 


89. Vethetvāti ettha **vamsamevā” ti sāmatthiyato labbhati. Cīvaravamsam palivethetvā tattheva thapitacīvaram nibbethentassa bhikkhunopi ayam nayoti sambandho. 
Nibbethentassāti vinivethentassa. Ayam nayoti **nibbethentassa thullaccayam, nibbethite pārājika” nti yathāvuttanayamatidisati. Valayam chindato vāpi ayam nayoti 
sambandho. **Bhikkhuno, vamse, thapitam, cīvara””nti ca ānetvā yojetabbam. Cīvaravamse pavesetvā thapitam cīvaravalayam yathā chinnamatte thānā cavati, tathā 
chindantassa bhikkhuno chedane thullaccayam, chinne pārājikanti attho. Mocentassāpyayam nayoti etthāpi **valaya'”nti iminā saddhim **bhikkhuno' 'tiādipadāni 
yojetabbāni. Cīvaravamse thapitam cīvaram valayam mocentassāpi thullaccayapārājikāni pubbe vuttanayāneva. 


Iha purimena api-saddena yathāvuttapakāradvaye sampiņdite itarena api-saddena avuttasampiņdanamantarena atthavisesābhāvato avuttamattham sampiņdeti, tena 
**ākāsagatam vā karoti, nīharati vā' ti pakāradvayam sangaņhāti. Tena rukkhamūle pavesetvā thapitanidhisankhalikavalayamiva cīvaravamse sabbatthānehipi aphusāpetvā 
cīvaravalayam ākāsagatam karontassāpi cīvaravamsakotiyā bahi nīharantassāpi thullaccayapārājikāni vuttanayeneva iiātabbānīti eteyeva sangaņhāti. **Valayam chindato 
vāpi, mocentassa vāpi, valayam ākāsagatam vā karoti, nīharati vā” ti imesu catūsu vikappesu ekampi tathā akatvā cīvaravalayam cīvaravamse ghamsetvā ito cito ca 
saiicārentassa cīvaravalayassa sabbopi cīvaravamso thānanti **thānācāvanam natthī”'ti vuttabyatirekavasena dassitabbanti gahetabbam. 

90. Thapitassa hīti ettha pasiddhisūcakam hi-saddam ānetvā **cīvare viya hīti yojetvā visesatthajotakam tu-saddam ānetvā **thapitassa tū” ti yojetabbam. Atha vā 
nipātānamanekatthattā yathāthāne thitānameva visesatthe hi-saddo, pasiddhiyam tu-saddo ca yojetabbo. Vinicchayo veditabboti yojanā. Dīghato vā tiriyato vā pasāretvā 
cīvaravamse nikkhittassa cīvarassa vinicchayo pana samharitvā cīvaravamse thapitacīvaravinicchayo viya vutto, **orimantena...pe... pārājikam bhave''ti gāthāttaye 
vuttanayena veditabboti attho. 


91. Sikkāyāti olambikādhāre. Yam bhaņdakanti sambandho. Pakkhipitvāti nivesetvā. Laggitam hotīti olambitam hoti. *Sikkāto tam haranto vā cuto'”ti etasmim 
vikappe sikkāya phutthatthānavasena thānācāvanam veditabbam. Dutiyavikappe sikkāya, bandhanatthānassa ca bhittipasse phutthatthānam yadi siyā, tassa ca vasena 
thānācāvanam veditabbam. 


92-3. Kuntādīti ādi-saddena bhindivālādi dīghavatthu gahetabbam. Tattikākhāņukā viya bhittiyam patipātiyā nivesitāni migasingāni vā sūlāni vā nāgadantā nāma. 
Agge vāti kuntaphalakotiyam vā. Bunde vāti kuntadantamūle vā. Parikaddhatoti ujukam ākaddhato. 


Phutthokāsanti tasmim tasmim nāgadante phutthatthānam atikkāmayato kesaggamattena parājayo siyāti sambandho, thapitatthapitatthānam vihāya kesaggamattampi 
atikkāmayato pārājikanti attho. Kesaggena antarena hetunā parājayoti gahetabbam, kesaggamattampi apanayanahetu pārājikam hotīti attho. 


94-5. Evam dīghato ākaddhane, ukkhipane ca vinicchayam dassetvā tiriyam ākaddhane, parato nayane ca vinicchayam dassetumāha **pākārābhimukho”'tiādi. 
Ākaddhatīti attano thitatthānābhimukham āviūichati. Orimantaphutthokāsanti orimantena phutthokāsam, attano disāya kuntadandena phutthokāsanti attho. Ettha 
accayanakiriyāsambandhe sāmivacanappasanīge upayogavacanam. * Sakammakadhātuppayoge upayogavacanassa māgadhikavohāre dassanato kammattheyeva 
upayogavacana””nti eke vadanti, etam kaccāyanalakkhaņena samānam. Itarantaccayeti itarantena kato accayoti itarantaccayo, majjhepadalopasamāso, pārimantena 
kattabbātikkame kateti attho. Kesaggena cutoti yojanā. Yathāvuttoyeva attho. 


Parato pellantassāti parato katvā pellantassa, bhittipassābhimukham katvā nippīļentassāti attho. Tathevāti **kesaggena cuto'”ti ākaddhati. Thapitepi ca kuntādimhi 
ayam nayoti yojanā. '"Kesaggenā' tiādinā ayameva vinicchayanayo vattabboti attho. 


96. Tālassa phalam cālentassa assa bhikkhuno yena phalena vatthu paiicamāsakam pūrati, tasmim phale bandhanā mutte pārājikam bhaveti yojanā. 

97. Tālassa piņdim chindatīti tālaphalakaņņikam chindati. Yāya vatthu pūrati, tassā chinnamattāya **assa pārājikam siyā” ti hetthā vuttanayo idhāpi yojetabbo. 
Tālapiņdi sace ākāsagatā hoti, piņdimūlameva thānam. Paņņadaņde vā paņņe vā apassāya thitā ce, thitatthānehi saha piņdimūlam gahetvā thānabhedam fiatvā 
thānācāvanena pārājikampi datthabbam. Eseva nayoti **yena vatthu pūrati, tasmim bandhanā mutte assa pārājikam siyā””ti yathāvutto eva nayo. Etesu sabbesu thānesu 
pārājikavītikkamato pubbabhāgānantarappayoge thullaccayaīca sahapayoge pācittiyatthāne dukkataūca tatopi pubbapayoge pācittiyatthāne pācittiyafīca dukkatafica 
gamanadutiyapariyesanādiavasesapayogesu adinnādānapubbakattā dukkatafica asammuyhantehi veditabbam. 


Vehāsatthakathāvaņņanā. 
98. Udake nidhitthānam gacchatoti sambandho. Agambhīrodake nidhitthānam padavārena gacchato pade pade pubbapayoge dukkatam hotīti yojanā. Gambhīre 
pana tathāti **padavārena gacchato dukkata””nti yathāvuttamatidisati. Gacchatoti tarato, hattham acāletvā tarantassa padavāragaņanāya, hatthena ca vāyamantassa 


**padavārenā” ti idam upalakkhaņanti katvā hatthavāragaņanāya padavāragaņanāya dukkatāni veditabbāni. Tena vuttam atthakathāyam **gambhīre hatthehi vā pādehi vā 
payogam karontassa hatthavārehi vā padavārehi vā payoge payoge dukkata””nti (pārā. attha. 1.98). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 203 


= 


Ummujjanādisūti ettha ādi-saddena nimujjanam sangaņhāti. Etthāpi **tathā””ti anuvattamānattā payoge payoge dukkatanti ayamattho veditabbo. Nihitakumbhiyā 
gahaņattham nimujjanummujjanesupi hatthavārena, padavārena, hatthapadavārehi ca dukkatamevāti vuttam hoti. Tenāha atthakathāyam **eseva nayo kumbhigahaņattham 


=>>. 


nimujjanummujjanesū” ti (pārā. attha. 1.98). 


Imissā gāthāya **nidhitthānam gacchato dukkata””nti vacanato tathā gacchantassa udakasappacaņdamacchadassanena bhāyitvā palāyantassa gamanassa atadatthattā 
anāpattīti byatirekena viūiāyati. Ettha dutiyapariyesanādisabbapayogesu pācittiyatthāne pācittiyafica pācittiyena saha dukkatafica avasesapayogesu suddhadukkatafica 


sahapayoge bhājanāmasane anāmāsadukkatafica phandāpane thullaccayaīīca thānācāvane pārājikaūīca nidhikumbhiyā vuttanayena vififiāātum sakkāti na vuttanti datthabbam. 
Tattha thānabhedo paūīcadhā hoti, idha pīļetvā osāretum sakkuņeyyattā adhodisāya saha chabbidham hotīti apametesam viseso. 


99. Tattha jātakapupphesūti tasmim jale ruļhesu uppalādikusumesu, niddhāraņe bhummam. Yena pupphenāti niddhāritabbam. Chindatoti ettha 
vattamānakālavasena attham aggahetvā **chinnavato''ti bhūtavasena attho gahetabbo. Evam aggahite antimassa payogassa yāva anuparamo, thullaccayārahattā 
pārājikavacanassa vatthuvirodhitāya ca imasseva pacchimakusumassa kantanakāle pupphanāļapasse tacamattepi acchinne pārājikam natthīti dassetum **ekanāļa... pe... 
parirakkhatī”” ti ettheva anantare vuccamānanayassa viruddhattā ca imam vinicchayam dassetum likhitassa **yasmim pupphe vatthu pūrati, tasmim chinnamatte 
pārājika” nti (pārā. attha. 1.98) atthakathāvacanassa viruddhattā ca vattamānakālamagahetvā bhūtakālasseva gahetabbattā **kadā devadatta āgatosī''ti pafihassa 
**esohamāgacchāmi, āgacchantam mā mam vijjhā”” ti uttare viya vattamānasamīpe vattamānevāti bhūte vattamānabyapadesato vuttanti datthabbam. 

100. **Uppalajātiyā”ti iminā **padumajātiyā” ti byatirekato vuttattā **padumajātikānam pana daņde chinne abbhantare suttam acchinnampi rakkhatī”*ti (pārā. attha. 
1.98) atthakathānayo sangahitoti datthabbam. Ekanāļassa vā passeti **nāļassa ekapasse'”ti vattabbe gāthābandhasukhattham vuttanti veditabbam. Tatoti nāļato. 


101. Bhārabaddhakusumesu vinicchayassa vakkhamānattā chinditvā thapitesūti abpaddhakusumavasena gahetabbam. Pubbe vuttanayenāti tatrajātakakusumesu 
vuttavinicchayānusārena. **Yena pupphena pūrati, tasmim chinnamatte”'ti avatvā gahitamatte pārājikanti yojanā cettha viseso. 


102. Bhāram katvā baddhāni bhārabaddhānīti majjhapadalopīsamāso. Pupphānīti pādagghanakāni uppalādikusumāni. Chasvākāresūti udake osīdāpetum 
sakkuņeyyattā adhodisāya saha catasso disā, uddhanti imāsu chasu disāsu, niddhāraņe bhummam. Kenaci ākārenāti niddhāretabbadassanam. Thānācāvanassa 
sādhakatamattā karaņeyeva karaņavacanam. Nassatīti pādagghanakapupphānam thānācāvanena pārājikamāpajjitvā lokiyalokuttarānam anavasesaguņānam 
patitthānabhūtam pātimokkhasamvarasīlam nāsetvā sayam guņamaraņena mīyatīti attho. 


103. Pupphānam kalāpanti pādagghanakauppalādikusumakalāpam. Udakam cāletvāti yathā vīci utthāti, tathā cāletvā. Pupphatthānāti pupphānam thitatthānā. 


Cāvetīti kalāpam kesaggamattampi apaneti. **Puppham thānā cāvetī” ti katthaci potthakesu pātho dissati. Pupphakalāpasseva gahitattā purimoyeva gahetabbo. 


104. **Ettha gatam gahessāmī””ti saha pāthasesena yojanā. Parikappetīti **ettha gatam gahessāmī” ti thānam paricchinditvā takketi. Rakkhatīti thānācāvanepi sati 
so parikappo pārājikāpattito tam bhikkhum rakkhati. Gatatthānāti pupphakalāpena gatam sampattafica tam thānaūicāti viggaho. **Uddharanto”'ti etena **pupphānam 
kalāpa””nti ānetvā sambandhitabbam. **Katatthānā''tipi pātho, katā pupphānam thānā uddharantoti sambandho. Udakam cāletvā vīciyo utthāpetvā vīcippahārena 
udakapitthena parikappitatthānam sampattam pupphakalāpam thitatthānā uddharanto kesaggamattampi thānā cāventoti attho. **Thānā”'ti idam **bhattho' ti iminā 
sambandhanīyam. Bhattho nāma pavuccatīti attanā samādāya rakkhiyamānā pātimokkhasamvarasīlasankhātasabbaguņaratanankurābhinibbattatthānā patito nāma hotīti 
pavuccati. 

105. Jalato accuggatassāti ettha **pupphassā” ti sāmatthiyā labbhati. Jalapitthito accuggatassa pupphassa sakalajalam thānam, kaddamapitthito patthāya 
udakapitthipariyantam pupphadaņdena pharitvā thitam sabbamudakam thānanti vuttam hoti. Uppātetvāti pupphaggam ākaddhitvā uppīletvā. Tatoti tasmā 
pupphatthānabhūtasakalajalarāsito. Ujunti ujum katvā. Uddharatoti uppātentassa. 


106. Nāļanteti uppātitapupphanāļassa mūlakotiyā. Jalatoti udakapitthito. Muttamatte kesaggamattam dūram katvāti pāthasesayojanā kātabbā. **Jalato ti 
pathamatatiyapādesu dvikkhattum vacanam atthāvisesepi padāvuttialahkāre addhayamakavasena vuttattā punaruttidoso na hotīti veditabbam. **Muttamatte, amutte””ti ca 
sambandhitabbam, atthānam vā visesato ubhayattha vuttanti veditabbam. Tasmim nāļanteti sambandho. 


107. Tassa nāmetvā uppātitassa. Saha gacchena uppātitassāpi ayameva vinicchayo. Idha pana sabbapupphapaņņanāļāni mūlato pabhuti pathamam thitatthānato 
apanāmanavasena thānācāvanam veditabbam. Evam pupphādīni uppātentassa bhūtagāmavikopanāpattiyā thāne sahapayogadukkatam hotīti veditabbam. 


108-9. Baļisādimacchaggahaņopakaraņānam vacanato, jale thitamatamacchānam vinicchayassa ca vakkhamānattā maccheti jīvamānakamacchānam gahaņam. 
Upalakkhaņavasena vā avuttasamuccayattha vā-saddena vā khipakādīni macchavadhopakaraņāni vuttānevāti datthabbam. Vatthūti pādo. Tasmim macche. Uddhatoyeva 
uddhatamatto, maccho, tasmim. Jalāti udakato kesaggamattampi apanetvā ukkhittamatteti vuttam hoti. 


110. Pupphānam viya macchānampi thitatthānameva thānanti aggahetvā sakalajalam thānam katvā kasmā vuttanti āha **thānam salilajānam hī”tiādi. Salile jātā 
salilajā, iti pakaraņato macchāyeva vuccanti. Atthappakaraņasaddantarasannidhānādīhi saddā visesattham vadantīti. Hīti pasiddhiyam. Kevalanti avadhāraņe, jalamevāti 
vuttam hoti. Iminā bahiudakam nivattitam hoti. Sakalam jalameva thānam yasmā, tasmā salilattham jalā vimocento pārājiko hotīti hetuhetumantabhāvena yojanā veditabbā. 
Āpannam parājetīti pārājikā, āpatti, sā etassa atthīti pārājiko, puggalo. 


111. Nīram udakam. Vārimhi jale jāto vārijo, iti pakaraņato macchova gayhati. Eteneva ākāse uppatitamaccho, gocaratthāya ca thalamuggatakummādayo 
upalakkhitāti veditabbam. Tesam gahaņe vinicchayo ākāsatthathalatthakathāya vuttanayena veditabbo. Bhaņdagghena viniddiseti dukkatādivatthuno bhaņdassa 
agghavasena dukkatathullaccayapārājikāpattiyo vadeyyāti attho. 


112. Taļāketi sarasmim, iminā ca vāpipokkharaņisobbhādijalāsayā sangayhanti. Nadiyāti ninnagāya, iminā ca kandarādayo sangayhanti. Ninneti āvāte. 


Macchavisam nāmāti ettha nāma-saddo saiitāāyam. Macchavisanāmakam madanaphalādikam datthabbam. Gateti visapakkhipake macchaghātake gate. 


114. Sāmikesūti visam yojetvā gatesu macchasāmikesu. Āharantesūti āharāpentesu. Bhaņdadeyyanti bhaņdaīica tam deyyaūcāti viggaho, attanā gahitavatthum vā 
tadagghanakam vā bhaņdam dātabbanti attho. 


115. Maccheti matamacche. Seseti namatamacche. 


116. Amatesu gahitesūti pakaraņato labbhati, nimittatthe cetam bhummam. Anāpattim vadantīti adinnādānāpattiyā anāpattim vadanti, māraņappattiyā pācittiyam 
hoteva. Ayañca vinicchayo arakkhitaagopitesu assāmikataļākādīsu veditabbo. 


Udakatthakathāvaņņanā. 


117. Nāvanti ettha **nāvā nāma yāya taratī””ti (pārā. 99) vacanato jalatāraņāraham antamaso ekampi vahantam rajanadoņiveņukalāpādikam veditabbam. Nāvattham 
nāma bhaņdam yam kifici indriyabaddham vā anindriyabaddham vā. **Thenetvā gaņhissāmī”*ti iminā **theyyacittassā'' ti imamattham vifiiāpeti. Pāduddhāreti 
dutiyapariyesanādiattham gacchantassa pade pade. Dosāti dukkatāpattiyo. Vuttāti **nāvattham bhaņdam avaharissāmī ti theyyacitto dutiyam vā pariyesati gacchati vā, 
āpatti dukkatassā”'ti (pārā. 99) padabhājaniyam bhagavatā vuttā, iminā pubbapayogasahapayogadukkatāni, phandāpane thullaccayam, thānācāvane pārājikaūīca 
upalakkhaņavasena dassitanti veditabbam. 


118. Caņdasoteti vegena gacchante udakappavāhe, **caņdasote' ti iminā bandhanam vinā sabhāvena atthitabhāvassa sūcanato **bandhanameva thāna””nti 


vuttatthānaparicchedassa kāraņam dassitanti veditabbam. Yasmā caņdasote baddhā, tasmā bandhanamekameva thānam matanti vuttam hoti. Tasminti bandhane. Dhīrā 
vinayadharā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 203 


119-120. **Niccale udake nāva-mabandhanamavatthita””nti iminā chadhā thānaparicchedassa labbhamānatte kāraņam dasseti. Nāvam kaddhato tassa pārājikanti 
sambandho. Punapi kim karontoti āha **ekenantena samphuttha””ntiādi. Tam nāvam atikkāmayatoti sambandho. Etthāpi **kaddhitavato atikkamitavato””ti bhūtavasena 
attho yojetabbo. Yamettha vattabbam, tam hetthā vuttanayameva. 


121. Evam catupassākaddhane vinicchayam dassetvā idāni uddham, adho ca ukkhipanaosīdāpanesu vinicchayam dassetumāha **tathā''tiādi. Tathāti **tassa 
pārājika” nti ākaddhati. Kasmim kāleti āha *tuddham kesaggamattampī”*tiādi. Adhonāvātalanti nāvātalassa adho adhonāvātalam, tasmim uddham kesaggamattampi 
udakamhā vimociteti iminā sambandho. Tena phuttham kesaggamattampi mukhavattiyā vimociteti yojanā. Tenāti adhonāvātalena phutthe udake mukhavattiyā 
karaņabhūtāya kesaggamattampi vimociteti gahetabbam. 


122. Tīre bandhitvā pana niccale jale thapitā yā nāvā, tassā nāvāya thānam bandhanaīica thitokāso cāti dvidhā matanti yojanā. 


D. 


123. Pubbam pathamam bandhanassa vimocane thullaccayam hotīti yojanā. Kenacupāyenāti **purato pacchato vāpī 
kenaci upāyenāti attho. Thānā cāveti nāvam. 


tiādikkamena yathāvuttopāyachakkesu yena 


124. Pathamam thānā cāvetvāti **purato pacchato vā”'tiādinā yathāvuttesu chasu ākāresu aitfiatarena ākārena nāvam thapitatthānato pathamam cāvetvā. Eseva ca 
nayoti nāvāya pathamam thitatthānato cāvane thullaccayam, pacchā bandhanamocare pārājikanti eseva nayo netabboti attho. Ettha ca **tīre bandhitvā niccale udake 
thapitanāvāya bandhanaīca thitokāso cāti dve thānāni, tam pathamam bandhanā moceti, thullaccayam. Pacchā channam ākārānam aūiiiatarena thānā cāveti, pārājikam. 
Pathamam thānā cāvetvā pacchā bandhanamocanepi eseva nayo”'ti (pārā. 99) atthakathāyam vuttavinicchayo sagahito. Āmasanaphandāpanesu dukkatathullaccayāni 
hetthā kumbhiyam vuttanayeneva iiātum sakkuņeyyattā na vuttānīti veditabbam. Evamuparipi. 


125. Ussāretvāti udakato thalam āropetvā. Nikujjitvāti adhomukham katvā. Thale thapitāya nāvāya mukhavattiyā phutthokāso eva thānanti yojanā. Hīti viseso, tena 
jalatthato thalatthāya nāvāya vuttam visesam joteti. 


126. Ettha adho osīdāpanassa alabbhamānatāya tam vinā itaresam paficannam ākārānam vasena thānācāvanam dassetumāha **īieyyo''tiādi. Yato kutocīti tiriyam 
catassannam, uparidisāya ca vasena yam kifici disābhimukham kesaggamattampi atikkamento. 


127. Ukkujjitāyapīti uddhammukham thapitāyapi. Ghatikānanti dārukhaņdānam. **Tathā” ti iminā **iieyyo thānaparicchedo'tiādinā vuttanayam atidisati. So pana 
ukkujjitvā bhūmiyam thapitanāvāya yujjati. Ghatikānam upari thapitāya pana nāgadantesu thapitakunte vuttavinicchayo yujjati. 


128. **Theyyā''ti idam **pājentassā””ti visesanam. Tittheti titthāsannajale. Arittenāti kenipātena. Phiyenāti pājanaphalakena. Pājentassāti pesentassa. **Tam 
pājetī”'tipi pātho dissati, tam nāvam yo pājeti, tassa parājayoti attho. 


129-30. Chattanti ātapavāraņam. Paņāmetvāti yathā vātam ganhāti, tathā paņāmetvā. Ussāpetvāva cīvaranti cīvaram uddham uccāretvā vā. Gāthāchandavasena 
*va'iti rassattam. Lankārasadisanti pasāritapatasarikkhakam. Samīraņanti mālutam. Na doso tassa vijjatīti idam vātassa avijjamānakkhaņe evam karoto pacchā āgatena 
vātena nītanāvāya vasena vuttam. Vāyamāne pana vāte evam karontassa āpattiyevāti datthabbam. 


131-2. Sayameva upāgatanti sambandho. Gāmasamīpe tittham gāmatittham. Tanti nāvam. Thānāti chattena vā cīvarena vā gahitavātena gantvā gāmatitthe 
thitatthānā. Acālentoti phandāpanampi akaronto, iminā thullaccayassāpi abhāvam dasseti. *€Acāvento''tipi pātho, thitatthānato kesaggamattampi anapanentoti attho, iminā 
pārājikābhāvam dasseti. Kiņitvāti mūlena vikkiņitvā. Sayameva ca gacchantinti ettha ca-kāro vattabbantarasamuccaye. Tathā paņāmitachattena vā ussāpitacīvarena vā 
gahitavātena attanā gacchantim. Thānā cāvetīti attanā icchitadisābhimukham katvā pājanavasena gamanatthānā cāveti. 


Nāvatthakathāvaņņanā. 


133-4. Yanti etenāti yānam. Ramayatīti ratho. Vahati, vuyhati, vahanti etenāti vā vayham. **Upari maņdapasadisam padaracchannam, sabbapāliguņthimam vā 
chādetvā''ti (pārā. attha. 1.100) atthakathāyam vuttanayena katam sakatam vayham nāma. Sandamānikāti **ubhosu passesu suvaņņarajatādimayā gopānasiyo datvā 
garuļapakkhakanayena katā sandamānikā”'ti (pārā. attha. 1.100) atthakathāyam vuttanayena katayānaviseso. Thānā cāvanayogasminti thānā cāvanappayoge. 


135-6. Dasatthānācāvanavasena pārājikam vadantehi pathamam thānabhedassa iiātabbattā tam dassetvā āpattibhedam dassetumāha **yānassa dukayuttassā””tiādi. 
Dukayuttassāti dukam goyugam yuttassa yassāti, yutte yasminti vā viggaho. Dasa thānānīti dvinnam goņānam attha pādā, dve ca cakkānīti etesam dasannam 
patitthitatthānānam vasena dasa thānāni vadeyyāti attho. Eteneva nayena catuyuttādiyāne atthārasāti thānabhedassa nayo dassito hoti. Yānam pājayatoti sakatādiyānam 
pesayato. **Dhureti yugāsanne””ti atthakathāya gaņthipade vuttam. Rathīsāya yugena saddhim bandhanatthānāsanneti vuttam hoti. **Dhura'”nti ca yugasseva nāmam. 
**Dhuram chaddetvā, dhuram āropetvā”'ti (pārā. attha. 1.100) atthakathāvacanato tamsahacariyāya sambandhanatthānampi dhuram nāma. Idha pana gangā-saddo viya 
gangāsamīpe dhurasamīpe pājakassa nisajjārahatthāne dhurassa vattamānatā labbhati. 


Goņānam pāduddhāre tassa thullaccayam viniddiseti yojanā. Idafica goņānam avilomakālam sandhāya vuttam. Vilomakāle sambhavantam visesam jotetum 
*thullaccayam tu”” iccatra tu-saddena atthakathāyam **sace pana goņā *nāyam amhākam sāmiko'ti fiatvā dhuram chaddetvā ākaddhantā titthanti vā phandanti vā, 
rakkhati tāva. Goņe puna ujukam patipādetvā dhuram āropetvā daļham yojetvā pācanena vijjhitvā pājentassa vuttanayeneva tesam pāduddhārena thullaccaya””nti 
vuttaviseso sangahitoti datthabbo. Cakkānam hīti ettha adhikena hi-saddena **sacepi sakaddame magge ekam cakkam kaddame laggam hoti, dutiyam cakkam goņā 
parivattentā pavattenti, ekassa pana thitattā na tāva avahāro hoti. Goņe pana puna ujukam patipādetvā pājentassa thitacakke kesaggamattam phutthokāsam atikkante 
pārājika” nti (pārā. attha. 1.100) atthakathāyam vuttaviseso dassito hotīti datthabbam. 


137-9. Ettāvatā yuttayānavinicchayam dassetvā idāni ayuttayānavinicchayam dassetumāha **ayuttakassā””tiādi. Dhurena upatthambhaniyam thitassa tassa 
ayuttakassāpi ca yānakassa upatthambhanicakkakānam vasena tīņeva thānāni bhavantīti yojanā. Tattha ayuttakassāti goņehi ayuttakassa. Dhurenāti yathāvuttanayena 
dhurayuttatthānasamīpadesena, sakatasīsenāti vuttam hoti. Upatthambhaniyanti sakatasīsopatthambhaniyā upari thitassa. Upatthambhayati dhuranti upatthambhanī. 
Sakatassa pacchimabhāgopatthambhanattham dīyamānam daņdadvayam pacchimopatthambhanī nāma, purimabhāgassa dīyamānassa upatthambhanī purimopatthambhanī 
nāmāti ayamupatthambhanīnam viseso. Idha purimopatthambhanī adhippetā. *"Upatthambhanicakkakānam vasena tīņeva thānānī”'ti idam hetthā akappakatāya 
upatthambhaniyā vasena vuttam, kappakatāya pana vasena **cattārī'”'ti vattabbam. 

*Tathā''ti iminā **thānāni tīņevā” ti ākaddhati, dārucakkadvayavasena tīņi thānānīti attho. **Dārūna"'nti iminā bahuvacananiddesena rāsikatadārūnam dārukassa 
ekassāpi phalakassāpi gahaņam veditabbam. **Bhūmiyampi dhureneva, tatheva thapitassa cā””ti iminā tīņiyeva thānānīti atidisati. Ettha dhuracakkānam 
patitthitokāsavasena tīņi thānāni. Ettha ca uparitthapitassa cāti ca-kāram **bhūmiyam thapitassā” ti etthāpi yojetvā samuccayam kātum sakkāti. Tattha adhikavacanena ca- 
kārena atthakathāyam '*yam pana ayuttakam dhure ekāya, pacchato ca dvīhi upatthambhanīhi upatthambhetvā thapitam, tassa tiņņam upatthambhanīnam, cakkānaūīca 
vasena pafica thānāni. Sace dhure upatthambhanī hetthābhāge kappakatā hoti, cha thānānī' 'ti (pārā. attha. 1.100) vuttavinicchayam sangaņhāti. 

Purato pacchato vāpīti ettha **kaddhitvā””ti pāthaseso. Api-saddena **ukkhipitvāpī''ti avuttam samuccinoti. Yo pana purato kaddhitvā thānā cāveti, yo vā pana 
pacchato kaddhitvā thānā cāveti, yo vā pana ukkhipitvā thānā cāvetīti yojanā. Tiņņanti ime tayo gahitā, **tesa'”nti sāmatthiyā labbhati, tesam tiņņam puggalānanti vuttam 
hoti. Kadā kim hotīti āha **thullaccayam tu...pe... parājayo”'ti. **Thānā cāve''ti idam **thullaccaya””nti imināpi sambandhanīyam. Tu-saddassa visesajotanattham 
upāttattā sāvasesatthānācāvane phandāpanathullaccayam, niravasesatthānācāvane pana kate thānācāvanapārājikā vuttā hotīti datthabbam. 


140. Akkhānam sīsakehīti akkhassa ubhayakotīhi. **Jātyākhyāyamekasmim bahuvacanamaūiiatarāya””miti vacanato ekasmim atthe bahuvacanam yujjati. 
«Thitassā''ti etassa visesanassa **yānassā''ti visesitabbam sāmatthiyā labbhati. **Thānāni dve'”ti vuttattā yathā sakatadhuram bhūmim na phusati, evam uccataresu dvīsu 


tulādidārūsu dve akkhasīse āropetvā thapitam yānameva gayhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 203 


141. Kaddhantoti dvinnam akkhasīsānam ādhārabhūtesu dārūsu ghamsitvā ito cito ca kaddhanto. Ukkhipantoti ujum thitatthānato uccārento. Phutthokāsaccayeti 
phutthokāsato kesaggamattātikkame. Aūūiassāti yathāvuttappakārato itarassa. Yassa kassaci rathādikassa yānassa. 


142. Akkhuddhīnanti catunnam akkharuddhanakaāņīnam. Akkhassa ubhayakotīsu cakkāvuņanatthānato anto dvīsu sakatabāhāsu akkharuddhanatthāya dve anguliyo 
viya ākotitā catasso āņiyo akkhuddhi nāma. Dhurassāti dhurabandhanatthānāsannassa rathasīsaggassa. Tam yānam. Vā-saddena passe vā gahetvā kaddhanto, majjhe vā 
gahetvā ukkhipentoti kiriyantaram vikappeti. Gahetvāti ettha **kaddhanto'”ti pāthaseso. Thānā cāvetīti uddhīsu gahetvā kaddhanto attano disāya uddhiantena 
phutthatthānam itarena uddhipariyantena kesaggamattampi atikkāmeti. 


*Uddhīsu vā””ti sāsankavacanena anuddhikayānassāpi vijjamānattam sūcitam hoti. Atthakathāyam **atha uddhikhāņukā na honti, samameva bāham katvā majjhe 
vijjhitvā akkhasīsāni pavesitāni honti, tam hetthimatalassa samantā sabbam pathavim phusitvā titthati, tattha catūsu disāsu, uddhaiica phutthatthānātikkamavasena 
pārājikam veditabba””nti (pārā. attha. 1.100) vuttavinicchayafīca byatirekavasena sangaņhāti. 


143. Nābhiyāti nābhimukhena. Ekameva siyā thānanti ekam nābhiyā phutthatthānameva thānam bhavatīti attho. **Ekamassa siyā thāna'”nti potthakesu dissati, tato 
purimapāthova sundarataro. Paricchedopīti ettha pi-saddo visesatthajotako, paricchedo panāti attho. Paūcadhāti nābhiyā catupassapariyantam, uddhaīīca paūicadhā, 
thānācāvanākāro hotīti attho. 


144. Thānāni dveti nemiyā, nābhiyā ca phutthatthānavasena dve thānāni. Assāti cakkassa. Tesam dvinnam thānānam. Bhittiādim apassāya thapitacakkassāpi hi 
atthakathāyam vutto ayampi vinicchayo vutto, yopi iminā ca pāthena dassito hoti. 


145. Anārakkhanti sāmikena asamvihitārakkham. Adhodetvāti goņe apesetvā. Vattati, pārājikam na hotīti adhippāyo. Sāmike āharāpente pana bhaņdadeyyam hoti. 
Yānatthakathāvaņņanā. 


146. Bhāratthakathāya sīsakkhandhakatolambavasāti evamnāmakānam sarīrāvayavānam vasena bhāro catubbidho hoti. Tattha sīsabhārādīsu asammohattham 
sīsādīnam paricchedo veditabbo — sīsassa tāva purimagale galavātako pitthigale kesafīci kesante āvatto hoti, galasseva ubhosu passesu kesaūci kesāvattā oruyha jāyanti, ye 


=” 


**kaņņacūļikā” ti vuccanti, tesam adhobhāgo cāti ayam hetthimaparicchedo, tato upari sīsam, etthantare thitabhāro sīsabhāro nāma. 


Ubhosu passesu kaņņacūļikāhi patthāya hetthā, kapparehi patthāya upari, pitthigalāvattato ca galavātakato ca patthāya hetthā, pitthivemajjhāvattato ca 
uraparicchedamajjhe hadayaāvātato ca patthāya upari khandho, etthantare thitabhāro khandhabhāro nāma. 


Pitthivemajjhāvattato, pana hadayaāvātato ca patthāya hetthā yāva pādanakhasikhā, ayam katiparicchedo, etthantare samantato sarīre thitabhāro katibhāro nāma. 
Kapparato patthāya pana hetthā yāva hatthanakhasikhā, ayam olambakaparicchedo, etthantare thitabhāro olambako nāma. 


Bharatīti bhāro, bharati etena, etasminti vā bhāro, iti yathāvuttasīsādayo avayavā vuccanti. Bhāre titthatīti bhārattham. Iti sīsādīsu thitam bhaņdam vuccati. 
**Bhāroyeva bhārattha'”nti (pārā. attha. 1.101) atthakathāvacanato bharīyatīti bhāro, kammani siddhena bhāra-saddena bhaņdameva vuccati. 


147. Sirasmimyevāti yathāparicchinne sirasi eva. Sāretīti anukkhipanto ito cito ca sāreti. Thullaccayam siyāti phandāpanathullaccayam bhaveyya. 


148. Khandhanti yathāparicchinnameva khandham. Oropiteti ohārite. Sīsatoti ettha **uddha””nti pāthaseso, yathāparicchinnasīsato uparīti attho. Kesaggamattampīti 
kesaggamattam dūram katvā. Pi-saddo pageva tato adhikanti dīpeti. Mocentopīti kesaggena aphusantam apanento. Etthāpi pi-saddena na kevalam khandham 
oropentasseva pārājikam, apica kho mocentopi parājitoti hetthā vuttamapekkhati. Pasibbakādiyamakabhāram pana sīse ca pitthiyaūicāti dvīsu thānesu thitattā dvīhi thānehi 
apanayanena pārājikam hoti, tafīca **sīsato mocento”'ti imināva ekadesavasena sangahitanti datthabbam. 


149-50. Evam sīsabhāre vinicchayam dassetvā tadanantaram uddesakkamesu khandhabhārādīsu vinicchaye dassetabbepi avasāne vuttaolambakabhāre vinicchayam 
dassetvā ādyantabhārānam vuttanayānusārena sesesupi vinicchayam atidisitumāha **bhāra””ntiādi. Suddhamānasoti pātarāsādikāraņena atheyyacitto, hatthagatabhāram 
theyyacittena bhūmiyam thapananissajjanādim karontassa hatthato muttamatte pārājikanti idametena upalakkhitanti datthabbam. 


Ettha vuttanayenevāti sīsabhāraolambakabhāresu vuttānusārena. Sesesupi bhāresūti khandhabhārādikesupi. Matisārena sāramatinā. Veditabbo vinicchayoti 
yathāparicchinnesu thānesu thitam pādagghanakam yam kifici vatthum theyyacittena **gaņhissāmī' 'ti āmasantassa dukkatam, thānā acāvetvā phandāpentassa thullaccayam, 


yathāparicchinnatthānātikkamanavasena vā uddhamukkhipanavasena vā thānā cāventassa pārājikam hotīti ayam vinicchayo veditabboti attho. 
Bhāratthakathāvaņņanā. 


151-3. Idāni ārāmatthavinicchayam dassetumāha **dukkata””ntiādi. Ārāmanti campakādipupphārāmaīica ambādiphalārāmaticāti dvīsu ārāmesu yam kaīici ārāmam. 
Āramanti ettha pupphādikāminoti viggaho, tam ārāmam, abhi-saddayoge upayogavacanam. Abhiyuūjatoti parāyattabhāvam jānanto **mama santaka””nti attam katvā 
gaņhitum theyyacittena sahāyādibhāvattham dutiyakapariyesanādivasena abhiyufijantassa dukkatam muninā vuttanti iminā sambandhanīyam, adinnādānassa 
pubbapayogattā sahapayogagaņanāya dukkatanti bhagavatā vuttanti attho. Dhammam carantoti attam karonto. Param sāmikam parājeti ce, sayam sāsanato parājitoti 
yojanā. 


Tassāti bhaņdasāmino. Vimatim janayantassāti **iminā saha attam katvā mama santakam labhissāmi vā, na vā” ti samsayam uppādentassa corassa. Yopi dhammam 
caranto sayam parajjati, tassa ca thullaccayanti yojanā. 


Sāmino dhuranikkhepeti **ayam thaddho kakkhaļo jīvitabrahmacariyantarāyampi me kareyya, alam dāni mayham iminā ārāmenā””ti sāmino dhuranikkhepe sati, 
attano **na dassāmī” ti dhuranikkhepe cāti yojanā. Evam ubhinnam dhuranikkhepe pārājikam. Tassāti abhiyufijantassa. Sabbesam kūtasakkhīnaūcāti ca-kāro 


luttanidditthoti veditabbo. Corassa assāmikabhāvam iiatvāpi tadāyattakaraņattham yam kifici vadantā kūtasakkhino, tesam sabbesampi bhikkhūnam pārājikam hotīti attho. 
Ārāmatthakathāvaņņanā. 


154. Vihāratthakathāyam vihāranti upalakkhaņattā **pariveņam vā, āvāsam vā”'ti ca gahetabbam. Sanghikanti cātuddisam sangham uddissa bhikkhūnam dinnattā 
sanghasantakam. Kaūīcīti kauddakam, mahantam vāti attho. Acchinditvāna gaņhitum abhiyuūijantassa pārājikā na sijjhatītipi pāthasesayojanā. Hetum dasseti **sabbesam 
dhuranikkhepābhāvato””ti, sabbasseva cātuddisikasanghassa dhuranikkhepassa asambhavatoti attho. **Vihāra'”nti ettakameva avatvā **sanghika'”nti visesanena 
dīghabhāņakādibhedassa gaņassa, ekapuggalassa vā dinnavihārādim acchinditvā gaņhante dhuranikkhepasambhavā pārājikanti vuttam hoti. Ettha vinicchayo ārāme viya 
veditabbo. Imesu tatratthabhaņde vinicchayo bhūmatthathalatthaākāsatthavehāsatthesu vuttanayena itātum sakkāti na vuttoti veditabbo. 


Vihāratthakathāvaņņanā. 

155-6. Khettatthe sīsānīti valliyo. Nidampitvānāti yathā dhaīīiamattam hatthagatam hoti, tathā katvā. Asitenāti dāttena. Lāyitvāti dāyitvā. Sabbakiriyāpadesu 
**sāliādīnam sīsānī””ti sambandhanīyam. Sāliādīnam sīsāni nidampitvā gaņhato yasmim bīje gahite vatthu pūrati, tasmim bandhanā mocite tassa pārājikam bhaveti yojanā. 
Asitena lāyitvā gaņhato yasmim sīse gahite... pe... bhave, karena chinditvā gaņhato yassam mutthiyam gahitāyam...pe... bhaveti yojanā. Bījeti vīhādiphale. Vatthu 
pūratīti pādagghanakam hotīti. Mutthiyanti sīsamutthiyam, bījamutthiyam vā. Bandhanā mociteti bandhanatthānato mocite. 


157. Daņdo vāti vatthupūrakavīhidaņdo vā. Acchinno rakkhatīti sambandho. Taco vāti tassa daņdassa ekapasse challi vā acchinno rakkhaticceva sambandho. Vā- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 203 


ggahaņena idhāvuttam atthakathāgatam (pārā. attha. 1.104) **vāko' ti idam sangaņhāti. Vāko nāma daņde vā tace vā bāhiram. Idhāpi taco vā acchinno rakkhatīti 
yojanā. Vīhināļampi vāti gahitadhaūnasālisīsena patitthitam vīhikudrūsādigacchānam nāļam, tacagabbhoti vuttam hoti. Dīghanti dīgham ce hoti. * Anikkhantovā”'ti 
iminā **daņdo''ti sambandho. **Tato''ti pāthaseso. Tato dīghavīhināļato sabījavīhisīsadaņdo sabbaso chinno chinnakotiyā kesaggamattampi bahi anikkhantoti attho. 
Rakkhatīti tam bhikkhum dukkatathullaccayapārājikavatthūnam anurūpāpattito pāleti. Mutto ce, na rakkhatīti attho. 


Vuttaficetam atthakathāyam **vīhināļam dīghampi hoti, yāva antonāļato vīhisīsadaņdako na nikkhamati, tāva rakkhati. Kesaggamattampi nāļato daņdakassa 
hetthimatale nikkhantamatte bhaņdagghavasena kāretabbo''ti (pārā. 1.104). Tathā imināva vinicchayena atthakathāyam **lāyitabbavatthupūrakavīhisīsamutthiyā mūle 
chinnepi sīsesu acchinnavīhisīsaggehi saddhim jatetvā thitesu rakkhati, jatam vijatetvā viyojitesu yathāvuttapārājikādiāpattiyo hontī'”ti evamādiko vinicchayo ca sūcitoti 
gahetabbo. 


158. Madditvāti vīhisīsāni madditvā. Papphotetvāti bhusādīni ophunitvā. Ito sāram gaņhissāmīti parikappetīti yojanā. Itoti vīhisīsato. Sāram gaņhissāmīti 
sārabhāgam ādiyissāmi. Sace parikappetīti yojanā. Rakkhatīti vatthupahonakappamāņam dāttena lāyitvā vā hatthena chinditvā vā thānā cāvetvā gahitampi yāva parikappo 
na nitthāti, tāva āpattito rakkhatīti attho. 


159. Maddanepīti vīhisīsamaddanepi. Uddharaņepīti palālāpanayanepi. Papphotanepīti bhusādikacavarāpanayanepi. Doso natthīti agghavasena pārājikādiāpattiyo 
na bhavanti, sahapayogadukkatam pana hoteva. Attano...pe... parājayoti attano pathamam parikappitākārena sabbam katvā sārabhāgam gaņhitum attano bhājane 
pakkhittamatte yathāvuttapārājikādayo hontīti attho. 


160. Ettāvatā **khettattham nāma bhaņdam khette catūhi thānehi nikkhittam hoti bhūmattham thalattham ākāsattham vehāsattha””nti (pārā. 104) vuttāni khettatthāni 
cattāri yathāvuttasadisānīti tāni pahāya **tatthajātaka' ntiādi pāļiyam āgate tatrajāte vinicchayam dassetvā idāni **khettam nāma yattha pubbaņņam vā aparaņņam vā 
jāyatī””ti (pārā. 104) evamāgate khettepi vinicchayam dassetumāha **jāna'*ntiādi. Jānanti parasantakabhāvam jānanto. Khīlanti appitakkharam vā itaram vā 
pāsāņādikhīlam. Sankāmetīti parāyattabhūmim sāmikā yathā passanti, tathā vā aiīfiathā vā attano santakam kātukāmatāya kesaggamattampi thānam yathā sasantakam hoti, 
tathā theyyacittena nikhaņatīti attho. 

161. Tam pārājikattam tassa kadā hotīti āha **sāmikānam tu dhuranikkhepane satī”'ti. **Hotī' ti pāthaseso. Tu-saddena **attano vā””ti visesassa sangahitattā sāmino 
nirālayabhāvasankhātadhuranikkhepe ca **sāmikassa na dassāmī””ti attano dhuranikkhepe ca tassa pārājikattam hotīti attho. Evamudīritanti **kesaggamattampī'”ti evam 
niyamitam kathitam. 


162. Yā panāti yā bhūmi pana. Tesu dvīsu khīlesu. Ādo thullaccayanti pathame khīle sankāmite so bhikkhu thullaccayam āpajjati. Dutiyeti dutiye khīle sahkāmite 
parājayo hotīti yojanā. Bahūhi khīlehi gahetabbatthāne pariyantakhīlesu dvīsu vinicchayo ca eteneva vutto hoti. Ettha pana ante khīladvayam vinā avasesakhīlanikhaņane 
ca itaresu tadatthesu sabbapayogesu ca dukkatam hotīti viseso. 


163-4. *'Mamedam santaka””nti fāpetukāmoti sambandho. Parasantakāya bhūmiyā parāyattabhāvam iiatvāva theyyacittena kesaggamattampi thānam gaņhitukāmatāya 
**ettakam thānam mama santaka” ”nti rajjuyā vā yatthiyā vā minitvā parassa fiāpetukāmoti attho. Yehi dvīhi payogehīti sabbapacchimakehi 
rajjupasāraņayatthipātanānamaīatarehi dvīhi payogehi. Tesūti niddhāraņe bhummam. 


Idha rajjum vāpīti vikappatthavā-saddena **yatthim vā” ti yojetabbepi avuttasamuccayattham adhikavacanabhāvena vuttapi-saddena idhāvuttamariyādavatīnam 
vinicchayassa itāpitattā yathāvuttarajjuyatthivinicchayesu viya parasantakāya bhūmiyā kesaggamattampi thānam theyyacittena gaņhitukāmatāya vatipāde nikhaņitvā vā 
sākhāmattena vā vatim karontassa mariyādam vā bandhantassa pākāram vā cinantassa pamsumattikā vā vaddhentassa pubbapayoge pācittiyatthāne pācittiyafica dukkatafica 
sahapayoge kevaladukkatafīca pacchimapayogesu dvīsu pathamapayoge thullaccayafīca avasānapayoge pārājikaūica hotīti vinicchayopi sangahitoti datthabbam. 


Khettatthakathāvaņņanā. 


165. Vatthatthādīsu vatthatthassāti ettha **vatthu nāma ārāmavatthu vihāravatthū” ti (pārā. 105) padabhājane vuttattā pupphādiārāme kātum sankharitvā 
thapitabhūmi ca pubbakatārāmānam vināse tucchabhūmi ca vihāram kātum abhisankhatā bhūmi ca natthavihārabhūmi cāti evam vibhāgavati vasati ettha uparopo vā vihāro 
vāti **vatthū''ti vuccati iccevam duvidham vatthuūca **vatthuttham nāma bhaņdam vatthusmim catūhi thānehi nikkhittam hoti bhūmattham thalattham ākāsattham 
vehāsattha””nti (pārā. 105) vacanato evam catubbidham bhaņdaīicāti idam dvayam vatthu ca vatthutthafica vatthuvatthutthanti vattabbe ekadesasarūpekasesavasena 
samāsetvā, u-kārassa ca akāram katvā **vatthatthassā” ti dassitanti gahetabbam. Yathāvuttaduvidhavatthuno, vatthatthassa ca bhaņdassāti attho. Khettattheti etthāpi 
ayameva samāsoti khette ca khettatthe cāti gahetabbam. Nāvatthādivohārepi eseva nayo. Gāmatthepi cāti **gāmattham nāma bhaņdam gāme catūhi thānehi nikkhittam 
hoti bhūmattham...pe... vehāsattha””nti (pārā. 106) vutte catubbidhe gāmatthabhaņdepīti attho. 


Vatthatthagāmatthakathāvaņņanā. 


166. Araūiatthakathāyam **tiņam vā”tiādipadānam **tatthajātaka””nti padena sambandho. Tatthajātakanti **arafii'am nāma yam manussānam pariggahitam hotī” ti 
(pārā. attha. 1.107) vacanato tatthajātam yam kifici manussasantakam sāmikānam akāmā agahetabbato sārakkhe araīīfie uppannanti attho. Tiņam vāti parehi lāyitvā 
thapitam vā attanā lāyitabbam vā gehacchādanāraham tiņam vā. Paņņam vāti evarūpameva gehacchādanāraham tālapaņņādipaņņam vā. Latam vāti tathārūpameva 
vettalatādikam vallim vā. Yā pana dīghā hoti, mahārukkhe ca gacche ca vinivijjhitvā vā vethetvā vā gatā, sā mūle chinnāpi avahāram na janeti, agge chinnāpi. Yadā pana 
aggepi mūlepi chinnā hoti, tadā avahāram janeti. Sace pana vethetvā thitā hoti, vethetvā thitā pana rukkhato mocitamattā avahāram janetīti ayamettha viseso. Sāmikena 
avissajjitālayam challivākādiavasesabhaņdaūca imināva upalakkhitvā sangahitanti veditabbam. Katthameva vāti dārum vā. Bhaņdaggheneva kātabboti ettha 
antobhūtahetutthavasena kāretabboti attho gahetabbo. Tenāha atthakathāyam **bhaņdagghena kāretabbo'”ti. Avahatatiņādibhaņdesu agghavasena māsakam vā 
ūnamāsakam vā hoti, dukkatam. Atirekamāsakam vā ūnapaficamāsakam vā hoti, thullaccayam. Paūicamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā hoti, pārājikam. Pārājikam ce 
anāpanno, āmasanadukkatam, phandāpanathullaccayaīīca kāretabboti attho. Gaņhantoti avaharanto. 


167-74. Idāni **katthameva vā” ti vuttarukkhadārūsu vinicchayam dassetumāha **mahagghe'”tiādi. Mahaggheti paūcamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā 
agghakam hutvā mahagghe. Nassatīti theyyacittasamangī hutvā chinnamattepi pārājikam āpajjati. Pi-saddo avadhāraņe. **Kocipī''ti iminā addhagatopi allam vā hotu 
purāņam vā, tacchetvā thapitam na gahetabbamevāti attho. 

Mūleti upalakkhaņamattam. ** Agge ca mūle ca chinno hotī”” 
jinņagaļitapatitatacam, cirakālam thitanti vuttam hoti. 


ti (pārā. attha. 1.107) atthakathāvacanato mūlaīica aggaūica chinditvāti gahetabbo. Addhagatanti 


Lakkhaņeti attano santakam itāpetum rukkhakkhandhe tacam chinditvā katasallakkhaņe. Challiyonaddheti samantato abhinavuppannāhi challīhi pariyonandhitvā 
adassanam gamite. Ajjhāvutthaūcāti ettha **geha””nti pāthaseso. Geham katafīca ajjhāvutthaūicāti yojanā. Geham kātum araūiiasāmikānam mūlam datvā rukkhe kiņitvā 
chinnadārūhi tam geham kataūīca paribhuttaūicāti attho. Vinassantaūcāti etthāpi * *avasittham dāru””nti pāthaseso. Tam geham katvā avasittham vassātapādīhi vividhā jīritvā 


vinassamānam, vipannadārunti vuttam hoti. Gaņhato na doso kocīti sambandho. **Sāmikā nirālayā”'ti gaņhato kācipi āpatti natthīti attho. Kimkāraņanti ce? 
Araīīiasāmikehi mūlam gahetvā aūīfiesam dinnattā, tesafica nirālayam chadditattāti idamettha kāraņam. 


Vuttatihetam atthakathāyam '*gehādīnam atthāya rukkhe chinditvā yadā tāni katāni, ajjhāvutthāni ca honti, dārūnipi araīīfie vassena ca ātapena ca vinassanti, 
īdisānipi disvā *chadditānī'ti gahetum vattati. Kasmā? Yasmā araiifiasāmikā etesam anissarā. Yehi arafitasāmikānam deyyadhammam datvā chinnāni, te eva issarā, tehi ca 
tāni chadditāni, nirālayā tattha jātā” ti (pārā. attha. 1.107). Evampi sati pacchā sāmikesu āharāpentesu bhaņdadeyyam hotīti datthabbam. 


Yo cāti arafihasāmikānam deyyadhammam pavisanto adatvā **nikkhamanto dassāmī”'ti rukkhe gāhāpetvā nikkhamanto yo ca bhikkhu. Ārakkhatthānam patvāti 


araūīiiapālakā yattha nisinnā araūiftam rakkhanti, tam thānam patvā. **Cintento''ti kiriyantarasāpekkhattā **atikkameyyā”'ti sāmatthiyato labbhati. Tasmā citte 
kammatthānādīni katvāti ettha ādi-saddena pakāratthena kusalapakkhiyā vitakkā sangayhanti. Aiiam cintento vā ārakkhanatthānam patvāyeva atikkāmeyyāti yojetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 203 


attho vattabbo. Tattha aūūam cintento vāti aiifiam vihito vā, iminā yathāvuttavitakkānam sangaho. Assāti ettha **deyya'”nti kitayoge kattari sāmivacanattā anenāti 
attho. 

**Yocā''ti ettha avuttasamuccayatthena ca-saddena araūīfiapavisanakāle yathāvuttanayena mūlam adatvā araūiūam pavisitvā dārūni gahetvā gamanakāle **araūitapālakā 
sace yācanti, dassāmī” ti parikappetvā gantvā tehi ayācitattā adatvā gacchantopi tatheva āgantvā ārakkhakesu kīļāpasutesu vā niddāyantesu vā bahi nikkhantesu vā tattha 
thatvā ārakkhake pariyesitvā adisvā gacchantopi tatheva āgantvā tattha niyuttaissarajanehi attano hatthato dātabbam datvā vā attānam sammānam katvā vā pālake 
saititāpetvā vā pālake okāsam yācitvā tehi dinnokāso vā gacchantopīti ettakā vuttena sadisattā sangahitāti datthabbā. 


Varāhāti sūkarā. Vagghāti byagghā. Aechāti issā. Taracchāti kāļasīhā. Ādi-saddena dīpimattahatthisīhādayo vāļamigā sangayhanti. Eteyeva varāhādayo 
samāgamavasena maraņādianitthasamīpacāritāya upa anitthasamīpe davanti pavattantīti *tupaddavā”'ti vuccanti. Ārakkhatthānam āgatakāle ditthavarāhādiupaddavatoti 
vuttam hoti. Muccitukāmatāyāti mokkhādhippāyena. **Tathevā''ti iminā pavisanakāle deyyadhammam adatvā **nikkhamanakāle dassāmī”'ti pavisitvā dārum gahetvā 
ārakkhatthānam pattoti purimagāthāya sāmatthiyato labbhamānoyevattho dassito. Tam thānanti tam ārakkhatthānam. Atikkāmetīti **idam tam thāna'”ntipi 


asallakkhaņamattabhayupaddavo hutvā palāyanto atikkamati, bhaņdadeyyam pana hotīti yojanā. 


Sunkaghātatoti etthāpi pi-saddo luttanidditthoti veditabbo, sunkagahaņatthānatopīti attho. Sunkassa raītio dātabbabhāgassa ghāto musitvā gahaņamatto, suūko 
haūīiati etthāti vā sunkaghātoti viggaho. Sunkaghātasarūpam parato āvi bhavissati. Tasmāti sunkaghātato tassa garukattā eva. Tanti tam sunkaghātatthānam. Anokkamma 


=” 


gacchatoti apavisitvā gacchantassa. Dukkatam uddittham **sunkam pariharati, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 113). 


Etanti yathāvuttaārakkhatthānam. Theyyacittena pariharantassāti theyyacittena pariharitvā dūrato gacchantassa. Ākāsenapi gacchato pārājikamanuddittham 
satthunāti sambandho. 


Nanu ca **idam pana theyyacittena pariharantassa ākāsena gacchatopi pārājikamevā”'ti (pārā. attha. 1.107) atthakathāyam vuttavacanam vinā pāļiyam 
*tarafitattha” nti mātikāpadassa vibhange **tatthajātakam kattham vā latam vā tiņam vā paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanakam theyyacitto āmasati, 
āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassā” ti (pārā. 106) sāmaūiavacanato sunkaghāte **sunkam pariharati, āpatti dukkatassā”'ti 
vacanam viya ettha ārakkhatthānam pariharantassa visum vuttapārājikāpattivacane asatipi **atthakathāya””nti avatvā **satthunā” ti kasmā āhāti? Vuccate — 
atthakathācariyena tatheva vuttattā āha. Kasmā pana atthakathācariyena **apaūifiattam na paīīfiapessāma, paīīfiattam na samucchindissāmā””ti (pārā. 565) pāļipātham 
jānantenapi pāļiyam avuttapārājikam nidditthanti? Ettha vinicchayam bhikkhūhi putthena bhagavatā vuttanayassa mahāatthakathāya āgatattā tasseva nayassa 


samantapāsādikāyam nidditthabhāvam jānantena imināpi ācariyena idha **satthunā”'ti vuttanti gahetabbam. 


Atha vā **suūkam pariharati, āpatti dukkatassā”” ti vatvā ārakkhatthānavinicchaye avacanam yathāvuttavisayassa aditthabhāvena vā siyā, imassa tathā anavajjatā vā 
siyā, vuttānusārena suvilifieyyatā vā siyāti tayo vikappā. Tesu pathamavikappo sabbaūfiubhāvabādhanato dubbikappamattam hoti. Dutiyavikappo lokavajjassa imassa 
anavajjabhāvo nāma anupapannoti anādātabbo. Pārisesato tatiyavikappo yujjati. 


Tattha **vuttānusārenā”'ti kimettha vuttam nāma, tadanusārena imassāpi suvififieyyatā kathanti ce? Pathamanidditthe araīīiatthaniddese sāmaūīiena **thānā cāveti, 
āpatti pārājikassā” ti (pārā. 106) idam vuttam, na pana theyyacittena ārakkhatthānapariharaņaīīca. **Gamanakāle *mūlam datvā gamissāmī'ti pubbaparikappitaniyāmena 
adatvā gacchato parikappāvahārova hotī”'ti ca **tam pana yena kenaci ākārena parikappitatthānam pahāya gamanam thānācāvanam nāma hotevāti tena vatthunā 
pārājikameva hotī'”'ti ca **thānā cāveti, āpatti pārājikassā”ti iminā ca viūifiātatthameva hotī' ti ca visum na vuttam. Sunkatthānapariharaņam pana thānapariharaņasabhāvattā 
sabhāvato īdisamva santampi idam viya parikappitatthānam na hotīti vakkhamānarājasammatatthānato afīftam parikappitatthānam samānampi theyyacittuppattimattena tam 
pariharitvā gacchantassa theyyacittena attano pattam gaņhantassa viya pārājikāya avatthutafica dukkatasseva vatthubhāvaīica vifiiiāpetum **sunkam pariharati, āpatti 
dukkatassā””ti vuttanti bhagavato adhippāyaūunā atthakathācariyena **pārājikamevā”'ti (pārā. attha. 1.107) vuttattā tena atthakathāyam vuttanīhārameva dassetum 
ayamācariyopi **satthunā pārājikamanuddittha””nti āhāti nitthamettha gantabbam. 


Tasmāti yasmā evam pariharitvā theyyacittena dūrato vajjetvā gacchantassāpi pārājikappahonakatāya accantabhāriyam hoti, tasmā. Etthāti imasmim 
araūiiiārakkhatthāne. **Visesenā''ti idam **appamattena hotabba””nti iminā hetubhāvena sambandhanīyam. Satisampannacetasāti ca piyasīlenāti ca **bhikkhunā” ti etassa 
visesanam. Asikkhākāmassa bhikkhuno imassa ovādassa abhājanatāya tam parivajjetumāha **piyasīlenā''ti. Piyasīlassāpi sativirahitassa pamattatthāne saraņāsambhavā 
imassa abhājanatāya tam vajjetumāha **satisampannacetasā”'ti. 


Araññatthakathāvaņņanā. 


175-6. Toyadullabhakālasminti toyam dullabham yasmim so toyadullabho, toyadullabho ca so kālo cāti toyadullabhakālo, tasmim. Āvajjetvā vāti udakabhājanam 
nāmetvā vā. Pavesetvā vāti attano bhājanam tasmim pakkhipitvā vā. Chiddam katvāpi vāti udakabhājane omatthādibhedam chiddam katvā vā gaņhantassa bhaņdagghena 
viniddiseti vakkhamānena sambandhanīyam. 


Tathāti yathā toyadullabhakālasmim bhājane rakkhitagopitam udakam avaharantassa pārājikam vuttam, teneva nīhārena. Vāpiyam vāti parasantakāya sārakkhāya 
vāpiyam vā. Taļāke vāti tādise jātassare vā. Evam sārakkhānam pokkharaņiādīnam etehi vā avuttasamuccayena vā-saddena vā gahaņam veditabbam. Attano bhājanam 
pavesetvā gaņhantassāti upalakkhaņapadanti bhājanagatajale ca idha ca telabhājane viya mukhena vā vamsādīhi vā ākaddhitvā theyyacittena pivantassa 
yathāvatthukamāpattividhānam veditabbam. 


177. Mariyādanti vāpiādīnam pāļivattabandham. Chindatoti kudālādīhi pamsuādīni uddharitvā dvidhā karontassa. Visesatthāvajotakena tu-saddena **mariyādam 
chinditvā dubbalam katvā tassa chindanatthāya vīciyo utthāpetum udakam sayam otaritvā vā gomahimse vā aūīfie manusse vā kīļante dārake vā otāretvā vā attano 
dhammatāya otiņņe tāsetvā vā udake thitam rukkham chinditvā vā chedāpetvā vā pātetvā vā pātāpetvā vā jalam khobheti, tato utthitāhi vīcīhi mariyāde chinnepi teneva 
chinno hoti. Evameva gomahimsādayo mariyādam ārohantenāpi aūīiehi ārohāpentenāpi tesam khurehi mariyāde chinnepi, udakaniddhamanādim pidahitvā vā pidahāpetvā 
vā vāpimariyādāya nīcatthānam bandhitvā vā bandhāpetvā vā atirekajalāpagamanamaggato nīharitabbodakam vāretvā vā bāhirato udakam pavesetvā vā pūreti, oghena 
mariyāde chinnepi teneva chinnam hotī””ti (pārā. attha. 1.108 atthato samānam) evamādikam atthakathāgatavisesam sangaņhāti. Adinnādānapubbatoti adinnādānassa 
pubbapayogattā. Bhūtagāmena saddhimpīti bhūtagāmenapi saddhim. Api-saddena pathavikhaņanam sampiņdeti. Mariyādam chindanto tatthajātam tiņādim chindati, 
bhūtagāmapācittiyena saddhim dukkatam. Jātapathavim chindati, pathavikhaņanapācittiyena saddhim dukkatam āpajjatīti adhippāyo. 


178. Kātabboti ettha **bhaņdagghena āpattiyā””ti pāthaseso. Antobhūtahetvatthavasena kāretabboti gahetabbo. Anto thatvā chindanto bahiantena, bahi thatvā 
chindanto antoantena, ubhayatthāpi thatvā chindanto majjhato bhaņdagghena āpattiyā kāretabboti yojanā. Ayam panettha attho — antovāpiyam thatvā mariyādam chinditvā 
udake bahi nikkhamite nikkhantaudakagghena dukkatathullaccayapārājikāsu yathāpannāya āpattiyā kāretabbo. Bahi thatvā mariyādam chinditvā antovāpiyam 
pavisantodakassa thitatthānato cāvitakkhaņe nikkhantaudakagghena āpattiyā kāretabbo. Kadāci anto kadāci bahi thatvā mariyādam majjhe thapetvā chindanto majjhe 
thitatthānam chinditvā udakassa nīhatakkhaņe nīhataudakassa agghena āpattiyā kāretabboti. 


Udakatthakathāvanņanā. 


179-80. Vārenāti vārena vārena sāmaņerā araīīfiato yam dantakattham sanghassatthāya ānetvā sace ācariyānampi āharanti, yāva te dantakattham pamāņena chinditvā 
sanghassa ca ācariyānaīīca na niyyādenti, tāva araūīfiato ābhatattā tam sabbam sanghassa ca sakasakaācariyānaīīca ābhatam dantakattham tesameva ca 
dantakatthahārakānam sāmaņerānam santakam hotīti atthayojanā. 


181. Tasmāti yasmā tesameva sāmaņerānam santakam hoti, tasmā. Tam araūīiato ābhatam dantakatthafica sanghassa garubhaņdaīīca dantakatthanti sambandho. 
Sanghikāya bhūmiyam uppannam sanīghena rakkhitagopitattā garubhaņdabhūtam dantakatthaticāti vuttam hoti. Gaņhantassa cāti adhikaca-kārena ihāvuttassa 
atthakathāgatassa ganņapuggalagihiparibaddha ārāmuyyānasatijātachinnāchinnarakkhitagopitadantakatthassa samuccitattā tafica theyyacittena gaņhantassa 
avahatadantakatthassa agghavasena āpattiyo vattabbāti ayamattho dīpito hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 203 


182. Tehi dantakatthahārakehi sāmaņerehi. Niyyāditanti mahāsanghassa patipāditam. 


183. Sanghikakālato patthāya theyyacittena gaņhatopi avahārābhāve kāraņam dassetumāha **arakkhattā”'tiādi. Tattha arakkhattāti sanghikabhāvena laddhepi 
rakkhitagopitadantakatthe viya sanghena katārakkhāyābhāvā. Yathāvuddhamabhājetabbatoti sanghikattassāpi sato yathāvuddham patipātimanatikkamma 
bhājetabbaphalapupphādīnam viya bhājetabbatābhāvato. Sabbasādhāraņattā cāti sanghapariyāpannānam sabbesameva sādhāraņattā. 


Idanti sanghassa niyyāditadantakattham. Aūūam viyāti afiiam gaņapuggalādisantakam rakkhitagopitadantakattham viya. Evam corikāya gaņhato avahārābhāve 
kāraņena sādhitepi theyyacittena sakaparikkhārampi gaņhato dukkatassa vuttattā tathā gaņhanto dukkatā na muccatīti datthabbam. Vattam pana jānitabbam — 
sanghikadantakattham gaņhantena padhānagharādīsu pavisitvā cirena osarantena bahi vītināmetabbadivase gaņetvā tampamāņena gahetabbam, maggam gacchantena ekam 
dve dantakatthāni thavikāya pakkhipitvā gantabbam, tattheva vasantena divase khāditabbadantakattham gahetabbanti. 


Dantakatthakathāvaņņanā. 


184. **Aggim vā detī''tiādīsu **rukkhe'”ti pakaraņato labbhati **rukkho vinassatī” ti vakkhamānattā, rukkho ca **vanappati nāma yo manussānam pariggahito hoti 
rukkho paribhogo”'ti (pārā. 110) pāļiyam āgatattā ca atthakathāya (pārā. attha. 1.110) ca vuttanayena ambalabujapanasādiko manussānam paribhogāraho manussāyatto 
rakkhitagopitoyeva gahetabbo. Aggim vā detīti corikāya aggim ālimpeti vā. Satthena rukkhe samantato ākotetīti vāsipharasuādisatthena rukkhatacam chindanto 
samantato āvātam dasseti. Maņdūkakaņtakanāmakam visam vā rukkhe ākotetīti corikāya rukkham nāsetukāmo rukkhe maņdūkakaņtakanāmakam visam paveseti. 


185. Yena vā tena vāti yathāvuttena vā avuttena vā yena kenaci upāyena. Rukkho vinassatīti aggim datvā jhāpito dhaūiiakalāpo viya, telakumbhī viya ca vināva 
thānācāvanena yathātthitamevanassati. **Dayhatī''ti idam **aggim detī””ti idam sandhāya vuttam. Vinassatīti maņdūkakaņtakākotanādiavasesapayogam sandhāya vuttanti 
datthabbam **theyyacitto chindati, pahāre pahāre āpatti dukkatassa, ekam pahāram anāgate āpatti thullaccayassa, tasmim pahāre āgate āpatti pārājikassā” ti (pārā. 110) 
thānācāvanena pārājikassa āgatattā. Pakāsitanti ettha **atthakathāya””nti labbhati. Pāthāgatam pārājikam pana pārisesato ca sūcīyatīti tabbācakassa vā sangāhakassa vā 
vacanassa ihāvijjamānattā tattha vinicchayo pāsamsikopi ihāvutto. 


Vanappatikathāvaņņanā. 

186-7. **Haraņakam nāma aīīfiassa haraņakam bhaņdam. Theyyacitto āmasati, āpatti dukkatassa. Phandāpeti, āpatti thullaccayassa. Thānā cāveti, āpatti pārājikassā” ti 
(pārā. 111) vuttaharaņakaniddese **thānā cāveti, āpatti pārājikassā””ti (pārā. 111) pāthe **thāna””nti gahitasīsāditthānappabhedavasena atthakathāya (pārā. attha. 1.110) 
āgatavinicchayam dassetumāha **chinditvā mocetvā gaņhato”'ti. Kiriyānam sakammakattā **alankāra””nti pāthaseso. Chinditvāti gīveyyakādim. Mocetvāti 
kaņņapiļandhanādim. 


Sīsādīhi mocitamattasminti etthāpi visesitabbadassanattham **alatkārasmi””nti tameva bhummekavacanantavasena gahetabbam. Ākaddhanavikaddhananti ettha 
abhimukham kaddhanam ākaddhananti katvā attano samīpamāvifichanam ākaddhanam, viparītam kaddhanam vikaddhananti katvā tabbiparītam vikaddhanam. 


188-9. Valayanti avankam matthahatthūpagam. Katakampi vāti anekavanke yojetvā bubbuļādīni dassetvā vā adassetvā vā katam hatthūpagam. Aggabāhunti 
kapparato patthāya aggahattham. Aparāparam cāretīti ito cito ca saiicāreti. **Sāretī''ti vā pātho, soyeva attho. Tam valayam vā katakam vā. Ākāsagatam karotīti 
sabbadisāhi yathā hattham na phusati, tathā ākāsagatam karoti. Nidhivalayassa pavesitarukkhamūle sabbadisāhi aphusantam ākāsagatakaraņe pārājikam hoti, idha 
**rakkhatī””ti kasmā vuttanti āha **saviūiūāņakato”'tiādi. Idanti valayam katakaīīca. 


190. **Nivattham vattha””nti iminā cīvarampi gayhati. Parassa vatthasāmikassa. Paropīti vatthasāmikopi. Tanti corena acchijjamānam attanā nivatthavattham. 
Lajjāya sahasā na muūcatīti lajjāya sīghataram na pariccajati. 


191. Coropi ākaddhati, so paropi ākaddhatīti yojanā. So paro corato aūīiio, vatthasāmikoti attho. Parassāti vatthasāmikassa. 


192. **Thānā cāveyyā” ti pāthe thāna-saddena sangahitasīsāditthānato harīyateti haraņakanti vuttālankārādibhaņdassa cāvanena pārājikam dassetvā idāni tadeva 
haraņakam hārakena saha harantassa hārakassa thitatthānato apanayanena thānācāvanaīīca **thānā cāveyyā””ti imināva sangayhatīti tatthāpi vinicchayam dassetumāha 
*sabhaņdahāraka'”ntiādi. Bhaņdam harati netīti bhaņdahārako, purisādiko, tena sahāti sabhaņdahārakam, alankāravatthādīni ādāya gacchantehi itthipurisādipāņehi 
saheva. Bhaņdanti tehi hariyamānattā haraņakasankhātavatthābharaņādibhandam. Nentassāti **nento assā””ti padacchedo. Nentoti thitatthānato cāvetvā attanā 
icchitadisābhimukham pāpento. Assa pathame pāde atikkante thullaccayam āpajjitvāti pāthasesayojanā. Assāti imassa bhaņdahārakassa. Pathamapāde atikkante attanā 


pathamam gantabbadisato corassābhimatadisam gate thullaccayam āpajjitvā dutiye atikkante cuto siyāti yojanā. 


193. Theyyacetano sace tajjetvā parassa hatthato bhaņdam pātāpeti, parassa hatthato bhaņde muttamatte tajjetvā pātāpakassa parājayoti yojanā. Bhaņde muttamatteti 
bhaņde hatthato kesaggamattampi muttakkhaņe. 

194. Athāpīti atha vā. Parikappetvā pātāpeti vāti ettha **yam mayham ruccati, tam gaņhissāmī”'ti vā **evarūpam ce hoti, gaņhissāmī” 
tajjetvā pāteti, dukkatam. Evam pātitam bhaņdam tassa corassa āmasane dukkatam vuttanti yojanā. 


ti visesetvā vā parikappetvā 


195. Yathāvatthunti bhaņdassa agghānurūpam, thullaccayam hotīti adhippāyo. Chadditepīti tassa corabhāvam jānitvā bhītatasitena attanā nīvamāne bhaņde 
chadditepi sati. Teneva thānācāvanam kārāpitanti pārājikanti na gahetabbanti āha **na doso”'ti. **Tittha titthā””ti vutte pana uttasitvā chaddanam tassa āņattiyā vinā hotīti 
tattha tassa anāpattīti adhippāyo. Tathā vadato pana adinnādānapubbapayogattā dukkatameva. 


196. Tanti tam chadditam bhaņdam. Taduddhāreti tassa chadditassa bhaņdassa uddhāre pārājikam. Pārājikam kadā siyāti āha **sāmike sālaye gate””ti. Nirālayam 
chadditam pana gaņhato asati theyyacitte na dosoti byatirekato dasseti. 


197. Sāmikassa sālayakāle gaņhantassāpi pārājikābhāvappakāram dassetumāha **gaņhato'”ti. Pubbagāthāya **ta””nti idhānuvattate. Sakasaūūāyagaņhatoti **tittha 
titthā” ti vacanato uttasitvā sālayam chadditam tam vatthum sakasaūiāya gaņhantassa. Gahaņeti sakasaiiiiāāva gahaņahetu, sakasaiifiāāya gahitabhaņdam attano 
gahaņakāraņā bhikkhum avahārāpattito rakkhatīti adhippāyo. Tenāha **gahaņe pana rakkhatī”ti. Bhaņdadeyyam pana hotīti yojanā. **Tathā''ti iminā gahaņe rakkhatīti 
atidisati. 


198-9. Dhuranikkhepam katvāti **mayham kimetena bhaņdena, jīvitarakkhanameva varatara””nti nirālayo hutvā. Tenāha **bhīto corā palāyatī””ti. Corāti ettha ca 
hetumhi nissakkam. Gaņhatoti ettha **ta””nti pāthaseso, tathā chadditam tam bhaņdanti attho. Uddhāre dukkafanti vatthumhi anavajjepi theyyacittavasena dukkatam hoti, 
asati theyyacitte dukkatampi na hotīti vuttam hoti. Āharāpenteti ettha bhāvalakkhaņe bhummam, tasmim bhaņdasāmini āharāpente satīti attho. 


200. Nirālayena chadditavatthuno gahaņe bhaņdadeyyaīīca adentassa parājayo ca kasmāti āha **tassā'”tiādi. Aūūūāsūti mahāpaccariyādīsu itarāsu atthakathāsu. 
Haraņakakathāvaņņanā. 
201. Upanidhikathāya **na gaņhāmī””ti sampajānamusāvādam bhāsatoti yojanā. Yena kenaci rahasi **idam mayham bhaņdam patisāmetvā dehī””ti niyyāditam 
bhaņdam pacchā sāmikena **dehi me tam bhaņda””nti vutte accantamupagantum **nāham gaņhāmī”'ti sampajānamusāvādam bhāsatoti attho. Gaņhāmīti aggahesim. 
Accantā heso atīte vattamānappayogoyam. **Sampajānamusāvāde pācittiya'”nti (pāci. 2) imassa sikkhāpadassa visaye kasmā dukkatam vuttanti āha 


**adinnādānapubbakattā”tiādi. Tattha adinnādānapubbakattāti adinnādānassa sahapayogavasena pubbaiigamattā, na pubbapayogattā. Na hi adinnādānassa 
pubbapayoge pācittiyatthāne dukkatamatthīti. Tenevāha atthakathāyam **adinnādānassa payogattā” *ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 203 


202. Etassāti etassa samīpe. Kim nu dassatīti dassati kim nu. Vimatuppādeti hetumhi bhummam. Tassāti yassa bhikkhuno santike upanikkhittam, tassa. 


203. Tasminti yasmim upanikkhittam, tasmim bhikkhumhi. Dāne nirussāheti attani nikkhittassa bhaņdassa sāmikassa dānavisaye ussāharahite sati, **na dāni tam 


dassāmī” ti dhuranikkhepe kateti adhippāyo. Tenevāha **ubhinnam dhuranikkhepe”ti. Paroti bhaņdasāmiko. Dhuranti **yena kenaci ākārena gaņhissāmī” ti ussāham. 
Nikkhipeti nikkhipeyya. 


204. Cittenādātukāmovāti ettha **yo tassā”'ti pāthaseso. Ceti api-saddatthe. Yo coro cittena adātukāmova, tassa corassa **dassāmī' ti mukhena vadatopīti yojanā. 
Atha vā adātukāmoti ettha **hutvā” ti pāthaseso. Ceti vuttattho. Evāti **parājayo'”ti iminā yujjati. Cittena adātukāmo hutvā mukhena **dassāmī''ti vadatopi sāmino 
dhuranikkhepe sati parājayo hotevāti yojanā. 


Upanidhikathāvaņņanā. 

205. Sunkaghātassāti **sunkaghātam nāma raññā thapitam hoti pabbatakhaņde vā nadītitthe vā gāmadvāre vā”'ti (pārā. 113) pāļiyam āgatassa **sunkam tato 
hananti... pe... vināsentī” ti (pārā. attha. 1.113) atthakathāyam niruttassa **ito patthāya nīvamāne bhaņde ettakato ettakam rājabhāgam gahetabba””nti rājādīhi 
tamtampadesasāmikehi niyamitassa pabbatakhaņdāditthānassa. Bahīti sunkagahaņatthāya parikappitasīmato bahi. Pātetīti ettha **theyyacitto ti pakaraņato labbhati. 
**Rājāraham bhaņda””nti pāthaseso. Yato kutoci bhaņdato paficamāsakam vā atirekapaficamāsakam vā agghanako bhāgo rājādidesasāmikassa dātabbo hoti, tādisam 
bhaņdam theyyacitto yathā bahi patati, evam khipatīti attho. Dhuvam patatīti etthāpi *'ta'”nti pāthaseso, **bhaņda””nti pakaraņato labbhati. Yathā khittam tam bhaņdam 
ekantena bahi patatīti. Hatthato muttamatte tasmim bhaņde. 


206. *"Dhuvam patatī””ti ettha byatirekam dassetumāha **tam rukkhe””tiādi. Tanti theyyāya bahi pātetum khittam bhaņdam patihatam hutvāti yojanā. 
Vātakkhittampi vāti pātho gahetabbo. **Vātakkhitto”” ti lingavipallāso vā datthabbo. 


207. Pacchāti patitatthāne thokam cirāyitvā, iminā thokampi cirāyitamatte payogasādhiyam kāriyam siddhamevāti pārājikassa kāraņam sampannamevāti dasseti. 
Tenāha **pārājikam siyā”'ti. 


208. **Thatvā”'tiādinā patitatthāne acirāyitvā gatepi tasmim bahi patitatthānato itaratrāpi cirāyitena bahi pātanappayogena sādhiyam kāriyam siddhamevāti 
pārājikakāraņassa siddhatam dasseti. Tenevāha **parājayo”'ti. **Atitthamāna””ntiādinā yattha katthaci acirāyanena payogassa niratthakatam dasseti. Tenevāha 
“rakkhatī’” ti. 


209. Tanti atthakathāvacanam. 


210. Sayam vā vattetīti anto thito savam vā hatthena vā pādena vā yatthiyā vā bahisīmāya ninnatthānam parivatteti. Atthatvāti pavattitamatte anto katthacipi 
atthatvā. Vattamānanti pavattantam. Gatanti bahisīmam kesaggamattatthānampi antosīmamatikkamamattam. 


211. Tam bhaņdam sace anto thatvā thatvā bahi gacchatīti yojanā. Yadi antosīmāya thatvā thatvā bahisīmam gacchatīti attho. Rakkhatīti antosīmāya 
pathamagatinivattaneneva etassa bhikkhuno payogavegassa nivattattā, tato upari nivattanārahakāraņassa aladdhabhāvena attanā ca gatattā tathā bahisīmappattam tam 
bhaņdam tammūlakapayojakam bhikkhum āpattiyā rakkhatīti adhippāyo. Suddhacittena thapiteti **evam thapite vattitvā gamissatī”'ti theyyacittena vinā **kevalam 
thapessāmī 'ti cittena bahisīmābhimukham ninnatthānam otāretvā thapite. Sayam vattatīti bnaņdam sayameva ninnatthānam ninnam hutvā bahisīmam ce pavattantam 


gacchati. Vattatīti āpattiyā akaranato vattati. 


212. Gacchanteti corassa payogam vinā attanāva gacchante. Tanti rājadeyyapaficamāsakaatirekapaficamāsakamattam sunkavantam bhaņdam. Nīhatepi nāvahāroti 
yojanā. Kevalam theyyacittassa āpattiyā anangabhāvato, yānādipayojakakāyavacīpayogassa abhāvato, bhaņdatthapitayānādino attanāva bahisīmappattattā, teneva 
bhaņdassāpi gatattā ca bhikkhuno avahāro natthīti attho. 


213. Payogena vināti corassa sakapayogamantarena. Avahāro na vijjatīti ettha yutti vuttanayāva. 


214. Maņinti pādāraham sunkadātabbamaņiratanam, eteneva upalakkhaņapadattā yamkiūīci bhaņdam sangahitameva. Pārājikam siyāti yānassa attanā pājitattāti 
adhippāyo. Sīmātikkamaneti sunkaggahaņassa niyamitatthānātikkamane. 


215. Matanti **ettakabhaņdato ettakam gahetabba””nti rājūhi anumatam. Seso kathāmaggoti **sunkatthānam patvā sunkikesu niddāyamānesu, kīļantesu, bahigatesu 
vā pariyesitvā adisvā gacchato na doso, bhaņdadeyyam hotī””ti evamādiko vinicchayakathāmaggo. Araūūatthakathāsamoti **yo cārakkhatthānam patvā” tiādinā (vi. vi. 
170) yathāvuttaaraīīiatthakathāya sadiso, 


**Kammatthānam citte katvā; 
Cintento aññavihito; 
Sunkatthānam patvā gacche; 
Bhaņdadeyyam hotevassā”” ti. — 


Ādinā nayena vuccamānasadisoyeva. Teneva gatatthatāya idāni na vicārīyatīti adhippāyo. 


Sunkaghātakathāvaņņanā. 

216. *'Pāņo nāma manussapāņo vuccatī””ti (pārā. 114) pāļito ca **tampi bhujissam harantassa avahāro natthī””ti (pārā. attha. 1.114) atthakathāvacanato ca 
paradāsamanussoyeva adhippetoti tameva dassetumāha **antojāta'”ntiādi. Gehadāsiyā kucchimhi dāsassa jāto antojāto nāma, tam vā. Dhanena kīto dhanakkīto, tam vā. 
Dinnam vā pana kenacīti mātulaayyakādīsu yena kenaci dāsam katvā dinnam vā. Dāsanti paccekam sambandhanīyam. Karamarānītam vā dāsanti paravisayam 
vilumpitvā ānetvā dāsabhāvāya gahitasankhātam karamarānītadāsam vā. Harantassa parājayoti ettha **corikāya harissāmī””ti āmasane dukkatam, phandāpane 
thullaccayam āpajjitvā thitatthānato kesaggamattampi atikkāmayato pārājikam hotīti adhippāyo. 


217. Bhujissam vāti yassa kassaci manussassa adāsabhūtam. Mānusanti manussajātikam sattam. Āthapitanti upanikkhittam. 


218. Tanti antojātādīsu dāsesu yam kaūici dāsam. Palāyitukāmovāti palāpetukāmo nīharitukāmo. Atha vā tam dāsam bhujehi ukkhipitvā ayam palāyitukāmotipi attho 
gahetabbo. Bhujehīti ubhohi hatthehi. Tam thitatthānatoti tassa thitatthānam tamthitatthānam, tato tamthitatthānato, corena attanā thitatthānatoti attho na gahetabboti 


dassetumevam vuttam. Kiūīci sankāmetīti kesaggamattampi tato afitam thānam pāpeti. Bhujehi vāti ettha vā-saddo vakkhamānapakārantarāpekkho, **sankāmeti vā” ti 
yojetabbam. 


219. Tajjetvāti bhayakarena vacanena lesena, ingitena vā tāsetvā nentassa tassāti sambandho. Padavāratoti padavārena yuttā thullaccayādayo āpattiyo hontīti yojanā. 
Pathamapadavārayuttā thullaccayāpatti, dutiyapadavārayuttā pārājikāpatti hotīti attho. 


220. Hatthādīsūti ādi-saddena kesavatthādim sangaņhāti. Tanti dāsam. Kaddhatopīti ākaddhatopi. Parājayoti **padavārato” ti anuvattamānattā pathamapadavāre 


thullaccayam, dutiyapadavāre atikkante pārājikanti attho. Ayam nayoti **padavārato yuttā thullaccayādayo āpattiyo hontī'”ti vuttanayo. 


221. Vegasāvāti vegeneva, corassa vacanena kātabbavisesarahitena balavagamanavegenāti vuttam hoti. Iminā anāpattibhāvassa kāraņam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 203 


Āra” 


222. Saņikanti mandagatiyā. Vadatīti **gaccha, yāhi, palāyā” 'tiādikam vacanam katheti. Sopi cāti yo mandagatiyā gacchanto evam vutto, sopi ca. 


223. Palāyitvāti sāmikam pahāya gantvā. Aūūianti sāmikāyattatthānato afītam thānam. Sāpaņam vīthisannivesayuttam nigamampi vā. Tatoti palāyitvā 
pavitthagāmādito. Tanti palāyitvā pavittham tam dāsam. 


Pāņakathāvaņņanā. 


224. Theyyāti theyyacittena. Sappakaraņdanti sappasayanapeļam. Yathāvatthunti thullaccayamāha. Thānatoti sappapeļāya thitatthānato. Cāvaneti 
kesaggamattātikkame. 


225. Karaņdanti sappapeļam. Ugghātetvāti vivaritvā. Karaņdatalatoti antopeļāya talato. Nanguttheti nangutthapariyante. 

226. Ghamsitvāti peļāpasse phusāpetvā. Sappakaraņdassa mukhavattitoti karaņdaputamukhavattito. Tassa nangutthe muttamatteti yojanā. 

227. Nāmatoti nāmena, nāmam vatvāti vuttam hoti. Pakkosantassāti avhāyantassa. Tassāti pakkosakassa. 

228. Tathāti karaņdam vivaritvā. Maņdūkamūsikānam ravam katvā nāmena pakkosantassāti yojanā. Vā-saddena lājāvikiraņaaccharapahārādikam sangaņhāti. 


229. Mukhanti sappakaraņdassa mukham. Evameva ca karontassāti maņdūkasaīiiijam, mūsikasaītijam katvā vā lājā vikiritvā vā accharam paharitvā vā nāmam vatvā 
pakkosantassa. Yena kenacīti vuttanīhārato yena vā tena vā. 


230. Na pakkosati ceti yathāvuttanayena yojetvā nāmam vatvā na pakkosati. Tassāti karandamukhavivarakassa bhikkhussa. 
Apadakathāvaņņanā. 
231. Hatthinti hatthimhi, bhummatthe eva upayogavacanam. 


232. Sālāyanti hatthisālāvam. Vasati etthāti vatthu, rājāgāram, tassa anto antovatthu, antorājagehanti attho. Angaņeti antorājangaņe. Pi-saddo **antonagare'”'ti 
avuttampi sampiņdeti. Vatthu cāti ca-saddena angaņam samuccinoti. Sakalam aūgaņam thānanti hatthino vicaraņayoggam angaņatthānam sandhāyāha, sakalasālāti 
gahetabbam. 


233. Abaddhassāti yathāvuttasālārājavatthangaņāpekkhāya vuttam. Abaddhassa hi hatthino sakalasālādayo thānam, tadatikkame thānācāvanam hotīti attho. Hīti 
avadhāraņe vā. **Baddhassa hī'”ti yojanāya visesatthova datthabbo, baddhassa panāti vuttam hoti. Baddhassa panāti sālādīsu sannihitassa pana. Thitatthānaūcāti 
sālādīsu thitatthānaīīca, catūhi pādehi akkantatthānanti vuttam hoti. Bandhanaūcāti gīvāya vā pacchā pādadvayabandhanavalaye vā ubhayattha vā bandhanatthānaīīca. 
Tasmāti yasmā thitatthānafica bandhanaīīca thānanti cha vā pafica vā thānāni labbhanti, tasmā. Tesam thānānam. Kārayeti ettha **āpatti” nti sāmatthiyā labbhatīti. 
Haratoti hatthisālādito corikāya harantassa. Kārayeti āmasane dukkatam, thānabhedagaņanāya yāva pacchimatthānā purimesu thullaccayāni, antimatthānā 
kesaggamattampi cāvane pārājikam kāreyyāti attho. 


234. Thitatthānanti catūhi pādehi akkantatthānam, idafica abaddhahatthim sandhāya vuttam. Baddhassa vinicchayo sālādīsu baddhassa vuttavinicchayasadisoti 
gatatthatāya na vutto. 


235. Ekam thānanti sayitatthānamattam. Tasminti gaje. Tassāti bhikkhussa. Turangamahisādīsu dvipade ca bahuppade ca. 


236. Eseva nayo fieyyo, vattabbam kiūicipi natthīti yojanā. Tattha turaūgā assā. Mahisā lulāyā. Ādi-saddena gogadrabhaotthādicatuppadānam sangaho. Natthi 


Bandhitvā thapitaassassa pana sace so catūsu pādesu baddho hoti, bandhanānam, khurānaīica gaņanāya attha thānāni, sace mukhe ca baddho hoti, nava thānāni, 
mukheyeva baddho, pafica thānānīti thānabhedo ca tatheva sasamigasūkarādicatuppadesu bandhitvā thapitesu baddhabaddhatthānehi saha catūhi pādehi 
akkantatthānavasena labbhamāno thānabhedo ca gomahisesu baddhesu evameva labbhamāno thānabhedo ca vajādīsu padesesu pavesitesu dvāresu rukkhasūciyo apanetvā 
vā anapanetvā vā nāmam vatvā vā avatvā vā pakkosantassa, sākhābhangatiņādīni dassetvā pakkositvā vā apakkositvā vā palobhentassa tāsetvā nikkhamantassa 
sappakaraņdake sappassa vuttanayena labbhamāno viseso ca netabbo. Iha sabbattha thānabhedesu bahukesupi upantatthānesu thullaccayam, antatthāne pārājikam 
vuttasadisanti imassa sabbassa vinicchayassa **eseva nayo””ti imināva gatattā, āhatato avififiāyamānassa kassaci visesassābhāvā ca vuttam **natthi kificipi vattabba” nti. 


Dvipadepīti **dvipadam nāma manussā pakkhajātā” 'ti (pārā. 115) pāļiyam vuttā manussā ca mayūrādilomapakkhā ca vagguliādicammapakkhā ca 
bhamarādiatthipakkhā cāti evamādike satte ca. Bahuppadeti **bahuppadam nāma vicchikā satapadī uccālingapāņakā” *ti (pārā. 117) pāļiyam vuttabahuppadasatte cāti 
attho. 


Ettāvatā pāpabhikkhūnam lesokāsapidahanattham padabhājane vuttabhūmatthāditimsavinicchayamātikākathāsu paūicavīsati mātikākathā dassetvā avasitthāsu 
paficamātikākathāsu samvidāvahāro, satketakammam, nimittakammanti mātikattayakathā pathamameva adinnādānavinicchayasambhārabhūtānam paīicavīsatiyā 
avahārānam dassanatthāne thatvā — 


**Pubbasahapayogo ca, samvidāharaņampi ca; 
Sanketakammam nemittam, pubbayogādipaūcaka””nti. (vi. vi. 42) — 


Iminā sangahitāti tam pahāya avasese ocarako, oņirakkhakoti kathādvaye ocaraņakakathāya āņattikappayogattā, tafica oņirakkhakena kariyamānam thānācāvanam 
sāhatthikena vā āņattikena vā payogena hotīti tassāpi **sāhatthāņattiko cevā” ti sāhatthikapaficake pathamameva sangahitattā ca thalatthavehāsatthakathādīsu sangahitattā 


ca tafica dvayam na vuttanti veditabbam. 


Tattha **ocarako nāma bhaņdam ocaritvā ācikkhatī””ti (pārā. 118) pāļiyam vutto corāpanapuriso **ocarako'”ti veditabbo. Ocaratīti ocarako, tattha tattha gantvā anto 
anupavisatīti vuttam hotīti. **Oņirakkho nāma āhatam bhaņdam gopento”'ti (pārā. 118) pāļiyam vutto muhuttam attani thapitassa parabhaņdassa rakkhako **oņirakkho”'ti 
veditabbo. Oņitam rakkhatīti oņirakkho, yo parena attano vasanatthāne ābhatam bhaņdam **idam tāva bhante muhuttam oloketha, yāvāham idam nāma kiccam katvā 


A7». 


āgacchāmī”'ti vutto rakkhati, tassetam adhivacanam. 
Dvicatubahuppadakathāvaņņanā. 

237. *'Paūicahi ākārehi adinnam ādiyantassa āpatti pārājikassā” 'tiādinā (pārā. 122) nayena pāļiyam āgatāni paicangāni sangahetumāha **paresa'”ntiādi. Tattha 
**paresam santakam dhana””nti iminā paramanussasantakatā, **paresanti vijānitvā””ti iminā parāyattabhāvassa jānanam, **garuka””nti iminā pādam vā atirekapādam vā 
agghanakatā, **theyyacittenā””ti iminā theyyacittatā, **thānā cāvetī””ti iminā paticavīsatiyā avahārānam aīifiatarassa samangitāti evamettha paficangasangaho veditabbo. 

238. Ettāvatā timsamātikākathāvinicchayam sangahetvā idāni **anāpatti sasaīīfiissa vissāsaggāhe tāvakālike petapariggahe tiracchānagatapariggahe 


pamsukūlasaūīissā” tiādinā (pārā. 131) nayena pāļiyam āgatam anāpattivāram sangahetumāha **anāpattī' tiādi. Tattha sasaūissāti parasantakampi **sasantaka' ”nti 
suddhasaīiiiāya gaņhantassa anāpattīti sabbattha yojetabbam. Evam gahitam sāmikehi disvā yācite adentassa ubhinnam dhuranikkhepena pārājikam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 203 


Tiracchānapariggaheti tiracchānehi pariggahitavatthumhi. Sacepi hi nāgagaruļamāņavakamāņavikāpi manussavesena āpaņam pasāretvā nisinnā honti, bhikkhu ca 
theyyacittena tesam santakam gaņhāti, anāpattīti vuttam hoti. Sīhabyagghadīpipabhutīhi vāļamigehi gahitagocaram pathamam mocāpentassa tam muiicitvā attanopi 
himsanato thokam khāyite vārentassa doso natthi. Senādīsu tiracchānesu yena kenaci gahitam gocaram mocāpetum vattati. Vuttafihetam atthakathāyam **senādayopi 
āmisam gahetvā gacchante pātāpetvā gaņhitum vattatī”'ti (pārā. attha. 1.131). Evameva dhammanideddubhādīhi gahitamaņdūkādayo jīvitarakkhanatthāya mocāpetum 
vattatīti veditabbam. 

Tāvakālikaggāheti **patikarissāmī” ti tāvakālikam gaņhantassa evam gahitam sace bhaņdasāmiko puggalo vā gaņo vā **tumheva gaņhathā””ti anujāneyya, vattati. 
Nānujāneyya, na gaņheyya, dātabbam. Adentassa ubhinnam dhuranikkhepena pārājikam. **Sanghasantakam pana patidātumeva vattatī”' ti atthakathāyam vuttam. 

Vissāsaggāheti * 'anujānāmi bhikkhave paficahangehi samannāgatassa vissāsam gahetum, sandittho ca hoti, sambhatto ca, ālapito ca, jīvati ca, gahite ca attamano 
hotī'*ti (mahāva. 356) pāļiyam āgatam paūicahangehi samannāgatassa santakam vissāsena gaņhantassa gahaņe vinicchayo yathāvuttasuttavaņņanāyam veditabbo. Yathāha 
samantapāsādikāyam — 


Tattha sanditthoti ditthamattakamitto. Sambhattoti daļhamitto. Ālapitoti **mama santakam yam icchasi, tam gaņheyyāsi, āpucchitvā gahaņe kāraņam natthī””'ti 
vutto. Jīvatīti anutthānaseyyāya sayitopi yāva jīvitindriyupacchedam na pāpuņāti. Gahite ca attamanoti gahite tutthacitto hoti, evarūpassa santakam **gahite me 
attamano bhavissatī””ti jānantena gahetum vattati. Anavasesapariyādānavasena cetāni paficangāni vuttāni, vissāsaggāho pana tīhangehi ruhati — sandittho, jīvati, 
gahite attamano, sambhatto, jīvati, gahite attamano, ālapito, jīvati, gahite attamanoti. 


Yo pana jīvati, na ca gahite attamano hoti, tassa santakam vissāsaggāhena gahitampi puna dātabbam. Dadamānena ca matakadhanam tāva ye tassa dhane issarā 
gahatthā vā pabbajitā vā, tesam dātabbam. Anattamanassa santakam tasseva dātabbam. Yo pana pathamamyeva **sutthu katam tayā mama santakam gaņhantenā”'ti 
vacībhedena vā cittuppādamattena vā anumoditvā pacchā kenaci kāraņena kupito paccāharāpetum na labhati. Yopi adātukāmova, cittena pana adhivāseti, na kiūici 
vadati, sopi puna paccāharāpetum na labhati. Yo pana **mayā tumhākam santakam gahitam vā paribhuttam vā””ti vutte **gahitam vā hotu paribhuttam vā, mayā 
pana tam kenacideva karaņīyena thapitam, tam pākatikam kātum vattatī” ti vadati, ayam paccāharāpetum labhatīti (pārā. attha. 1.131). 


Petapariggaheti pettivisayuppannā ca maritvā tasmimyeva attabhāve nibbattā ca cātumahārājikādayo devā ca imasmim atthe petā nāma, tesam santakam gaņhantassa 
ca anāpattīti attho. Sacepi hi sakko devarājā āpaņam pasāretvā nisinno hoti, dibbacakkhuko ca bhikkhu tam iiatvā satasahassagghanakampi vattham tassa viravantasseva 
acchinditvā gaņhitum vattati. Devapūjattham rukkhādīsu matthavatthādīni gaņhato niddosatāya kimeva vattabbam. Pamsukūlasaīīfiāya gaņhatopi anāpatti. Tathā gahitampi 


sace sassāmikam hoti, sāmike āharāpente dātabbanti upalakkhaņato veditabbam. 


239. Etthāti dutiyapārājikavinicchaye. Ca-saddena avuttasamuccayatthena avasesasikkhāpadavinicchaye sangaņhāti. Vattabboti mātikatthakathādīsu viya avasāne 
kathetabbo. Pāļimuttaviniechayoti samutthānādiko tamtamsikkhāpadapāļiyam anāgato upālittherādīhi thapito vinicchayo. 


240. Parājitānekamalenāti aparimeyyakappakotisatasahassopacitapāramitāsambhūtena sabbaūiiutaiifiāņapadatthānena āsavakkhayafiāņena saha vāsanāya 
samucchedappahānena parājitā rāgādayo anekakilesamalā yena so parājitānekamalo, tena parājitānekamalena. Jinena yam dutiyam pārājikam vuttam, assa 
dutiyapārājikassa ca attho mayā samāsena vutto. Asesena ativitthāranayena vattum tassa attham kathetum ko hi samatthoti yojanā. Ettha ca-saddo 
pathamapārājikasamuccayattho. Hi-saddo avadhāraņe, tena asesena tadattham vattum samattho nattheva aūīiatra tathāgatāti dīpeti. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 
Dutiyapārājikakathāvanņanā nitthitā. 
Tatiyapārājikakathāvaņņanā 


241-2. Evamatisukhumanayasamākulam dutiyapārājikam dassetvā idāni tatiyapārājikam dassetumāha **manussajāti”'ntiādi. Tattha manussajātinti jāyatīti jāti, 
rūpārūpapatisandhi, manussesu jāti yassa so manussajāti, manussajātiko manussaviggahoti vuttam hoti, tam manussajātim. 


Ettha ca manussesūti kusalākusalamanassa ussannattā manussasankhātesu naresu. **Yam mātukucchismim pathamam cittam uppanna””nti (pārā. 172) padabhājane 
vuttanayena mātukucchimhi pathamam uppajjamānapatisandhicittaūīca tamsampayuttavedanāsaūiiāsankhārasankhātakhandhattayaūīca tamsahajātāni — 


**Tilatelassa yathā bindu, sappimaņdo anāvilo; 


Evam vaņņappatibhāgam, *kalala”nti pavuccatī”'ti. (pārā. attha. 2.172; vibha. attha. 26) — 


Vuttāni jāttuņņamsumhi pasannatilatele vā sappimaņde vā otāretvā ukkhipitvā vidhunite agge lambamānabinduppamāņakalalasankhātāni sabhāvakānam 
kāyabhāvavatthudasakavasena timsa rūpāni ca abhāvakānam kāyavatthudasakavasena vīsati rūpāni cāti ayam nāmarūpapatisandhi idha **jātī'”ti gahitā. *%Yassā””ti iminā 
aūifitapadena **yāva maraņakālā etthantare eso manussaviggaho nāmā”'ti (pārā. 172) padabhājane vuttanayena pathamabhavangato patthāya 
cuticittāsannabhavangapariyantasantānasankhātasatto gahito. Iminā manussaviggahassa patisandhito patthāya pārājikavatthubhāvam dasseti. 


Jānantoti **satto aya””nti jānanto. Jīvitā yo viyojayeti yo bhikkhu jīvitindriyā viyojeyya voropeyya, tassa jīvitindriyam upacchindeyya uparodheyyāti vuttam hoti. 


Tenāha padabhājane **jīvitā voropeyyāti jīvitindriyam upacchindati uparodhetī””ti (pārā. 172). 


Taūīca jīvitindriyam rūpārūpavasena duvidham hoti. Tattha arūpajīvitindriyam aviggahattā upakkamavisayam na hoti. Rūpajīvitindriyupacchedena pana 
tadāyattavuttitāya tamsamakālameva occhijjamānatāya ettha sāmaūiena ubhayampi gahetabbam. Idaīica atītānāgatam na gahetabbam tassa avijjamānattā. 
Upakkamavisayāraham pana paccuppannameva gahetabbam. Tafica khaņasantatiaddhāvasena tividham hoti. 


Tattha uppādatthitibhangavasena khaņattayapariyāpanno bhāvo khaņapaccuppannam nāma. Tam sarasabhangabhūtattā sayam bhijjamānam upakkamasādhiyam 
vināsavantam na hoti. Ātape thatvā gabbham pavitthassa andhakāravigamantaraūca sītena ovarakam pavitthassa visabhāgautusamutthānena sītapanūdantaraīīca rūpasantati 
santatipaccuppannam nāma. Patisandhicutīnamantarāļappavatti khandhasantati addhāpaccuppannam nāma. Imasmim dvaye upakkamasambhavo, tamvasena 
upacchijjamānam jīvitam santānaparihānipaccayabhāvato santatiaddhāpaccuppannadvayam yathāparicchinnakālamappatvā upakkamavasena antarāyeva nirujjhati, tasmā 
santatiaddhāpaccuppannarūpajīvitindriyatīca tamnirodhena nirujjhamānaarūpajīvitindriyaficāti ubhayam ettha **jīvitā' ti gahitanti veditabbam. Idameva sandhāyāha 


padabhājane **santatim vikopetī””ti (pārā. 172). 

Imissāva pāņātipātabhāve āpattibhāvato ettha thatvā atthakathāyam (pārā. attha. 2.172) pānapāņātipātapāņātipātīpāņātipātappayogānam vibhāgo dassito. Tattha 
pāņoti vohārato satto, paramatthato upacchijjamānam jīvitindriyam, tam **jīvitā' ti iminā vuttam. Pāņātipāto nāma vadhakacetanā, so ca **viyojaye'”ti iminā sandassito. 
Pāņātipātī nāma puggalo, so ca **yo'”ti iminā sandassito. Pāņātipātappayogo pana — 


**Vuttā pāņātipātassa; 


Payogā cha mahesinā” 'ti — 
Ādinā nayena idheva vakkhamānavibhāgattā vakkhamānanayeneva datthabbo. 


Assa sattham nikkhipeyya vāti yojanā. Assāti manussajātikassa. **Hatthapāse' ti pāthaseso. Hatthapāso nāma samīpoti. Assāti samīpasambandhe sāmivacanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 203 


Satthanti ettha jīvitavihim sanupakaraņabhāvena sammatā dhārāvantaasiādi ca dhārārahitayatthibhindivālalaguļādi ca upalakkhaņavasena gahetabbā. Sasati himsatīti 
sattham. Tenevāha padabhājane **asim vā sattim vā bhindivālam vā laguļam vā pāsāņam vā sattham vā visam vā rajjum vā””ti. Idhāvuttam karapālikāchurikādi samukham 
**sattham vā””ti iminā sangahitam. Nikkhipeyyāti yathā bhogahetum labhati, tathā upanikkhipeyya, attavadhāya icchitakkhaņe yathā gaņhāti, tathā samīpe teneva cittena 


thapeyyāti vuttam hoti. Iminā thāvarappayogo sandassito. 


Maraņe guņam vā vadeyyāti yojanā, maraņatthāya maraņe guņam vaņņetīti attho. **Jīvite ādīnavam dasseti, maraņe guņam bhaņatī””ti (pārā. 172) padabhājane 
vuttattā **kim tuyhiminā pāpakena dujjīvitena, yo tvam na labhasi paņītabhojanāni bhulijitu'” miccādinā nayena maraņatthāya jīvite avaņņam vadanto ca **tvam khosi 
upāsaka katakalyāņo akatapāpo, matam te jīvitā seyyo, ito tvam kālakato vividhavihangamavikūjite paramasurabhikusumabhūsitataruvaranicite 
paramaratikaralaļitagatibhāsitavilapitasurayuvatigaņavicarite varanandane accharāsanghaparivārito vicarissasī' tiādinā nayena maraņatthāya maraņānisamsam dassento ca 
**maraņe guņam vadeyya' 'icceva vuccāti. 

Maraņūpāyam deseyyāti yojanā. Maraņādhippāyeneva **sattham vā āhara, visam vā khāda, rajjuyā vā ubbandhitvā kālankarohī' ti padabhājane vuttasatthaharaņāni 
ca avuttampi sobbhanarakapapātādīsu papatanaīicāti evamādikam maraņūpāyam ācikkheyya. **Hoti ayampī””ti padacchedo, apīti pubbe vuttadvayam samuccinoti. Dvedhā 
bhinnasilā viya asandheyyova so ūieyyoti dvidhā bhinnapāsāņo viya bhagavato patipattipativedhasāsanadvayena so paccuppanne attabhāve sandhātumasakkuņeyyovāti 
iiātabboti attho. 


243. Thāvarādayoti ādi-saddena vijjāmayaiddhimayapayogadvayam sanīgahitam. 


244. Tatthāti tesu chasu payogesu. Sako hattho sahattho, tena nibbatto sāhatthiko, payogo. Idha hatthaggahaņam upalakkhaņam, tasmā hatthādinā attano 
angapaccangena nipphādito vadhappayogo sāhatthikoti veditabbo. 

245. **Tvam tam evam paharitvā mārehī”” 
payogassetam nāmam. 


ti bhikkhuno parassa yam āņāpanam, ayamāņattiko nayoti yojanā. Āņattiko nayoti āņattiyeva āņattiko. Neti pavattetīti nayo, 


246. Dūranti dūrattham. Kāyena patibaddhenāti ettha kāyekadeso hatthādi kāyo avayave samudāyopacārato **gāmo daddho”'ti yathā. Kāyapatibaddham cāpādikam 
patibaddham nāma pubbapadalopena **devadatto datto'”ti yathā. Vā-saddo luttaniddittho, kāyena vā kāyapatibaddhena vāti vuttam hoti, **usuādinipātana””nti iminā 
sambandho. Vidhānam vidhi, payogoti attho. 


247. Asaūcārimupāyenāti asaficārimena niccalena upāyena. Opatanti etthāti opāto, so ādi yesam apassenavisabhesajjasamvidhānādīnam te opātādayo, tesam 
vidhānam opātādividhānam, opātakkhaņanādikiriyā. 


248. Vijjāyāti āthabbanavedāgatamaraņamantasankhātavijjāya. Jappananti yathā paro na suņāti, tathā punappunam vacanam. 

249. Māraņe samatthā yā kammavipākajā iddhi, ayam iddhimayo payogo nāmāti samudīritoti yojanā. Kammavipāke jātā kammavipākajā, iddhi, yā **nāgānam 
nāgiddhi supaņņānam supaņņiddhi yakkhānam yakkhiddhī'''tiādinā (pārā. attha. 2.172) bahudhā atthakathāyam vuttā. Tattha ditthadatthaphutthavisānam nāgānam disvā, 
damsitvā, phusitvā ca parūpaghātakaraņe nāgiddhi veditabbā. Evam sesānampi. Iddhiyeva iddhimayo, bhāvanāmayo iddhippayogo panettha na gahetabbo. Vuttafihetam 
atthakathāyam — 


**Keci pana bhāvanāmayiddhiyāpi parūpaghātakaraņam vadanti. Saha parūpaghātakaraņena ca ādittagharūpari khittassa udakaghatassa bhedanam viya 
iddhivināsaīīca icchanti, tam tesam icchāmattameva. Kasmā? Yasmā tam kusalavedanāvitakkaparittattikādīhi na sameti. Katham? Ayatīhi bhāvanāmayiddhi nāma 
catutthajjhānamayā kusalattike kusalā ceva abyākatā ca, pānātipāto akusalo. Vedanāttike adukkhamasukhasampayuttā, pāņātipāto dukkhasampayutto. Vitakkattike 
avitakkaavicārā, pāņātipāto savitakkasavicāro. Parittattike mahaggatā, pāņātipāto parittoyevā” ti (pārā. attha. 2.172). 

250. Tatthāti tesu chabbidhesu payogesu. Uddesopīti uddisanam uddeso, tamsahito payogopi uddesoti vuttam hoti **kunte pavesehī”” ti yathā. Evam vattabbatāya ca 
anuddesoti tabbiparītavacanameva itāpakanti veditabbam. Ettha ekeko uddesopi anuddesopi hotīti tesamayam bhedo pana duvidho hotīti paridīpitoti yojanā. Imesu chasu 
payogesveva ekekasseva uddissānuddissakiriyamānatāya duvidhabhāvato tesam dvādasavidho bhedo padabhājane ca atthakathāya ca dīpito, tattha vinicchayamidāni 
dassayissāmīti adhippāyo. 


251. Bahūsupīti manussesu bahūsupi. Tena kammenāti pahāradānasankhātena kammena. Bajjhatīti apāyam netum kammapāsena kammantaram nivāretvā bajjhatīti 
attho. 


252. Pahārepīti paharaņepi. Dehinoti manussaviggahassa. Tassāti pahatassa. 

253. Pahatamatte vāti pahatakkhaņe vā. Pacchāti tappaccayā kālantare vā. Ubhayathāpi ca mateti dvinnam ākārānamaīiiatarena matepi. Hantā vadhako. 
Pahatamattasminti tasmim maraņārahapahārassa laddhakkhaņeyeva, maraņato pubbabhāgeyevāti mattasaddena dīpeti. Maraņatthāya ca aūitatthāya ca dinnesu anekesu 
pahāresu maraņatthāya dinnappahāreneva yadā kadāci marissati, pahāradānakkhaņeyeva pārājikam hoti. Amaraņādhippāyena dinnappahārabalena ce mareyya, na hotīti 
vuttam hotīti. 

254. Dve payogāti uddissānuddissakiriyābhedabhinnā sāhatthikāņattikā dve payogā. 

255. Karaņassāti kiriyāya. Visesoti nānattam. Āņattiniyāmakāti āņattim niyāmenti vavatthāpentīti āņattiniyvāmakā. 

256. Tatthāti tesu āņattiniyāmakesu chasu ākāresu. Yobbanādi cāti ādi-saddena thāvariyamandakhiddavuddhādiavatthāviseso sangahito. 


257. Yam mātikāya niddittham sattham, tam katamam?. Sattamāraņanti satte mārenti etenāti sattamāraņam, asiādivadhopakaraņam. 


258. Vijjhananti usuādīhi vijjhanam. Bhedananti kakacādīhi dvidhākaraņam. Chedananti khaggādīhi dvidhākaraņam. Tāļananti muggarādīhi āghātanam. 
Evamādividhoti evamādippakāro. Anekoti bahuko bhedo. Karaņassa viseso kiriyāvisesoti attho. 


=> 


259-60. *'Purato paharitvāna mārehī'”ti yo bhāsito āņāpakena, tena āņattena pacchato...pe... māriteti yojanā. Vatthāņatti visanketāti ettha **yam *mārehī ti... pe... 
tato'”ti vatthuvisanketo dassito. **Purato...pe... mārite” ti āņattivisanketo dassito. Mūlatthoti āņāpako. Mūlanti hi pubbakiriyānurūpam āņāpanam, tattha thitoti mūlattho. 


261. Iminā visankete āņāpakassa anāpattim dassetvā sankete avirādhite ubhinnampi pārājikam dassetumāha **vatthu””ntiādi. Tam vatthum avirajjhitvā mārite 
ubhayesam...pe... udīrito, yathāņatti ca mārite...pe... udīritoti yojanā. Mārite vatthusminti sāmatthiyā labbhati. Ubhayesanti āņāpakaāņattānam. Yathākālanti 
āņāpakassa āņattikkhaņam, āņattassa māraņakkhaņaīīca anatikkamitvā. Bandhanam bandho, kammunā bandho kammabandho. Atha vā bajjhati etenāti bandho, 
kammameva bandho kammabandho. 

264. Visanketo nāti visanketo natthi, dvinnampi yathākālaparicchedam kammabandhoyevāti attho. 


265. Sabbasoti sabbesu kālabhedesu, sabbaso veditabboti vā sambandho. Sabbasoti sabbappakārena. Vibhāvināti paņditena. So hi attham vibhāvetīti tathā vutto. 


266-7-8. **Imam gāme thita””nti idam tam satijānitum vuttam, na māraņakkhaņatthānaniyamatthāyāti **yattha katthaci thita””nti vatvāpi **natthi tassa visanketo””ti 
āha. Tassāti āņāpakassa. **Tatthā'”ti vā pātho, tassam āņattiyanti attho. *"Gāmeyeva thitam verim mārehī””ti sāvadhāraņam āņatto vane ce thitam māreti vā **vaneyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 203 


thitam verim mārehī'”ti sāvadhāraņam vutto gāme thitam ce māreti vāti yojanā. **Bhikkhunā sāvadhāraņa””nti ca potthakesu likhanti, tam aggahetvā **vane vā 
sāvadhāraņa””nti pāthoyeva gahetabbo. Vigato sanketo āņattiniyāmo etthāti visanketo. 


269. Sabbadesesūti gāmavanaangaņagehādīsu sabbesu thānesu. Bhedatoti nānattato. 
270. **Satthena pana mārehī”' ti yena kenaci yo āņatto, tena yena kenaci satthena mārite visanketo natthīti yojanā. 


271-2. Iminā vāsinā hīti ettha hīti padapūraņe. **Iminā asinā māreyyā”'ti vutto aūūena asinā māreti vā **tvam imassa asissa etāya dhārāya māraya”” iti vutto tam 
verim sace itarāya dhārāya māreti vā tharunā māreti vā tuņdena māreti vā, tathā mārite visanketoyeva hotīti yojanā. Tharunāti khaggamutthinā. Tuņdenāti 
khaggatuņdena. **Visanketovā''ti sanketavirādheneva pārājikam na hotīti dassanapadametam. 


273. Sabbāvudhakajātisūti idhāvuttakarapālikāchurikādisabbapaharaņasāmaīīiesu. Visesatoti bhedato. 
274. Parenāti bhikkhunā. Soti āņatto. Nisinnam nam māreti, visanketo na vijjatīti **gacchantameva mārehī”'ti sāvadhāraņam avuttattā **nisinnopi soyevā””ti tam 
mārentassa visatketo na hoti, avadhāraņam antarena kathanam tam safijānāpetum vuccatīti iriyāpathaniyāmakam na hotīti adhippāyo. 


275-6. Asati sāvadhāraņe visanketābhāvam dassetvā idāni sāvadhāraņe iriyāpathantaresu visanketam dassetumāha **nisinnamyevā''tiādi. *"Nisinnamyeva mārehī”'ti 
vutto gacchantam māreti, visanketanti ftātabbam. **Gacchantamyeva mārehī”*ti vutto nisinnam māreti, visanketanti ftātabbanti yojanā. Imameva yojanākkamam sandhāyāha 


**yathākkama''nti. 
271. Vijjhitvāti sarādīhi vijjhitvā. 
278. Chinditvāti asiādīhi chinditvā. Puna soti payogo. 
279. Karaņesūti vijjhanādikiriyāvisesesu. 


280-1. Ettāvatā āņattiniyāmakaniddesam dassetvā idāni dīghādilingavasenāpi sambhavantam visanketam dassetumāha **dīgha"*ntiādi. **Dīgham... pe... thūlam 
mārehīti aniyametvā āņāpetī''ti (pārā. attha. 2.174) atthakathāvacanato eva-kāram vinā **dīgham mārehī”'ti aniyametvā kenaci yo āņatto hoti, sopi āņatto yam kiñci 
tādisam sace māreti, natthi tattha visaūketo, ubhinnampi parājayoti yojanā. Evam **rassa””ntiādisabbapadehipi paccekam yojanā kātabbā. Aniyametvāti visanketābhāvassa 
hetudassanam. Evakāro vākyālankāro. Tatthāti āņattikappayoge. *'Ubhinnampi parājayo””ti vuttattā āņāpakam vinā afifiam yathāvuttakkhaņam manussaviggaham **yam 
kiūici tādisa””nti iminā dasseti. 


Sace āņāpako āņāpetvā attānameva māreti, āņāpako dukkatam āpajjitvā marati, āņattassa pārājikam. Āņāpakena attānamuddissa āņattiyā katāya āņatto ajānitvā 
tādisam aiifiam māreti, okāsassa aniyamitattā āņāpako muccati, itaro kammunā bajjhati. Yadi *tamukasmim rattitthāne vā divātthāne vā nisinnam īdisam mārehī””'ti okāsam 
niyametvā āņāpeti, tattha āņāpakato afīfiasmim mārite ubhinnampi pārājikam. Tato bahi mārite vadhakasseva kammabandho. Āņāpako attānameva uddissa āņāpeti, itaro ca 
tameva tattha māreti, āņāpakassa dukkatam, āņattassa pārājikam. Sace aūīiattha māreti, mūlattho muccati. Ajānitvā afīfiam tattha vā aūīfiattha vā māreti, vadhako pārājikam 
āpajjati, mūlattho muccati. Ānantariyavatthumhi ānantariyena saddhim yojetabbam. 


282. Yo manussam kaūīci uddissa sace opātam khaņati, tathā opātam khaņantassa tassa dukkatam nāma āpatti hotīti ajjhāhārayojanā. Yojanā ca nāmesā 
yathārutayojanā, ajjhāhārayojanāti duvidhā. Tattha pāthāgatapadānameva yojanā yathārutayojanā, ūnapūraņatthamajjhāhārapadehi saha pāthāgatapadānam yojanā 
ajjhāhārayojanāti veditabbā. *"Khaņantassa ca opāta””nti potthakesu pātho dissati. **Khaņantassa tathopāta”nti pātho sundaro”' ti nissandehe vuttam. **Āvātanti 
etassa *opāta”nti pariyāyo ti ca vuttam. Tatopi — 


**Manussam kaīīci uddissa; 
Yo ce khaņativātakam; 
Khaņato tam tathā tassa; 
Hoti āpatti dukkata'”nti. — 


Pātho sundarataro. Jātapathavim khaņantassa pārājikapayogattā payogagaņanāya dukkatam. 


283. Tatthāti tasmim āvāte. Tassāti patitassa manussaviggahassa. Dukkhassuppattiyāti dukkhuppattihetu. Tassāti yena āvāto khato, tassa bhikkhuno. Patitvā so ce 
marati, tasmim mate tassa bhikkhuno pārājikam bhaveti yojanā. 


284. Aññasminti yam samuddissa āvāto khato, tato afiftasmim. Anuddissakanti kiriyāvisesanam, anuddissakam katvāti attho. Opātavisesanam ce, **anuddissako 
opāto''ti padacchedo. ** Aggamakkhāyatī' 'tiādīsu (sam. ni. 5.139; a. ni. 4.34; 10.15; itivu. 90; netti. 170) viya o-kāratthāne a-kāro, ma-kārāgamo ca datthabbo, anodissako 


opāto khato hotīti attho. 


285. *'Ettha patitvā yo koci maratū”” ti anodissako opāto sace khato hoti, yattakā nipatitvā maranti ce, assa tattakā dosā hontīti yojanā. **Yo kocī””ti iminā attano 
mātāpitaro ca sangahitā. Dosāti kammabandhadosā, pārājikam pana ekameva. Assāti yena anodissa opāto khato, tassa. 


286. Ānantariyavatthusmim mateti pāthaseso, *'tattha patitvā'' ti adhikāro, arahante, mātari, pitari ca tasmim patitvā mate kālakateti attho. Ānantariyakanti ettha 
sakatthe, kucchite, saiifiāāyam vā ka-paccayo datthabbo. **Tathā”'ti iminā **ānantariyavatthusmi””nti imasmim samāsapade avayavabhūtampi **vatthusmi””nti idaūica 
**tattha patitvā mate” 'ti idafica ākaddhati. Thullaccayādīnam vatthusmim tattha patitvā mate thullaccayādayo hontīti yojanā. Tasmim āvāte patitvā yakkhādīsu matesu, 
pārājikavatthuno dukkhuppattiyaūica thullaccayam, manussaviggahe mate pārājikam, tiracchāne mate pācittiyanti vuttam hoti. 


287. Pāņātipātā dveti dvinnam matattā dve pānātipātā, ekena pārājikam, itarena kammabandhoyeva. Ekovekekadhamsaneti mātu vā dārakassa vā maraņe eko 
pāņātipātova. 


288. Corehi anubaddho ettha āvāte patitvā marissati ce, opātakhaņakasseva pārājikam hoti kirāti yojanā. Kirāti anussavane arucisūcakam. 
289-90. Verino bhikkhuto aīītie veripuggalā. Tattha tasmim opāte sace manussam pātetvā mārenti, tathā verino tattha sayameva patitam manussam bahi nīharitvā 
sace mārenti, tattha opapātikā manussā opāte nibbattitvā tato nikkhantum asakkontā matā ce siyum, sabbattha ca yathāvuttasabbavāresu opātakhaņakasseva parājayoti 


yojanā. Nibbattitvā hīti ettha hīti padapūraņe. Yattha yattha nipātasaddānam attho na dassito, tattha tattha padapūraņamattatā veditabbā. 


291. Yakkhādayoti ādi-saddena tiracchānānam sangaho. Vatthuvasāti thullaccayapācittiyānam vatthubhūtayakkhatiracchānānam vasā. Thullaccayādayoti ādi- 
saddena pācittiyasangaho. 


=>. 


293. Ayam nayoti **anāpattī ti yathāvutto nayo. 
294-5. Bajjhantīti sace avassam bajjhanti. Tatthāti tasmim pāse. **Hatthato muttamattasmi””nti iminā payogassa atthasādhakatam dīpeti. 


296. Yam pana uddissa pāso oddito, tato afīftassa bandhane tu anāpatti pakāsitāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 203 


297. Mudhā vāpīti amūlena vāpi. Mūlatthassevāti pāsakārakasseva. Kammabandhoti pāņātipāto. Bajjhati etenāti bandho, kammameva bandho kammabandho. 
Pārājikamatte vattabbepi yāva so vattati, tāva tattha bajjhitvā matasattesu pathamamatassa vasena pārājikam, avasesānam pāņātipātasankhātassa akusalarāsino sambhavato 
tam sabbam sangahetvā sāmaīīfiena dvayampi dassetumāha **kammabandho'*ti. 


298. **Sace yena laddho, so uggaļitam vā pāsam saņthapeti, tassa passena vā gacchante disvā vatim katvā sammukhe paveseti, thaddhataram vā pāsayatthim thapeti, 
daļhataram vā pāsarajjum bandhati, thirataram vā khāņukam ākotetī”ti (pārā. attha. 2.176) atthakathāgatam vinicchayam sangahitumāha **pāsamuggaļitampi vā” ti. 
Ettha avuttasamuccayatthena pi-saddena **saņthapetī” 'tiādikā **bandhatī' 'ti dassitakiriyāvasānā payogā dassitā. Thiram vāpīti ettha api-saddo atthakathāya avasittham 
**khāņukam ākotetī”'ti kiriyam samuccinoti ubhayatthapi pakārantaravikappatthattāti gahetabbā. Evanti evam sati. Yena pāso laddho, tenāpi evam pāse katavisese satīti 
vuttam hoti. Ubhinnanti pāsakārakassa ca idāni labhitvā patijaggantassa cāti ubhayesam. 


299-300. Yoti pāsakārako, laddhapāsakoti imesam yo koci. Uggaļāpetvāti vighātetvā, yathā tattha pāņino na bajjhanti, evam katvāti attho. Tattha cāti puna saņthapite 
pāse ca. Ko vimuccati? Yena laddho, so. 


301-2. Gopetvāti gopanahetu mokkho na hotīti yojanā. **Sīham disvā bhayam hotī”'tiādīsu viya hetumhi tvā-paccayo datthabbo. Tamaūno...pe... na ca muccatīti 
ettha na cāti neva. Nāsetvā sabbaso vāti so yathā yassa kassaci sattassa vināsopakaraņam na hoti, tathā chindanādīhi nāsetvā. Tam pāsayatthim. Ko vimuccati? 
Pāsakārako. 

303. Sūlam ropentassāti sūlam nikhaņantassa. Sajjentassāti saņthapentassa. 

304. Asaūciccāti ettha **katena payogenā” ti pāthaseso, **matepi anāpattī”' ti etehi sambandho. *'Imināham upakkamena imam māressāmī” 'ti acetetvā apakappetvā 
avadhakacetano hutvā katena aiīiatthikenapi upakkamena pare matepi āpatti natthīti attho, musalussāpanādivatthūsu (pārā. 180) viya ayam sattotisafīī hutvā *'iminā 
upakkamena imam māressāmī” ti vītikkamasamutthāpakacetanāsampayuttavikapparahito hutvā aūīiatthikena payogena manusse matepi pārājikam natthīti vuttam hoti. 

Ajānantassāti **iminā ayam marissatī” ti ajānantassa upakkamena pare matepi anāpatti, visagatapiņdapātavatthumhi (pārā. 181) viya **idam kāraņa””nti ajānitvā 
katena manusse matepi anāpattīti vuttam hoti. **Tathā''ti iminā **anāpattī'”ti ākaddhati. Amaraņacittassa amaraņicchāsahitacittassa upakkamena pare matepi anāpatti 
vuddhapabbajitādivatthūsu (pārā. 180) viyāti attho. Ummattakādayo vuttasarūpāyeva. 


305. **Manussapāņimhī”'ti iminā manussabhāvo angabhāvena dassito. **Sacassa cittam maraņūpasamhita””nti iminā maraņūpasamhitacittatā dassitā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 
Tatiyapārājikakathāvaņņanā nitthitā. 
Catutthapārājikakathāvaņņanā 


306-7. Evam nātisankhepavitthāranayena tatiyapārājikavinicchayam dassetvā idāni catutthapārājikavinicchayam dassetumāha **asanta'”ntiādi. Tattha **asanta””nti 
apekkhitvā **attanī””ti ca **jhānādibheda””nti apekkhitvā **uttarimanussadhamma'”nti ca **samudācareyyā”'ti apekkhitvā **yo bhikkhū””ti ca sāmatthiyā labbhatīti 
ajjhāharitvā **attani asanta” ntiādinā nayena yojetabbam. 

Attani asantanti tasmim attabhāve attano santāne anuppāditatāya avijjamānam. Attassitameva katvāti attupanāyikam katvā attani vijjamānam viya katvā tam 
upanetvā. Bhavam adhitthāya ca vattamānanti patisandhito patthāya ca vattantam bhavam cittena adhitthahitvā takketvā, citte thapetvāti vuttam hoti. Aūūāpadesaūca 
vināti **yo te vihāre vasatīdha bhikkhū”' tiādinā nayena vakkhamānam pariyāyakatham thapetvā. Adhimānaūca vināti aditthe ditthasaūīitādisabhāvam 
adhigatamānasankhātam **adhigatauttarimanussadhammo ahamhī””ti adhimānaīīca thapetvā. Jhānādibhedanti jhānādayo bhedā visesā yassa tam jhānādibhedam, 
**uttarimanussadhammo nāma jhānam vimokkho samādhi samāpatti itāņadassanam maggabhāvanā phalasacchi kiriyā kilesappahānam vinīvaraņatā cittassa suliftāgāre 
abhiratī”'ti (pārā. 198, 199) padabhājane vuttam jhānādidhammavisesanti attho. **Uttarimanussadhammanti uttarimanussānam jhāyīnaficeva ariyānafīca dhamma””nti 
(pārā. attha. 2.197) atthakathāya vuttam jhānalābhīhi ceva atthahi ariyapuggalehi ca adhigatattā tesam santakanti sankhyam gatam uttarimanussadhammam. 


Viūnattipathe thitassa kāyena vā vācāya vā yo bhikkhu samudācareyyāti ajjhāharitvā yojetabbam. Viūūattipathe thitassāti dvādasahatthabbhantare padese thitassa 
**itthiyā vā purisassa vā gahatthassa vā pabbajitassa vā”'ti (pārā. 198) padabhājane vuttassa yassa kassaci. Kāyena vāti hatthamuddādivasena kāyena vā. 
**Sikkhāpaccakkhānam hatthamuddāya sīsam na otarati, idam abhūtārocanam hatthamuddāyapi otaratī””ti (pārā. attha. 2.215) atthakathāyam vuttattā idha 
hatthamuddādihatthavikāro ca ahgapaccangacopanaīīca **kāyenā”'ti iminā gahetabbam. Vācāya vāti yo savanūpacāre thito tena vififiātum sakkuņeyyena yena kenaci 
vohārena vā. Yo bhikkhūti yo upasampanmno thero vā navo vā majjhimo vā. Samudācareyyāti **pathamam jhānam samāpajjāmī”'tiādivacanappakāresu yam kaīici 
pakāram vadeyya. Tadattheti tena vuttavākyassa atthe. Nātevāti iiāte eva. Mātugāmam vā purisam vā yam kilīci uddissa vutte, teneva vā anuddissa vutte savanūpacāre 
thitena yena kenaci manussabhūtena vacanasamanantarameva **ayam pathamajjhānalābhī” tiādike yathāvutte atthappakāre iāteyeva. **So””ti ajjhāharitvā **so puna 
ruļhibhāve abhabbo''ti yojetabbam, attani avijjamānaguņam santam viya katvā icchācāre thatvā evam kathitapuggalo sīle patitthāya uparūpari 
labbhamānalokiyalokuttaraguņehi buddhisankhātam sāsane buddhimadhigantum anarahoti attho. Kim viyāti āha **yatheva...pe... ruļibhāve”'ti. **Yathā”'ti etena 
sambandho **tathā'”ti, yathā tālo matthakacchinno abhabbo puna viruļhiyā, sopi pārājikam āpanno tatheva datthabboti attho. 


308-9. Idāni **fiāteva abhabbo''ti ca **aitāpadesaīīca vinā” ti ca etasmim vākyadvaye byatirekatthavasena sambhavantam āpattibhedam dassetumāha 
*asantamevā''tiādi. 


Anantaranti **pathamam jhānam samāpajjāmī” tiādivacanasamanantarameva. Soti dvādasahatthabbhantare thatvā yena tam vacanam sutam, so paro puggalo. Jānāti 
ceti *tayam pathamajjhānalābhī” tiādivasena tena vuttavacanappakārena attham avirādhetvā acireneva sace jānātīti attho. Yo pana jhānādīnam attanā aladdhabhāvena vā 
āgame uggahaparipucchādivasena aparicitattā vā jhānādisarūpam ajānantopi kevalam **jhānam vimokkho samādhi samāpattī” tiādivacanānam sutapubbattā tena 
**pathamam jhānam samāpajjāmī””tiādivacane vutte **jhānam kira esa samāpajjatī' "ti yadi ettakamatthampi jānāti, sopi **jānāti” cceva atthakathāyam (pārā. attha. 2.215) 
vuttoti gahetabbo. Cuto hīti hi-saddo avadhāraņe, attanā vutte tena tattakeyeva itāte so asantaguņadīpako pāpapuggalo phalasampattisampannam imam 
sāsanāmatamahāpādapam āruyhāpi phalam aparibhuūijitvā virādhetvā patitvā mato nāma hotīti vuttam hoti. Imassevatthassa **asanta” miccādinā pathamam vuttassapi 
byatirekattham dassetum anuvādavasena vuttattā punaruttidoso na hotīti datthabbam. 


Idāni tam byatirekattham dassetumāha **no ce...pe... hotī””ti. Yassa so āroceti, so ce na jānāti, assa asantaguņadīpakassa musāvādino. 


**Aiiāpadesaīica vinā” ti iminā dassitabyatirekatthassa bhāvābhāve sambhavantam āpattibhedam dassetumāha **yo te'”tiādi. Yo bhikkhu te tava idha imasmim vihāre 
vasatīti yojanā. Dīpiteti attano adhippāye pakāsite. Jānāti ceti yo tathā vuttavacanam assosi, so **esa afiftāpadesena attano jhānalābhitam dīpetī' 'ti vā **eso jhānalābhī”'ti vā 
vacanasamanantarameva sace jānāti. Assāti evam kathitavacanavato tassa bhikkhuno. Tam tena vuttavacanam. Dukkatameva hoti, na thullaccayanti attho. Attano 


āvāsakārānam dāyakānam aīītiassa pavattim kathentassa viya attanoyeva asantaguņam santamiva katvā kathanākāro imāya gāthāya atthato vuttoti datthabbo. 

Ettha ca jhānalābhīti cāti avuttasamuccayatthena ca-saddena pāļiyam (pārā. 220) āgatā avasesapariyāyavārā ca sangahitāti datthabbam. Tathā jhānalābhīti ettha 
jhānaggahaņena vimokkhādīnaīica upalakkhitattā jhānādidasavidhauttarimanussadhammavisayapariyāyakatham sutavatā tankhaņe tadatthe itāte pariyāyasamullāpakena 
āpajjitabbam thullaccayaīica aviūiiiāte vā cirena vifiiāte vā āpajjitabbam dukkatafica imāya gāthāya atthato dassitamevāti datthabbam. 


310. Etanti yathāvuttappakāram jhānādibhedam uttarimanussadhammam. Adhimānāti **adhigatoha””nti evam uppannamānā, adhikamānāti attho, **ayam dhammo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 203 


mayā adhigato'”ti daļhamuppannena mānena kathentassāti vuttam hoti. Vutto anāpattinayoti āpattiyā abhāvo anāpatti, sā eva nayo netabbo bujjhitabboti katvā, 
anāpattīti vuttam hoti. **Adhimānenā”'ti evam vutto bhagavatāti attho, **adhigatadhammoha'””nti adhimānena **aham pathamajjhānalābhī””tiādīni vadantassa anāpattīti 
vuttam hoti. 


Ayamadhimāno kassa hoti, kassa na hotīti ce? Ariyānam na hoti maggapaccavekkhaņādīhi paficahi paccavekkhaņāhi safijātasomanassānam vitiņņakankhattā. 
Dussīlassāpi na hoti tassa ariyaguņādhigame nirussāhattā. Susīlassāpi kammatthānānuyogarahitassa niddārāmatādimanuyuttassa na hoti vissatthabhāvanābhiyogattā. 
Suparisuddhāya sīlasampattiyā patitthāya samathabhāvanāmanuyuttassa rūpārūpasamāpattiyam pattāsino vā vipassanābhiyuttassa sopakkilesodayabbayatiāņalābhino vā 
uppajjati. So samathavipassanābhāvanāhi kilesasamudācārassa abhāve uppanne te visesabhāgino bhavitum adatvā thitibhāgino katvā thapetīti veditabbo. 


Panāti api-saddattho. **Eva''nti iminā **anāpattinayo vutto''ti paccāmasati. *tAvattukāmassā”'ti idatica pāļiyam āgatam **anullapanādhippāyassā” ti (pārā. 222, 225) 
idafica anatthantaram. Avattukāmassāti evam vuttoti yojanā. Kohaūiena pāpicchāpakatassa **jhānādīnam lābhimhī”*ti vadantassa ajjhāsayo ullapanādhippāyo nāma, tathā 
ahutvā sabrahmacārīsu afiiam byākarontassa evameva anāpattibhāvo vutto bhagavatāti attho. Ādikassāpi evam vuttoti yojanā. ** Anāpatti ādikammikassā” ti (pārā. 222) 
ādikammikassāpi anāpattibhāvo vutto bhagavatāti attho. Imasmim sikkhāpade vaggumudētīriyā bhikkhū ādikammikā. Avuttasamuccayatthena tathā-saddena idha 
avuttaummattakakhittacittavedanattā gahitā. 

311. Pāpicchatāti **evam mam jano sambhāvessatī”'ti jhānalābhitādihetukāya sambhāvanāya sambhāvanānimittassa paccayapatilābhassa patthanāsankhātāya 
pāpikāya lāmikāya icchāya samannāgatabhāvo ca. Tassāti yam jhānādibhedabhinnam uttarimanussadhammam samullapi, tassa dhammassa. Asantabhāvoti attasantāne 
paccuppannajātiyvam anuppāditabhāvena avijjamānabhāvo. Manussakassa ārocanaūcevāti vuttavacanassa attham tankhaņe jānanakassa manussajātikassa **pathamam 
jhānam samāpajji” ntiādinā nayena savanūpacāre thatvā ārocanaūca. Naūiiāpadesena ārocanaīicāti sambandho. **Yo te vihāre vasati, so bhikkhu pathamam jhānam 
samāpajjī” tiādinā (pārā. 220) nayena pavattaaūīfiāpadesam vinā ujukameva ārocanaīica. Tadeva ūāņanti tadā eva iiāņam, acirāyitvā vuttakkhaņeyeva jānananti attho. 
Etthāti imasmim catutthapārājikāpattiyam. Dhīrā vinayadharā. 


312. Pathame dutiye canteti manussaviggahapārājikavajjite yathāvuttapārājikattaye. Pariyāyo na vijjatīti pārājikāpattipatham pariyāyavacanam na labhati. **Na 
panetare''ti idam etthāpi yojetabbam, itare pana tatiyapārājike pariyāyo na vijjatīti attho. **Maraņavaņņam vā samvaņņeyyā”'ti (pārā. 172) ca *tambho purisa kim 
tuyhiminā” tiādinā (pārā. 171) ca **yo evam marati, so dhanam vā labhatī””tiādinā (pārā. 175) ca pariyāyena vadantassa pārājikamevāti vuttam hoti. Āņatti 


pārājikahetuāņattikappayogo. Na panetareti pathamacatutthapārājikadvaye pana pārājikahetubhūtā āņatti na labhatīti attho. 


313. Ādīti pathamapārājikam. Ekasamutthānanti ekakāraņam. Samutthāti āpatti etasmāti samutthānam, kāraņam kāyādi. Tam pana chabbidham kāyo, vācā, 
kāyavācā, kāyacittam, vācācittam, kāyavācācittanti. Tesam vinicchayam uttare (u. vi. 325 ādayo) yathāgatatthāneyeva ca vaņņayissāma. Tatridam ekasamutthānam ekam 
kāyacittam samutthānam etassāti katvā. Tenāha **duvangam kāyacittato”'ti. *"Tam samutthāna””nti ajjhāhāro. Yena samutthānena pathamapārājikāpatti uppajjati, 
tamsamutthānasankhātam kāraņam. Angajātasankhātam kāyaīīca sevanacittaiicāti dvayam aūgam avayavam etassāti duvangam, tadubhayasabhāvanti attho yathā 
**duvangam catutthajjhāna””nti. Sesāti avasitthāni tīņi pārājikāni. Tisamutthānāti kāyacittam, vācācittam, kāyavācācittanti tisamutthānā tīņi samutthānāni etesanti katvā. 
Tesanti tesam tiņņam samutthānānam. Angānīti avayavāni. Satta kāyo, cittam, vācā, cittam, kāyo, vācā, cittanti, tamsabhāvāti vuttam hoti. 


314. Ādīti methunadhammapatisevanacittasampayuttacetanāsabhāvam pathamapārājikam. Sukhopekkhāyutam udīritanti yojanā. 
Itthālambaņapatilābhādisomanassahetumhi sati sukhavedanāsampayuttam hoti, tasmim asati upekkhāvedanāya sampayuttam hotīti vuttanti attho. 


Tatiyam dukkhavedananti tatiyvam manussaviggahapārājikam dosacittasampayuttacetanāsabhāvattā dukkhavedanāya sampayuttanti attho. 


Dutiyanti adinnādānacetanālakkhaņam dutiyapārājikam. Lobhena parasantakam corikāya gaņhantassa somanassasampayuttam hoti, kodhena abhibhūtassa vilumpitvā 
vā vilumpāpetvā vā gaņhato domanassasampayuttam hoti, somanassam, domanassaīica vinā aggahetukāmo viya hutvā udāsīnassa gaņhato upekkhāsampayuttam hotīti 
*tivedanamudīrita””nti āha. 


Catutthaūcāti uttarimanussadhammasamullapanacetanālakkhaņam catutthapārājikatica. Sambhāvanicchāya paccayāsāya vā tutthatutthasseva **aham pathamam 
jhānam samāpajjāmī” 'tiādinā nayena attano uttarimanussadhammalābhitam vadantassa somanassasampayuttam hoti, afifiapuggalesu patihatacittassa kalahapurekkhāratāya 
vadato domanassasampayuttam hoti, paccayālābhena jighacchādidukkham sahitumasakkuņeyyatāya udāsīnassa vadato upekkhāsampayuttam hotīti 


*tivedanamudīrita””*nti āha. 


315. Attha cittānīti lobhasahagatāni attha cittāni labbhareti yojanā, labbhantīti attho, cetanāsabhāvena pathamapārājikena sampayuttānīti vuttam hoti. Evamuparipi. 
Duveti patighasampayuttāni dve cittāni. Dasa cittānīti lobhasahagatāni attha, dve patighasampayuttānīti. Labbhareti sampayuttabhāvena labbhanti. 

316. Tasmāti yasmā yathāvuttacittehi sampayuttam, tena hetunā. Kriyāti karaņena āpajjitabbattā kiriyā. Vītikkamasaūiāya abhāvena muccanato saiifiāya vimokkho 
etassāti saūūūāāvimokkham. Lokavajjanti lokena akusalabhāvato vajjanīyanti dīpitam pakāsitam. 


317. Āpattiyamyevāti evakārena na sikkhāpadeti dasseti. Idam vidhānanti samutthānādikam idam yathāvuttam vidhānam. Vibhāvināti paiiavatā vinayadharena. 


318-9. Mudupitthi cāti latā viya namitvā karaņam dassetvā naccitum samavāhitvā mudukatapitthiko ca. Lambī cāti palambamānena dīghena angajātena yutto. 
Lambatīti lambam, angajātam, tam yassa atthi so lambī. Ime dvepi kāmapariļāhāturabhāve sati attano anūgajātam attano mukham, vaccamaggaūca pavesetvā 
vītikkamitumarahattā pārājikāpannasadisattā parivajjitā. Mukhaggāhīti mukhena gahaņam mukhaggāho, so etassa atthīti mukhaggāhī, parassa atgajātam mukhena 
gaņhantoti attho. Nisīdakoti parassa angajāte attano vaccamaggena nisīdanto. Ime dve sahavāsikānam sīlavināsanato aūīfiehi samvasitum anarahāti pārājikāpannasadisattā 
vivajjitā. Tesanti asamvāsatāsāmaīītiena cattāro pārājikāpanne sagaņhāti. ** Tesafica maggenamaggapatipattisāmaūfiena pathamapārājikāpannasseva anulomikāti 
gahetabbā'”* iccevam nissandehe vuttam. Iminā ca akatavītikkamānampi mudupitthiādīnam catunnam anulomapārājikabhāvo vuttoti viūiiāyati. 


Samantapāsādikāyam pana — 


** Aparānipi lambī, mudupitthiko, parassa angajātam mukhena gaņhāti, parassa angajāte abhinisīdatīti imesam catunnam vasena cattāri anulomapārājikānīti 
vadanti. Etāni hi yasmā ubhinnam rāgavasena sadisabhāvūpagatānam dhammo *methunadhammo'ti vuccati, tasmā etena pariyāyena methunam dhammam 
appatisevitvāyeva kevalam maggena maggappavesanavasena āpajjitabbattā methunadhammapārājikassa anulomentīti *anulomapārājikānī ti vuccantī”'ti (pārā. attha. 
2.233) — 


Vuttattā ca tabbaņņanāya ca sāratthadīpaniyam — 


**Lambamdīghatāya palambamānam angajātametassāti lambī. So ettāvatā na pārājiko, atha kho yadā anabhiratiyā pīļito attano ahgajātam mukhe vā 
vaccamagge vā paveseti, tadā pārājiko hoti. Mudukā pitthi etassāti mudupitthiko, kataparikammāya mudukāya pitthiyā samannāgato. Sopi yadā anabhiratiyā pīļito 
attano angajātam attano mukhe paveseti tadā pārājiko hoti. Parassa ahgajātam mukhena gaņhātīti yo anabhiratiyā pīļito parassa suttassa vā pamattassa vā atigajātam 
attano mukhena gaņhāti. Parassa angajāte abhinisīdatīti yo anabhiratiyā pīļito parassa angajātam kammaniyam disvā attano vaccamaggena tassūpari abhinisīdati, 
tam attano vaccamaggam pavesetīti attho. Lambīādayo cattāro kificāpi pathamapārājikena sangahitā, yasmā pana ubhinnam rāgapariyutthānasankhātena pariyāyena 
methunam dhammam appatisevino honti, tasmā visum vuttā””ti (sārattha. tī. 2.233) — 


Vuttattā ca katavītikkamāyevete **pārājikā' ti gahetabbā. 


Bhikkhunīnaūca cattārīti ettha **asādhāraņānī”'ti pāthaseso, bhikkhūhi asādhāraņāni bhikkhunīnameva niyatāni ubbhajāņumaņdalikā, vajjapaticchādikā, 


ukkhittānuvattikā, atthavatthukāti cattāri pārājikāni ca. Vibbhantā bhikkhunī sayanti ettha **tesam anulomikā””ti ānetvā sambandhitabbam. Tesam catunnam pārājikānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 203 


anulomikā sayam vibbhantā bhikkhunī cāti yojanā. Cittavasikā hutvā attanā nivatthacīvarampi hi mātugāmānam nivāsananīhārena sayameva nivāsetvā gihivesam 
rocetvā gahitamatte sāsanato cutā bhikkhunī cāti vuttam hoti. Evamkaraņena gihibhāvāpannatāsāmaīīiena samvāsārahā na hontīti imesam catunnam pārājikānam 
anulomikā jātā. 


Tathāti yathā ime dassitā tena asamvāsārahatāya, bhikkhubhāvāya abhabbatāya ca pārājikāva, tathā ekādasa abhabbapuggalāpi hontīti attho. Ekādasābhabbāti 
mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, sanghabhedako, lohituppādako, pandako, tiracchānagato, ubhatobyafijanako, theyyasamvāsako, bhikkhunidūsako, 
titthiyapakkantakoti ekādasa. Sabbete catuvīsati ete sabbe catuvīsati puggalā samodhānato veditabbāti adhippāyo. 


320. Ime catuvīsati pārājikā puggalā sīsacchinnova jīvitum idha bhikkhubhāvāya abhabbāti vuttāti yojanā. 


321. Imesam ekādasannam abhabbatāya hetudassanatthamāha **paņdako cā”tiādi. Paņdako cāti āsittapaņdako, usūyapandako, pakkhapaņdako, 
opakkamikapaņdako, napumsakapaņdakoti vutto paficavidho paņdako ca. Tiracchānoti tiriyam afīchati gacchatīti **tiracchāno'”ti gahito nāgasupaņņādiko 
sabbatiracchānayoniko ca. Yakkhādayo sabbe amanussāpi idha tiracchāneyeva sangahitāti veditabbā. Ubhatobyaūjanopi cāti itthipurisabyaīījanasādhakehi ubhato 
kammato jātāni thanādikāni byaiijanāni yassāti nirutto itthiubhatobyafijano, purisaubhatobyafijanoti duvidho ubhatobyafijano ca. Vatthuvipannāti tabbhāvabhāvitāya 
bhikkhubhāvo vasati etthāti vatthu, puggalānam bhikkhubhāvārahatā, sā pana pabbajjākkhandhakāgatasabbadosavirahitaguņasampayuttatā, tam vipannam 
pandakabhāvādiyogena yesam te **vatthuvipannā'”ti gahetabbā. Hi-saddo hetumhi. Yasmā vatthuvipannā, tasmā idha attabhāve pabbajjāya abhabbāti vuttam hoti. 
sAhetupatisandhikā''ti vacanena imesam vipākāvaraņayuttabhāvamāha, iminā etesam maggādhigamassa vāritabhāvo dassitoti veditabbam. 


322. Paūcānantarikāti kammāvaraņena yuttatāya saggamokkhasampattito parihāyitvā maraņānantaram apāyapatisandhiyam niyatā mātughātakādayo paticānantarikā 
ca. Theyyasamvāsopi cāti lingatthenako, samvāsatthenako, ubhayatthenakoti tividho theyyasamvāsako ca. Dūsakoti pakatattāya bhikkhuniyā methunam patisevitvā tassā 
dūsitattā bhikkhunim dūsetīti **bhikkhunidūsako''ti vutto ca. Titthipakkantako cāti titthiyānam laddhim, vesaiica rocetvā tam gahetvā tesamantaram pavittho ca. Iti attha 
pana kiriyānatthāti yojanā. Itīti idamatthattā imeti vuttam hoti. Te imeti sambandho. Te ime attha pana mātuvadhādikiriyāya ihattabhāve bhikkhubhāvāya anarahā hutvā 
natthāti attho. Ettāvatā ekādasaabhabbānam abhabbatāya kāraņam dassitam hoti. 

323. Mayā pārājikānam sārabhūto yo ayam vinicchayo vutto, tassa vinicchayassa anusārena anugamanena sesopi vinicchayo budhena paņditena asesatova viiifiātum 
sakkāti yojanā. 


324. Patubhāvakare parame vividhehi nayehi yutte vinayapitake paramatthanayam abhipatthayatā ayam satatam pariyāpuņitabboti yojanā. Tattha vividhehi 
nānappakārehi. Nayehīti nīyanti vuttānusārena udīriyantīti **nayā''ti vuttehi cakkapeyyālādīhi nayehi. Paramatthanayanti paramo ca so attho cāti paramattho, paramo vā 
visesena nicchitabbo attho paramattho, soyeva vinicchayatthikānam buddhiyā netabboti paramatthanayo, vinicchayūpāyo nīyati etenāti katvā **paramatthanayo ti 
vuccati, tam paramatthanayam. Abhipatthayatāti vinayapitake vinicchayam vā tadupāyam vā patthayatā, icchantenāti attho. **Pariyāpuņitabbo aya””nti padacchedo. Ma- 
kāro āgamasandhijo, o-kārassa a-kārādeso. Pariyāpuņitabboti pathitabbo, sotabbo cintetabbo dhāretabboti vuttam hoti. Ayanti vinayavinicchayo. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 


Catutthapārājikakathāvaņnņanā nitthitā. 


Sanghādisesakathāvaņņanā 


325. Evam nānānayapatimaņditassa pārājikakaņdassa vinicchayam dassetvā idāni tadanantaramudditthassa terasakaņdassa vinicchayam dassetumāha 
s*mocetukāmatā''tiādi. Mocetum kāmetīti mocetukāmo, tassa bhāvo mocetukāmatā, tāya sampayuttam cittam mocetukāmatācittam. Ettha **mocetukāmatā””ti iminā 
ekādasasu rāgesu **mocanassādo''ti vuttam imassa sanghādisesassa mūlakāraņam sukkamocanavisayam rāgamāha. 


Ekādasa rāgā nāma **mocanassādo, muccanassādo, muttassādo, methunassādo, phassassādo, kaņduvanassādo, dassanassādo, nisajjassādo, vācassādo, 
gehassitapemam, vanabhangiya” nti evamāgatā. Idha mocanam nāma sambhavadhātumocanam, tadatthāya tabbisayarāgasampayuttavedanā mocanassādo nāma. Tenāha 
atthakathāyam **'mocetum assādo mocanassādo ti. Muccamāne assādo muccanassādo, sambhavadhātumhi muccamāne tamrāgasampayuttā vedanā muccanassādo nāma. 
Eteneva nayena muttassādādivācassādāvasānesu padesu atthakkamo veditabbo. Imehi navahi padehi assādasīsena kuntayatthiiiāyena tamsahacarito rāgo dassito. Yathāha 
atthakathāyam '*navahi padehi sampayuttaassādasīsena rāgo vutto”'ti. 

Gehassitapemanti ettha gehatthā mātuādayo ādheyyaādhāravohārena **gehā''ti vuccanti. **Maiicā ukkutthim karontī”''tiādīsu viya tannissito sinehapariyāyo rāgo 
**gehassitapema”nti vutto. Iminā padena rāgassa sabhāvo sandassito. Vanato bhafījitvā ābhatam yam kiūici phalapupphādi vanabhangiyam nāma. Idha pana rāgavasena 
patibaddhacittam mātugāmehi virahadukkhāpanayanattham (pārā. attha. 2.240) tesam thāne thapetvā dassanaphusanavasena vinditum rāgīhi gahetabbato tehi 
piļandhitamālasahitam tambūlanti evamādi **vanabhangiya'”nti adhippetam. Iminā patthitavisayagocaro rāgo tadāyattavatthuvasena sandassito. Yathāha atthakathāyam 


= 


**ekena padena sarūpeneva rāgo, ekena padena vatthunā vutto. Vanabhango hi rāgassa vatthu, na rāgoyevā”'ti (pārā. attha. 2.240). 

**Mocetukāmatā''ti idameva avatvā **citta'”nti vacanena vītikkamasādhikāya kāyaviūiattiyā samutthāpakam rāgasampayuttam cittavisesam dasseti. Tena cittena 
samutthāpiyamānam vifiattisankhātam vītikkamam **vāyāmo”'ti iminā dasseti. Vāyāmo nāma tamcittasampayuttavīriyam. Ettha pana **semho guļo 'tiādīsu viya phale 
hetūpacāraiāyena vītikkamassa visesahetubhūtavīriyavācakena ca padena vītikkamova vuttoti datthabbam. Ajjhattabāhiravatthughattanam, ākāse katikampananti 
sukkamocanattho vāyāmoti attho. Sukkassa mocanam sukkamocanam. 


Ettha ca sukkassāti **sukkanti dasa sukkāni nīlam pītakam lohitakam odātam takkavaņņam dakavaņņam telavaņņam khīravaņņam dadhivaņņam sappivaņņa””nti 
(pārā. 237) padabhājane vuttāni sattānam pittādiāsayabhedena, pathavidhātuādīnam catunnam vā rasasoņitamamsamedaatthiatthimifijānam channam dehadhātūnam vā 
bhedena anekadhā bhinne dasavidhe sukke aūīfiatarassa sukkassāti attho. Mocanam vissatthīti pariyāyam, pakatiyā thitasakatthānato mocananti attho. Yathāha 
padabhājane **vissatthīti thānato cāvanā vuccatī”'ti (pārā. 237). Iha **thānam nāma vatthisīsasankhātam muttakaraņamūla””nti keci. **Katī'*ti apare. **Sakalakāyo'ti aūītie. 
Imesam tiņņam vacanesu **tatiyassa bhāsitam subhāsita””nti (pārā. attha. 2.237) atthakathāyam tatiyavādassa katapāsamsattā kesalomanakhadantānam 
mamsavinimuttatthānafica muttakarīsakheļasinghāņikāthaddhasukkhacammaīica vajjetvā avasesam sakalasarīram kāyappasādabhāvajīvitindriyaabaddhapittānam viya 
sambhavadhātuyā ca thānanti veditabbam. 


**Sukkamocana'”nti iminākim vuttam hotīti? ** Ārogyatthāya, sukhatthāya, bhesajjatthāya, dānatthāya, puūīiatthāya, yaīiatthāya, saggatthāya, bījatthāya, 
vīmamsatthāya, davatthāya mocetī 'ti (pārā. 237) vuttadasavidhaadhippāyantogadhaaūataraadhippāyo hutvā **rāgūpatthambhe, vaccūpatthambhe, passāvūpatthambhe, 
vātūpatthambhe, uccālingapāņakadatthūpatthambhe mocetī””ti (pārā. 237) vuttapaficavidhakālānamaītiatarakāle **ajjhattarūpe, bahiddhārūpe, ajjhattabahiddhārūpe, ākāse 
katim kampento mocetī”'ti (pārā. 237) vuttacaturupāyānamaūīiiatarena upāyena yathāvuttarāgapisācavasena vivaso hutvā 
yathāvuttanīlādidasavidhasambhavadhātūnamaūtataram yathāvuttatthānato khuddakamakkhikāya pivanamattampi sace mocetīti sankhepato gahetabbam. Ettha ca 
uccālingapāņakā nāma lomasapāņā, yesam lome alline angajātam kammaniyam hoti. 

Aūūatra supinantenāti supino eva supinanto, nissakkavacanappasange karaņavacanato supinantāti attho. Supinā nāma **vātādidhātukkhobhavasena vā 
pubbānubhūtaitthirūpādivisayavasena vā itthānitthadevatānubhāvena vā puūīfiena patilabhitabbaatthassa, apuūīfiena pattabbānatthassa ca pubbanimittavasena vā hotī” ti 
(pārā. attha. 2.237) vuttesu catūsu kāraņesu ekena kāraņena kapiniddāya supine dissamānārammaņato yam sukkamocanam hoti, tam avisayam sukkamocanam vināti 
vuttam hoti. 


Sanghādisesova sanghādisesatā. Sanghādisesam āpajjitvā tato vutthātukāmassa kulaputtassa ādimhi parivāsadānattham, majjhe ca mūlāyapatikassanena vinā vā saha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 203 


vā mānattadānattham, avasāne abbhānatthafīca sangho esitabboti **sangho ādimhi ceva sese ca icchitabbo assāti sanghādiseso”'ti (pārā. attha. 2.237; kankhā. attha. 
sukkavissatthisikkhāpadavaņņanā) vuttattā sanghādisesā nāma, sukkavissatthisanghādisesāpatti hotīti attho. Yathāha padabhājane **sanghova tassā āpattiyā parivāsam 
deti, mūlāya patikassati, mānattam deti, abbheti, na sambahulā, na ekapuggalo, tena vuccati *sanghādiseso'ti. Tasseva āpattinikāyassa nāmam nāmakammam adhivacanam, 
tenapi vuccati *sanghādiseso''ti (pārā. 237). Ettha ca parivāsādikathā sanghādisesāvasāne āgatatthāneyeva āvi bhavissati. 


326. Ettāvatā mūlasikkhāpadāgatam attūpakkamamūlakam āpattim dassetvā idāni imissā sanghādisesāpattiyā parūpakkamenapi āpajjanam dassetumāha 
**parenā''tiādi. Upakkamāpetvāti angajātassa gahaņam vā ghattanam vā kāretvā. 

327. Saūciccāti **tupakkamāmi mocessāmī”'ti cetetvā pakappetvā. Upakkamantassāti ajjhattarūpādīsu tīsu yattha katthaci ghattentassa. Samudditthanti **ceteti 
upakkamati na muccati, āpatti thullaccayassā””ti (pārā. 262) padabhājane bhagavatā vuttanti adhippāyo. 


328. Imissam gāthāyam **attano angajātam upakkamantassā””ti iminā ajjhattarūpe vā bahiddhārūpe vā ajjhattabahiddhārūpe vā attano angajātam ghattentassāti imassa 
atthassa vuttattā angajātaghattanena vinābhāvato iminā asangayhamānassāpi ākāse katikampanena sukkamocane sanghādisesassa pathamagāthāyam **vāyāmo''ti 
sāmaūifiavacanena sangahitattā tam thapetvā **tena kho pana samayena aūīfiatarassa bhikkhuno mocanādhippāyassa ākāse katim kampentassa asuci mucci...pe... asuci na 
mucci. Tassa kukkuccam ahosi... pe... anāpatti bhikkhu sanghādisesassa, āpatti thullaccayassā” ti ākāsekatikampanavatthumhi vuttattā amutte thullaccayam 
sangahetumāha **saūiciecā' tiādi. 

Tattha saūciecāti *"upakkamāmi mocessāmī” 'ti jānitvā saūijānitvāti attho. **Upakkamantassā””ti sāmaūiato tam visesetum **ākāse kampanenapī”' ti āha, 
katikampanenāti gahetabbam. Kathamidam labbhatīti ce? Imāya kathāya sangahetabbavatthumhi **ākāse katim kampentassā””ti (pārā. 266) pāthe **katim kampentassā” ti 
vacanasahacarassa **ākāse' ti vacanassa sannidhānabalena labbhati atthappakaraņasaddantarasannidhānā saddānam visesatthadīpanato. 

329. Vatthinti muttavatthim, muttakaraņassa vatthinti attho. Kīļāya pūretvāti gāmadārako viya kīļitukāmatāya muttavatthim daļham gahetvā pūretvāti attho. Yathāha 
vatthivatthumhi atthakathāyam **te bhikkhū vatthim daļham gahetvā pūretvā pūretvā vissajjentā gāmadārakāviya passāvamakamsū' 'ti (pārā. attha. 2.264). *"Na 
vattatī ti sāmaīīfiena kasmā vuttanti? Tasmim vatthusmim vuttanayena mocanādhippāyena daļham gahetvā pūretvā pūretvā vissajjentassa sukke mutte mocanādhippāyo 
ceteti, upakkamati, muccatīti angānam sampannattā sanghādisesassa, amutte thullaccayassa sambhavato ubhayasangahatthamāha. 


330. Upanijjhāyanavatthumhi **na ca bhikkhave sārattena mātugāmassa angajātam upanijjhāyitabbam, yo upanijjhāyeyya, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 266) pāļiyam 
**mātugāmassā''ti sāmaūīfiena vuttattā **tissanna””nti vadati. Tissannam pana itthīnanti manussāmanussatiracchānagatavasena tissannam itthīnam. ** Angajāta””nti 
visesetvā vuttattā **nimitta””nti muttakaraņameva vuccati, patasatenāpi paticchāditam vā appaticchāditam vā yonimagganti attho. Tenāha atthakathāyam **sacepi 
patasatam nivatthā hoti, purato vā pacchato vā thatvā *imasmim nāma okāse nimitta”nti upanijjhāyantassa dukkatameva. Anivatthānam gāmadārikānam nimittam 
upanijjhāyantassa pana kimeva vattabba””nti (pārā. attha. 2.266). Purato vāti ettha **thatvā” ti pāthaseso. 


331. Ekena...pe... passato ekam dukkatanti sambandho. **Ekena payogena ekam dukkata'”nti vacanato anekehi payogehi anekāni dukkatānīti byatirekato labbhati. 


Yathāha atthakathāyam **ito cito ca viloketvā punappunam upanijjhāyantassa payoge payoge dukkata””nti (pārā. attha. 2.266). Imissā atthakathāya **ito cito cā”' ti vuttattā 
ummīlananimīlananti ettha **vividhā tam anoloketvā tameva olokentassā””ti labbhati. 


332. Amocanādhippāyassa muttasmim anāpatti pakāsitāti yojanā. Mocanādhippāyam vinā bhesajjakaraņattham suddhacittena angajāte bhesajjalepam karontassa vā 
suddhacitteneva uccārapassāvādim karontassa vā muttepi anāpattīti idam **anāpatti supinantena namocanādhippāyassā”'tiādinā (pārā. 263) nayena anāpattivāre 
vuttamevāti attho. 


Imasmim pāthe **anupakkamantassā””ti avuttepi imassa pāthassa purato **ceteti na upakkamati muccati, anāpattī”'ti (pārā. 262) ca **na ceteti na upakkamati muccati, 
anāpattī'ti (pārā. 262) ca vacanato tam sangahetumāha **anupakkamatopi ca muttasmim anāpatti pakāsitā””ti. Mocanassādarāgena pīļito hutvā **aho vata me 


mucceyyā”'ti cintetvā vā evarūpamocanassādarāgapīļāpubbangamacitte asatipi kevalam kāmavitakkamattena upahato hutvā tādisaajjhattikabāhiravatthūsu ghattanavasena 
vā ākāse katikampanavasena vā upakkamam akarontassa tādisacintābalena vā kāmavitakkabalena vā sukke muttepi anāpattīti idam yathāvuttapāthavasena pakāsitanti attho. 


Supinantena muttasmim, anāpatti pakāsitāti ettha antasaddatthābhāvato supineti attho. Supine methunam dhammam patisevantassa vā mātugāmehi 
kāyasamsaggam āpajjantassa vā sukke muttepi avisayattā anāpatti pāļiyam **anāpatti bhikkhu supinantenā”'ti (pārā. 263) iminā pakāsitāti attho. 


Ettha thatvā atthakathāyam '*supine pana uppannāya assādacetanāya sacassa visayo hoti, niccalena bhavitabbam. Na hatthena nimittam kīļāpetabbam. 
Kāsāvapaccattharaņarakkhanattham pana hatthaputena gahetvā jagganatthāya udakatthānam gantum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.262) vuttattā andapālikā kikīsakuņā viya, 
vālapālikā camarī viya, ekanettapālako puriso viya ca kāyajīvitepi apekkham pahāya sīlam rakkhitukāmena sikkhākāmena nibbānagāminipatipattim pūretukāmena 
kulaputtena **afīfiatra supinantā” ti (pārā. 237) vadato tathāgatassa adhippāyānukūlam atthakathāto iiatvā appamattena patipajjitabbanti apamatrānusāsanī. 

Sukkavissatthikathāvaņņanā. 


333. Manussitthinti manussajātikam itthim, **mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, antamaso tadahujātāpi dārikā, pageva mahattarī””ti 
(pārā. 271) padabhājane vuttattā tadahujātakumārikābhāvenapi thitam jīvamānakamanussamātugāmanti vuttam hoti. **"Manussitthi””*nti sāmaūiiavacanena 
jīvamānakamanussitthinti ayam viseso kuto labbhatīti? Vinītavatthumhi (pārā. 281 ādayo) matitthiyā kāyam phusantassa thullaccayavacanato pārisesato labbhati. 
Āmasantoti **hatthaggāham vā veņiggāham vā aiiiatarassa vā aiifiatarassa vā ahgassa parāmasana' nti (pārā. 270) vuttattā 
hatthādiangapaccangaphusanādinānappakārānam aūiatarena pakārena āmasantoti attho. Attano kāyena itthiyā kāyassa samsagge missībhāve rāgo kāyasamsaggarāgo. 
Sanghādiseso etassa atthīti sanghādisesiko, kāyasamsaggasanghādiseso āpanno hotīti vuttam hoti. 


334. Kāyasamsaggarāgena itthiyā antamaso lomampi attano sarīre lomena phusantassa bhikkhuno sanghādisesāpatti hotīti yojanā. Ettha (pārā. attha. 2.274) 
**lomagaņanāya sanghādisesā hontī'”ti kurundatthakathāmatassa atthitattā, **kotthāsagaņanāya na hoti, itthigaņanāya hotī'”ti mahāatthakathāmatassa thitattā sanghasantake 
maūcapīthe paccattharaņādinā kenaci appaticchādite phusantassa viya lomagaņanāya ahutvā phutthalomānam bahuttepi ekasmim payoge ekā eva āpatti, bahūsu payogesu 


payogagaņanāya āpattiyo hontīti sannitthānam. 


335. Itthiyāti manussitthiyā. Samphutthoti hatthādisarīrāvayave samsaggam samāpanno. Sevanacetano vāyamitvā kāyasamsaggarāgena attano kāyam cāletvāti 
attho. Sanghādisesatāti ettha sakatthe taddhitappaccayo. **Sanghādisesitā””ti pana pātho sundaro, sanghādisesassa atthitā vijjamānabhāvoti attho. Sanghādisesāpattiyā 
sabbhāvasankhātā atthitā īpaccayatthe puggale sanghādisesīsaddapavattinimittam hotīti bhāvapaccayo tamatthavasena labbhati. Yathāhu **yassa guņassa hi bhāvā dabbe 
saddasanniveso, tadabhidhāne ttatādayo' ti. 


336. Ekena hatthena gahetvāti (kankhā. attha. kāyasamsaggasikkhāpadavaņņanā) ettha **kāyasamsaggarāgenā””ti ānetvā sambandhitabbam. **Manussitthi””nti 
ajjhāhāro. Tam manussitthim. Tattha tatthāti itthiyā tasmim tasmim sarīrāvayave. **Ekāvāpattī'”ti pathamam gahitahatthassa anapanītattā vuttam. Gahitahattham pana 
mocetvā punappunam phusantassa payogagaņanāya āpatti hotīti byatirekato labbhati. 


337. Ekena hatthena aggahetvā sīsato yāva pādam, pādato yāva sīsafica kāyā hattham amocetvā divasampi tam itthim phusantassa ekāvāpattīti yojanā. Etthāpi 


*tamocetvā” ti byatirekato mocetvā phusantassa payogagaņanāya anekāpattiyoti labbhati. 


338. Ekato gahitapaūīcangulīnam gaņanāya sace āpatti siyā, ekassa mātugāmassa sarīram rāgacittena phusantassa dvattimsakalāpakotthāsato byatirekassa 
sarīrassābhāvā dvattimsakalāpakotthāsagaņanāya āpattiyā bhavitabbam, tathā abhāvato idampi na hotīti dassanattham **na hi kotthāsato siyā””ti āha. 


340-1. Itthiyā vimatissāpi attano kāyena itthiyā kāyam phusato tassa thullaccayam siyā, itthiyā paņdakādisaūninopi attanopi kāyena itthiyā kāyam phusato tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 203 


thullaccayam siyā. Ādi-saddena purisatiracchānagatānam sangaho. Itthiyā itthisaūūino attano kāyena itthiyā kāyasambaddham phusato tassa thullaccayam siyā. 
Paņdake paņdakasaūīino attano kāyena paņdakassa kāyam phusato tassa thullaccayam siyā. Yakkhipetīsu yakkhipetisaūīūino attano kāyena tāsam kāyam phusato tassa 
thullaccayam siyāti yojanā. Ettha **paņdakaggahaņena ubhatobyaūijanakopi gayhatī' ti vajirabuddhitīkāyam vuttam. **Itthiyā vematikassāpi pandakādisaīīinopi attano 
kāyena itthiyā kāyasambaddham phusato tassa thullaccayam siyā” ti na yojetabbam. Kasmā? Tathā yojanāyam pāļiyam dukkatam vuttam, na thullaccayanti 


anitthappasangato. 


*Dukkatam kāyasamsagge, tiracchānagatitthiyā””ti iminā vinītavatthumhi āgatanaye sangahitepi teneva nayena paņdake vimatiitthisaūnitādiaiāamatipakkhe ca 
purisatiracchānagatesu purisatiracchānagatasaīītivimatipandakādiafīfiamatipakkhe ca iti imesam tiņņam kāyapatibaddhāmasanādīsu ca padabhājane 
vuttasabbadukkatāpattiyo upalakkhitāti datthabbam. 


342. Attano kāyena patibaddhena itthiyā kāyena patibaddham phusantassa bhikkhuno pana dukkatanti yojanā. Ettha pi-saddo vuttadukkatānam samuccayattho. Ca- 


saddena pana avuttasamuccayatthena **nissaggiyena kāyam āmasati. Nissaggiyena kāyapatibaddham āmasati. Nissaggiyena nissaggiyam āmasati, āpatti dukkatassā” ti 
(pārā. 276) pāļiyam āgatadukkatānam sangaho veditabbo. 


343-4. Na kevalam padabhājanāgataitthisarīrādikameva anāmāsam, vinītavatthūsu dārudhītalikavatthuanulomato potthalikādiitthirūpakaūca nissaggiyavārānulomato 
asarīrattham mātugāmehi paribhuttavatthābharaņādifīca vibhangakkhandhakādīsu vuttanayānusārena atthakathāgatam avasesam anāmāsavatthufica āmasantassa āpattim 
sangahetumāha **itthīna*”ntiādi. 


*Itthīnam itthirūpaūcā”ti idam **itthikāya itthidhanam (pārā. 34), saddhānam saddhāparāyana' "ntiādīsu viya lokavohāravasena vuttam. Itthīnam 
dārulohamayādikam itthirūpaūicāti yojanā. Ādi-saddena hetthimaparicchedato mattikāya, pitthena vā katam mātugāmarūpam satgaņhāti. Mātugāmarūpam yena kenaci 
dinnam sabbaratanamayam vinā avasesam sādiyitvā bhinditvā samaņasāruppaparikkhāram kārāpetum, aphusitvā paribhuūījitabbe vā yojetum vattati. 


«Vattha'”nti iminā nivāsanapārupanadvayampi sāmaīfiena gahitam. Idafica mātugāmena paribhuūījitum thapitampi anāmāsameva, cīvaratthāya dinnam 
sampaticchitvā gaņhitum vattati. Hetthimaparicchedena tiņacumbatakam, anguliyā paņņamuddikam upādāya alatūkārameva. Ettha ca vālakesavattakesesu 
pavesanakadantasūciādi kappiyabhaņdam diyyamānam samaņasāruppaparikkhāratthāya gahetabbam. 


Tatthajātaphalam khajjanti rukkhe thitam khāditabbam panasanāļikerādiphalafīca manussehi rāsikatam paribhufijitabbaphalaīīca **manussehi rāsikatesupi eseva 
nayo”ti (pārā. attha. 2.281) atthakathāyam vuttattā anāmāsanti upalakkhaņato imināva gahetabbam. Araīīie rukkhato patitam phalam **anupasampannassa dassāmī” 'ti 
gahetum vattati. *Muggādim tatthajātaka””nti upalakkhaņapadattā gacchato viyuttampi gahetabbam. Muggādinti ettha **aparaņņa””nti pāthaseso. 


Sabbāni dhaūūānīti **sāli vīhi yavo kangu, kudrūsavarakagodhumā” 'ti vuttāni satta dhaūiiāni. Khettamaggena gacchatā sālisīse hatthena aphusantena gantabbam. 
Sace maggo sambādho hoti, sarīre dhaiīfiam phusantepi maggattā na doso. Vīthiyam, gehangaņe vā dhaīīiesu pasāritesu apasakkitvā ce gantum na sakkā, **maggam 
adhitthāya gantabba””nti (pārā. attha. 2.281) atthakathāvacanato *'imam maggam gamissāmī””ti gantum vattati. *"Kulagehe dhaiīiamatthake ce āsanam paiiiiāpetvā 
dinnam hoti, nisīditum vattatī”' ti (pārā. attha. 2.281 atthato samānam) atthakathāyam vuttam. ** Āsanasālāyam dhaūīfie vippakiņņe anukkamitvā ekamante pīthakam 
paūiiāpetvā nisīditabbam. Sace manussā tasmim dhaīīfiamatthake āsanam paūīiāpetvā denti, nisīditum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.281 atthato samānam) atthakathāyam 
vuttattā attanā tattha āsanam paūīiāpetvā nisīditum na vattati. 


345. Dhamanasankhādim sabbam paficangaturiyampi cāti sambandho. Dhamanasankho nāma saddakaraņasakho. Ādi-saddena vamsasingatāļādīnam sangaho. 
Paūcangaturiyanti ātatam, vitatam, ātatavitatam, ghanam, susiranti paficangasankhātam turiyam. Tattha ātatam nāma cammapariyonaddhesu bheriādīsu ekato ākaddhitvā 
onaddham ekatalaturiyam. Vitatam nāma ubhato ākaddhitvā onaddham ubhayatalaturiyam. Ātatavitatam nāma ubhayato ca majjhato ca sabbato pariyonandhitam. 
Ghanam sammādi. Sammanti tāļam, ghaņtākinkaņiādīnampi ettheva sangaho. Susiranti vamsādi. 


Idha (pārā. attha. 2.281) kurundatthakathāyam vuttanayena bheripokkharaīica bheritalacammaīica vīņā ca vīnāpokkharacammaīica daņdo ca anāmāsam. **Pūjam 
katvā cetiyangaņādīsu thapitabheriyo acālentena avasesatthānam sammajjitabbam. Kacavarachaddanakāle kacavaram viya gahetvā ekasmim thāne thapetabba””nti 
mahāpaccariyam vuttam. Turiyabhaņdesu yam kifici attano dīyamānam tam parivattetvā kappiyaparikkhāram gahetum adhivāsetabbam. Doņi vā pokkharam vā 
dantakatthanikkhipanatthāya, cammaīīca satthakosakaraņatthāya gahetabbam. 


Ratanāni ca sabbānīti muttā maņi veļuriyo sakho silā pavāļam rajatam jātarūpam lohitanko masāragallanti (pārā. attha. 2.281) vuttāni sabbāni ratanāni ca. Ettha ca 
viddhā, aviddhā vā sāmuddikādī sabbāpi muttā anāmāsā. Bhaņdamūlatthafica gaņhitum na vattati. Antamaso jātiphalikam upādāya nīlapītādibhedo sabbopi maņi 
dhotaviddho anāmāso. Āhatākāreneva thito aviddhādhoto maņi pattādi bhaņdamūlattham adhivāsetum vattatīti vuttam. Mahāpaccariyam pana patikkhittam. Pacitvā kato 
kācamaņiyeveko vattati. Veļuriye ca maņisadisoyeva vinicchayo. 


Dhamanasankho **sabbam dhamanasankhādi” ntiādigāthāya turiyesu gahito. Ratanakhacito saūkho anāmāso. Pānīyasankho dhotopi adhotopi āmāso. Avasesasankho 
pana afijanādibhesajjattham, pattādibhaņdamūlabhāvena ca adhivāsetum vattati. Suvaņņena ekato viliyāpetvā katā muggavaņņā silā anāmāsā. Sesā silā 
khuddakanisānādikammattham adhivāsetum vattati. *"Pavāļam dhotamadhotafica viddhamaviddhafīca sabbathā anāmāsam, nāpi adhivāsetabba””nti mahāpaccariyam 
vuttattā pavāļapatimācetiyāni ceva potthakesu pavesetabbaāņiyā mūle, aggeca pavesetabbam padumādiākārena katam vattafīca na gahetabbam na phusitabbam. 


Bījato patthāya rajatam, jātarūpaūca katam vā hotu akatam vā, sabbaso anāmāsam, na ca sāditabbam. Iminā katam patimādikafica ārakūtalohafica anāmāsanti 
vakkhati. Katākatasuvaņņarajatānam asādiyitabbatāya idha atthakathāya āgatattā uttarena rājaputtena kāretvā āhatam suvaņņacetiyam na vattatīti mahāpadumattherena 
patikkhittanti suvannņapatimācetiyapotthakāvacchādakamaņipadumavattādi yam kifici na sāditabbameva, na ca āmasitabbam. Etena katam senāsanopakaraņam pana 
paribhuūjitum vattati. Dhammamaņģape katampi patijaggitum vattati. Lohitavaņņo maņi, masāragallamaņi ca sabbathā anāmāso, na ca adhivāsetabboti mahāpaccariyam 
vuttam. 


346. Sabbamāvudhabhaņdanti khaggādi sabbam āvudhopakaraņam pattādikappiyaparikkhāramūlatthāya dīvamānam satthavāņijāya akātabbattā na gahetabbam, 
**imam gaņhathā” 'ti dinnam bhinditvā khaņdākhaņdikam katvā **khurādikappiyaparikkhāram kāressāmī””ti sāditum vattati. Sangāmabhūmiyam magge patitakhaggādim 
disvā pāsāņena bhinditvā **khurādikappiyabhaņdāni kāressāmī' ”ti gaņhitum vattati. Ususattiādikam phalato daņdam apanetvā kappiyaparikkhārakārāpanatthāya 


gahetabbam. 


Jiyāti dhanuguņo. Ca-kārena imissā gāthāya avuttam atkusatomarādim parahim sopakaraņam sangaņhāti. Dhanudaņdakoti jiyāvirahito dhanudaņdako. Idam 
parahimsopakaraņabhaņdādikam vihāre sammajjitabbatthāne thapitam ce, sāmikānam vatvā tehi aggahitam ce, acālentena sammajjitabbam. 


Jālaūcāti macchajālapakkhijālādijālaūca. Jālam dīyamānam chattavethanattham, āsanacetiyādimatthake bandhanādipayojane sati tadatthafica gahetabbam. 
Saravāraņam nāma phalakādikam aūtiehi attano vijjhanatthāya vissatthasaranivāraņam vināsanoparodhakāraņam hotīti bhaņdamūlattham sāditum vattati. 
**Dantakatthādhāraphalakādi yadicchitam karomī””ti mutthim apanetvā gahetum vattati. 


m? 


_ 347. Cetiyanti ettha **suvaņņacetiya'"nti idam **suvaņņapatibimbādī” 'ti anantaram vuttattā labbhati. Suvaņnņaggahaņañcupalakkhanņanti rajatamayañca gahetabbam. 
Ārakūtakanti suvaņņavanņam lohavisesamāha. *tAnāmāsa"'nti idam * 'asampaticchiyam vā””ti etassa upalakkhaņam. 


348. Sabbam vāditamiti sambandho. Onahitunti cammavarattatantīhi bandhitum. Onahāpetunti tatheva aitfiehi kārāpetum. Vādāpetunti aūīiehi vādāpetum. 
Vādetunti attanā vādetum. Vāditanti vādanīyam yathā **karaņīyam kārita””nti, vādanāraham turiyabhaņdanti attho. Idafica onahanādikiriyāya kammam. 


349. Upahāram karissāmāti pūjam karissāma. Iti anumatiggahaņatthāya. Vattabbāti te vattāro vattabbāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 203 


350-1. Dhuttiyā itthiyāti vipannācārāya loļitthiyā. Sayam phusiyamānassāti bhikkhuno payogam vinā itthiyā attanāva phusiyamānassa. Kāyena avāyamitvāti tassā 
sarīrasamphassānubhavanattham attano kāyam acāletvā. Phassam pativijānatoti phassam anubhavantassa. 

Asaūciccāti ettha **phusane'”ti pāthaseso, **iminā upāyena imam phusāmī”'ti acetetvā. Kim vuttam hoti? **Iminā pattapatiggahaņādinā upāyena etissā 
sarīrasamphassam anubhavissāmī”'ti acintetvā pattathālakatattakapaņņaputabhesajjādim patiggaņhāpentiyā hatthe attano hatthena phusanādīsu anāpattīti vuttam hoti. 
**Assatiyā””ti idam pana imināva sangahitattā idha visum na vuttam, mātugāmassa sarīre phusanabhāvam ajānitvā aūiavihito hutvā satim anupatthapetvā 
hatthapādapasāraņādīsu phusantassāti attho. 


Ajānantassāti dārakākāram dārikam **mātugāmo”'ti ajānitvā kenaci karaņīyena phusantassa. Mokkhādhippāyino cāti **mokkhādhippāyo kāyena vāyamati, phassam 
pativijānāti, anāpatti. Mokkhādhippāyo kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānāti, anāpatti. Mokkhādhippāyo na ca kāyena vāyamati, phassam pativijānāti, anāpatti. 
Mokkhādhippāyo na ca kāyena vāyamati, na ca phassam pativijānāti, anāpattī” ti (pārā. 279) vuttamokkhādhippāyavato catubbidhassa puggalassāti vuttam hoti. 
*tAnāpattī"'ti iminā sambandho. 


Imesu yo mātugāmena ālinganādipayogena ajjhottharayamāno tam attano sarīrato apanetvā muūicitukāmo hatthacālena, mutthiādīhi vā patipaņāmanam, 
paharaņādikafīca payogam karoti, ayam pathamo puggalo. Attānamajjhottharitum āgacchantim itthim disvā paharaņākārādisabbapayogam dassetvā tāsetvā attano sarīram 
phusitum adento dutiyo. Itthiyā ajjhottharitvā ālingito copanarahitam mam **anatthiko'”ti mantvā **sayameva palāyissatī”'ti, *tacopanameva mokkhopāyo''ti fiatvā 
niccalova hutvā phassam pativijānanto tatiyo. Attānam ajjhottharitumāgacchantim itthim disvā dutiyo viya tāsetum kāyappayogam akatvā **agate pātessāmi, paharitvā 
tāsessāmī ti vā cintetvā niccalova hutvā titthanto catutthoti veditabbo. 


352. Pathamenāti ettha **pārājikenā'”ti pāthaseso, kāyacittasamutthānanti vuttam hoti. Idha cittam nāma kāyasamsaggarāgasampayuttam cittam, sukkavissatthimhi 
mocetukāmatāya sampayuttam cittam. 


Kāyasamsaggakathāvaņņanā. 


353-4. Dutthullavācassādenāti dutthu kucchitabhāvam ulati gacchatīti dutthullā, dutthullā ca sā vācā cāti dutthullavācā, vaccamaggapassāvamagge 
methunadhammapatisamyuttā vācā, yathāha **dutthullā nāma vācā vaccamaggapassāvamaggamethunadhammapatisamyuttā vācā”'ti (pārā. 285), dutthullavācāya assādo 
dutthullavācassādo, tathāpavattavacīviūiiattisamutthāpakacittasampayuttā cetanā, tena sampayutto rāgo idha sahacariyena **dutthullavācassādo”'ti vutto, tena, 
dutthullavācassādasampayuttena rāgenāti attho. Iminā **obhāsantassā””ti vakkhamānaobhāsanassa hetu dassito. 


Itthiyā itthisaññino bhikkhunoti yojanā. Itthiyā itthisaūūinoti **mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, vififiū patibalā 
subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitu' ”nti padabhājane nidditthasarūpāya subhāsitadubbhāsitam jānantiyā manussitthiyā itthisafiūino bhikkhunoti attho. 
Dvinnam maggāna””nti etassa sambandhīvasena **itthiyā' ti idam sāmivasena yojetabbam, yathāvuttasarūpassa mātugāmassa vaccamaggapassāvamagganti attho. 
Vaņņāvaņņavasena cāti **vaņņam bhaņati nāma dve magge thometi vaņņeti pasamsati. Avaņņam bhaņati nāma dve magge khumseti vambheti garahatī”'ti niddese 
vuttanayena ubho magge uddissa thomanagarahaņavasenāti vuttam hoti. 

Methunassa yācanādayo methunayācanādayo, tehi methunayācanādīhi, **yācatipi āyācatipi pucchatipi patipucchatipi ācikkhatipi anusāsatipi akkosatipī””ti (pārā. 
285) uddese vuttamethunayācanādivasenāti vuttam hoti. Imehi dvīhi **obhāsantassā””ti vuttaobhāsanā dassitā. Obhāsantassāti uddesayantassa, pakāsentassāti attho. 
*Viūīūu”"nti iminā obhāsanakiriyāya kammamāha, iminā visesitabbam **manussitthi””nti idam pakaraņato labbhati, yathādassitapadabhājanāgatasarūpam vifitum 
patibalam manussitthinti vuttam hoti. Antamaso hatthamuddāyapīti obhāsane antimaparicchedadassanam. Dutthullavacanassādabhāve sati yo 
vaccamaggapassāvamaggapatibaddham guņadosam vā methunadhammayācanādivasena vā dutthullādutthullam jānantim manussitthim hetthimaparicchedena 
hatthamuddāyapi vadeyyāti attho. 


Imasmim gāthādvaye dutthullavācassādena itthiyā itthisaīino vififium tam itthim dvinnam maggānam vaņņavasena antamaso hatthamuddāyapi obhāsantassa 
bhikkhuno garukam siyāti ekam vākyam, tathā **dvinnam maggānam avaņņavasenā”'ti iminā ca **methunayācanādīhī''ti iminā ca yojanāya vākyadvayanti evam 
yojanāvasena tīņi vākyāni honti. 

Tattha pathamavākye vaņņavacanena sangahitam thomanādikatham kathentassa sanghādiseso hoti. **Itthilakkhaņena subhalakkhaņena samannāgatāsī””ti ettakameva 
thomanattham vadato sanghādiseso na hoti, **tava vaccamaggo ca passāvamaggo ca īdiso subho susaņthāno, tena nāma īdisena itthilakkhaņena subhalakkhaņena 


aar =>. 


samannāgatāsī' ti vadantassa hoti. *"Vaņņeti, pasamsatī 


=> 


ti padadvayaīica **thometī''ti padassa pariyāyo. 


Dutiyavākye avaņņapadasangahitam khumsanādittaye khumsanam nāma patodopamehi pharusavacanehi tudanam. Yathāha atthakathāyam **khumsetīti 
vācāpatodena ghattetī ti (pārā. attha. 2.285). Patujjatenenāti **patodo””tiagacchante assādayo pavattetum vijjhanakapācanadaņdo vuccati. Vambhanam nāma 
apasādanam. Apasādanam nāma guņato parihāpanam. Yathāha **vambhetīti apasādetī”'ti (pārā. attha. 2.285). Garahā nāma dosāropanam. Yathāha **garahatīti dosam 
detī”'ti (pārā. attha. 2.285). Imam khumsanādipatisamyuttavacanam vakkhamānesu **sikharaņīsi, sambhinnāsi, ubhatobyafijanāsī”'ti imesu tīsu padesu aiiiiatarena yojetvā 


kathentasseva sanghādiseso, na itarassa. 


Tatiyavākye methunayācanādivacanehi sangahitam āyācanādim karontassāpi sanghādiseso. **Yācati nāma dehi me arahasi me dātu”'”ntiādinā (pārā. 285) nayena 
ekekam padam **dehi me methunam dhamma' "ntiādivasena methunadhammapadena saha ghatetvā methunadhammam yācantasseva hoti. 


**Kadā te mātā pasīdissati, kadā te pitā pasīdissati, kadā te devatāyo pasīdissanti, kadā te sukhaņo sulayo sumuhutto bhavissatī” tiādiāyācanapadaniddese ekekam 


padam tattheva osāne vuttena **kadā te methunam dhammam labhissāmī””ti padena ghatetvā methunam yācantasseva hoti. 


=> 


**Katham tvam sāmikassa desi, katham jārassa desī””ti (pārā. 285) pucchāniddesavacanesu ca afifiataran methunadhammapadena ghatetvā pucchantasseva hoti. 

**Evam kira tvam sāmikassa desi, evam jārassa desī””ti (pārā. 285) patipucchāniddesavacanesu aūīiataram methunadhammapadena ghatetvā visesetvā 
patipucchantasseva hoti. 

**Katham dadamānā sāmikassa piyā hotī''ti pucchato mātugāmassa **evam dehi, evam dentī sāmikassa piyā bhavissati manāpā cā' ti āņattivacane, anusāsanivacane ca 
eseva nayo. 


355. Akkosaniddesāgatesu **animittāsi nimittamattāsi alohitāsi dhuvalohitāsi dhuvacoļāsi paggharantīsi sikharaņīsi itthipandakāsi vepurisikāsi sambhinnāsi 
ubhatobyaīijanāsī””ti ekādasasu padesu **sikharaņīsi sambhinnāsi ubhatobyaūijanāsī”” ti padattayam paccekam āpattikaram, iminā padattayena saha pubbe vuttāni 
vaccamaggapassāvamaggamethunadhammapadāni tīņi cāti chappadānam paccekam āpattikarattā ito parāni animittādīni attha padāni **animittāsi methunadhammam 
dehī”' tiādinā nayena methunadhammapadena saha ghatetvā vuttāneva āpattikarānīti veditabbāni, **methunayācanādīhī”'ti ettha ādi-saddasangahitesu **animittāsī” tiādīsu 
ekādasasu akkosapadesu antogadhattepi kevalam āpattikarattā garutaram padattayam visum sangahetabbanti fžāpetumāha **sikharaņīsī' 'tiādi. 

Sikharaņīsīti ettha **sikharaņī asī””ti padacchedo. ** Asī''ti paccekam yojetabbam. Tu-saddo kevalayuttampi āpattikaram hotīti visesam joteti. Kevalenāpi 
akkosavacanenāti yojanā. Sikharaņīsīti bahi nikkhantaāņimamsā bhavasi. Sambhinnāsīti missībhūtavaccamaggapassāvamaggā. Ubhatobyaūjanāsīti itthinimittena, 
purisanimittena cāti ubhatobyafijanehi samannāgatā. **Ayam itthī, ayam puriso ti byafijayatīti byaūjanam, muttakaraņāni. Suņantiyāti ettha **vififtumanussitthiyā”'ti 
adhikārato labbhati, iminā akkositabbavatthu dassitam hoti. Bhāsitam suņantiyā subhāsitadubbhāsitam jānantiyā manussitthiyā visaye pavattaakkosavacanena 
sanghādiseso hotīti attho. 


356. Punappunam obhāsantassa vācānam gaņanāya garukā siyunti yojanā. Ettha **ekam itthi””nti ajjhāharitabbam. Ekavācāya bahū obhāsantassa ca itthīnam gaņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 203 


garukā siyunti yojanā. Etthāpi **itthiyopī”' ti labbhati. 


357. Sā ce nappatijānātīti ettha **yam suņantim manussitthim dvinnam maggānam vaņņāvaņņavasena obhāsati, sā ce na patijānātī” ti sāmatthiyā labbhamānam ādāya 
yojetabbam. Attano bhāsitam dutthullam vuttasamanantarameva atthavasena sace na jānātīti attho. Tassāti tassa dutthullabhāsitabhikkhussa. Ubbhajāņum, adhakkhakam vā 
ādissa bhaņane cāpi tassa thullaccayam siyāti yojanā. Bhaņaneti dvinnam maggānam vaņņādikathane, **bhaņato' tipi likhanti, bhaņantassa, bhaņanahetūti attho. Hetumhi 
ayamantapaccayo **asambudha” ntiādīsu (pārā. attha. 1.ganthārambhakathā) viya. Ubbhajāņunti jāņuto uddham. Akkhekanti akkhakato hetthā. 


358. Ubbhakkhakanti akkhakato uddham. Adhojāņumaņģdalanti jāņumaņdalato adho. Uddisanti uddissa. **Uddissubbhakkham vā tathā, adhojāņumaņdala””nti ca 
likhanti, so pātho sundaro. Vaņņādibhaņane dukkatanti sambandho. ** Viifiumanussitthiyā” ti adhikārato labbhati. Kāyapatibaddhe vaņņādibhaņane dukkatanti etthāpi 
eseva nayo. Vaccamaggapassāvamaggā sanghādisesakkhettam, adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam thullaccayakkhettam, uddhakkhakam adhojāņumaņdalam 
dukkatakkhettanti imesu tīsu khettesu akkhakaiiceva jāņumaņdalatīca thullaccayadukkatānam dvinnam avadhibhūtam kattha sangayhatīti? Dukkatakkhetteyeva sangayhati. 
Yathāha atthakathāyam **akkhakam, pana jāņumaņdalafīca ettheva dukkatakkhette sangaham gacchatī”'ti (pārā. attha. 2.286). 


359. Paņdake yakkhipetīsu dvinnam maggānam vaņņādibhaņane tassa bhaņantassa thullaccayam bhaveti adhikāravasena āgatapadehi saha yojetabbam. 
Paņdakādīsūti ādi-saddena yakkhipetīnam gahaņam. 


360. Ubbhakkhaka...pe... ayam nayoti **pandakādīsū” ti iminā yojetabbam. Ayam nayoti **dukkatameva hotī'”ti vutto nayo. Sabbatthāti 
sanghādisesathullaccayadukkatakkhettavasena sabbesu khettesu. 

361. Atthapurekkhāro hutvā obhāsatopi anāpattīti yojanā. Mātugāmānam **animittāsī' 'tiādīsu padesu atthakathanam purekkhatvā **animittāsī”' tiādipadam bhaņantassa 
vā mātugāmehi saha atthakatham sajjhāyantānam vā anāpattīti attho. Dhammapurekkhāro hutvā obhāsato anāpattīti yojanā. Pāļidhammam vācentassa vā tāsam suņantīnam 
sajjhāyanam vā purekkhatvā **animittāsī” tiādīsu padesu yam kifici pabbajitassa vā itarassa vā mātugāmassa kathentassa anāpattīti. Purekkhatvānusāsaninti **idāni 


=> 


animittāsi... pe... ubhatobyalijanāsi, appamādam dāni kareyyāsi, yathā āyatimpi evarūpā nāhosī''ti anusāsanim purekkhatvā. 


362. Ummattakādīnanti pittummattakayakkhummattakavasena dvinnam ummattakānafica ādi-saddasangahitassa imasmim ādikammikassa udāyittherassa ca 
anāpattīti vuttam hoti. **Idam sikkhāpadam tisamutthānam kāyacittato ca vācācittato ca kāyavācācittato ca samutthāti. Kiriyam, safiftāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, 
kāyakammam, vacīkammam, akusalacitta””nti (pārā. attha. 2.287) atthakathāyam vuttapakiņņakavinicchayam dasseti **samutthānādayo...pe... tulyāvā””ti. Vedanāya 
adinnādānena asamattā **vedanettha dvidhā matā”'ti āha, sukhopekkhāvedanāvasena dvidhā matāti attho. 


Dutthullavācākathāvanņanā. 


363. Kāmapāricariyāyāti methunadhammasankhātena kāmena pāricariyāya, methunadhammena pāricariyāyāti attho. Atha vā kāmitā patthitāti kāmā, 
methunarāgavasena patthitāti attho, kāmā ca sā pāricariyā cāti kāmapāricariyā, tassā kāmapāricariyāyātipi gahetabbam, methunarāgacittena 
abhipatthitapāricariyāyātiattho. **"Vaņņam bhāsato'”ti iminā sambandho, **etadaggam bhagini pāricariyānam yā mādisam sīlavantam kalyāņadhammam brahmacārim etena 
dhammena paricareyyā”'ti attano methunadhammena pāricariyāya guņam ānisamsam kathentassāti vuttam hoti. Tasmimyeva khaņeti tasmim bhaņitakkhaņeyeva. Sā ce 


jānātīti yam uddissa abhāsi, sace sā vacanasamanantarameva jānāti. 


364. Sā manussitthī no jānāti ce, tassa thullaccayanti sambandho. Yakkhipetidevīsu jānantīsu, paņdake ca jānante attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsato tassa 
bhikkhuno thullaccayam hotīti yojanā. Seseti purisatiracchānagatavisaye, yakkhiādīnam ajānanavisaye ca attakāmapāricariyāya vaņņam bhāsato tassa āpatti dukkatam 
hotīti yojanā. 


365. Cīvarādīhīti cīvarapiņdapātādīhi. Vatthukāmehīti taņhāya vatthubhāvena vatthū ca kāmitattā kāmāti ca sankhātehi paccayehi. 


366. Rāgo eva rāgatā. *'Rāgitā''ti vā pātho, rāgo assa atthīti rāgī, tassa bhāvo rāgitā, attakāmapāricariyāya rāgoti attho. Obhāsoti attakāmapāricariyāya 
guņabhaņanam. Tena rāgenāti kāmapāricariyāya rāgena. Khaņe tasminti bhaņitakkhaņe. Vijānananti yam manussitthim uddissa attakāmapāricariyāya vaņņam bhaņati, 
tāya tassa vacanatthassa vijānananti vuttam hoti. 


367. Paūcangānīti manussitthitā, tamsaūniitā, pāricariyāya rāgitā, tena rāgena obhāsanam, khaņe tasmim vijānananti imāni ettha attakāmapāricariyasikkhāpade patica 
angāni, pafica āpattikāraņānīti attho. Assāti attakāmapāricariyasikkhāpadassa. 


Attakāmapāricariyakathāvaņnanā. 
368. *'Patiggaņhātī' tiādikiriyāttayopādānasāmatthiyena tikkhattum patipādanakam **yo bhikkhū”'ti ca **garu hotī””ti padasāmatthiyena **tassā”*ti ca labbhamānattā 
tividhehi saha **yo bhikkhu purisassa sandesam patiggaņhāti, vīmamsati paccāharati ce, tassa garu hotī''ti ekam vākyam hoti. Evam **itthiyāpi vā” ti iminā yojanāyapi 
ekam vākyam hotīti imissā gāthāya vākyadvayam yujjati. 


Idha sandesakkamaīca yojanākkamaūca jānanattham pathamam tāva itthīnaīīca bhariyānaūīca pabhedo ca sarūpaūīca vibhāvīyati — tesu itthiyo dasavidhā honti. 
Yathāha padabhājane **dasa itthiyo māturakkhitā piturakkhitā mātāpiturakkhitā bhāturakkhitā bhaginirakkhitā iiātirakkhitā gottarakkhitā dhammarakkhitā sārakkhā 
saparidaņdā””ti. Bhariyā ca dasavidhā honti. Yathāha padabhājane **dasa bhariyāyo dhanakkītā chandavāsinī bhogavāsinī odapattakinī obhatacumbatā dāsī ca bhariyā ca 
kammakārī ca bhariyā ca dhajāhatā muhuttikā”'ti (pārā. 303). Imāsam pabhedo ca sarūpāni ca saūkhepato evam veditabbāni — 


Purisehi saha yathā samvāsam na karoti, evam mātarā rakkhitā māturakkhitā. Yathāha **māturakkhitā nāma mātā rakkhati gopeti issariyam kāreti vasam vattetī” ti. 
Piturakkhitādīsupi eseva nayo. Tattha yasmim koņdaūiiiādigotte jātā, tasmimyeva gotte jātehi rakkhitā gottarakkhitā. Yathāha **gottarakkhitā nāma sagottā 
rakkhantī”'tiādi. Ekam satthāram uddissa pabbajitehi vā ekagaņapariyāpannehi vā rakkhitā dhammarakkhitā nāma. Yathāha **dhammarakkhitā nāma sahadhammikā 
rakkhantī” tiādi (pārā. 304). Sārakkhā nāma **gabbhepi pariggahitā hoti *mayham esā'ti antamaso mālāguļaparikkhittāpī” ti pāļiyam vuttasarūpā. Saparidaņdā nāma 
**kehici daņdo thapito hoti *yo itthannāmam itthim gacchati, tassa ettako daņdo”'ti vuttasarūpāti ayam dasannam itthīnam sarūpasankhepo. Imāsu dasasu 


sārakkhasaparidanņdānam dvinnam parapurisasevāyam micchācāro hoti, itarāsam na hoti. Imā dasapi paficasīlam rakkhantehi agamanīyā. 


Dasasu bhariyāsu **dhanakkītā nāma dhanena kiņitvā vāsetī' 'ti vuttattā bhariyabhāvāya appakam vā bahum vā dhanam datvā gahitā dhanakkītā nāma. 
**Chandavāsinī nāma piyo piyam vāsetī' ti vuttattā attaruciyā samvasitena purisena sampaticchitā chandavāsinī nāma. **'Bhogavāsinī nāma bhogam datvā vāsetī””ti 
vuttattā udukkhalamusalādigehopakaraņam labhitvā bhariyabhāvam gacchantī janapaditthī bhogavāsinī nāma. *'Patavāsinī nāma patam datvā vāsetī''ti vuttattā 
nivāsanamattam vā pārupanamattam vā laddhā bhariyabhāvam gacchantī dalidditthī patavāsinī nāma. Odapattakinī nāma **udakapattam āmasitvā vāsetī''ti (pārā. 304) 
vuttattā *"idam udakam viya samsatthā abhejjā hothā'”ti vatvā ekasmim udakapatte purisena saddhim hattham otāretvā bhariyabhāvam nīto mātugāmo vuccati. 
**Obhatacumbatā nāma cumbatam oropetvā vāsetī' 'ti (pārā. 304) vuttattā sīsato cumbatam oropetvā bhariyabhāvamupanītā katthahārikādiitthī obhatacumbatā nāma. Dāsī 
ca bhariyā ca nāma **dāsī ceva hoti bhariyā cā””ti (pārā. 304) vuttattā bhariyam katvā vāsitā *'tasseva dāsī ca bhariyā cā””ti vuttā. Kammakārī ca bhariyā ca nāma 
**kammakārī ceva hoti bhariyā cā”'ti (pārā. 304) vuttattā padhānitthinirapekkhena kutumbakiccam kāretvā bhariyabhāvam nītā bhariyā katakammā **kammakārī ca bhariyā 
cā”'ti vuttā. *'Dhajāhatā nāma karamarānītā vuccatī”'ti (pārā. 304) vuttattā dhajam ussāpetvā gacchantiyā mahāsenāya saddhim gantvā paravisayam vilumpantena 
pacchinditvā ānetvā bhariyabhāvamupanītā itthī dhajāhatā nāma. **Muhuttikā nāma tankhaņikā vuccatī'”ti (pārā. 304) vuttattā acirakālam samvāsatthāya gahitā itthī 
muhuttikā nāmāti ayam dasannam bhariyānam sarūpasakhepo. Yathāvuttāsu dasasu itthīsu afīfiataram dasannam bhariyānam aūiataratthāne 
thapanatthamadhippetabhāvam vattum purisena **gaccha bhante itthannāmam māturakkhitam brūhi *hohi kira itthannāmassa bhariyā dhanakkītā' ti” "ādinā nayena 
dinnasandesam **sādhu upāsakā” tiādinā nayena vacībhedam katvā vā sīsakampanādivasena vā patiggaņhātīti āha **patiggaņhāti sandesam purisassā”'ti. 


=> 


Ettha purisassāti upalakkhaņattā ** purisassa mātā bhikkhum pahiņatī” 'tiādinā (pārā. 321) nayena pāļiyam vuttapurisassa mātāpituādayo ca gahetabbā. Vīmamsatīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 203 


evam patiggahitasāsanam tassāyeva ekamsena avirādhetvā vadantassa mātāpituādīnamaīiiatarassa vā ārocetīti attho. Etthāpi vīmamsatīti upalakkhaņattā 
**patiggaņhāti antevāsim vīmamsāpetvā attanā paccāharati, āpatti sanghādisesassā” ti (pārā. 338) vuttattā vīmamsāpetītipi gahetabbam. Paccāharatīti tathā āhatam sāsanam 
sutvā tassā itthiyā sampaticchite ca asampaticchite ca lajjāya tuņhībhūtāya ca tam pavattim paccāharitvā ācikkhatīti vuttam hoti. Idhāpi paccāharatīti upalakkhaņattā 
**patiggaņhāti vīmamsati antevāsim paccāharāpeti, āpatti sanghādisesassā””ti (pārā. 338) vuttattā paccāharāpetīti ca gahetabbam. 


«Ttthiyāpi vā”'ti iminā yojetvā gahitadutiyavākye ca evameva attho vattabbo. Tattha sandesakkamo pana **māturakkhitā bhikkhum pahiņati *gaccha bhante 
itthannāmam brūhi *homi itthannāmassa bhariyā dhanakkītā'ti” ādipāļinayena (pārā. 330) datthabbo. Etthāpi **vīmamsāpeti paccāharāpetī”'ti idafica vuttanayeneva 
gahetabbam. Iminā niyāmena dasannam itthīnam nāmam visum visum vatvā dasannam bhariyānam aūfiataratthāya dīyvamānasandesakkamo yojetabbo. Idhāpi itthiyāpi vāti 
upalakkhaņattā **māturakkhitāya mātā bhikkhum pahiņati *gaccha bhante itthannāmam brūhi *hotu itthannāmassa bhariyā dhanakkītā” tiādipāļivasena (pārā. 324) itthiyā 
mātupituādīnafica sandesakkamo yojetabbo. 


370. Tam pavattim. Saūīcarittā saficaraņahetu. Na muccatīti itthipurisānam antare sāsanam patiggahetvā saficaraņahetu āpajjitabbasanghādisesato na muccatīti attho. 


371. Aūūam vāti mātāpiturakkhitādīsu aūīiataram vā. **Bhāsato''ti likhanti. **Pesito” ti iminā viruddhattā tam pahāya **bhāsatī''ti pātho gahetabbo. Pāthaseso vā 
kātabbo. **Yo aūiftam bhāsati ce, tassa bhāsatoti yojanā””ti nissandehe vuttam. *"Mātarā rakkhitam itthim *gaccha brūhī' ti yo pesito hoti, tassa piturakkhitam vā añňam vā 


= 


bhāsato visanketovā”'ti, **mātarā...pe... brūhī' ti pesito hutvā piturakkhitam vā aūiiam vā bhāsato visanketovā””ti yojanā yuttatarāti amhākam khanti. 


372. Patiggaņhanatādīhīti patigganhanameva patiggaņhanatā. Ādi-saddena vīmamsanapaccāharaņāni gahitāni. Saūcaritteti saficaraņe. Samāpanneti gate sati. 
Garukāpattimādiseti ettha **tassā''ti seso. Ādiseti katheyya. 


373. Dvīhi thullaccayam vuttanti ettha dvīhi dvīhi angehi safīcaritte samāpanne thullaccayam vuttanti gahetabbam. *'Patiggaņhāti vīmamsati na paccāharati, āpatti 
thullaccayassa. Patiggaņhāti na vīmamsati paccāharati, āpatti thullaccayassa. Na patiggaņhāti vīmamsati paccāharati, āpatti thullaccayassā” ti (pārā. 338) dvīhi dvīhi angehi 
thullaccayam vuttanti attho. Paņdakādīsūti paņdakayakkhipetīsu. Tīhipi angehi saficaritte samāpanre thullaccayam vuttanti yojanā. 


Ekenevāti ekeneva angena. Sabbatthāti māturakkhitādīsu sabbamātugāmesu ca vinītavatthumhi **tena kho pana samayena aūīiataro puriso afīfiataram bhikkhum 
āņāpesi 'gaccha bhante itthannāmam itthim vīmamsā”ti. So gantvā manusse pucchi *kaham itthannāmā'ti. Suttā bhanteti... pe... matā bhanteti. Nikkhantā bhanteti. Anitthī 
bhanteti. Itthipandakā bhanteti. Tassa kukkuccam ahosi. Anāpatti bhikkhu sanghādisesassa, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 341) āgatāsu suttādīsu palīcasu ca. 


374. Anāpatti pakāsitāti cetiyādīsu kattabbam nissāya itthiyā purisassa, purisena ca itthiyā dinnasāsanam patiggahetvā vīmamsitvā paccāharitvā ārocentassa 


anāpattibhāvo **anāpatti sanghassa vā cetiyassa vā gilānassa vā karaņīyena gacchati, ummattakassa ādikammikassā”'ti (pārā. 340) pāļiyam vuttāti attho. 


375. Tathā tassāti manussajātikāya tassā. Nanālamvacanīyatāti **'mamāya' nti vā niggahapaggahe vā nirāsatūkam vattum nāharatīti alamvacanīyā, assāmikā, sā hi 
kenaci **mayham esā””ti vattum vā nirāsankena niggahapaggahavacanam vā vattum asakkuņeyyā, alamvacanīyā na bhavatīti nālamvacanīyā, sassāmikā, sā hi sāmikena 
tathā kātum sakkuņeyyāti nālamvacanīyā, nālamvacanīyā na bhavatīti nanālamvacanīyā, alamvacanīyapadena vuttā assāmikā eva, patisedhā dve pakatimattham 
gamayantīti, nanālamvacanīyāya bhāvo nanālamvacanīyatā, nirāsankena avacanīyatā assāmikabhāvoti vuttam hoti. Saficarittavasena bhikkhunā vacanīyā na hotīti vā 


**alamvacanīyā” tipi gahetabbameva. Patiggaņhanatādīnam vasāti ettha cakāro luttaniddittho. Tato patiggaņhanavīmamsanapaccāharaņasankhātānam tiņņam angānam 
vasena ca pubbe vuttamanussitthitā nanālamvacanīyatāti vuttānam dvinnam angānam vasena ca idam sikkhāpadam āpattikāraņehi paūicahi angehi yuttanti attho. 


376. Idam saūicarittasikkhāpadam. Atha vā lingavipallāsena ca ayam sanghādisesoti gahetabbo. Kāyato, vācato, kāyavācato, kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittato 
vā uppajjanato chasamutthānam. Tato eva acittakamudīritam. Missakasamutthānatīhi acittakam. Avasesacittesupi yasmim citte asati acittakam nāma hoti, tam 
dassetumāha **alamvacaniyattam vā”'tiādi. Gāthābandhavasena rasso, **alamvacanīyatta” nti gahetabbam. Yo sandesam peseti, tasmim patibaddhabhāvanti attho. 
Paņņattim vāti saūicarittasikkhāpadasankhātam paņņattim vā ajānato acittakamudīritanti sambandho. 


371. Sāsananti mātugāmassa, purisassa vā sāsanam. Kāyavikārenāti sīsakampanādinā kāyavikārena. Gahetvāti patiggahetvā. Tam upagammāīti patiggahitasāsanam 
yassa vattabbam hoti, tam mātugāmam, purisam vā upagamma. Vīmamsitvāti tam kiccam tīretvā. Harantassāti paccāharantassa. Kāyato siyāti vacībhedam vinā 
patiggahaņādīnam kāyeneva katattā kāyasamutthānatova sanghādiseso hotīti attho. 


378. Itthiyā vacanam sutvāti yojanā. Yathā nisinnovāti pakatiyā nisinnatthāneyeva nisinno. Tam vacanam. Tatthevāgatassevāti yattha nisinno itthiyā sāsanam 
patiggaņhi, tameva āsanam avijahitvā attanā nisinnatthānameva āgatassa sannisitabbapurisasseva, ettha **ārocetvā” ti pāthaseso. Puna **ārocentassā”'ti idam tatthevāgatāya 
tassā eva itthiyā evam yojetabbam. Sāsanam datvā gantvā puna tattheva āgatassa mātugāmasseva fiātamanantaram kāyikakiriyam vinā vacaneneva ārocentassāti attho. Idam 


itthiyā sāsanam patiggahaņādivasena vuttam. 


Atha vā purisassa vacanam sutvā yathānisinnova tam vacanam itthiyā ārocetvā puna tatthevāgatasseva purisassa ārocentassāti evam purisasandesam 
patiggahaņādivasenāpi yojanā kātabbā. Ettha ca tatthevāgatassāti upalakkhaņam. Sāsanavacanamatteneva patiggahetvā, kiccantarena gantvā vā yadicchāvasena 
ditthatthāne vā vatvā punapi tattheva ditthatthāne puna ārocentassa ca vacaneneva samutthānabhāvo veditabbo. 


379. **Alam...pe... ajānato” ti acittakattakāraņam vuttameva, kasmā puna **ajānantassa paņņatti” ”nti vuttanti ce? Tadubhayassāpi visum kāraņābhāvam vififiāāpetum 
vuttanti veditabbam. Nam vidhinti sāsanam patiggahetvā āharitvā ārocetvā paccāharitvā ārocanasankhātam vidhānam. Arahatopīti khīņāsavassapi, sekhaputhujjanānam 
pagevāti ayamattho sambhāvanatthena api-saddena jotito. 


380. Jānitvāti alamvacanīyabhāvam vā paņņattim vā ubhayameva vā jānitvā. Tathāti kāyavācato karontassāti iminā yojetabbam. Sacittakehīti yathāvuttacittena 
sacittakehi. Tehevāti kāyādīhi tehi eva, **tīhevā'tipi pātho. 


Saūcarittakathāvaņņanā. 

381-2. Sayamyācitakehevāti ettha **upakaraņehī””ti pāthaseso, **purisam dethā” tiādinā nayena attanāva yācitvā gahitehi upakaraņehevāti attho. Yathāha **saūiiācikā 
nāma sayam yācitvā purisampi purisattakarampi goņampi sakatampi vāsimpi parasumpi kuthārimpi kudālampi nikhādanampī”'ti. Ettha eva-kārena ayācitam nivatteti. Tena 
assāmikanti dīpitam hoti. **Kutika””nti iminā **kuti nāma ullittā vā hoti avalittā vā ullittāvalittā vā''ti (pārā. 349) vuttattā bhūmito patthāya bhitticchadanāni paticchādetvā 
mattikāya vā sudhāya vā dvāravātapānādialepokāsam thapetvā anto littabhāvena ullittānāmakam vā tathā bahi littabhāvena avalittānāmakam vā anto ca bahi ca littabhāvena 
ullittāvalittānāmakam vā kutinti vuttam hoti. 

Appamāņikanti **tatridam pamāņam, dīghaso dvādasavidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam sattantarā”” 
appamāņikanti attho. 


ti (pārā. 348) dīghaputhulānam vuttappamāņena atirekattā 


Ettha ca tilakkhaņam pativijjhitvā tīņi kilesamūlāni uppātetvā kālattayavatta sabbadhamme pativijjhitvā tibhuvanekapatisaraņabhūtassa bhagavato dhammarājassa 
angulam pamāņamajjhimapurisassa angulato tivangulam hoti, ekā vidatthi tisso vidatthiyo honti, ekam ratanam tīņi ratanāni hontīti evam niyamitā sugatavidatthi ca 
vaddhakiratanena diyaddharatanappamāņā hoti. Yathāha atthakathāyam **sugatavidatthi nāma idāni majjhimassa purisassa tisso vidatthiyo vaddhakihatthena diyaddho 
hattho hotī” ti (pārā. attha. 2.348-349). Tasmā sugatavidatthiyā dvādasa vaddhakihatthena atthārasa hatthā honti. **Dīghaso dvādasa vidatthiyo sugatavidatthiyāti 
bāhirimena mānenā”'ti (pārā. 349) padabhājane vuttattā antimam sudhālepam aggahetvā thusamattikapariyantena vā mahāmattikapariyantena vā bāhirantato 
atthārasahatthappamāņam, **tiriyam sattantarāti abbhantarimena mānenā”'ti (pārā. 349) padabhājane vuttattā abbhantarimena puthulato 
dvādasangulādhikadasahatthappamāņaīca kutiyā pamāņanti gahetabbam. Evam thitapamāņato dīghato puthulato vā ubhato vā kesaggamattādhikāpi kuti āpattiyā angam 
hotīti dassetum **appamāņika””nti āhāti sankhepato veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 203 


Attuddesanti uddisitabboti uddeso, attā uddeso etissāti attuddesā, kuti, tam attuddesam. ** Attuddesanti attano atthāyā” ti padabhājane vuttattā **tmayham esā 
vāsatthāya bhavissatī”'ti attānam uddisitvāti attho. *Karontassā””ti idam **kārayamānenāti karonto vā kārāpento vā''ti padabhājane vuttanayena payojakakattuno ca 
gahetabbattā upalakkhaņanti gahetabbam. Tathāti teneva pakārena, yehi assāmikatādīhi pakārehi yuttam pamāņātikkantam kutim karontassa āpatti, teheva pakārehi yuttam 
adesitavatthukampi kutim karontassāti. Iminā appamāņikam viya adesitavatthukampi visumyeva āpattiyā padhānanganti. Vasati etthāti vatthu, bhūmi, sā adesitā etissāti 
adesitavatthukā, kuti, tam adesitavatthukam. 


Kim vuttam hoti? Tena kutikārena bhikkhunā kutivatthum sodhetvā samatalam kāretvā sangham upasankamitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisīditvā afijalim paggahetvā **aham bhante safifiāācikāya kutim kattukāmo assāmikam attuddesam, soham bhante sangham kutivatthuolokanam yācāmī ti tikkhattum vatvā 
yācitena sanghena vā sanghena iiattidutiyāya kammavācāya sammatehi byattehi patibalehi dvīhi bhikkhūhi vā tena saddhim gantvā kutivatthum oloketvā sārambhabhāvam 
vā aparikkamanabhāvam vā ubhayameva vā passantehi **māyidha karī”ti nivāretvā anārambham ce hoti saparikkamanam, āgantvā sanghassa ārocite kutikārakeneva 
bhikkhunā pubbe vuttanayena saigham upasankamitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā **aham bhante saūiācikāya kutim 
kattukāmo assāmikam attuddesam, soham bhante satgham kutivatthudesanam yācāmī”'ti tikkhattum vatvā yācite vuddhānumatena byattena bhikkhunā patibalena 
iiattidutiyāva kammavācāya desetvā niyyāditakutivatthussa abhāvā adesitavatthukam, teneva assāmikatādipakārena yuttam yathāvuttappakāram kutikam attanā yācitehi 


upakaraņehi karontassa, kārāpentassa cāti vuttam hoti. 


Dve sanghādisesā hontīti **bhikkhū vā anabhineyya vatthudesanāya, pamāņam vā atikkāmeyya, sanghādiseso”'ti (pārā. 348) tulyabalatāsūcakena vā-saddena 
sampiņditvā vuttaangadvayasahitattā dve sanghādisesā hontīti attho. Yathāha **bhikkhu kutim karoti adesitavatthukam pamāņātikkantam anārambham saparikkamanam, 
āpatti dvinnam sanghādisesāna””nti (pārā. 355) ca **bhikkhukutim karoti adesitavatthukam anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassā”'ti (pārā. 354) ca 
**bhikkhu kutim karoti pamāņātikkantam anārambham saparikkamanam, āpatti sanghādisesassā” ”ti (pārā. 355) ca vuttattā dvīsu ahgesu ekam ce, ekova sanghādiseso hotīti. 


Tam pana **sace ekavipannā sā, garukam ekakam siyā””ti vakkhati. 


Sārambhādīsūti ettha sārambha-saddo sopaddavapariyāyo. Yathāha atthakathāyam **sārambham anārambhanti saupaddavam anupaddava””nti (pārā. attha. 2.348- 
349). Ettha **setam chāgamārabhetha yajamāno””ti payoge viya ā-pubbassa rabhassa himsatthepi dissamānattā kattusādhano ārambha-saddo himsakānam 
kipillikādisattānam vācako bhavatīti tamsahitatthānam sārambham nāma hoti. Teneva padabhājanepi vuttam **sārambham nāma kipillikānam vā āsayo hoti, upacikānam 
vā, undūrānam vā, ahīnam vā, vicchikānam vā, satapadīnam vā, hatthīnam vā, assānam vā, sīhānam vā, byagghānam vā...pe... āsayo hotī”'ti (pārā. 353). 


Ādi-saddena aparikkamanam sangaņhāti. **Saparikkamanam nāma sakkā hoti yathāyuttena sakatena anuparigantum, samantā nisseņiyā anuparigantum, etam 
saparikkamanam nāmā”'ti (pārā. 353) vuttalakkhaņavipariyāyato nibbakosassa udakapātatthāne ekam cakkam thapetvā itaram cakkam bahi thapetvā kutim parikkhipitvā 
āvajjiyamānassa goyuttasakatassa vā nisseņiyam thatvā kutim chādayamānānam nisseņiyā vā parato gamitumasakkuņeyyattā aparikkamananti veditabbam. 


Evam vuttasārambhaaparikkamanasankhātaangadvayena yuttam ce, dve dukkatāni honti. Yathāha **bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam sārambham 
aparikkamanam, āpatti dvinnam dukkatāna””nti (pārā. 355). Ekam ce, ekameva hoti. Yathāha **bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam sārambham 


saparikkamanam, āpatti dukkatassa. Bhikkhu kutim karoti desitavatthukam pamāņikam anārambham aparikkamanam, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 355) etam tayampi 
**sārambhādīsu dukkata'”nti sāmaīīfiena sangahitanti datthabbam. 


Ekam angam pamāņikattam vā desitavatthukattam vā vipannam etissāti ekavipannā. Pubbe vuttatthānam sanghādisesādipadānamattho vuttanayeneva veditabbo. Sāti 
yathāvuttalakkhaņakuti. 


383. Idāni imasmim sikkhāpade atthuppattiyam **te yācanabahulā viūiattibahulā viharanti *purisam detha purisattakaram dethā” ”tiādipāļiyā (pārā. 342) 
atthakathāyam (pārā. attha. 2.342) āgatam kappiyākappiyavinicchayam sankhepato dassetumāha **purisa””ntiādi. Kammasahāyatthāyāti kismiūīci kamme 
sahāyabhāvāya, kammakaraņatthāyāti vuttam hoti. **Itthannāmam kammam kātum purisam laddhum vattatī””ti yācitum vattatīti attho. Yathāha atthakathāyam 
**kammakaraņatthāya *purisam dethā' ti yācitum vattatī””ti (pārā. attha. 2.342). Mūlacchejjavasenāti sāmikānam āyattabhāvasankhātamūlassa chindanavasena, attano 


āyattabhāvakaraņavasenāti vuttam hoti. 


384. Avajjanti vajjarahitam, niddosanti attho. Migaluddakamacchabandhakādīnam sakakammam vajjakammam nāma. Tasmā migaluddakādayo hatthakammam 
yācantena pana **tumhākam hatthakammam dethā”'ti, **hatthakammam dātabba'”nti sāmaūtiena avatvā **itthannāmam kammam dātabba””nti visesetvāyeva yācitabbam. 
Luddake vā itare vā nikkamme ayācitvāpi yathāruci kammam kārāpetum vattati. Hatthakammayācanāya sabbathāpi kappiyabhāvam dīpetum tamtamsippike yācitvā 
mahantampi pāsādam kārāpentena hatthakamme yācite attano anokāsabhāvam itatvā aūifiesam karontānam dātabbam mūlam diyyamānam adhivāsetum vattatīti vitthārato 
atthakathāyam (pārā. attha. 2.342 atthatosamānam) vuttattā kusalānam attham aparihāpentena kappiyena sāruppena payogena yācitabbam. Yācitakammam kātum 
asamatthehi karontānam diyyamānam hatthakammamūlam kammam kārāpetvā kammakārake dassetvā dāpetabbam. Evam yācanāya anavajjabhāve atthakathāgatam 
kāraņam dassetumāha **hatthakammampī' tiādi. Pi-saddo avadhāraņe, padapūraņe vā. Hi-saddo hetumhi. Yasmā idam hatthakammam kiūici vatthu na hoti, tasmā 
anavajjameva hatthakammam yācitum pana vattatīti. 


385. Nātakādiketi ūātakapavārite. Thapetvāti vajjetvā. Goņamāyācamānassāti aūiitātakaappavārite tāvakālikam vinā kevalam kammakaraņatthāya goņam 
yācantassa. Tesupīti iātakādīsupi mūlacchejjena gonamāyācanassa dukkatanti yojanā. **Tāvakālikanayena sabbattha vattatī”' ti (pārā. attha. 2.342) atthakathāvacanato 
yāva kammakaraņakālam, tāva niyametvā iiātakaaiifiātakapavāritaappavārite sabbepi yācitum vattati. Tathā yācitvā vā ayācitvā vā gahito ce, rakkhitvā patijaggitvā 
sāmikānam niyyādetabbo, goņe vā natthe visāņe vā bhinne sāmikesu asampaticchantesu bhandadeyyam. 


386. Demāti ettha **tumhāka' nti pāthaseso. **Vihārassa demā'ti vutte pana *ārāmikānam ācikkhatha patijagganatthāyā'ti vattabba'”nti (pārā. attha. 2.342) 
atthakathāyam vuttam. Sakatavinicchayassāpi goņavinicchayena samānattā tam avatvā visesamattameva dassetumāha **sakatam...pe... vattatī”'ti. *"Tumhākam demāti 
vutte'*ti ānetvā sambandhitabbam. Yathāha atthakathāyam '*tumhākameva demāti vutte dārubhaņdam nāma sampaticchitum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.342). 


387. Kuthārādīsūti ettha ādi-saddena nikhādanam sangaņhāti. Ayam nayo veditabboti pāthaseso. **Sakatam goņo viya tāvakālikam akatvā aūiiātakaappavārite na 
yācitabbam, mūlacchejjavasena aiifiātakaappavārite na yācitabbam, tāvakālikam yācitabba'”nti vinicchayo ca **sakatam...pe... vattatī”'ti visesavinicchayo cāti ayam nayo 
vāsiādīsu ca veditabboti attho. Anajjhāvutthakanti kenaci **mameta””nti apariggahitam, **rakkhitagopitatthāneyeva hi viūīfiatti nāma vuccatī”'ti atthakathāvacanato 
arakkhitāgopitakanti vuttam hoti. Atthakathāya valliādivinicchayampi vatvā **anajjhāvutthakam pana yam kilici āharāpetum vattatī””ti (pārā. attha. 2.342) vuttattā 
sabbanti idha vuttagoņādikaiica vakkhamānavalliādikafica gahetabbam. Iminā pubbe vuttavinicchayassa rakkhitagopitavisayattam dīpitam hoti. Harāpetumpi vattatīti 


ettha api-saddena pageva kenaci haritvā dinnanti dīpeti. 


388. Valliādimhīti ādi-saddena vettamuūijatiņamattikā sangaņhāti. Ettha mufijapabbajatiņam vinā gehacchādanatiņam tiņam nāma. Garubhaņdappahonaketi **valli 
addhabāhumattāpī””tiādinā nayena vuttalakkhaņe garubhaņdappahonake. Paresam santakeyevāti avadhāraņena na anajjhāvutthake dukkatanti byatirekato dīpeti. 


389. Paccayesūti cīvarapiņdapātasenāsanasankhātesu tīsu paccayesu. Eva-kārena gilānapaccayasankhāte catutthapaccaye vifiatti vattatīti dīpeti. Viūiūatti nāma 
**āhara, dehī””ti icchitapaccaye nāmam vatvā yācanā. Atthakathāyam vuttam **sabbena sabbam na vattatī”' ti (pārā. attha. 2.342) sāvadhāraņattham dassetum **na ca 


vattatī”'ti vuttattā neva vattatīti attho gahetabbo. 


Viññattiyā alabbhamānabhāvena samattā paccayesu tīsu anantaram sahanidditthapaccayattayato tatiyapaccayeyeva labbhamānavisesam dassetum **tatiye 
parikathobhāsanimittāni ca labbhare''ti vuttattā avasitthadvaye pana parikathādayo na labbhantīti vuttam hoti. Avutte catutthapaccayepi samuccayatthena ca-kārena 
parikathādittayam labbhatīti siddhattā **tīsvevā'”ti eva-kārena byatirekamukhena viūiattiyā ca anuūifiātattā catutthe gilānapaccaye parikathobhāsanimittakammaviūīiattiyo 
vattantīti siddham. Ettāvatā catutthe paccaye parikathādayo cattāropi vattanti, tatiyapaccaye viūītattim vinā sesattayam vattati, purimapaccayadvaye sabbampi na vattatīti 
vuttanti datthabbam. 


aims ; => 


Senāsanapaccaye parikathādikanti uposathāgārādikaraņārahatthānam oloketvā upāsakānam suņantānam **imasmim vata okāse evarūpam senāsanam kātum vattatī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 203 


=> = 6 


vā **yutta””nti vā **anurūpa'”nti vā pavattā kathā parikathā nāma. **Upāsakā tumhe kattha vasathā” ti pucchitvā **pāsāde bhante””ti vutte **bhikkhūnam pana upāsakā 
pāsādo na vattatī” tiādinā nayena pavattā kathā obhāso nāma. Upāsakesu passamānesu bhūmiyam rajjum pasāretvā bhūmim bhājetvā khāņuke ākotetvā **kimidam 
bhante””ti vutte **ettha āvāsam karoma upāsakā”'tiādikā kathā nimittakathā nāma. Gilānapaccaye ca iminā nayena yathāraham veditabbam. Sabbametam atthakathāya 
(pārā. attha. 2.342) vuttam. 


390-3. Idāni kutikārassa bhikkhuno āpattidassanatthamāha **adesite'”tiādi. Tam uttānatthameva. Nisentassāti pāsāņe ghamsitvā tikhiņam karontassa. Pācittiyā sahāti 
**bhūtagāmapātabyatāya pācittiya””nti (pāci. 90) vuttapācittiyena saddhim. 


Āpattinti pācittiyatthāne pācittiyaficeva dukkataūca itaratra suddhapayogadukkataiicāti āpattim. 
Yā panāti yā kuti. Pathame dutiyeti ettha **piņdehī”'ti karaņabahuvacanam vibhattivacanavipariņāmavasena *'*piņde' ti bhummekavacanantam katvā yojetabbam, 
**nikkhitte'' ti ajjhāharitabbam, bhāvalakkhaņe bhummam, nikkhitte satīti attho. 


394. **Sace aūīiassā” ti padacchedo. Vippakatanti āraddhamanitthitam. **Anāpattī”'ti idam nitthite āpajjitabbasanghādisesābhāvam sandhāyāha. 
Pubbapayogamattena hi pācittiyadukkatānipi honti, tāni pana desetabbāni. **Tathā''ti iminā **anāpattī'”ti ākaddhati, tena sanghādisesāpattiyā abhāvato pubbabhāge 
āpannānam pācittiyadukkatānam desetabbatā ca dīpitā hoti. Tam kutinti tam vippakatakutim. 


395. Aūūam bhojanasālādim. Tathāti anāpattimāha. 

396. **Karoto?'ti iminā **kārāpayato' tipi labbhati. Ubhayenāpi **kriyato'”ti imassa kāraņam dasseti. *tAppamāņika'”nti iminā sanghādisesassa aūgam dasseti. 

397. Tanti *'appamāņika””nti evam paccāmasati. **Kriyākriyato”'ti idam kutiyā karaņafīca vatthudesanāya akaraņaīīca upādāya vuttam. 
Kutikārasikkhāpadavaņņanā. 


398. Vatthum adesetvāti sambandho, **tena vihārakārakena bhikkhunā vihāravatthum sodhetvā sangham upasankamitvā” 'tiādinā (pārā. 367) padabhājane 
āgatanayena vihāram kārāpentena bhikkhunā vihāravatthum sodhetvā samatalam kāretvā sangham upasatkamma vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam 
nisīditvā afijalim paggahetvā **aham bhante mahallakam vihāram kattukāmo sassāmikam attuddesam, soham bhante sangham vihāravatthuolokanam yācāmī”*ti tikkhattum 
yācitvā laddhe vuddhe vā bhikkhū fattidutiyāya kammavācāya sanghena sammate vā bhikkhū netvā kataparikammam vihāravatthum dassetvā kutivatthuolokane viya 
gatabhikkhūhi oloketvā sārambhādibhāvam upaparikkhitvā anārambhasaparikkamanabhāvam iiatvā āgantvā sanghassa ārocite puna tena sangham upasakamitvā 
vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā aūījalim paggahetvā **aham bhante mahallakam vihāram kattukāmo sassāmikam attuddesam, soham bhante 
sangham vihāravatthudesanam yācāmī”'ti tikkhattum yācitvā sanghena fiattidutiyāya kammavācāya vihāravatthu desetabbam, tathā akatvāti vuttam hoti. Iha sārambhādi 
pathamasikkhāpade vuttanayeneva veditabbam. 


Mahallakanti **sassāmikabhāvena saiifiāācikakutito mahantabhāvo etassa atthīti mahallako. Yasmā vā vatthum desāpetvā pamāņātikkamenāpi kātum vattati, tasmā 
pamāņamahantatāyapi mahallako”'ti (pārā. attha. 2.366) atthakathāyam vuttanayena mahantabhāvena yuttanti attho. Vihāranti **vihāro nāma ullitto vā hoti avalitto vā 
ullittāvalitto vā””ti (pārā. 371) padabhājane vuttappakāram senāsananti attho. Viharanti asminti viggaho. Ullittādisarūpam purimasikkhāpade vuttanayameva. Tam 
vihāram yo kareyyāti yojanā. Kareyya vā kārāpeyya vāti pubbe vuttanayameva. Attavāsatthanti attano vāsam paticca, iminā parassa vāsatthāya karoti, anāpattīti 
byatirekato vilifiāyati. **Garuka'”nti ettha vatthudesanāya akārāpanena **ekova sanghādiseso hotī””ti pubbe vuttavikappattayam na gahetabbam. Idatica vakkhati 


=> 


**pamāņā...pe... sanghādisesatā” 'ti (vi. vi. 399 ādayo). 


399. Kriyāsamutthānābhāvanti pamāņātikkamepi āpattiyā asambhavato kiriyāsamutthānassa idha abhāvo iiātabbo. Kriya...pe... lakkhayeti ettha byatirekato 
adesitavatthukatāya akiriyāsamutthānatā anuliiātā. 


Mahallakavihārakathāvaņņanā. 


401-3. Tesūti catuvīsatiyā pārājikesu. Bhikkhuno anurūpāni ekūnavīsatīti bhikkhunīnam patiniyatā ubbhajāņumaņdalikādayo cattāro tadanulomāya 
vibbhantabhikkhuniyā saha paūīca pārājike vinā bhikkhuno anurūpā sesā ekūnavīsati pārājikā. 

Imasmim sikkhāpade padabhājane **pārājikena dhammenēti catunnam aūifiatarenā” ti (pārā. 386) vuttanayassa idha **ekūnavīsatī''ti vacanam virujjhatīti ce? Na 
virujjhati. Kasmā? Yasmā padabhājanam pātimokkhuddesāgatamattam gahetvā pavattam, idam pana buddhānumatim gahetvā vinayapariyattipavattakānam ācariyānam 
matam gahetvā pavattam, tasmā na virujjhatīti gahetabbam. Ācariyo sabbapārājikānam **brahmacariyā cāveyya' 'nti (pārā. 385) vuttaanuddhamsanassa ekantasādhanattā 
bhikkhunīnam patiniyatasānulomapārājikapaficakam vinā avasesam sabbam sangaņhi, teneva vinayatthakathāya gaņthipadavivaraņe * *catunnam aūifiatarenāti 
pātimokkhuddese eva āgate gahetvā vuttam, itaresam aiīfiatarenāpi anuddhamsentassa sanghādisesovā” ti vuttam. Tasmā **anuddhamseyyā''ti (pārā. 384) pāthe 
adhippāyam gahetvā pavattattā imesam ācariyānam matam pamāņanti gahetabbam. **Tesu aitfiatarenā””ti vakkhamānattā **ekūnavīsatī”ti ettha **yānī''ti sāmatthiyā 
labbhati. 


Aūīiiatarena amūlakenāti yojanā. Amūlakenāti codakassa dassanādīhi codanāmīlehi virahitattā amūlakam, pārājikam, tena. Yathāha atthakathāyam **yam pārājikam 
codakena cuditakamhi puggale neva dittham na sutam na parisankitam, idam etesam dassanasavanaparisankāsankhātānam mūlānam abhāvena amūlakam nāmā”'ti (pārā. 
attha. 2.385-386). Ettha ca mamsacakkhunā vā dibbacakkhunā vā dittham dittham nāma. Pakatisotena vā dibbasotena vā sutam sutam nāma. Cittena parisankitam 
parisaūkitam nāma. Tam tividham ditthasutamutaparisankitavasena. 

Tattha tādise kammaniye okāse mātugāmena saddhim bhikkhuno aūiathiyam payogam disvā aūītiathā gahetvā **vītikkamanam nu khoyamakāsī'”ti gahaņam 
ditthaparisankitam nāma. Kuttatirohite bhikkhumhi mātugāmassa saddam sutvā tattha aūītjassa vififiupurisassa sabbhāvam ajānitvā **vītikkamanam nu khoyamakāsī” ti 
evam gahaņam sutaparisaūkitam nāma. Vihārapariyante taruņamātugāmapurisānam divasam vītināmetvā gatatthāne vippakiņņapupphāni oloketvā, mamsasuragandhaīica 
ghāyitvā *tidam kassa kamma””nti upaparikkhantena bhikkhuno cetiyapūjitamālāgandhassa pītāritthassa bhikkhuno sarīragandham ghāyitvā **tam etassa kammam nu 
kho”ti kiriyamānasamsayo mutaparisankitam nāma. Evarūpassa ditthasutaparisankitamūlakassa abhāvato amūlakena pārājikenāti ayamettha sankhepo, vitthāro pana 
samantapāsādikāya (pārā. attha. 2.385-386) vuttanayena datthabbo. 


Codetīti **pārājikam dhammam āpannosī”'tiādivacanena sayam codeti. Codāpanam pana vakkhati. Cāvanacetano hutvāti *'appeva nāma nam imamhā brahmacariyā 
cāveyya'”nti uppannena param sāsanā cāvetukāmena cittena samannāgato hutvā. **Suddham vā asuddham vā”'ti idam **codetī” ti iminā vuttacodanākiriyāya 
kammaniddeso, **aūiftam bhikkhu””nti seso, pārājikamanāpannam vā āpannam vā afīfiam bhikkhunti attho. Yoti mātikāgatabhikkhu, **duttho doso appatīto'”ti idam 


ajjhāharitabbam, uppannena dosalesena sayam dūsito, paraīca dūsento pītisukhādīhi apagato yo bhikkhūti attho. Vakkhamānena **tassā'”ti iminā sambandho. 


**Kate okāsamhī'”ti padacchedo, okāsam **kārāpetvā''ti (pārā. 389) pāthato antonītahetvatthatāya **kate''ti **kārite' ti etassa pariyāyo hoti, **okāsam me karohi, aham 
tam vattukāmo”ti okāse kārāpiteti attho. ** Akate okāse' ti padacchedo, pubbe vuttoyevattho. Dukkatāpattiyā sahāti okāsassa akārāpitattā dukkatāpattiyā saddhim. 


404-5. Koņthosīti dhuttosi. Jetthabbatikosīti kālīdevīvataniyuttosi. Kālīdevī kira sirideviyā jetthā, tasmā tassā vatadharo jetthabbatiko vuccati. Tam pana vatam 
samādiyitvā pūrento sakalasarīre masim makkhetvā kākapattāni mutthiyam katvā kālīdevim phalake likhāpetvā tam kājakotiyam bandhitvā 


Do? 


ucchitthodakādiasucisannicitaoligallam pavisitvā **dussīlosi nissīlosi sīlavirahitosī” ti thomento vicaratīti. 


Dussīlattā eva hīnajjhāsayatāya pāpadhammo lāmakasabhāvosi. Pūtinā kammena sīlavipattiyā anto pavitthattā antopūti. Chahi dvārehi rāgādikilesānussavanena 


tintattā avassuto. Sesamettha uttānatthameva. Garukam niddiseti ettha **katokāsamhī'”'ti ca **tatheva akatokāse, dukkatāpattiyā sahā” *ti ca ānetvā sambandhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 203 


Evamuttaratrāpi. 


406. Sammukhāti cuditakassa sammukhā, avidūreti attho. Hatthamuddāyāti muttapāņādivasena. Tam hatthamuddāya kathitam. Paroti yam codesi, so cuditako 
paro. Bhikkhunoti codakassa bhikkhuno. 


407. Sammukte thatvāti cuditakassa āsanne thatvā. **Codāpentassā'”ti etassa kammabhāvato paroti idam upayogantavasena sambandhitabbam. Evamuttaratra. 
Kenacīti aūīfiena kenaci puggalena. Tassa codakassa. **Codāpentassā''ti puna vacanam niyamattham. 


408. Sopīti uggahāpitattā codanam karonto itaro payojjakapuggalopi. Tesam dvinnampīti payojakapayojjakānam dvinnampi. 


409. Vuttatthānam paņņam vā sandesam vā haranto dūto nāma, so **paņņam vā sāsanam vā pesetvā'”ti iminā sangayhatīti tasmim visum avattabbepi **duta””nti 
vacanena nissatthadūtamāha. Paņņam vā adatvā **evaiica evafīca vadā” 'ti sāsanaīica adatvā **tam codehī' 'ti atthamattameva datvā nissattho bhikkhu idha **nissatthadūto'ti 


gahetabbo. 


Atha vā **dūta'”nti iminā codetum uggahāpetvā, tamanuggahāpetvā vā nissattho bhikkhu dūtoyeva gahetabbo. **Paņņa””nti iminā pabbajitassa vā apabbajitassa vā 
kassaci hatthe codanam likhitvā dinnapaņņam gahetabbam. Sāsananti **pārājikam āpanno' 'tiādinā nayena vatvā pesiyamānam sāsanam gahetabbam. Idam tayampi dūre 
nisīditvā aūīfiehi kārāpanato **codāpentassā''ti āha. **Para””nti ānetvā sambandhitabbam. Ettha okāsakārāpanam natthi. 


410. Tathāti yathā amūlakena pārājikena sammukhā okāse kārite, akārite ca, tathā amūlakehi sanghādisesehīti vuttam hoti. **Vutte sammukhā pare” ti bhummavasena 
adhikatena yojetabbam, codeti codāpetīti vuttam hotīti. Pācittiyāpattīti okāse kārite kevalā, akārite dukkatena sahāti gahetabbam. Sammukhā sesāpattīhi pare vutte 
cāvanasaiifiino dukkatam hotīti yojanā. Okāsākārāpanenapi dukkatameva hoti. 


411. Akkosanādhippāyassāti khumsanādhippāyassa. Akatokāsanti akāritokāsam, **para””nti iminā yojetabbam. Attanāti codakena, **sayam akāritokāsa””nti iminā 
yojetabbam. Saha pācittiyenāti '*omasavāde pācittiya””nti (pārā. 14) vuttapācittiyena saha. Vadantassāti codentassa vā codāpentassa vā, ettha **sammukhā”'ti idam 
vakkhamānassa *'asammukhā''ti etassa vipariyāyato labbhati, ca-kārena kāritokāsapakkhe dukkatena pācittiyasambandhī. 

412. Asammukhā vadantassāti ettha *'akkosanādhippāyassā” ti ānetvā sambandhitabbam. ** Akatokāsamattanā”'ti nānuvattati. Sattahi āpattīhīti 
pārājikasanghādisesathullaccayapācittiyapātidesanīyadukkatadubbhāsitasankhātesu sattasu āpattikkhandhesu yena kenacīti vuttam hoti. **Tathā”ti iminā *tasammukhā” ti 
idam sangaņhāti. Kammatti tajjanīyādisattavidham kammam. 

413. Ummattakādīnanti ādi-saddena **anāpatti suddhe asuddhaditthissa asuddhe asuddhaditthissa ummattakassa ādikammikassā”'ti (pārā. 390) vutte sangaņhāti. 
Paūcangasamyutanti yam codeti, tassa **upasampanno'”ti sankhyūpagamanam, tasmim suddhasaūiitā, yena pārājikena codeti, tassa ditthādivasena amūlakatā, 
cāvanādhippāyena sammukhā codanā, tassa taūkhaņavijānananti imehi paficahi angehi yuttam hoti. 


415. Idanti **sikkhāpada””nti seso, **sikkhāpada””nti ca iminā tappatipādanīyā āpattiyeva gayhati. Tisamutthānanti kāyacittato, vācācittato, kāyavācācittatoti 
sacittakehi tīhi samutthānato tisamutthānam. Tenevāha **sacitta””nti. Patighacittānam dvinnam aūīiatarena sahitattā sacittakam. Tamsampayuttāya domanassavedanāya 
vasena dukkhavedanam. 


Dutthadosakathāvaņņanā. 


416. Lesamattanti **aiftampi vatthum lissati silissati vohāramatteneva īsakam allīyatīti Ieso, jātiādīnamyeva aūiiatarakotthāsassetam adhivacana””nti (pārā. attha. 
2.391) atthakathāya dassitanibbacanesu **leso nāma dasa lesā jātileso nāmaleso' 'tiādinā (pārā. attha. 394) nayena padabhājane vuttesu jātināmagottādīsu dasasu lesesu 
aūifiataralesamattanti vuttam hoti. 

Tattha jāti nāma khattiyabrāhmaņādijāti. Nāmam nāma imasmim sikkhāpade **chagalako dabbo mallaputto nāma, chagalikā mettiyā bhikkhunī nāmā” *ti thapitam 
nāmam viya codakehi thapitanāmaīīca buddharakkhitādisakanāmaīicāti duvidham nāmam. Gottam nāma gotamamoggallānādigottam. Lingam nāma 
dīghatādisanthānanānattatica kaņhatādivaņņanānattaūcāti idam duvidhalingam. Āpattileso nāma lahukādirūpena thitapācittiyādiāpatti. Patto nāma lohapattādi. Cīvaram 
nāma pamsukūlādi. Upajjhāyo nāma cuditakassa upajjhāyo. Ācariyo nāma cuditakassa pabbajjācariyādiko. Senāsanam nāma cuditakasseva nivāsapāsādādikam. 


Codeyyāti aūiakhattiyajātikam puggalam pārājikam ajjhāpajjantam disvā attano verikhattiyajātikam puggalam **khattiyo mayā dittho, pārājikam dhammam 
ajjhāpannosī”'tiādinā nayena codeti. Garukāpatti nāma sanghādiseso. Sace cāvanacetanoti * 'appeva nāma nam imamhā brahmacariyā cāveyya””'nti (pārā. 392) vuttattā 
sace imam sāsanā cāveyyāmīti adhippāyo hutvā codetīti vuttam hoti, iminā byatirekavasena na aūiiādhippāyoti vuttameva hotīti purimasikkhāpadatthakathāyam dassitesu 
**cāvanādhippāyo akkosādhippāyo”'ti (pārā. attha. 2.389) evamādinānappakārādhippāyesu āpattiyā angabhūtam cāvanādhippāyam dassetvā sesādhippāye patikkhipati. 

417. Tathāsaūīīti ayam pārājikamajjhāpannoyevāti tathāsaūnī. **Codeti vā codāpeti vā”'ti vuttattā **tathāsaūī''ti idam **codāpetī” ti imināpi yojetabbam. Sesoti ettha 
**pārājikāni vuttānī” tiādim katvā **sacittam dukkhavedana” nti pariyantam katvā dassitapathamasikkhāpadavinicchayasangāhakakathāpabandhena vuttasabbavinicchayesu 
tamsikkhāpadaniyatam **amūlakenā””ti idafīca imasmim sikkhāpade **bhikkhumantimavatthunā...pe... anāpatti siyā””ti vuttamatthatīca thapetvā avasitthasabbavinicchayoti 


attho. Anantarasamo mato hetthā anantaram vuttasikkhāpadeneva sadisoti veditabbo. 
Dutiyadutthadosakathāvaņņanā. 


418. Samaggassa sanghassāti **samaggo nāma sangho samānasamvāsako samānasīmāyam thito' ti padabhājane vuttattā cittena ca kāyena ca ekībhūtassa 
sanghassāti vuttam hoti. Ca-kāro padapūraņo, eva-kārattho vā, nasamaggassāti byatirekattho veditabbo. Bhedattham vāyameyyāti **ime katham kadā bhijjissantī”'ti 
rattindivam cintetvā upāyam gavesitvā pakkhapariyesanādim kareyyāti attho. Vuttatīhi pāļiyam **bhedāya parakkameyyāti katham ime nānā assu vinā assu vaggā assūti 


pakkham pariyesati gaņam bandhatī””ti (pārā. 412). 


Bhedahetunti **idhupāli bhikkhu adhammam *dhammo'ti dīpeti, dhammam *adhammo'ti dīpetī””tiādinā (pari. 459) nayena khandhake vuttam 
atthārasabhedakaravatthusankhātam sanghabhedakāraņamāha. Idameva hi padabhājane vuttam **bhedanasamvattanikam vā adhikaraņanti atthārasabhedakaravatthūnī”'ti. 


=> 


Gahetvāti paggayha. Tittheyyāti nappatinissajjeyya. Paridīpayanti ettha paridīpento, na patinissajjantoti attho. Yathāha *'tittheyyāti na patinissajjeyyā” ti. 


419. Bhikkhūhīti tassa sanghabhedakassa parakkamanam passantehi vā dūre ce, thitam pavattim suņantehi vā lajjīhi supesalehi sesabhikkhūhi. Vuttafihetam 
**bhikkhūhīti aūītiehi bhikkhūhi. Ye passanti ye suņanti, tehi vattabbo ti (pārā. 412). Tassa vadantehi evam vattabbanti vacanākāradassanatthamāha **māyasmā samaggassa 
sanghassa bhedāya parakkami, bhedanasamvattanikam vā adhikaraņam samādāya paggayha atthāsi, sametāyasmā sanghena, samaggo hi sangho sammodamāno 
avivadamāno ekuddeso phāsu viharatī”'ti (pārā. 411) pātham, tam ekadesasangahavasena upalakkhetumāha **bhedattham...pe... bhedakāraņa””nti. Iti vattabboti yojanā. 


420. Vuccamāno hīti ettha hi-saddo api-saddattho. **Pī'*ti vā pātho, tehi lajjibhikkhūhi **māyasmā” tiādinā nayena visum tikkhattum vuttopīti attho. Nissajjeyya na 
ceva nanti tam bhedāya parakkamanam appatinissajjanapaccayā dukkatāpattim āpajjitvāpi na vissajjeyyāti attho. Vuttatīhetam **no ce patinissajjati, āpatti dukkatassā””ti 
(pārā. 412). Tathā hi appatinissajjanto hatthesu, pādesu ca gahetvā sanghamajjhe ānetvā tatheva tikkhattum vuttopi tam avissajjetvā dukkatāpattim āpannoti iminā ca 
sangahito. Vuttafihetam bhagavatā **so bhikkhu sanghamajjhampi ākaddhitvā vattabbo *māyasmā...pe... phāsu viharatī'ti. Dutiyampi vattabbo. Tatiyampi vattabbo. Sace 
patinissajjati, iccetamkusalam. No ce patinissajjati, āpatti dukkatassā” ti. Idam ubhayattha dukkatam sāmaūiena vakkhati **tikkhattum pana vuttassa, apariccajatopi ta” nti. 


Samanubhāsitabboti ettha **so bhikkhū””ti ānetvā sambandhitabbam, **yāvatatiya'”nti seso, yathāha **so bhikkhu bhikkhūhi yāvatatiyam samanubhāsitabbo ti (pārā. 
411), tathā sanghamajjhepi tikkhattum vuccamānopi no vissajjetvā dukkatam āpanno so ādhānaggāhī bhikkhu sanghena tikkhattum vuttam kammavācam vatvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 203 


samanubhāsitabboti attho. Yathāha atthakathāyam '*yāvatatiyam samanubhāsitabboti yāva tatiyam samanubhāsanam, tāva samanubhāsitabbo, tīhi 
samanubhāsanakammavācāhi kammam kātabba””nti (pārā. attha. 2.411). Tanti bhedāya parakkamanam, bhedanasamvattanikam adhikaraņam paggahetvā thānaūca. 
Accajanti, fiatticatutthāya kammavācāya vuccamānāyapi accajanto. Garukam phuseti tatiyāya kammavācāya **so bhāseyyā” ti yyakārappattāya sanghādisesam āpajjati. 
421. Sanghassa bhedāya parakkamantam bhikkhum disvā, sutvā, iiatvā ca avadantassa bhikkhuno dukkatanti yojanā. 


422. Kīvadūre vasantehi sutvā gantvā vattabbanti āha **gantvā''tiādi. Addhayojanameva addhayojanatā, tato adhikam vā. Gilānam paticca addhayojanam vuttam, 
itaram paticca **adhikam dūrampi pana gantabba''nti vuttam. Tenevāha **sace sakkotī”'ti. Tāvadeti tadā eva, acirāyitvāti attho. 

423. Tikkhattum pana vuttassāti **māyasmā” tiādinā nayena visufīca sanghamajjhe ca tikkhattum vuttassāpi apariccajantassa. Tam bhedāya parakkamādikam. 
Bhedappavattiyā sutakkhaņe sayam agantvā paņņam vā sāsanam vā pesentassa āpattim dassetumāha **dūtam vā''tiādi. Yathāha atthakathāyam (pārā. attha. 2.411) 
**dūtam vā paņņam vā pesetvā vadatopi āpattimokkho natthī””tiādi. 


425. Yyakāre pana sampatteti **yassa nakkhamati, so bhāseyyā” ti (pārā. 413) tatiyakammavācāya ante yyakāre uccārite. Passambhantīti patippassambhanti, 
vūpasamantīti attho. Dukkatādayoti iiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi dve ca thullaccayā. Yathāha **sanghādisesam ajjhāpajjantassa iattiyā dukkatam, dvīhi 
kammavācāhi thullaccayā patippassambhantī”'ti (pārā. 414). Tasmā tiattiyā pubbe bahi ca sanghamajjhe ca tikkhattum vuttepi appatinissajjanena āpannāni dve dukkatāni 


desetabbānīti viūitāyati. 


Imissā kammavācāya kim āpannāpattiyo patippassambhanti, udāhu anāpannāti vicāraņāya **yo avasāne patinissajjissati, so tā āpattiyo na āpajjati, tasmā anāpannā 
patippassambhantī”'ti (pārā. attha. 2.414) mahāsumattherassa vādam * 'kimanāpannānam patippassaddhiyā””ti patibāhitvā * 'lihgaparivattane asādhāraņāpattiyo viya 
āpannā patippassambhantī'”ti mahāpadumattherassa vādo thito. 

426. Akate pana kammasminti yathāvuttasamanubhāsanakamme akate. Apariccajatopi cāti tam sanghabhedāya parakkamanam apariccajantassāpi. 
*Sanghādisesenā'”ti iminā kammam akatvā sanghamajjhe ca bahi ca tikkhattum vuccamānassa appatinissajjanena dukkatam pana hotīti byatirekatova dasseti. 


427. Pubbe vāti iattiyā pubbe visum, sanghamajjhe vā tikkhattum vuccamānepi. Tankhaņepīti fiattikkhaņe vā. Nattiyā anitthitāyapi pacehāpi, imassa avadhim 
dasseti *tasampatte yyakārasmi””nti. Patinissajjatopi ca tassa sanghādisesena anāpatti pakāsitāti pathamagāthāya pacchimaddham idhānetvā yojetabbam. 

428. Ettāvatā **anāpatti asamanubhāsantassa patinissajjantassa ummattakassa khittacittassa vedanāttassa ādikammikassā””ti (pārā. 416) pāthe **patinissajjantassā” ti 
padena gahitesu **iiattito” tiādīsu vinicchayam dassetvā tam nigametum **patinissajjato vāpi ta””nti āha. Nigamanatthajotako evam-saddo sāmatthiyā labbhati, evam 
**hattito'tiādinā yathāvuttanayena patinissajjantassa vāti attho. Tanti sanghabhedappayogam. Asamanubhāsato vāti asamanubhāsiyamānassa. ** Asamanubhāsiyato” ti 
vattabbe vikaraņapaccayalopena **asamanubhāsato'”ti vuttanti datthabbam. Yathāha atthakathāyam **asamanubhāsantassāti asamanubhāsiyamānassā” 'ti (pārā. attha. 
2.416). **Sanghādisesena anāpatti pakāsitā' ti anuvattamānattā icchitatthe siddhepi puna **anāpatti pakāsitā” ti vacane punaruttatā āpajjatīti? Nāpajjati, padāvutti nāma 
alamkāro hotīti. 


429. Imassa sikkhāpadassa atthuppattiyam sanghabhedattham paūca vatthūni yācantena devadattena **sādhu bhante bhikkhū yāvajīvam macchamamsam na 
khādeyyum, yo macchamamsam khādeyya, vajjam nam phuseyyā' 'ti (pārā. 409) vutte **alam devadatta mayā tikotiparisuddham macchamamsam anuūifiātam adittham 
asutam aparisanikita””nti (pārā. 409) anufiiiātesu macchamamsesu kappiyākappiyavinicchayam pubbe anokāsābhāvena avatvā pakatam sikkhāpadavinicchayam nitthāpetvā 
idāni pattāvasesam tam dassetum **yaūīhī'*tiādi āraddham. **Tam tassā””ti vakkhamānattā **ya””nti idam **bhikkhu'”nti iminā ca **macchamamsa””nti etena ca yojetabbam. 
Macchanti odakam. Mamsanti thalajānam mamsam. Nibbematikoti **mam uddissa kata””nti vā **sangham uddissa kata'”nti vā uppannāya vimatiyā virahito. 

430. Samuddissa katanti sangham vā attānam vā uddissa katam. **Natvā”'ti iminā ajānitvā bhuūjantassa anāpattibhāvamāha. 

431. Hatthīnam assānam acchānam manussānam ahīnam kukkurānam dīpīnam sīhānam byagghānam taracchānam mamsam akappiyam hotīti yojanā. 


432. Sacittakatā āpattiyāyeva yujjati, idha pana tamhetukam mamsameva hetumhi phalūpacārena sacittakanti gahitam. Ettha cittam nāma attānam vā sangham vā 
uddissa katabhāvajānanacittam. Sesanti anuddissakatam akappiyamamsam. Acittakanti vuttanayameva. 


433. Pucchitvāyevāti akappiyamamsaparihārattham dasasu mamsesu nāmaīīca uddissakatassa parihārattham ubhayassāpi patiladdhākāraiīca pucchitvāyevāti attho. 
Odakesu macchesu akappiyābhāvato laddhākārova itātabbo. Mamse ditthamatteyeva **idam asukamamsa””nti jānanti ce, apucchitepi doso natthi. Dāyakesu mamsassābhāve 
laddhaniyāme apucchitepi doso natthi. Yathā vā tathā vā vimatiyā uppannāya appatiggāhetvā nisinne **kasmā na patiggaņhathā””ti pucchite vimatiyā uppannākāram vatvā 
**mayam tumhe vā itare bhikkhū vā uddissa na karimhā””ti vatvā *tamhākameva sandhāya katam, paņņākāratthāya katam, atithīnam vā atthāya kata” ntiādinā attanā 
laddhappakāram vatvā **samsayam akatvā patiggahetabba'”nti vadeyyum ce, patiggahetum vattatīti sabbamidam atthakathāya vuttam. 


Bhikkhūnam etam vattanti yojanā. Vattatthāti sammāsambuddhena mahākaruņāya desitam pātimokkhasamvarasīlam visodhetvā patipajjane patitthitā. 
«Vinayaūiūuno”'ti iminā vinayam ajānitvā upadesappamāņeneva vattam pūrentehi vattassa virodhopi siyāti te nivatteti. **Vattatthā''ti visesanena vinayam iiatvāpi 
apūraņe nivatteti. Ubhayenapi attanā vuttavinicchayassa parisuddhabhāvam dīpeti. 


434. Idam samanubhāsananti yathāvuttasikkhāpadamāha. Samanubhāsanena sādhetabbā āpatti samanubhāsanā kāraņūpacārena. Aūiiathā ekasamutthānādibhāvo na 
yujjati. Ekasamutthānam kāyavācācittasahkhātam ekam samutthānam etassāti katvā. Kāyakammanrti hatthamuddāvasena kāyena kātabbassa patinissajjanassa akatattā 
kāyakammam. Vacīkammanti vacasā kātabbassa akatattā vacīkammam. Akriyanti yathāvuttanayena **sanghabhedopakkamanivāraņāya parakkamanam patinissajjāmī””ti 
kāyavikārena vā vacībhedena vā aviūiiāpanato akiriyam nāma hotīti vuttam hoti. 


Sanghabhedakathāvaņņanā. 


435. Kiūcipi vattabbanti **eko vā dve vā tayo vā'ti vuttasanghabhedānuvattakabhikkhum passantehi suņantehi lajjibhikkhūhi visufica sanghamajjhe ca netvā 
tikkhattumyeva sanghabhedānuvattanassa akattabbatam vatvā tato anoramantānam fiatticatutthāya kammavācāya samanubhāsanakammam kātabba””nti idafica 
**tatiyānussāvanāya yya-kārappattāya āpajjanakasanghādisesato pubbe āpannā dukkatathullaccayā patippassambhantī””ti idafīca anāpattipakāro cāti imam 
sādhāraņavinicchayam sandhāyāha. Vacanappakārabhedo pana attheva, so sankhepato mātikāya (pārā. 418-419) vitthārato padabhājane (pārā. 418-419) āgatanayena 
vattabbo. Assāti dutiyasanghabhedasikkhāpadassa. **Samutthānā...pe... matā””ti iminā sādhāraņavinicchayo atiditthoti datthabbam. 


Dutiyasanghabhedakathāvaņņanā. 


436. Uddesapariyāpanneti ettha **sikkhāpade””ti seso, nidānapārājikasanghādisesaaniyatavitthārasankhāte paficavidhauddesalakkhaņapātimokkhe 
antogadhasikkhāpadavisayeti attho. *Uddesapariyāpanne sikkhāpade”ti iminā **avacanīyamattānam karotī””ti imassa visayam dasseti. Bhikkhu dubbacajātikoti ettha 
**yo'ti ajjhāhāro. *'Dubbacajātikoti dubbacasabhāvo, vattum asakkuņeyyoti attho'”ti (pārā. attha. 2.425-426) atthakathāya vuttadovacassatāya hetubhūtapāpicchatādīhi 
ekūnavīsatiyā dhammehi samannāgato hutvā attani vuttam anusitthim sādaramaggahaņena nāsanatā dovacassasabhāvoti attho. Vuttaīhetam padabhājane **dubbacajātiko 


hotīti dubbaco hoti dovacassakaraņehi dhammehi samannāgato akkhamo appadakkhiņaggāhī anusāsani ”nti (pārā. 426). 
Avacanīyamattānam karotīti **mā mam āyasmanto kifici avacuttha kalyāņam vā pāpakam vā, ahampāyasmante na kifici vakkhāmi kalyāņam vā pāpakam vā, 


viramathāyasmanto mama vacanāyā”'ti (pārā. 425) vuttanayena attānam avacanīyam karoti. Garukam siyāti ettha **tassā”” ti idam ajjhāhāranayasambandhena labbhati. 
Tatrāyam yojanā — dubbacajātiko yo bhikkhu uddesapariyāpanne sikkhāpade attānam avacanīyam karoti, tassa garukam siyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 203 


Kim vuttam hoti? Yo bhikkhu attano dovacassatam passantehi, suņantehi ca lajjibhikkhūhi **mā āyasmā attānam avacanīyam akāsi...pe... afīfitamaūavutthāpanenā” 'ti 
(pārā. 425) vuttanayena tikkhattum vuttopi dukkatam āpajjitvāpi na vissajjeti, **so bhikkhu sanghamajjhampi ākaddhitvā vattabbo””ti (pārā. 426) vuttattā hatthe gahetvā 
ākaddhitvāpi sanghamajjham netvā tatheva tikkhattum vutte dukkatam āpajjitvāpi na vissajjeti, tassa dubbacajātikassa iiatticatutthāya kammavācāya kariyamāne 
samanubhāsanakamme tatiyāya kammavācāya yyakārappattāya pubbe vuttanayeneva fiattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccaye ca patippassambhayamāno 
sanghādiseso hotīti vuttam hoti. 


437. Dubbaceti ettha **sikkhāpade'*ti seso, tathā saūnghabhedakavaņņaneti etthāpi. Sanghabhedo eva saighabhedako, tam vaņņeti kathetīti 
sanghabhedakavaņņanam, kim tam? Sikkhāpadam, tafica pathamameva sanghabhedakasikkhāpadam gahetabbam, tasmim vuttanayenāti yojanā. Yathāha atthakathāyam 
**samutthānādīni pathamasanghabhedasadisānevā”'ti (pārā. attha. 2.425-426). **Sabbo vinicchayo”'ti etena idha dassitena **garukam siyā””ti etena sangahitam 
sanghādisesāvasānavinicchayam vajjetvā **akate panā” tiādigāthāttayena vuttaanāpattippakāre ca **idamekasamutthāna” ntiādigāthāya vuttasamutthānādike ca atidisati. 

Dubbacakathāvaņņanā. 


438. Yo kuladūsako bhikkhu, so chandagāmitādīhi pāpento bhikkhuhi kamme kariyamāne tam chandagāmitādīhi pāpanam accajanto garukam phuse 
sanghādisesam āpajjatīti yojanā. *"Kuladūsakoti kulāni dūseti pupphena vā phalena vā cuņņena vā mattikāya vā dantakatthena vā veļuyā vā vejjikāya vā janghapesanikena 
vā''ti (pārā. 437) vacanato saddhāsampannakulāni lābham nissāya pupphadānādīhi sangaņhitvā tathā akarontesu lajjibhikkhūsu kulānam saddhādūsanato kuladūsako, 
bhikkhu. 


Chandagāmitādīhi pāpentoti kuladūsanakammam karontam disvā vā sutvā vā avacanato āpajjitabbadukkatato muccanatthāya **āyasmā kho...pe... alante idha 
vāsenā””ti vadante lajjī pesale bhikkhū **chandagāmino ca bhikkhū...pe... ekaccam na pabbājentī””ti chandagāmitādīhi catūhi agatigamanehi yojentoti attho. Kamme 
kariyamāneti yathāvuttanayena attānam garahantānam bhikkhūnam kariyamānam akkosanaīīca paribhāsanaīīca ye passanti, ye ca suņanti, tehi **māyasmā evam avaca, na 
ca bhikkhū chandagāmino...pe... alante idha vāsenā” ti tikkhattum vuccamānopi dukkatam āpajjitvāpi appatinissajjantam hatthe gahetvā ākaddhitvā sanghamajjham ānetvā 
**māyasmā evam avacā” 'tiādinā nayeneva punapi tikkhattum vutte dukkatam āpajjitvāpi appatinissajjantassa fiatticatutthāya kammavācāya samanubhāsanakamme 
kariyamāneti vuttam hoti. Garukam phuseti iattiyā dukkatam, dvīhi kammavācāhi thullaccaye ca patippassambhento tatiyakammavācāya ante yyakāre sampatte 
sanghādisesam āpajjatīti vuttam hoti. 

439-40. *'Kulāni dūseti pupphena vā” tiādinā (pārā. 437) nayena vuttakuladūsanopakaraņabhūtacuņņapaņņādīsu vinicchayam dassetumāha **cuņņa””ntiādi. Cuņņanti 
sirīsapanņādicuņņam. Paņņanti tambūlapaņņatālapaņņādikhāditabbākhāditabbapaņņam. Phalanti tālapanasādiphalam. Pupphanti campakādipuppham. Veļunti 
andoļikāpātam kiraņdādikam veļum. Katthanti gehadārum, indhanaīīca. Mattikanti pākatikam, paficavaņņam vā mattikam. 


Attano santakam, tāvakālikādivasena gahitam vā cuņņam... pe... mattikam kulasangahaņatthāya dadato kuladūsanadukkatam hotīti sambandho. Theyyāti corikā. 
Dadato'”'ti idam sāmivacanam **kātabbo'”ti paccattavacanantam visesitabbamapekkhitvā **dadanto'”ti vibhattivipariņāmena paccattavacanantam anuvattetabbam. 
Kātabboti ettha kāretabboti attho. Iminā sanghasantakam, gaņasantakam, afifiapuggalasantakafīca cuņņādim kulasangahattham corikāya dento bhaņdagghena kāretabboti 
imam vinicchayam dasseti. Sanghaūūasantaketi sanghaīīfiasantakacuņņādiketi attho. Ettha aūūūa-saddena gaņapuggalānam gahaņam. 


441. Saūghikam garubhaņdam vāti sanghasantakam garubhaņdapahonakam vā panņādikam. Senāsananiyāmitanti **ettakā phalarukkhādayo senāsane 


navakammatthāyā” ti evam niyamitam vā. Issaravatāye vāti evakārena *'theyyā''ti idam nivattitam. 


442. Haritvā vāti attanāyeva haritvā vā. *"Puppham dentassā””ti iminā sambandho. Esa nayo uparipi. Harāpetvā vāti aiassa hatthe pesetvā vā. Pakkositvā vāti 
āmantetvā vā pakkosāpetvā vāti upalakkhaņato labbhati. Āgatassa vāti attanā eva āgatassa vā. **Kulasangahaņatthāyā””ti vacanena **evarūpe adhippāye asati vattatī”'ti 
vuttattā **cetiyam pūjam karontāpi *pūjessāmā'ti pupphāni gahetvā gacchantāpi tattha tattha sampattānam cetiyapūjanatthāya denti, etampi pupphadānam nāma na 


hotī” tiādikam (pārā. attha. 2.436-437) atthakathāgatam sabbam vinicchayam dassitam hoti. 


443. Evam ussaggam dassetvā apavādam dassetumāha **haritvā vā''tiādi. **Harāpetvā''ti iminā yojetabbassa vā-saddassa avuttasampiņdanatthatāya **pakkositvā vā 
pakkosāpetvā vā, āgatānam vā''ti ca sangayhati. Āgatassevāti evakārena haritvā dānādim nivatteti. 


444. Taūcāti mātāpituādīnam tam pupphadānaīīca. Vatthupūjatthanti ratanattayapūjanattham. Na panaūfathāti afīfiena pakārena dātum na vattati. Yena pakārena 
dātum na vattati, koyam pakāroti āha **sivādī'”tiādi. Sivādipūjanatthanti mahissarādidevatāpūjanatthaīca. Maņdanatthanti piļandhanattham. Evam 
adātabbappakāraniyamanena **imam vikkiņitvā jīvikam kappessantī””ti mātāpituādīnam dātum vattatīti vadanti. 


=” 


445. *Phalādīsu ...pe... vinicchayo” ti iminā **haritvā vā harāpetvā vā”'tiādinā pubbe vuttavinicchayo phalapaņnņādīsu sabbattha samānoti dasseti. 
446. **Pupphādibhājane”*ti pupphaphalādīnam bhājanakāle. Sammatenāti pupphādibhājanattham khandhake vuttanayena sanghena sammatena bhikkhunā. Assāti 
bhājanatthānam āgatassa. Itarenāti sanghasammutim vinā pupphādīni bhājāpentena. Nāpetvā dātabbanti sabbam sangham jānāpetvā dātabbam. 


447. Upaddhabhāvanti ekena bhikkhunā laddhabbabhāgato upaddham. **Thokam thoka'””nti iminā upaddhatopi appataram gahitam. 


448. Paribbayavihīnassāti taņdulādijīvitavuttivayamūlarahitassa. Sampattissariyassāpīti attano samīpamupagatassa issarassa ca. **Dātabbam tu sakam phala””nti 
iminā sambandho. **Paribbayavihīnānam, dātum saparasantaka””nti khuddasikkhāya āgatam, idha **sakam phala””nti vuttam. Tattha paravacanena vissāsikānam gahaņam, 
idha pana vissāsaggāhena gahetvā dīyamānampi sasantakamevāti **saka'”nti vuttanti gahetabbam. 


449-50. Yatra sanghārāme sanghena phalarukkhaparicchedam katvā katikā katāti yojanā, **āgantukānam ettakam phalam dātabba””nti phalaparicchedam katvā vā 
**ettakesu rukkhesu phalam dātabba'nti rukkhaparicchedam katvā vā sanghena katikā yena pakārena katāti attho. Tatrāgatassapīti evam thapitakatikavattam tam 
sanghārāmam phalatthāya āgatassāpi. 


Yathāparicchedanti sanghena tathākataphalarukkhaparicchedamanatikkamma. Dadatoti ocinitvā thapitaphalam, kappiyakārakehi ocināpetvā vā dentassa. Ocitaphale 
ca kappiyakārake ca asati phalatthāya āgatesu vattitabbavidhim dassetumāha **dassetabbāpi vā”'tiādi. **Vatvā' 'ti seso. Ca-kāram api-saddena ekato katvā **apicā' ti 
yojanā. Evam vatvā sanghena paricchinnarukkhā dassetabbāti iminā **idha phalāni sundarāni, ito gaņhathā”ti evam pana na vattabba””nti (pārā. attha. 2.436-437) 


atthakathā byatirekato dassitā hoti. 


451. **Khaņitvā”'ti etena **khaņāpetvā'”ti idampi sangahitam, **kappiyabhūmi””nti vakkhamānattā pathavinti ettha **akappiya””nti labbhati. Tenevāha 
*pācittiyenā”'ti. *"Mālāgaccha”'*nti iminā pupphūpage taruņagacche ca mallikāsumanādigumbagāgacche ca sangaņhāti. Yathāha atthakathāya **taruņakā hi 
puppharukkhāpi pupphagacchāpi *mālāvacchā'tveva vuccantī''ti (pārā. attha. 2.431). Ādi-saddena phalūpagarukkhe ca bhesajjarase osadhagacche ca sangaņhāti. 
**Ropāpane' ti vakkhamānattā **saya'”nti idam **ropane'ti iminā yujjati. 


**Sayam khaņitvā” ti kasmā na yujjatīti? *"Khaņāpetvā''ti vakkhamānassa abhāvā ca **yo pana bhikkhu pathavim khaņeyya vā khaņāpeyya vā, pācittiya””nti (pāci. 85) 
vacanato khaņāpane pācittiyena bhavitabbattā ca **khaņitvā”'ti iminā ca khaņanakhaņāpanānam dvinnameva gahetabbattā na yujjati. Kuladūsaneti kuladūsananimittam. 
Akappiyapathavim khaņitvā, khaņāpetvā ca sayam mālāgacchādiropane kate assa mālāgacchādiropakassa bhikkhuno akappiyapathavīkhaņanapaccayena pācittiyena 
saddhim kuladūsane kuladūsananimittam dukkatam hotīti yojanā. 

452. **Tathā''ti iminā **sayam ropane”'ti idam vinā avasesappakāram sangaņhāti. *€Akappiyena vākyenā” ti idam **akappiyapathavim khaņāpetvā” ti iminā ca 
**ropāpane''ti iminā ca yujjati. *"Imam bhūmim khaņa, imam gaccham ropehī””tiādikam akappiyam vohāram vatvā akappiyapathavim khaņāpetvā mālāgacchādiropanam 
kārāpentassāpi tatheva pācittiyafica dukkataūica hotīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 203 


Khaņanaropanehi dvīhi pācittiyadukkatāni avasitthehi tadatthikehi sabbavohārapayogabhedehi kim hotīti āha **sabbatthā””tiādi. Kuladūsaneti nimitte, visaye vā 
bhummam. Akappiyena vākyena pana pathavim khaņāpetvā akappiyena vākyena ropāpanepi tathā pācittiyena saha kuladūsane bhikkhuno dukkatam vuttam. Sabbattha ito 
paresupi tadatthikena sabbavohārabyāpāresu kuladūsananimittam bhikkhuno dukkatam vuttanti yojanā. 


453. Kappiyabhūmiyā attanā khaņane, akappiyavohārena khaņāpane ca pācittiyābhāvato dukkatamyeva vuttanti āha **ubhayattha cā””tiādi. Ettha **eva””nti seso, so 
yathāvuttamattham nigameti. Evam yathāvuttanayena kappiyabhūmiyampi mālāgacchādiropanaropāpanasankhātesu dvīsu thānesu ca bhikkhuno dukkatam vuttanti yojanā. 


454. Sadukkatā pācittīti **āvātam khaņa, gaccham ropehī'”ti ekavāram āņatte bahū āvāte khaņitvā bahūsu gacchesu ropitesupi āņattiyā ekattā dukkatena saha 
pācittiyam hotīti ayamattho akappiyabhūmim sandhāya vutto. **Suddham vā dukkata””nti idam akappiyabhūmiyam kappiyena vohārena āvātam khaņāpakassa ca 
kappiyabhūmiyam akappiyavohārena āvātam khaņāpakassa ca **imam gaccham ropehī””ti ekavārāņattapaccayā āpajjitabbam kuladūsanadukkatam sandhāya vuttam. 

455. Kappiyeneva vākyenāti ettha kappiyavākyam nāma *'ettha āvātam jāna, ettha āvātam jānitabbam, ettha āvātena bhavitabba' ”nti evarūpam vākyaūīca **imam 
gaccham ettha jāna, ayam gaccho ettha jānitabbo” tiādivākyaūīca. Evakārena akappiyavohāraīīca kappiyākappiyamissakavohāraūca nivatteti. 
Pariyāyobhāsanimittakammam pana **itarattayam vattatī”' ti (pārā. attha. 2.431) atthakathāvacanato vattati. Ubhayattha ca bhūmiyāti kappiyākappiyabhūmīsu dvīsu. 
Ropaneti ettha sambandhato, pakaraņato ca **mālāgacchādīna””nti labbhati. 

**Vākyenā''ti vuttattā **ropāpane' ti vattabbo, **ropane''ti kimatthamāhāti ce? Suddhakattuniddesena payojakassāpi sangahetabbato gāthābandhavasena vuttam. Iminā 
uparigāthāya **sayam ropetu””nti ettha **saya'”nti iminā visesetvā **ropāpetu' "nti idam nivatteti. **Paribhogatthāya hi kappiyabhūmiyam vā akappiyabhūmiyam vā 
kappiyavohārena ropāpane anāpattī”'ti (pārā. attha. 2.431) atthakathāvinicchayo imāya gāthāya sangahitoti veditabbo. Koci dosoti pācittiyaūīca dukkataiicāti vuttadosesu 
ekopi doso na vijjatīti attho. 


=” 


456-7. **Sayam ropetu”nti idam **ārāmādīnamatthāyā” ti iminā sambandhitabbam. 


Ādi-saddena vanādim sangaņhāti. Sayam ropitassa vāti ettha vā-saddena **ropāpitassā”' ti idam sangaņhāti, etassa visesanattham **kappiyena vohārenā”'ti pāthaseso. 
Ayam pana vinicchayo **ārāmatthāya pana vanatthāya ca chāyatthāya ca akappiyavohāramattameva na vattati, sesam vattatī''ti (pārā. attha. 2.431) atthakathāgatanayena 
veditabbo. Anto ārāmabhūsanatthāya, bahi araīītiatthāya viya chāyatthāya suddhacittena **imam jānā” tiādikappiyavohārena ropāpitarukkhe ca kappiyabhūmiyaīīca attanā 
kate vā akappiyavohārena kārāpite vā akappiyabhūmiyaīica kappiyavohārena attanā kārāpite vā aiifiehi kate vā āvāte attanā ropite rukkhe ca phalam paribhuūījitum icchati 


ce, paribhuūijitum vattatīti attho. 


Ārāmādīnamatthāya kappiyabhūmiyam sayam ropitassa vā kappiyabhūmiyam vā akappiyabhūmiyam vā kappiyavohārena ropāpitassa vā rukkhassa yafīca phalam, 


tam phalam paribhufijitum bhikkhūnam vattatīti yojanā. Katthaci potthakesu **ārāmādīnamatthāyā” ti gāthāya likhitatthāne **kulasangahaņatthāyā””tiādigāthā dissati. Sā 
pāļikkamaviruddhattā atthānappayuttā, **pupphāna'”ntiādigāthāya purato vuccamānā pana thānappayuttā hoti. 


458. Sabbatthāti ārāmādiatthāya pubbe viya attanā ropitesu, ropāpitesu ca sabbesu mālāgacchādīsu. Akappiyodakeneva pācittīti **yo pana bhikkhu jānam 
sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificeyya vā sificāpeyya vā, pācittiya””nti (pāci. 140) vuttā pācitti eva, na dukkatanti attho. 


459. Idāni dukkatena saddhim pācittiyavisayam dasseti **kula...pe... dukkata””nti. Siūcatoti kappiyodakeneva sificato, siiicāpayato ca. 


460. Tesamyeva dvinnam pana atthāyāti kuladūsanaparibhogānam dvinnamatthāya. Siūcane siūicāpaneti ettha **mālāgacchādīna"”nti pakaraņato labbhati. 
Dukkatanti ettha **kevala' nti seso. 


461. Ocināpaneti aūītiehi pupphānam ocināpane. Sayamocinane cāpīti attanāva ocinane ca. Sapācittiyadukkatanti **bhūtagāmapātabyatāya pācittiya” nti (pāci. 90) 
vuttattā pupphocinanahetu pācittiyafica kuladūsanadukkataūca hotīti vuttam hoti. 


462. Pūjādiatthāya, kulasangahatthāya ca pupphānam ocinanaocināpanāni kārāpentassa āpattiyā āpajjanappakāram dassetumāha **pupphāna''nti. **Pupphānam 
gaņanāya pācittiyam hotī””ti vuttattā pupphamocinatoti ettha **visum visu” 'nti seso. Ekekapuppham ocinantassa pupphagaņanāya pācittiyam hotīti attho. **Ekena 
payogena bahūni pupphāni ocinantassa pana payogagaņanāya hotī''ti atthakathāyam vuttam idha byatirekato labbhati. **Ocinato”'ti iminā **ocināpayato”'ti idañca 
kiriyāsāmaūīie visesassa antogadhabhāvato vā upalakkhaņato vā dassitanti. 


Tattha ca pupphāni visum visum vatvā ocināpentassa pupphānam gaņanāya hotīti idameva āpajjati. Ekavāramāņattena bahūni pupphāni bahūsu ca vāresu ocitesu 
āņattigaņanāya hotīti vinicchayo datthabbo. Idam sabbappakāram anantaravuttagāthāya dassitavidhimhi ca datthabbanti iāpetumāha **kulattham ce sadukkatā”'ti. 
Kulatthanti kulasangahattham. **Sadukkatā” 'ti vuttattā pācittiyafica dukkataūīca pupphagaņanāya hotīti siddham. Yathāha atthakathāyam * *pupphagaņanāya 
dukkatapācittiyānī”'ti (pārā. attha. 2.431). 


463. Ganthanam gantho, tena nibbattam ganthimam. Esa nayo sabbattha. Ganthimādisarūpam sayameva vakkhati. Sangahaņam sangaho, pupphānam sangahoti 
viggaho. 


464. Imāni ganthimādīni sarūpato dassetumāha **tattha daņdena daņdam vā” tiādi. Tattha tatthāti tesu chasu pupphasangahesu. **Daņdena daņdam vā””ti idam 
sadaņdauppalādikusumam sandhāyāha. *Vaņtenapi ca vaņtaka””nti idam savaņtakarattakusumādim sandhāyāha. Karaņam sabbanti katam sabbam. Idha sabbattha 
kappiyavidhivibhāgam **sabbameta” miccādigāthāyam vakkhati. 

465. Suttādīhi gopphetvāti ettha **vassikapupphādīnī'”ti seso. Suttena vā kadalivākādīhi vā vassikādipupphe ganthitvā katapupphavikāro gopphimam nāma. Ekato 
vaņtāni yassāti viggaho. Ubhatovaņtikāti etthāpi eseva nayo. Appatthe vā sakatthe vā ka-kāro datthabbo. Itthilihgavisaye ka-kārato pubbākārassa i-kārādeso. 


Sabbapupphānam vaņtāni ekadisāya katvā ganthitapupphāvali ekatovaņtikā nāma, vaņtāni ubhayadisāya katvā ganthitapupphāvali ubhatovaņtikā nāmāti tam 
gopphimam evam duvidham hotīti attho. **Vākam vā vallim vā rajjum vā diguņam katvā tattha nīpakadambādivaņtarahitāni pupphāni vethetvā gahaņam gopphimam 
nāmā”'ti (pārā. attha. 2.431 atthato samānam) atthakathāya vuttam. 


466. Bundesūti mūlesu. Makulādikanti ettha ādi-saddena vaņtarahitamadhukādipupphaīica vaņtasahitamallikādipupphaīca sangahitam. Sūciādīhīti ettha ādi- 
saddena tālahīrādim sangaņhāti. Mālāvikatīti pupphamālāvikati. Sūciādīhi makulādikam puppham bundesu vijjhitvā āvutā mālāvikati vedhimam nāmāti vuccatīti yojanā. 


467. **Vethimam nāma pupphadāmapupphahatthakesu datthabba'”nti (pārā. attha. 2.431) atthakathāya dassitappakāresu pathamappakāram dasseti **vethetvā katam 
mālāguņehi vā'”ti. Dhammadesanāya vā patimāya vā dhātuyā vā pūjam kattukāmā muddhani ujukam katvā mālādāmakalāpam olambitvā agge ghatikākāradassanattham 
mālāvaliyo anekakkhattum parikkhipantā vethenti, idam evarūpam mālāguņakaraņampi vethimam nāmāti vuttam hoti. 


Aūīiiappakāram dasseti *vākādīhi ca baddham vā”'ti, **bandhitvā”” tipi pātho, **kata'”nti iminā sambandho. Ekacce uppalādidīghadaņdakusumāni attha vā nava vā 
dasa vā kalāpam katvā tesameva daņdānam vākehi vā aūīfiena yena kenaci daņdakagge thapetvā vā visum vā bandhitvā uppalahatthādim karonti, tafica vethimam nāmāti 
vuttam hoti. Etam dvayampi na vattati. 


Kappiyakārakehi ocinitvā thapitapupphāni sātake pakkhipitvā bhaņdikam katvā bandhitum na vattati. Tesuyeva pupphesu acchinnena daņdena vā tasmimyeva daņde 
acchinnavākena vā kalāpam katvā bandhitum, amsabhanņdikāya pakkhipitvā gahetuūīca vattati. Yathāha atthakathāyam **tesamyeva pana vākena vā daņdena bandhitum 


amsabhaņdikam vā kātum vattatī”' ti. **Vākena vā daņdena vā'ti ca idam acchinditvā parikkhipitvā bandhanam sandhāya vadantī””'ti sīhaļagaņthipade vuttam. 
Padumādipupphāni padumādipaņņesu nāļehi pavesetvā nāļehi bahi katvā paņņena pupphāni paticchādetvā paņņagge bandhitum vattati. *"Daņde pana bandhitum na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 203 


=. 


vațtatT ti (pārā. ațtha. 2.431) ca ațțhakathāyameva vuttam. 

468. Pupphamālāhi pūraņeti pupphāvalīhi pūraņe. Idam kattha labbhatīti āha ‘“‘bodhi’”’ntiādi. Pupphapațam nāma mālāvaliyo tantam viya pasāretvā vattham 
vāyantehi viya tiriyafica mālāvalīhi vāyitapatam vuccati. Idam pupphapatam mālāvalīhi dīghaso pūraņam sandhāya purime gahitam, tiriyato vāyanam sandhāya 
vakkhamāne vāyimepi gahitanti punaruttābhāvo veditabbo. Patādīnanti ādi-saddena cetiyadhātukaraņdakavedikādīnam gahaņam. 


Parikkhepesu labbhatīti bodhikkhandhādīnam punappunam parikkhipanesu labbhati. Bodhikkhandhādayo pupphāvalīhi parikkhipantehi pathamavaddhatthāne 
pupphāvaliyā anatikkāmite purimam nāma thānam yāva pāpuņāti, tāva afifiena gahetvā parikkhipantena āharitvā punapi tasmim thāne patte aūifiassa dānavasena 
bodhikkhandham, cetiyam, dhātukaraņdakam vā pupphakaiicukena chādetum vattatīti atthakathāya vuttam. Sacepi dveyeva bhikkhū ubhosu passesu thatvā pariyāyena 
haranti, vattatiyevāti vadanti. Pupphapatavāyanattham pasāriyamānapupphāvalīsu ca eseva vinicchayo. 

Dīghapupphāvalim nāgadantesu pakkhipitvā puna pakkhipitum na vattati. **"Nāgadantesu pana pupphavalayam pavesetum vattatī”' ti vuttattā afīfiehi valayam katvā 
dinnapupphāvalivalayam dhātukaraņdathupikāya pavesetum vattati. **Mālāguņehi pana bahūhipi katam pupphadāmam labhitvā āsanamatthakādīsu bandhitum vattatī”'ti 
vuttattā pupphadāmapupphāvalīnam puppharahitāya suttakotiyā rajjudaņdādīsu bandhitum vattati. 

469. Puppharūpam nāma **gopphimapuppheheva hatthiassādirūpakāni karonti, tānipi vāyimatthāne titthantī”'ti (pārā. attha. 2.431) vuttattā tamtamrūpasaņthānam 
katvā pupphāvaliyo nivesetvā kariyamānam hatthiassādirūpam. Imasmim atthakathāpāthe **tānipi vāyimatthāne titthantī””ti vuttattā ca **aūīfiehi kataparicchede pana 
pupphāni thapentena hatthiassādirūpakampi kātum vattatī”' ti (pārā. attha. 2.431) atthakathāpāthassa sāratthadīpaniyam **pupphāni thapentenāti aganthitāni 
pākatikapupphāni thapentena. Pupphadāmam pana pūjanatthāya bhūmiyam thapentena phusāpetvā vā aphusāpetvā vā diguņam katvā thapetum na vattatī”'ti (sārattha. tī. 
2.431) vuttattā ca imam hatthiādirūpam pūrentena mālāvalim aūītiehi kataparicchede sambandhitvā pāsāņaāsanamaūcapīthahatthirūpādimatthake thapetvā pūjanappakāro 
vāyimanti vilifiāyati. 


Pupphapatanti pubbe vuttappakāram pupphapatam pūrentena ekāpi pupphāvali parivattetvā na thapetabbā, vāyantena atiiehi pūritepi ekāpi pupphāvali na pātetabbā, 
idam pūrimavāyimānam nānākaraņam. Ādiggahaņena pupphajālam sangaņhāti, tam karontassa jālacchiddagaņanāya dukkatam hoti. **Bhitticchattabodhitthambhādīsupi 
eseva nayo” ti vuttattā chattādīsu ca pupphajālam na dātabbam. 


470. Imassa sikkhāpadassa sādhāraņattā **bhikkhūnam bhikkhunīnaūcā”'ti āha. Buddhassapīti ettha pi-saddo sambhāvane, **pūjattha””nti vattabbam, buddhassa 
pūjatthāyapi kātum vā kārāpetum vā na vattatīti attho. Dhammasangharatanānipi upalakkhaņato sangayhanti. Sese kimeva vattabbanti byatirekattho. 


471. **Tathā”'ti iminā **sayam parehi vā kārāpetum bhikkhūnaīīca bhikkhunīnaīica buddhassapī””ti anantaragāthāya vuttamatidisati. Kalambakanti dvinnam 
dhanukānamantare olambakadāmam. Yathāha atthakathāyam **kalambakoti addhacandanāgadantantare ghatikādāmaolambako vutto''ti (pārā. attha. 2.431). Ettha ca 
ghatikādāmaolambako nāma ante ghatikākārayutto yamakadāmaolambako. Kātunti bandhitum na vattatīti yojanā. Ekekapupphadāmam pana nikkhantasuttakotiyā 
pabandhitvā olambitum vattati. Pupphadāmadvayam sanghatitukāmenapi nikkhantasuttakotiyāva suttakoti sanghatitum vattati. Addhacandakameva vāti 
**addhacandākārena mālāguņaparikkhepo””ti atthakathāya vuttasarūpam vā. 


Ettha ca addhacandākārena mālāguņaparikkhepo nāma addhacandākārena mālāguņassa punappunam haraņapaccāharaņavasena pūretvā parikkhipanam. Teneva 
tam pūrime pavittham. Tasmā etampi addhacandākāram punappunam haraņapaccāharaņavasena pūritam na vattati, ekavāram pana addhacandākārena mālāguņam haritum 
vattatīti vadanti. Kātum na vattatīti sambandho. **Tadubhayampi pūrimeyeva pavittha””nti (pārā. attha. 2.431) atthakathāyam vuttam. Aūiehi pūritanti aūfiehi āyatam 
pasāretvā pūritam pupphapatam. Vāyitumpi cāti tiriyam ekapupphāvalimpi vāyitum **na vattatī”'ti imināva sambandho. 


472. Pitthakācamayanti taņdulapitthādīhi kataficeva kācamattikāya ca katam pupphadāmam. Bheņdupupphamayampi cāti bheņdudaņdakehi 
mallikāsumanacampakādisadisam katvā chiddehi katadāmaūca. **Geņdupupphamaya””ntipi likhanti. Kharapattamayanti ettha kharapattam nāma kunkutthakhacitam 
pupphapatanti vadanti. Kātunti ganthanaganthāpanādīni kātum. Bheņdukharapattadāmānam patikkhittattā celādīhi katadāmampi na vattati akappiyānulomattāti vadanti. 


473. Hīrādīhīti tālanāļikerahīrādīhi. Ādi-saddena tiņasalākādim sangaņhāti. Patākatthanti patākākārena pūjanattham. **Vijjhantassā'"ti iminā kaņtakehi vijjhanam, 
hīrādīhi āvuņanaīica sangahitam. 


475. Asokapiņdiādīnanti asokapupphamatijarikādīnam. Ādi-saddena atthakathāyam (pārā. attha. 2.431) eteheva saddhim dassitam jālavitānam, chiddāni dassetvā 
katavedikā, nāgadantakam, pupphacankotakāpidhānam, tālapaņņavalayādifica sangaņhāti. Dhammarajjuyāti ettha sāratthadīpaniyam **dhammarajju nāma cetiyam vā 
bodhim vā pupphapavesanattha āvajjitvā baddharajjū”ti mahāgaņthipade, majjhimagaņthipade ca vuttam, tasmā tathā baddhāya rajjuyā cetiyassa ca antare pupphāni 
pavesetum vattatīti viiifiāyati. Gaņthipade pana *dhammarajjunti sithilavattitam rajjum katvā bodhim vā cetiyam vā parikkhipitvā dhammāsane vā lambitvā tattha 
pupphāni pavesentī”ti vuttam, tasmā sithilavattitāya rajjuyā antarepi pupphāni pavesetum vattatīti viiiāyati, vīmamsitvā yuttataram gahetabbam. Ubhayatthāpi panettha 
nevatthi virodhoti amhākam khantī”'ti (sārattha. tī. 2.431) likhitam. 


476. Vijjhantassapīti pi-saddena dhammāsanavitānādīsu pupphapūjanattham sayam kaņtakahīrādippavesanam sangaņhāti. ** Vitānādīsu pupphapūjanattham 
kaņtakahīrādippavesanam na vattatī' ti idam atthakathācariyappamāņato gahetabba””nti sāratthadīpaniyam vuttam. 

477. Kappiyavacanam nāma **evam jāna, evam kate sobheyya, yathā etāni pupphāni na vikiriyanti, tathā karohī””tiādi (pārā. attha. 2.431) atthakathāgatam 
kappiyavacanam. Vatthupūjaneti ratanattayapūjane. Nimittādīsu nimittam nāma pupphāni ca ganthanavāke ca gahetvā ganthitum jānantānam samīpe thapanam. Obhāso 
nāma **tumhehi piļandhitakusumāni kasmā na vikirantī”'ti vutte **ganthitattā” ti ce vadati, nanu pūjanakapupphāni ganthitum na vattatītiādivacanāni. Pariyāyo nāma 
panditehi pupphāni yathā na vikiriyanti, tathā ganthitvā pūjetum manāpantiādivacanam. Pakāsitā atthakathāyam. 


478. *"Kulāni dūseti pupphena vā” tiādipāthe (pārā. 437) **vejjikāya vā janghapesanikena vā”'ti (pārā. 437) vuttam vejjakammādim kuladūsanato visum katvā **na 
kevalam...pe... kudācana””nti kasmā vuttanti? Visum kātum na vuttam. Yojanā panettha evam veditabbā **na kevalamidameva vuttappakāram pupphadānādikuladūsanam 
kudācanam akattabbam, atha kho vejjakammādi kuladūsanampi kudācanam na kattabba””nti. Vejjakammādīti ettha ādi-saddena 
vakkhamānaparittodakasuttadānaanāmatthapiņdadānadūteyyajanghapesanike sangaņhāti. 


419. *"Kudācanam na kattabba””nti sāmaūfiena nisedhetvā idāni **kattabba'” miccādinā apavādavidhim dasseti. Paūūcannam sahadhamminanti 
bhikkhubhikkhunisikkhamānasāmaņerasāmaņerīnam paficannam saha saddhim caritabbo pabbajjāsāsanadhammo etesam atthīti **sahadhammikā” ti sankham gatānam. 
Akataviūūattim katvāpīti aūiiāātakaappavārite bhesajjam yācitvāpi **vadeyyātha bhante yenattho””ti evam akatatthāne viūiiatti akataviūūatti. Attano dhaneti 
sasantakavisaye. 


480. **Tathā''ti sanadhammikānam vuttamatidisati. Tadupatthākajantunoti tesam dvinnam mātāpitūnam veyyāvaccakarassa. Bhaņdukassāti gihilinge thitassāpi 
pabbajjāpekkhassa. Attano veyyāvaccakarassapīti attano kammakarassapi. Ettakānaīīca janānam paficasahadhammikānam viya akataviūiattiyāpi bhesajjam kātabbanti 
vuttam hoti. 


481. Jetthabhātāti attano pubbajo bhātā. Kanitthoti anujo bhātā. Tathā bhaginiyo duveti jetthakanitthā dve bhaginiyo. Cūļamātāti mātu kanitthā. Cūļapitāti pitu 
kanittho. Mahāmātāti mātu jetthā. Mahāpitā pitu jetthabhātā. 


482. Pitucchāti pitubhaginī jetthakanitthā. Mātuloti mātu bhātā. Jetthakanitthe dve pitucchā, dve mātule ca ekato katvā **dasā””ti vuttam. Bhesajjam kātum vattatīti 
sambandho. 


484. *'Dassanti me ime” ti ābhogam katvā vā dātabbanti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 203 


485. Etesam dasannam iiātīnam. Yāva sattamā kulāti ettha kulaparicchedo katham gahetabboti? ** Saputtadāram bhātu kutumbam ekam kulam, evam tassa puttassa 
vā dhītu vā kutumbam ekam kula””nti evamādinā nayena yāva sattamā kulaparivattā gahetabbā. ** Saputtapatibhaginiyā kutumbam ekam kulam, tathā tassa puttassa vā 
dhītu vā kutumbam ekam kula””ntiādinā nayena yāva sattamā kulaparivattā gahetabbā. Cūļamātādīnampi kulaparamparā iminā niyāmena gahetabbāti vadanti. 
Kuladūsanam na rūhatīti **dātum puppham panaūīiassa, āgatasseva itātino” tiādinā (vi. vi. 443) nayena kathitavidhinā etesu pavattantassa kuladūsanam na ruhatīti vuttam 
hoti. 


486. Bhātujāyāti attano jetthassa vā kanitthassa vā bhātu bhariyā. Bhaginisāmikoti attano jetthāya vā kanitthāya vā bhaginiyā sāmiko. 
487. Bhātunoti jetthassa, kanitthassa ca bhātuno. Anu pacchā jātāti anujā, kanitthabhaginī. ** Anujā” ti upalakkhaņanti jetthāyapi sangaho. Jetthakanitthabhātūnam 
bhariyā ca jetthakanitthabhaginīnam sāmikā ca sace aiifiātakā hontīti yojanā. Dethāti ettha **imam bhesajja” nti pāthaseso. 


488. Tesampi bhātubhaginīnam. **Puttāna””nti iminā dhītūnampi sangaho. Katvāti vatvā. Tumhākam mātāpitūnam dethāti etthāpi **imam bhesajja””nti pakaraņato 
labbhati. Mātāpitūnanti ubhayasangāhakavacanato **tuyham mātu vā, tuyham pitu vā”” ti yathāsambhavam visum visulīca vattabbam. Tesanti ca tumhākanti ca 
sāmivacanam. Puttānanti ca mātāpitūnanti ca sampadānavacanam. 


489. Bhesajjakaraņārahānam vattabbatāya **akallako””ti idam issarādipadehi paccekam yojetabbam. Akallakoti āturo. Kallam vuccati sukham, tam etassa atthīti 
kallako, na kallako akallako. Nātijanujjhito vāti iiātijanena pariccatto vā. 


490. Etesam sabbesanti issarādiāturānam sabbesametesam janānam. **Sādhunā''ti vakkhamānattā apaccāsīsatā satāti ettha satāti kiriyāpadam. **Imasmim kate ime 
mayham evarūpam dassantī”'ti attano atthāya paccāsīsanam akarontenāti attho. Bhikkhusanghassa upakāratam paccāsīsantena kātum vattati. Patisanthāroti 
āmisapatisanthāro, dhammapatisanthāroti duvidho patisanthāro. Ettha āmisapatisanthāro gayhati. Bhesajjam āmisenapi hotīti dhammakathāya sangahopi yujjateva. 
Patisantharaņam patisanthāro. Patiladdhāmisassa ca dhammassa ca tesu ca attani ca patirūpenākārena samam attharaņam pavattananti attho. 


Aparo nayo — āmisassa ca dhammassa ca alābhena attano, parassa ca antare sambhavantassa chiddassa vivarassa bhedassa patisantharaņam pidahanam sangahaņam 
patisanthāro. Ayaīīhi lokasannivāso alabbhamānena āmisena ca dhammena cāti dvīhi chiddo, tassa tam chiddam yathā na paūiiiāyati, evam pīthassa viya paccattharaņena 
āmisena, dhammena ca patisantharaņam **āmisapatisanthāro, dhammapatisanthāro””ti vuccatīti. Sādhunāti sāmīcippatipannatādiariyadhamme patitthitukāmena ariyācārena 
bhikkhunāti attho. **Adhunā”'ti idam imissā patipattiyā sabbakālam patipajjitabbatāyapi pāpajanakaņhakasamgāme imasmim vipannakāle visesena appamattena 
pavattetabbanti adhippāyena vuttam. 


491-2. Kenacīti upalakkhaņattā upāsakena vā upāsikāya vāti attho. Hatthenāti hatthāvayavā anguliyo vuttā samudāye pavattassa vohārassa avayave pavattanato. 
Katvāti ettha **paritta””nti pāthaseso, karotissa kiriyāsāmaīīie vattanato bhaņitvāti attho. Tesameva ca santakanti parittam bhaņāpentānameva santakam suttodakam. 
Evam vuttattā **attano suttodakam āharitvā puūiiatthāya idam hatthena cāletvā, āmasitvā vā parittam bhaņathā” ti vutte kenaci parittodakam suttam kātabbam. Kenaci 


**parittodakasuttāni dethā” 'ti vutte bhikkhunā tesameva santakam jalam hatthena cāletvā suttakam madditvā parittam katvā dātabbanti yojanā. 
493. Anāmatthopīti hatthena anāmasitopi, apabbajitassa hatthato laddhā attanā vā afīfiena vā bhikkhunā agahitaggoti vuttam hoti. 
494. Coradāmarikassa cāti gāmavilopakassa corassa ca. 


495. Paņdupalāsassāti pabbajjāpekkhassa bhaņdukassa, paņduvaņņo palāso paņdupalāso, so viyāti pandupalāso, tamsadise tabbohāro **sīhoyam māņavako” tiādīsu 
viya. Yathā paņdupalāso rukkhā patanābhimukho titthati niyatapāto, evamayampi gihilingato apagamābhimukho pabbajjūpagamane niyatova titthatīti 
"*pandupalāsasadiso 'ti veditabbo. 


Thālakepi cāti attano paribhogathālakepi. Idafīca nidassanamattam, pattopi gahitoyevāti datthabbam. Thapetvāti ettha **piņdapāta””nti upayogavasena 
sambandhanīyam. Tam panāti attano paribhogathālake thapetvā diyyamānam piņdapātam. **Mātāpitūna'”nti (pārā. attha. 2.436-437) atthakathāvacanato ettha **pituno” ti 
upalakkhaņanti mātāpitūnampīti attho. Sace ekaseso icchito, **pitūnampī'”*ti pātho yujjati. 


496. Janghapesaniyanti gihīnam dūteyyasāsanaharaņakammam **janghapesaniya””nti vuccati. Api cāti vuttasamuccayo. 
497. Ettāvatā sāmaūiavidhim dassetvā idāni apavādavidhim dassetum **bhaņdū”*tiādi vuttam. Sāsananti sandesam. Haritunti vuttatthānam netum. 


498. Atthavidhenapīti pupphadānādijanghapesaniyāvasānena atthappakārenapi. Kuladūsanakammenāti kulānam saddhāvināsakena anācārakammena. Laddhanti 
ettha **bhojana””nti idam **bhufijitu””nti ca **ajjhohāresū”'ti ca vuttattā, **sesesupi ayam nayo'”ti vakkhamānattā ca labbhati. Pafīcasu sahadhammikesu ekenāpi 


kuladūsanena kammena uppāditapaccayo sabbesampi na vattatīti **paicannam sahadhammīnam na ca vattatī””ti sabbapatisedho kato. 


499. Sabbatthāti **ajjhohāresū””ti etassa visesanam, sabbesūti attho. **Ajjhohāre ajjhohāre” ti atthakathāgatam sangaņhāti. **Ajjhohāresū”'ti idam paragalam 
kātabbam āmisam sandhāyāha. Sesapaccaye paticca paribhogavaseneva **sesesū''ti āha, anajjhoharaņīyesu sesapaccayesūti attho. Kim vuttam hoti? Cīvarapaccaye sarīrato 
mocetvā paribhogagaņanāya, senāsanapaccaye nibbakose udakapatanatthānato abbhantaram pavitthavāragaņanāya, maūicapīthādisenāsane 
nisīdanasayanādiparibhogagaņanāya, anajjhoharitvā abbhaiijanālepanādivasena kātabbabhesajje sarīrato mocetvā vāragaņanāyāti vuttam hoti. Ayam nayoti **dukkatam 
paridīpita nti vutto nayo. 


500. *"Uppannapaccayā”'ti idam **abhūtārocanenā” ti idamapekkhitvā vuttam. **Katvā rūpiyavohāra””nti idamapekkhitvā **uppāditapaccayā” ti yojanā kātabbā. 
Rūpiyavohāravinicchayo nissaggiye āvi bhavissati. Abhūtārocanavinicchayo catutthapārājike vutto. Samānāti pakāsitāti kuladūsanakammena uppāditapaccayehi sadisāti 
atthakathāyam vuttāti attho. Iminā tatthāpi vinicchayo ettakoyevāti atidisati. 


501. **Samsāravāso dukkha””nti ftatvā nibbānādhigame mānasam bandhitvā nibbānagāminim patipadam sandhāya sāsanāvatiņņena sikkhākāmena kulaputtena 
sevitakkhaņeyeva jīvitaharaņasamatthavisamissapūtimuttam viya vajjanījam akappiyapaccayam uppādetum kariyamānam akappiyopāyappakāram ekato dassetumāha 
«*viūiattī' 'tiādi. Tattha viūūūatti vācanā. Anuppadānanti piņdapatipiņdadānam. Vejjakammam vuttanayameva. Anesanam nāma appicchatāya ananurūpena payogena 
paccayapariyesanam. 


Pāribhatyatā nāma issare sevitum parivāretvā tesam cittarucitam vilapantānam paribhatānam sevakajanānam viya lābhatthikassa bhikkhuno paccayadāyakesu 
pavattīti veditabbo. Pari samantato bhatati sevatīti paribhato, issarajanānam samīpāvacaro sevakajano, paribhato viyāti paribhato, bhikkhu, paribhatassa kammam 
pāribhatyam, tassa bhāvo pāribhatyatā. Atha vā paribhatati dhāti viya kuladārake anke karaņādivasena dhāretīti paribhato, paribhatassa kammam pāribhatyam, tassa 
bhāvo pāribhatyatāti lābhāsāya bhikkhuno kuladārakesu ananulomikā pavatti vuccati. 


Muggasūpatā nāma pakkamuggā viya pakkāpakkabījamissā lābhāsāya dāyakānam cittārādhanatthāya saccālīkamissakatā. Yathā muggesu paccamānesu kocideva na 
paccati, bahavo paccanti, evameva yassa dāyakehi saddhim kathentassa kiicideva saccam hoti, asaccameva bahukam hoti, ayam vuccati muggasūpasadisattā 
**muggasūpo0''ti, tassa kammam muggasūpam, tassa bhāvo muggasūpatā. Vatthuvijjakam nāma kūpavatthugehavatthuādīnam ācikkhanam. Vatthuvijjāyakānam katam 
vatthuvijjakam. 


502. Janghapesaniyam, dūtakammaūca vuttanayameva. Kuladūsananti vuttāvasesam. Abhūtārocanaūca vuttanayameva. Buddhapatikutthanti buddhehi 


patikkositam garahitam yathāvuttam micchājīvaūica avuttafica ahgavijjānakkhattavijjāukkāpātadisādāhabhūmicālādibhedam micchājīvanūpāyam sabbam. Vivajjayeti 
visamiva, gūthamuttam viya ca ārakā parivajjeyyāti attho. **Sikkhākāmo kulaputto””ti sāmatthiyā labbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 203 


503. Patinissajjatopi tanti samanubhāsanakammato pubbe vā fiatticatutthāsu kammavācāsu antakammavācāya yya-kāram appattāya vā kuladūsanakammam 
pajahantassāti vuttam hoti. Saighabhedasamanti pathamasanghabhedena samanti. 


Kuladūsanakathāvaņņanā. 


504. *Jāna'”nti imassa **bhikkhunā””ti etassa visesanattā jānatāti gahetabbam. Pāļiyā likhite sīhaļagaņthipade pana evarūpam āpattim āpannosmīti iatvāti attho 
vutto. Yāvatīhanti yattakāni ahāni, **chāditā' ti iminā sambandho, chādanakiriyāaccantasamyoge upayogavacanam. Chāditāti **aham itthannāmam āpattim āpanno”'ti 
sabrahmacārīnam anārocanadivasena paticchāditā. Āpattīti sanghādisesāpatti. Akāmāti aruciyāva sanghādisesam āpajjitvā akatapatikammassa saggamokkhānam 
antarāyakarattāti adhippāyo. Parivatthabbanti parivāsam samādāya vatthabbam. Kittakam kālanti āha **tāvatīha'”nti, tattakāni ahānīti vuttam hoti. Āpajjitvā yattakāni 
ahāni paticchādeti, tattakāneva ahānīti attho. 


505-6. Āpatti kittakena paticchannā hotīti āha **āpatti cā'”tiādi. Tattha āpatti cāti sanghādisesāpatti ca. Anukkhitto cāti ukkhepanīyakammena sayam anissārito ca. 
Pahū cāti sayam sabrahmacārīnam santikam gantvā ārocetum pahoti ca. Anantarāyiko cāti gamanavibandhakena rājacorādiantarāyena virahito ca. Catusva pīti ettha 
*tetesū''ti seso, etesu catūsūti attho. Tamsaūdīti āpattisaūīī anukkhittasaīnī pahusaūinī anantarāyikasaūīti vuttam hoti. Tassa evamsaññino imesu catūsu tathāsaññino 
puggalassa. Chādetukāmatāti ācariyādīsu gāravena vā garahādibhayā vā **na ārocessāmī”'ti paticchādetukāmatā ca. Chādananti tathā cintetvā **aham itthannāmam 
āpanno''ti avatvā paticchādanaiicāti imehi dasahi angehi. **Bhikkhunā”'ti kattuniddesattā channāti ettha chāditāti attho. Kālavidhim dasseti **aruņuggamanenā”'ti, 


āpattiāpannadivasam khepetvā aruņutthānena saddhim channā hotīti attho. 
Dvebhāņavāravaņņanā nitthitā. 


507. Evam paticchannasanghādisesapatikammattham **akāmā parivatthabba' 'nti vihitassa parivāsassa ko bhedo, ko pavattikkamoti āha **tividho'”tiādi. So parivāso 
tividho dīpitoti sambandho. Kenāti āha **tividhāpetacetasā”'ti. **Tisso vidhā, seyyohamasmīti vidhā, sadisohamasmīti vidhā, hīnohamasmīti vidhā””ti (dī. ni. 3.305) 
vuttavidhāya mānanāmadheyyato tividhamānato apagatacittena sammāsambuddhenēti attho. 


Paticchannā āpatti etassāti paticchanno. Arisādīnam āgatigaņattā tattha pakkhipanena a-kārapaccayo datthabbo. Teneva vakkhati **paticchannāya dātabbo''tiādi. 

Suddhantoti **ubho kotiyo sodhetvā dātabbaparivāso suddhanto nāmā””ti pāļigaņthipade vuttattā upasampadākālasankhāto suddho pubbanto, ārocitakālasankhāto 
suddho aparanto ca parivāsasamādānakāle vā parivasanakāle vā upaparikkhitvā ditthā suddhā antā anāpattikālasankhātā ubho kotiyo assāti katvā suddhantanāmako 
parivāso ca. Ettha ca bhedādim vakkhati. 


Sammā divasādīnam odhānam pakkhepo yattha so samodhāno, parivāso. Divasesu divase vā āpattīsu āpattiyo vā sabbā nānāvatthukā āpattiyo ekato katvā odhāya 
dātabbaparivāsoti attho. Etthāpi bhedādim vakkhati. 


508. Tatrāti tesu tīsu parivāsesu. **Yo''ti seso. Itīti evamattho datthabbo. Yo paticchannaparivāso, ayanti evam pakāsitoti yojanā. 


509-10. Parivāsadānakāle vuccamānāya kammavācāya padhānalakkhaņam dassetumāha **vatthugottavasenā”'tiādi. Tattha **vatthū””ti sukkamocanādiko vītikkamo 
vuccati. Ayameva sukkavissatthiādikam gam vācam saūiiiaūīca tāyati rakkhatīti katvā **gotta””nti vuccati. Tatfīhi sajātiyasādhāraņavijātiyavinivattanavasena aūīfiattha gantum 
adatvā vācam saddam, tabbisayam saūītiafica rakkhati. I dam vatthugottadvayavācakam sukkavissatthikāvasamsaggavisesavacanaīca **nānāvatthukā' "ti sāmaiifiavacanaīicāti 
iminā vacanadvayenāti vuttam hoti. Vuttafihetam atthakathāyam **sukkavissatthim kāyasamsagga”ntiādivacanenāpi *nānāvatthukāyo'tiādivacanenāpi vatthuceva gottafica 
sangahita””nti (cūļava. attha. 102). Nāmāpattivasena vāti ettha sanghādisesoti sajātisādhāraņanāmam, āpattīti sabbasādhāraņanāmanti dvīhi nāmehi 
tamtamvītikkamavasena āpajjitabbato tadeva āpattīti evamubhinnam nāmāpattīnam vasena vāti attho. 

Kammavācā hi kātabbāti **vatthugottavasenāpī”'ti ettha api-saddo **nāmāpattivasena vā””ti ettha sanghādisesoti sajātisādhāraņanāmam, āpattīti 
sabbasādhāraņanāmanti dvīhi nāmehīti idam samuccinotīti ubhayam ekato yojetvā kammavācā kātabbāti. *"Nāmāpattivasena vā” ti ettha vikappatthena vā-saddena, **aham 
bhante sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpajjim ekāhapaticchannāyo'ti evam nāmamattavasena vā yojanā kātabbā””ti atthakathāya 
vuttavisesanivattanatthamattasaddavasena ca vatthugottavirahitena kevalena nāmāpattimattena payojetvā kātabbāyevāti vuttam hoti. Kammavācāya karaņappakāro pana 
samuccayakkhandhake āgatanayena āpannapuggalanāmena ca ekāhapaticchannādivacanena ca yojetvā datthabbo. Tassa dātabboti yojanā. **Parivāso' ti pakaraņato 
labbhati, paticchannāpattikassa puggalassa parivāso dātabboti attho. 


Tena cāti laddhaparivāsena antosīmāya ukkutikam nisinnena paggahitafijalinā bhikkhunā ca. Samādiyitvāti etthāpi **vatta' nti sāmatthiyā labbhati. 
**Samādānepyayam nayo” ti (vi. vi. 514) vakkhamānattā **vattam samādiyāmi, parivāsam samādiyāmī' 'ti imesam dvinnam aūīfiataram vā dvayameva vā tikkhattum vatvā 
pārivāsikakkhandhake vuttavattapūraņattham samādiyitvāti vuttam hoti. Ādito sanghassa ārocetabbanti yojanā. Tathā vattam samādiyitvā nisinnena pathamam 
sanghassa *'aham bhante ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthim ekāhapaticchannam, soham sangham ekissā āpattiyā saūicetanikāya sukkavissatthiyā 
ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam yācim, tassa me sangho ekissā āpattiyā saficetanikāya sukkavissatthiyā ekāhapaticchannāya ekāhaparivāsam adāsi, soham parivasāmi, 


=> 


vedayāmāham bhante, vedayatīti mam sangho dhāretū'”ti evam ārocetabbam. 
**Imafica panattham gahetvā yāya kāyaci vācāya ārocetum vattatiyevā” ti (cūļava. attha. 102) atthakathāvacanato yāya kāyaci bhāsāyapi ārocetum vattati. 


511. Punappunāgatānanti ettha **bhikkhūna'”nti seso. Pubbe ārocanatthānam asampattānam āgantukānam bhikkhūnampi. Ārocentovāti ekassa ārocane so ce 
vuddhataro hoti, **bhante'”'ti vatvā pubbe vuttanayeneva vatvā, navako ce, **āvuso''ti vatvā avasāne *'mam āyasmā dhāretū” ti, dve ce honti, **mam āyasmantā dhārentū”'ti, 
tayo ce, *'mam āyasmanto dhārentū”'ti vatvā ārocentova. Rattiyā chedam akatvāti **pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne”'tiādinā (cūļava. 81) nayena 
vuttaekasenāsane pakatattena bhikkhunā saddhim aruņutthāpanavasena kariyamānena sahavāsena vā **pakatattabhikkhūhi vinā ekakena vāso''ti vuttavippavāsena vā 
**āgantukānam ārocanāya akaraņa” ”nti vuttaanārocanena vā sambhavantam ratticchedamakatvā. Vattabhedam akatvā vā pārivāsikakkhandhake pārivāsikassa 
paūattavattato ekampi ahāpetvā ca. Sadā vaseti parivāsam vasitum parikappitā sabbadivasā yāva khiņanti, tāva vaseyyāti attho. 


512. Tattha parivāso visodhetum na sakkā ceti tassa vihārassa mahantattā āgate āgantukabhikkhū pariyesitvā ārocentena ratticchedam akatvā parivāsam sodhetum 
na sakkā ce hoti. Tam vattam nikkhipitvānāti tathā samādinnam vattam upari vakkhamānanayena nikkhipitvā. 


513. Kattha nikkhipeyyāti āha *tatthā'”tiādi. Tattheva saūghamajjhe vāti attano yasmim vattam samādinnam, tasmimyeva sanghamajjhe vā. Puggale vāti 
bhikkhūsu utthāya tattha tattha gatesu antosīmāyayeva ohīne ekabhikkhumhi vā asatiyā bahisīmam gatena saritakkhaņe attanā saddhim gacchante tassāyeva parisāya 
parivāsadāne sammukhībhūte puggale vā āgantukabhikkhu ce, tassa vā santike ārocetvā vattam nikkhipitabbanti vuttam hoti. Katham nikkhipe'ti āha **nikkhipāmī”'tiādi. 
*Tathā””ti iminā **nikkhipāmī”'ti etam paccāmasati. Tam vattanti attanā samādinnam tam vattam. 

514. Ayam nayoti **ekapadenāpi dvīhi padehi vā panā””ti evam anantaroditanayo. 


515-20. Pakatattoti vuccatīti saggamokkhāvaraņābhāvena pakato pubbasarūpeneva thito attā etassāti **pakatatto ti kathīyati. Paccūsakālasminti aruņato 
purimakāle. 


Parikkhittavihārassāti ettha pākārādīhi parikkhittam ekampi senāsanam viharanti asminti katvā tathā vuccati. Dve Ieddupāte atikkammāti yojanā. 
Leddupātadvayassa avadhim dasseti **parikkhepato bahī”'ti, **aparikkhittato parikkhepārahatthānā bahī”'ti ca. 


Parikkhepārahatthānam nāma katamanti? Visuddhimagge (visuddhi. 1.31) dhutanganiddese **majjhimatthakathāyam pana vihārassāpi gāmasseva upacāram nīharitvā 
ubhinnam leddupātānam abbhantarā minitabba”nti vuttam. Idametthapamāņa””nti vuttattā aparikkhittassa pathamaleddupātam hoti, gāme vuttena vidhinā vihārapariyante 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 203 


thitabhattasālagilānasālādisenāsane ce parikkhepo atthi, tattha vā, natthi ce, nibbakosassa udakapātatthāne thitena mātugāmena 
chadditabhājanadhovanodakapatanatthāne vā senāsanato dūre cetiyangaņe, bodhiyangaņe vā thatvā balamajjhimassa purisassa hattham pasāretvā attano balappamāņena 
khittassa mutthiyā gahitapāsāņassa patanatthānam vihārūpacāro nāma, tadeva pākārādīhi parikkhepārahatthānam nāma. Tattha thatvā tatheva khittassa pāsāņassa 
patanatthānam eko leddupāto, tatthāpi thatvā tatheva khittassa pāsāņassa patanatthānam eko leddupātoti evam dve leddupātā gahetabbā. 


Maggato okkamitvāti maggato apasakkitvā. Gumbenāti rukkhagahanena vā latāgahanena vā. Vatiyāti kaņtakasākhādīhi katāya vatiyā. 
Vattamādāyāti pubbe vuttanayena vattam samādiyitvā. Ārocetvāti yathāvuttanayena ārocetvā. 


Nikkhipitvāti pubbe vuttanayena vattam nikkhipitvā. Bhikkhūti attanā saddhim hatthapāsadānatthāya āgato bhikkhu. Yassa kassacīti ettha **santike''ti seso. 
Ārocetvā vāti attano navakataro ce, '*āvuso' ti, vuddho ce, **bhante'”ti vatvā yathāvuttanayeneva ārocetvā. Sesanti avasesavinicchayam. Samuccayassāti 
cūļavaggāgatassa tatiyasamuccayakkhandhakassa. Atthakathāyacāti **sace aūīio koci bhikkhu kenacideva karaņīyenā” 'tiādinā (cūļava. attha. 102) 
atthakathāgatavinicchayenāpi. 


Vibhāvayeti **sace yam bhikkhum tattha āgatam passati, bhāsamānassa saddam suņāti, tassa ārocetabbam. Tathā akarontassa ratticchedo ca vattabhedo ca hoti 
dukkatam āpajjati. Sace so dvādasaratanabbhantaram patvā tassa ajānantasseva pakkanto hoti, ratticchedova hoti, na vattabhedo. Sace attanā saddhim āgato kenacideva 
karaņīyena gato hoti, vihāram gantvā yam pathamam passati, tassa santike ārocetvā vattam nikkhipitabbam. Evam parikappitadivase puņņe kukkuccavinodanattham atireke 
ca divase vattam pūretvā pariyosāne vatte asamādinne mānattāraho na hotīti sangham upasankamma vattam samādiyitvā khandhake āgatanayeneva mānattam yācitabbam. 
Anikkhittavattena caritukāmassa puna vattasamādānam kātabbam na hotī””ti ettako viseso, imam atthakathāgatam vinicchayam pakāseyyāti vuttam hotīti. 

Paticchannaparivāsakathāvaņņanā. 


521. Na jānatīti ettha chandavasena rasso kato. Āpattīnaūca rattīnam, paricchedam na jānatīti bahū sanghādisese āpajjitvāpi **ettakāham āpattiyo āpanno”'ti 
attano āpannasanghādisesāpattīnam paricchedam na jānāti, **mayā āpannāpatti ettake divase paticchannā”'ti divasaparicchedam na jānāti. 


522. Idāni tassa pabhedam dassetumāha **esevā''tiādi. Parisuddhehīti sakalasamkilesappahānena parisuddhasantānehi upālittherādipubbācariyehi. Esova 
suddhantoti eso yathāvuttasarūpo suddhantaparivāso. Cūļasuddhantanāmo cāti **yo upasampadato patthāya anulomakkamena vā”'tiādinā (cūļava. attha. 102) 
atthakathāyam vuttanayena upasampadamāļakato patthāya anulomavasena vā ārocitadivasato patthāya patilomavasena vā sarante **kittakāni divasāni parisuddhoti 


sarasī''ti vinayadharehi pucchite **ettakam kālam parisuddhosmī”'ti vuttavato tena vuttasuddhadināni pariyantam katvā dinno yāva upasampannadivaso, tāva bahudivasesu 
netabbam mahāsuddhantam sandhāya itaradinānam pūretabbattā cūļasuddhanto nāmāti vuttam hoti. 


**Ayafīhi suddhantaparivāso nāma uddhampi ārohati, hetthāpi orohati, idamassa lakkhaņa””nti (cūļava. attha. 102) vuttattā imam parivāsam parivasanato pacchā 
divasam saranto parikappetvā yojetvā gahitadivasato vaddheti vā hāpeti vā, ubhayatthāpi **puna parivāsadānakiccam natthī””ti (cūļava. attha. 102) vacanato pubbe 
dinnaparivāsoyeva pamāņam. **Etassa appaticchannam *paticchannā'ti vā acirapaticchannam *cirapaticchannā'ti vā asambahulampi *sambahulā'ti vā viparītato gahetvā 
vinayakammam karontassa āpattito vutthānam hoti, paticchannam *appaticchannā' tiādivipariyāyena na hotī” ti (cūļava. attha. 102 atthato samānam) atthakathāgatanayo 
veditabbo. 


Mahāsuddhantanāmakoti **yo pana yathāvuttena anulomapatilomanayena pucchiyamānopi rattipariyantam na jānāti, neva sarati, vematiko vā hoti, tassa dinno 
suddhantaparivāso mahāsuddhantoti vuccatī”'ti (cūļava. attha. 102) atthakathāyam nidditthasarūpo mahāsuddhanto nāma. **Ayam uddham nārohati, hetthā pana 
orohatī''ti vuttattā ayam parivāso yāva upasampannadivaso, tāva pūretabbato tato uddham nārohati. Antarāļe attano suddhakālam parikappetvā sarati ce, tato patthāya 


nivattanato divasahānam pana hoteva. 


523. ** Aīiataro bhikkhu sambahulā sanghādisesā āpattiyo āpanno hoti, so āpattipariyantam na jānāti, rattipariyantam na jānātī” ti (cūļava. 156) āgatavatthumhi imassa 
parivāsassa anuññātattā tam vatthum sangahetum * *āpattīnam cā” 'tiādim vatvāpi * āpattipariyantam pana *ettakā aham āpattiyo āpanno'ti jānātu vā mā vā, akāraņameta””nti 
(cūļava. attha. 102) patisedhetvā atthakathāyam padhānabhāvena vuttarattipariyantassa aparijānanamattameva pamāņanti dassetumāha **duvidhopī' 'tiādi. Duvidhopi 
ayam suddhantaparivāso ekaccam rattiparicchedam, sakalam vā rattiparicchedam ajānato vā vimatissa vā dātabboti yojanā. 


Suddhantaparivāsakathāvaņņanā. 


524. Itaropi so samodhānaparivāso tidhā matoti yojanā. Dhātusaddānam anekatthattā **odhāna””"nti makkhanam vuccati. Tenāha atthakathāyam **odhunitvā 
makkhetvā”'ti (cūļava. attha. 102). **Samodhāna'”nti pakkhepo vuccati. Yathāha atthakathāyam **samodahitvā” ti. Odhānafica samodhānaūca odhānasamodhānam, tam 
yattha so parivāso **odhānasamodhāno”'ti veditabbo. Arisādigaņe antogadhattā hettha, upari ca evarūpe thāne a-kārapaccayo datthabbo. Parivutthadivasānam 
makkhanaīica mūlāpattiyam antarāpattīnam pakkhipanafica yasmim so parivāsoti vuttam hoti. Tenevettha **divase parivutthe tu, odhunitvā padīyate'”ti vakkhati. Yathāha 
atthakathāyam **parivutthadivase odhunitvā makkhetvā purimāya āpattiyā mūladivasaparicchede pacchā āpannam āpattim samodahitvā””ti (cūļava. attha. 102). 


Agghapubbako missakapubbako samodhānaparivāsoti yojanā, agghasamodhānaparivāso missakasamodhānaparivāsoti vuttam hoti. Aggho ca missako ca 
agghamissakā, te pubbakā etassāti agghamissakapubbako, samodhāno. Agghena samodhānam agghasamodhānam, tam yattha so agghasamodhāno, āpannāsu bahūsu 
sabbacirapaticchannāpattīnam divasagaņanaggheneva pacchā āpannaāpattīnam pakkhepayuttaparivāsoti attho. Yathāha atthakathāyam **agghasamodhāno nāma 
sambahulāsu āpattīsu yā ekā vā dve vā tisso vā sambahulā vā āpattiyo sabbacirapaticchannāyo, tāsam agghena samodhāya tāsam rattiparicchedavasena avasesānam 
ūnatarapaticchannānam āpattīnam parivāso diyyati, ayam vuccati agghasamodhāno”'ti (cūļava. attha. 102). Missakānam nānāvatthukānam āpattīnam samodhānam 
missakasamodhānam, tam yattha so parivāso missakasamodhāno. Missakānam nānāvatthukānam āpattīnam ekato pakkhepayutto parivāsoti attho. Yathāha 
atthakathāyam **missakasamodhāno nāma yo nānāvatthukā āpattiyo ekato katvā diyyatī”'ti (cūļava. attha. 102). 


525-7. Evam tividhe samodhānaparivāse pathamaparivāsassa visesanabhūtatāya avayavānam dvinnam odhānasamodhānasaddānam atthānuvādena 
tadubhayaodhānasamodhānasarūpam vidhātumāha **āpajjitvā...pe... pakāsito””ti. Tattha pathamassa odhāna-saddasankhātassa avayavassa atthasarūpānuvādamāha 
«*āpajjitvā...pe... padīyate””ti. Dutiyāvayavasankhātasamodhāna-saddassa atthasarūpānuvādamāha **purimāpattiyā...pe... bhikkhuno”'ti. Teneva ubhayatthānuvāde 
*bhikkhuno''ti padadvayassa, **padīyate dātabbo'”ti kiriyāpadadvayassa ca visum visum gahitattā punaruttidosābhāvo veditabbo. Evam avayavatthānuvādena 
vidhātabbasamudāyam dassetumāha **esodhānasamodhānaparivāso pakāsito””ti. Ettha chādentassa hīti hi-saddo hetumhi. Esodhānasamodhānoti ettha eta- 
saddasambandhena **yo” ti labbhati. 


Tatrāyam yojanā — āpajjitvā... pe... odhunitvā yo yasmā padīyate, purimāpattiyā... pe... yo yasmā dātabbo, tasmā esodhānasamodhānaparivāso pakāsitoti. 

Tattha antarāpattim āpajjitvāti paticchannāpattiyā parivasanto vā mānattāraho vā mānattam caranto vā abbhānāraho vā hutvā kadāci afīfiam sanghādisesāpattim 
āpajjitvā. Chādentassāti pathamam āpannāpattiyāpaticchāditakālena samam vā ūnam vā kālam paticchādentassa. *"Mūlāyapatikassanena te parivutthadivase ca 
mānattaciņņadivase ca sabbe odhunitvā””ti (cūļava. attha. 102) atthakathāvacanato ettha **parivutthe'”ti upalakkhaņattā **mānattaciņņe cā” ti gahetabbam. Odhunitvāti 
ca mūlāyapatikassanavasena makkhetvā, adivase katvāti adhippāyo. 

Yo yasmā padīyate, so parivāso satthivassāni parivasitvā mānattāraho hutvāpi antarāpattim āpajjitvā ekāhampi paticchādite mūlāyapatikassanena te divase sabbe 
makkhetvā tāneva satthivassāni punapi yasmā padīyateti attho. Yathāha atthakathāyam **satthivassāni parivasitvā mānattāraho hutvāpi hi ekadivasam antarāpattim 
paticchādetvā punapi satthivassāni parivāsāraho hotī” ti (cūļava. attha. 102). 


Purimāpattiyāti tena āpannāsu sambahulāsu āpattīsu sabbāpattīnam puretarameva paticchannāya āpattiyā. Mūladivaseti pathamam vītikkamadivase. Vinicchiteti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 203 


**asukasamvacchare asukamāse asukadivase””ti niyamite. Samodhāya pakkhipitvā dātabboti sambandho. Vidhānato yācamānassāti vidhānato sanghena dātabboti 
yojetabbam, samuccayakkhandhake vuttena vidhinā yācamānassa tattheva vuttavidhinā sanghena dātabboti attho. *"Eso odhānasamodhānaparivāso''ti padacchedo. 


528-9. Tathā vuccatīti sambandho. Tāsam agghavasena hīti hi-saddo hetumhi. **Soti tamsaddasambandhena **yo''ti labbhati. Tatrāyam yojanā — sambahulā... pe... 
tāsam agghavasena tato ūnapaticchannānam āpattīnam samodhāya yo yasmā padātabbo parivāso, tasmā so yathā avayavatthavasena **odhānasamodhāno''ti parivāso vutto, 
tathā **agghasamodhāno'ti vuccatīti. 


Tattha sambahulāsūti yāsam āpattīnam parivasitukāmo, tāsu sambahulāsu āpattīsu, niddhāraņe bhummam. **Ekā vā”'tiādi niddhāriyaniddeso. Tāsam āpattīnam. 
Agghavasenāti gaņanavasena, rattiparicchedavasenāti vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam *'tāsam rattiparicchedavasenā”'ti (cūļava. attha. 102). **Padātabbo' ti iminā 
sambandho. Tatoti cirapaticchannāpattito. Ūnapaticchannānam āpattīnanti ettha upayogatthe sāmivacanam, ūnapaticchannāyo āpattiyo samodhāyāti vuttam hoti. 

530. Nānā sukkavissatthiādīni vatthūni yāsam tā nānāvatthukā, nānāvatthukā saitā yāsam āpattīnam tā nānāvatthukasaūūāyo. Sabbāti ettha **yā”ti seso, 
sukkavissatthiādikuladūsanāvasānā yā sabbā terasa sanghādisesā āpattiyoti attho. Tā sabbāti ettha pi-saddo vattabbo. Dātabboti ettha **parivāso' ti ānetvā 
sambandhitabbam. Tā sabbāpi ekato katvā dātabbo parivāsoti yojanā. Tassa terasa sanghādisesāpattiyopi ekato katvāti attho. **Aham bhante sambahulā sanghādisesā 
āpattiyo āpajjim ekam sukkavissatthim... pe... ekam kuladūsakam, soham bhante sangham tāsam āpattīnam samodhānaparivāsam yācāmī”'ti tikkhattum yācanāya ca 
tadanurūpāya iiattiyā ca kammavācāsu ca nāmam vatvā dātabbaparivāso missako mato **missakasamodhānaparivāso''ti āto. Dve, tisso, catasso, atirekā ca āpannassāpi 
parivāsam dentena iminā niyāmena vatthum, nāmam visesetvā gahetabbam. 


Samodhānaparivāsakathāvaņņanā. 


531. Parivutthaparivāsassāti tividhe parivāse aūiiatarassa vasena parivutthaparivāsassa. Uttari cha rattiyoti parivāsato uttari cha rattiyo, cha divaseti vuttam hoti, 
**caritu””nti seso, caraņakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. Mānattam deyyanti yojanā, **sanghenā”'ti sāmatthiyā labbhati. Samuccayakkhandhake vuttanayena 
yojetvā chārattafīca dātabbo, bhikkhumānanavidhi bhikkhussa dātabboti attho. 


**Parivutthaparivāsassā” 'ti iminā paticchannamānattam pakatam, tattha pabhede asati kasmā **paticchannāpaticchannavasā duve'”ti vuttanti? 
Pakatabhedamanapekkhitvā chārattamānatte labbhamānavisayabhedam dassetum vuttam. Evaiīhi sati samodhānamānatte ca **chārattam mānattam detū”'ti (cūļava. 128) 
pāļiyam vuttattā tampi gahetvā **tidhā'”ti kasmā na vuttanti? Tampi paticchannāpattiyā parivutthaparivāsasseva dātabbamānattanti paticchannamānattavacaneneva 


sangahitattā visum na vuttam. Teneva catubbidhe mānatte imehi dvīhi vinā dassetabbesu dvīsu mānattesu pakkhamānattamattam **chādentiyā” tiādigāthāya dassetvā 
samodhānamānattam visum na dassitanti datthabbam. 


534-6. Vinidditthappakāranti **parikkhittavihārassā''tiādinā yathāvuttagāthādvayena nidditthappakāram. Ādiyitvāna tam tesanti ettha **santike'”ti vakkhamānato 
labbhati. Tesam catunnam sammukhā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā tam vattam samādiyitvāti attho. *"Tam tesam santike””ti idam **ārocetvā''ti imināpi yujjati. 
Tesameva sammukhā nisinnena **aham bhante ekam āpattim āpajjim saficetanikam sukkavissatthi” ntiādinā nayena samuccayakkhandhakāgatam ārocanam katvā. Iminā 


antoaruņe ditthānam aūiiesampi ārocanam upalakkhitam. 


Nikkhipe santike tesam vattanti ettha **aruņe utthite' 'ti ajjhāharitabbam. Aruņe uggate tesam bhikkhūnam sammukhā yathāvuttanayeneva nisīditvā **vattam 
nikkhipāmi, mānattam nikkhipāmī”'ti imesu dvīsu ekam vā dvayameva vā vatvā vattam nikkhipe. 


537. Tassa mānattassa. Ratticchedādikoti ettha ādi-saddena vattabhedo gahito. Atthakathāvasena pāļivasenāti yojanā. 


538. Vīsatiyā bhikkhūnam vaggo samūho vīsativaggo, so eva vīsativaggiko. Abbheyyāti osāreyya, abbhantaram kareyyāti attho. Vidhināti 
samuccayakkhandhakāgatakkamena. Abbhitoti samvāsena anto kato, pakatattoti pakatisabhāvo, āpattim anāpannakālasadiso hotīti attho. 
539. Āpattim chādentiyā bhikkhuniyāti yojanā, **āpajjitvā””ti seso, āpattim āpajjitvā **āpatti cā'''tiādinā (vi. vi. 505) nayena pubbe dassitehi dasahi angehi 
paticchādentiyā bhikkhuniyā attano āpattim chādentiyā bhikkhuniyā. Na ca āpattīti ettha **attano'”ti iminā aññissā āpattim paticchādentiyā 
vajjapaticchādikāsankhātapārājikāpattīti dīpitam hoti. **Bhikkhuniyā''ti iminā bhikkhussa dukkatāpattibhāvam dīpeti. 


541. Viruddhamattham nayati pajahatīti vinayo, vinicchayo, tam vinayapitakatthavinicchayavisesavisayam sammohasankhātam viruddham paccatthikam 
tadangavasena pajahanato vinayanayasankhātam tato eva atibuddhidīpanam, atisayena buddhim dīpetīti atibuddhidīpanam, tam vinayatthavinicchayakam fiāņapadīpam 
visesena jālentam. Vividhehi nayehi yuttatāya vividhanayayutam. Vinayanayeti vinayapitakassa parasantānapāpane, vinayavaņņanāyanti vuttam hoti. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 


Sanghādisesakathāvaņņanā nitthitā. 


Aniyatakathāvaņņanā 


542-3. Idāni sanghādisesakathānantaram aniyatakatham dassetumāha **rahonisajjassādenā””tiādi. Rahasi nisajjā rahonisajjā, tassā assādo rahonisajjassādo, tena 
rahonisajjassādena, methunadhammasannissitena kilesenāti attho. Vuttafīhi atthakathāyam **rahonisajjassādoti methunadhammasannissitakileso vuccatī”' ti (pārā. attha. 
2.451). *'Raho nāma cakkhussa raho sotassa raho. Cakkhussa raho nāma na sakkā hoti akkhim vā nikhaņiyamāne bhamukam vā ukkhipiyamāne sīsam vā ukkhipiyamāne 
passitum. Sotassa raho nāma na sakkā hoti pakatikathā sotu””nti (pārā. 445) padabhājane vuttarahesu cakkhussa raho eva idhādhippeto. Yathāha atthakathāyam **kiūicāpi 


pāliyam *sotassa raho'ti āgatam, cakkhussa raheneva pana paricchedo veditabbo”'ti (pārā. attha. 2.444-445). 


Cakkhussa rahattā **paticchanna””nti imampi paticchannattā eva **alamkammaniya” "nti imampi sangaņhāti. Nisajjasaddopādānena **āsane' ti idampi gahitameva. 
*«Mātugāmassa santikam gantukāmo”'ti iminā **mātugāmena saddhi””nti idampi gahitameva. Evam sāmatthiyā labbhamānapadopādānena yo pana bhikkhu mātugāmena 
saddhim eko ekāya raho paticchanne āsane alamkammaniye nisajjassādenāti vuttam hoti. Cakkhussa rahabhāvena kuttādipaticchanne teneva methunasevanakammassa 
anurūpe āsane tadahujātāyapi manussitthiyā saha nisajjassādarāgena samannāgato hutvāti attho. Ettha **mātugāmassā””ti tadahujātampi itthim gaņhātīti kuto labbhatīti? 
**Mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, antamaso tadahujātāpi dārikā, pageva mahattarī”'ti (pārā. 445) padabhājanato labbhati. 


=> 


*«Nivāsetī''ti iminā **kāyabandhanam bandhati, cīvaram pārupatī”'ti idam lakkhīyati. Sabbatthāti yathāvuttam payogato pubbāparapayoge sangaņhāti. Teneva 
*payoge ca payoge cā''ti vicchāpayogo kato. Nisīdato cassa dukkatanti yojanā. *"Ubhinnampi nisajjāya pācittiya” nti vakkhamānattā dukkatam sandhāya ekakassa 
nisīdatoti gahetabbam. 


544. Nisajjāya ubhinnampīti ettha **saki””nti seso, ubhinnam nisajjāpūraņavasena aūifiamaīiiassa pure vā pacchā vā ekakkhaņe vā mātugāmassa vā bhikkhussa vā 
ekavāram nisajjāyāti vuttam hoti. Vuttaīhetam pāļiyam **mātugāme nisinne bhikkhu upanisinno vā hotī””tiādi (pārā. 445). Hoti pācittiyanti yojanā. Payogagaņanāya ca 
honti pācittiyānīti gahetabbam, mātugāmassa vā bhikkhuno vā ubhinnam vā utthāyutthāya punappunam upanisīdanapayogagaņanāya cāti attho. **Āpattīhipi tīhipī”'ti 
vakkhamānattā pācittiyaggahaņam pārājikasanghādisesānam upalakkhaņam hoti, tīsu ekam hotīti vuttam hoti. Ettha **payogagaņanāyā”'ti idam pārājikāya na labbhati 
ekapayogeneva sijjhanato. Kāyasamsaggasanghādiseso, pana sarīrato punappunam viyujjitvā phusanena pācittiyafica yathāvuttanayeneva labbhati. 


Bahūsupi mātugāmesu bahukāni pācittiyāni hontīti yojanā. Bahūsu mātugāmesu nisinnesu nisinnānam gaņanāya ekeneva payogena bahūni pācittiyāni ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 203 


sanghādisesā ca honti. **Payogagaņanāya cā' ti imassa etthāpi yujjamānattā tāsu visum visum utthāyutthāya punappunam nisīdantīsu, sayaūica utthāyutthāya 
punappunam nisīdato tāsam gaņanāya āpajjitabbāpattiyo payogagaņanāya ca bahū hontīti idam labbhati. Etthāpi pana pārājikam na labbhati, sanghādiseso, pācittiyafica 
labbhati. 


545. Samīpe thitopi andho anāpattim na karotīti sotassa rahabhāve asatipi padhānabhūtassa **cakkhussa raho'”ti imassa agassa vijjamānattā vuttam 
antodvādasahatthake”'ti, iminā savanūpacāre vijjamānepīti vuttam hoti. Itthīnam tu satampi ca na karoti anāpattinti yojanā, vififiuno purisassa asannihitabhāvenāti 
adhippāyo. *'Itthīnampi satampi cā” ti likhanti, tatopi aypameva pātho sundaro. Pi-saddo vā tu-saddatthe datthabbo. 


546. Nipajjitvāti ettha **samīpe' ti seso, **niddāyantopī' 'ti etassa visesakena **nipajjitvā””ti iminā nisīditvā niddāyantoti imassa nivattitattā samīpe nisīditvā 
niddāyantopi anandho manussapuriso anāpattim karotīti labbhati. ** Kevala””nti visesanena balavaniddūpagato gahitoti tathā ahutvā antarantarā āpannāpanne vinicchinitvā 
pavattamānāya kapiniddāya niddāyantopi anāpattim karotīti ayamattho labbhati. **Pihitadvāragabbhassā”'ti vattabbe majjhapadalopīsamāsavasena **pihitagabbhassā”'ti 
vuttam. **Dvāre''ti iminā dvārekadesabhūtam ummāram vā tamsamīpam vā upacārena vuttanti datthabbam. Sace gabbho pihitadvāro na hoti, anāpattīti byatirekato 
dassitam. 


547. Imasmim aniyatasikkhāpade pāļiyam anāpattivāre asatipi **yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim raho paticchanne āsane nisajjam kappeyya, pācittiya””nti 
(pāci. 285) paficamassa acelakavaggassa catutthasikkhāpade anāpattivāre **anāpatti yo koci viiiftū puriso dutiyo hoti, titthati na nisīdati, arahopekkho, aūītiavihito nisīdati, 
ummattakassa ādikammikassā''ti (pāci. 288) vutte anāpattivāre sangahetumāha **anandhe satī””tiādi. **Etassa samīpe” ti pakaraņato labbhati. Idha pullihganiddesena 
puriso labbhati, **tenāpi abālena bhavitabbam, manussajātikena bhavitabba'”nti idaūīca **viūiūusmi””nti iminā labbhati. 
Andhasadisaniddūpagatapatipakkhavācianandhapadena **aniddāyante'”ti labbhati, manāpāmanāpam jānante aniddāyante manussapurise dassanūpacārassa anto vijjamāneti 
attho. 

**Nisajjapaccayā doso natthī””ti iminā sambandho, evarūpe raho āsane mātugāmena saddhim nisinnapaccayā āpatti natthīti attho. **Thitassā””ti imināpi tadeva padam 
yojetabbam. Vififtumhi patibale manussapurise asannihitepi tathāvidhe raho āsane mātugāme āsane nisinnepi sayānepi thitepi sayam thitassa nisajjāya abhāvā tappaccayā 
āpatti na hotīti attho. Arahasaūūino nisajjapaccayā doso natthīti raho āsane mātugāmena saddhim nisajjantassāpi **raho''ti saiifiārahitassa nisīdato nisajjapaccayā 
anāpattīti attho. Vikkhittacetaso nisajjapaccayā doso natthīti yojanā. 


548. Ettāvatā pācittiyāpattimattato anāpattippakāram dassetvā idāni imassa sikkhāpadassa aniyatavohārahetubhūtāhi tīhi āpattīhi anāpattipakāram dassetumāha **na 


doso”tiādi. Āpattīhipi tīhipīti **nisajjam bhikkhu patijānamāno tiņņam dhammānam aūiatarena kāretabbo pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā”'ti (pārā. 444) 
pāļiyam vuttāhi * *pathamapārājikāpattikāyasamsaggasanghādisesāpattipācittiyāpattī” ti imāhi tīhipi āpattīhīti vuttam hotīti. 


Pathamāniyatakathāvaņņanā. 


549. Vattabbabhāvenādhikatadutiyāniyatavinicchayato pathamāniyate vuttavinicchayehi samam vinicchayam pahāya tattha avuttam imasseva vinicchayavisesam 
dassetumāha **anandhā”*tiādi. Idha dutthullavācāsanghādisesassāpi gahitattā tato anāpattikaram dassetum **abadhiro”ti vuttam. Anandho abadhiroti **puriso'”ti idam 
sandhāya vuttam. **Itthī”'ti idam sandhāya **anandhābadhirā' ti gahetabbam. Evamuparipi. Tenāpi savanūpacārantogadhena bhavitabbanti dassetum 


*antodvādasahatthattho'”ti vuttam. 


550. **Andho abadhiro anāpattim na karotī”ti idam kāyasamsaggasanghādisesam sandhāya vuttam. **Badhiro vāpi cakkhumā, na karoti anāpatti””nti idam pana 
dutthullavācāsanghādisesam sandhāya vuttanti evamettha sandhāya bhāsitattho veditabbo. 


Purimāniyatakathāya avuttavisesassa dutiyāniyatakathāya vattumicchitattā ayampi viseso idha vattabbo. Koyam viseso, yo idha vattabboti ce? Tattha **paticchanne 
āsane alamkammaniye”'ti (pārā. 444) vuttam āsanangadvayam idha **na heva kho pana paticchannam āsanam hoti nālamkammaniya””nti (pārā. 453) nisedhetvā **alafica 
kho hoti mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsitu'”nti (pārā. 453) idam apubbangam vuttam. Tatra mātugāmoti antamaso tadahujātāpi dārikā gahitā, idha **mātugāmo nāma 
manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, viūīūū patibalā subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitu””nti (pārā. 454) viūīūū patibalo mātugāmova vutto. 
Tattha **pārājikena vā sanghādisesena vā pācittiyena vā”'ti (pārā. 444) tisso āpattiyo vuttā, idha **nisajjam bhikkhu patijānamāno dvinnam dhammānam aūīfiatarena 
kāretabbo sanghādisesena vā pācittiyena vā””ti (pārā. 453) dveyeva āpattiyo vuttā. Sanghādisesesu ca tattha **sā ce evam vadeyya *ayyo mayā dittho nisinno mātugāmena 
saddhim kāyasamsaggam samāpajjanto'ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā kāretabbo''ti (pārā. 448) kāyasamsaggasanghādisesova vutto, idha so ca vutto, **sā ce evam 
vadeyya *ayyassa mayā sutam nisinnassa mātugāmam dutthullāhi vācāhi obhāsentassā' ti, so ca tam patijānāti, āpattiyā kāretabbo ti (pārā. 455) dutthullavācāsanghādiseso 
ca vutto. Ettako ubhinnamaniyatānam viseso. 


Ayam kasmā na vuttoti? Ayam sambodhavatthuviseso vattumicchito pana atthakathāgatavinicchayavisesatoti tasmā na vuttoti datthabbo. Tisamutthānamevidam 
kāyacittavācācittakāyavācācittavasena tīņi samutthānāni etassāti katvā. 


Imehipi dvīhi aniyatasikkhāpadehi sikkhāpadantaresu paūiiattāyeva āpattiyo, anāpattiyo ca dassitā, na koci āpattiviseso vutto, tasmā kimetesam vacanenāti? Vuccate — 
vinayavinicchayalakkhaņam thapetum bhagavatā uppanne vatthumhi dve aniyatā paiifiattā. Katham? Evarūpāyapi saddheyyavacanāya upāsikāya vuccamāno 
patijānamānova āpattiyā kāretabbo, na appatijānamāno, tasmā **yāya kāyaci āpattiyā yena kenaci codite patifitātakaraņamyevangam kātabba””nti imehi sikkhāpadehi 
vinicchayalakkhaņam thapitanti veditabbam. Atha kasmā bhikkhunīnam aniyatam na vuttanti? Idameva lakkhaņam sabbattha anugatanti na vuttam. 


Dutiyāniyatakathāvaņņanā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 


Aniyatakathāvaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakathāvaņņanā 


551. Evam aniyatakatham dassetvā idāni nissaggiyakatham dassetumāha **khoma””ntiādi. Khomanti evamnāmakam cīvaram. Khomanti gacchavisesassa nāmam, 
tassa vākehi katacīvaram kāraņopacāravohāravasena **khoma'”nti vuttam. Kappāsanti kappāsasuttamayam cīvaram, idampi vuttanayeneva **kappāsa'”nti vuccāti. 
Koseyyam nāma kosakārakimikosam, kosena nibbattam suttam koseyyam. Idha pana tena koseyyasuttena nibbattam cīvaram **koseyya””nti vuttam. Sāņanti 
sāņavākasuttehi vāyitvā katacīvaram. Idafīca khomam viya datthabbam. Bhanganti khomasuttādīni sabbāni, ekaccāni vā missetvā katacīvaram. Idampi karaņappakārena 
laddhanāmakam. **Bhaigam nāma ekā gacchajāti, tassā vākamayasuttehi vāyitvā katacīvara'”nti keci. Imasmim pakkhe khomam viya gahetabbam. Kambalanti 
manussalomavāļalomam vinā sesalomehi vāyitvā katacīvaram vuttanti. Īdam **cīvaram nāma channam cīvarānam aīifiataram cīvara'”nti (pārā. 463) padabhājane ca 
**khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanīga” nti (pārā. attha. 2.462-463) atthakathāya ca vuttam sandhāyāha. **Jātito””ti idam pamāņādibhedassa 
vakkhamānattā vuttam. Jātitoti khomādisāmaūato. Sāmaūaūhi **jātī''ti vuccati. Dīgharassathūlasukhumanīlapītādibhedabhinnānam sabbesam vatthāvayavānam 
sangāhikakhomasuttamayatāsāmaīīiam jātīti vuttam hoti. Evam sesesupi. 


552. Dukūlanti evamnāmakam rukkhavākamayacīvaram. Pattuņņanti pattuņņadese saūijātavattham. **Pattuņņam koseyyaviseso””ti abhidhānakose vuttam. Cinanti 
cinadese uppannavattham. Somārapattakanti somāradese uppannavattham. **Somāracinapataka'”ntipi likhanti, soyevattho. Iddhijanti ehibhikkhūnam puūiiddhiyā 
nibbattam cīvaram. Devadinnanti devatāhi dinnam cīvaram. Tafīhi kapparukkhe nibbattam, jāliniyā devakaiiiiāāya anuruddhattherassa dinnavatthasadisam. Tassāti jātito 
chabbidhassa kappiyacīvarassa. Idam chabbidhacīvaram yathāraham anulomikam vuttanti attho. Dukūlafihi sāņassa anulomam vākamayattā, pattunņņādīni koseyyassa 
anulomāni pāņakehi katasuttamayattā, iddhijampi khomādīnamyeva aiifiataram hotīti tesam anulomam, devadinnampi khomādīnamyeva anulomam hoti tesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 203 


aūīiatarabhāvato. Yathāha — 


**Sāņassa tu dukūlaīīhi, iddhijam devadinnakam; 
Khomādīnamvasitthamtu, koseyyassānulomika””nti. 


553. Tiņņam cīvarānam samāhāro ticīvaranti pamāņayuttam sanghātiādināmena adhitthitacīvarasseva nāmattā tadeva vuccati. Gaņanavasena yam kifici cīvarattayam 
na vattabbam. Samuddekadesopi yathā **samuddo''ti vuccati, evam adhitthitesu tīsu cīvaresu aūifiataram **ticīvara'”nti vuccāti. Parikkhāracoļanti 
sanghātiādivisitthanāmehi anadhitthitam **anujānāmi bhikkhave āyāmena atthangulam sugatangulena caturangulavitthatam pacchimam cīvara””'nti (pārā. 358) anuūiiiātam 
pacchimacīvarapariyantam katvā katākatassa yassa kassaci cīvarassa ruļhisaīiā. 


Mukham sandamānalālam puūichati etenāti mukhapuūchananti kapolato niccam sandamānalālānam puūichanatthāya anuliiātassa cīvaravisesassa nāmam. Nisīdanti 
etthāti nisīdananti ca bhikkhūnam attharitvā nisīditum anuiiiiātassa cīvarassa nāmam. Adhittheyyāti **imam kaņduppaticchādi” "ntiādinā (vi. vi. 585) vakkhamānanayena 
nāmam gahetvā adhittheyyāti attho. Paccattharaņameva cāti sanghike maūicapīthe sarīrasamphusanena āpajjitabbāya āpattiyā mocanatthāya tattha attharitvā 
paribhogatthāya anuūiiātam paccattharaņacīvaraīīca. 


554. Ekāhanti vasanakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. Ticīvaranti ticīvarena. Vippavaseyyāti **sanghātiyā vā uttarāsangena vā antaravāsakena vā” ti 
(pārā. 476) vuttattā ekadese samudāyopacāravasena avayavassa vacanato tiņņam cīvarānam aūifiatarenātipi vuttam hoti. **Tathā”'ti iminā **vinā” ti idam paccāmasati. 
Adhitthāti adhitthāyāti gahetabbam **patisankhā yoniso'”ti (ma. ni. 1.22, 23; a. ni. 6.58) yathā, ettha **vaļafijiyamāna””nti seso, adhitthāya vaļaūījiyamānam nisīdanam tathā 
vinā catumāsam na vaseyyāti yojanā. 


555. Kappiyanti kappiyakāraņam nīlādivanņabhedakaraņam. Kappiyanti ca kāraņe kāriyūpacārena gahetabbam. Bindum datvāti **nīlam vā kaddamam vā 
kāļasāmam vā”'ti (pāci. 368) vuttalohamalādinā yena kenacipi mangulapitthippamāņādikam bindum datvā. Tatthāti tesu adhitthātabbesu ticīvarādīsu, niddhāraņe 
bhummam. Ticīvaranti niddhāritabbam. Upapannanti yuttam. Pamāņenāti anantaram vakkhamānena pamāņena. Adhitthātabbanti **imam sanghātim adhitthāmī”'tiādinā 
vakkhamānanayena nāmam vatvā adhitthātabbam. Evakārena pana nāmam vatvā na vikappetabbanti dasseti. Esa nayo sesacīvaresupi. Vuttafihetam bhagavatā **anujānāmi 
bhikkhave ticīvaram adhitthātum, na vikappetu” ntiādi (mahāva. 358). Tasmā ticīvarādīni adhitthahantena **imam sanghātim adhitthāmī” tiādinā nāmam vatvā 
adhitthātabbam. Vikappentena pana **imam sanghāti” ntiādinā tassa cīvarassa nāmam aggahetvā **imam cīvaram tuyham vikappemī”'ti vikappetabbam. Ticīvaram vā hotu 


aññam vā, yadi tam tam nāmam gahetvā vikappeti, avikappitam hoti atirekacīvaratthāne titthati. Tam cīvaranti sambandho. 


556-7. *"Upapannam pamāņenā” ti ettha vuttappamāņam dassetumāha **pacchimantenā'”'tiādi. Sanghatitatthena sanghāti. Vatthakhaņdāni sibbanakammena 
sanghatetvā katattā **sanghātī''ti cīvarānam sāmaiifianāmam. Idha pana ruļhiyā antaravāsakādivisesanāmabyatiritte cīvaravisese vattati. Mutthipaūcakāti ettha 
ekādīnamatthārasantānam satkhyāsaddānam sanīkhyeyye vattamānattā paficasaddo cīvarappamāņappakaraņato labbhamānahatthasankhātarataneyeva pavattati, teneva 
mutthisaddopi uttarapadalopena mutthiratane vattati. Paficannam pūraņo paūcamo, mutthiyā paficamo mutthipaūcamo. Mutthipaficamo parimāņametissāti 
**mutthipaficamakā”'ti vattabbe ma-kāralopena **mutthipaūicakā *ti sanghāti vuttā. 


Mutthittikāti ettha vuttanayena saūkhyeyye vattamāno ti-saddo cīvarappamāņappakaraņato labbhamānahatthasankhātarataneyeva vattati, teneva mutthisaddopi 
uttarapadalopena mutthiratane vattati. Tiņņam pūraņo tatiyo, mutthiyā tatiyo mutthitatiyo, mutthitatiyo parimāņametissāti **mutthitatiyakā''ti vattabbe tiya-paccayalopena 


**tmutthittikā' ti sanghātiyeva vuccati. Evamuparipi. Tiriyanti tiriyato. 


Uttamantenāti ukkatthaparimāņantena. Satthuno cīvarūnāpīti **tatridam sugatassa sugatacīvarappamāņam, dīghaso nava vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam cha 
vidatthiyo””ti (pāci. 548) vuttappamāņasugatacīvarato ūnāpi. Pi-saddo sambhāvane, ukkatthaparicchedena tattakampi vattati, tato ce ūnam vattabbameva natthīti attho. 
Antadvayasandassanena ubhayamajjhe yam pahonakaruccanakappamāņam, tam gahetabbanti dasseti. 


558. Mutthipaūcakasaddo pubbe vuttanayenidha dīghante vattati. Mutthipaficako dīghanto yassa, yasmim vā pamāņeti viggaho, dīghantato 
mutthipaficakappamāņenāti vuttam hoti. *Mutthipaūcama””ntipi likhanti. Tiriyantatoti vitthārantato. Addhahattho addho uttarapadalopena, so teyyo tatiyo yassa 
pamāņassāti gahetabbam, tam, addhateyyaratanappamāņam hotīti attho. Dvihattham vāti dve hatthā yassa pamāņassāti viggaho, dviratanappamāņam vā hotīti attho. 
Idaīīca **tiriyam dvihatthopi vattati. Pārupanenapi hi sakkā nābhim paticchādetu””'nti (pārā. attha. 2.469) atthakathāgatattā vuttam. **Sese antaravāsake””ti idam 
yathāvuttaparimāņena parimitacīvaranidassanam. 


559. Ahatāhatakappānanti ettha **vatthāna'”nti seso. Ahatānam vatthānanti navavatthānam. Ahatato kiūici ūnāni ahatakappāni, tesam navavohārūpagānam 
katipayadhotānam vatthānanti vuttam hoti. Sanghātīti sanghātināmakacīvaram. Diguņāti dupattakatā. 


560. Utuddhatānanti atikkantadivasānam, bahukālam nivāsetvā pariccattānanti vuttam hoti. Atha vā yāni ututo uddhatāni, tesam vatthānanti gahetabbam, tiņņam 
utūnamaūataram atikkamitvā thitānam purāņavatthānanti vuttam hoti. Cīvarānanti cīvaratthāni vatthāneva gahitāni. Catugguņāti catupattā. Sesā duveti 
antaravāsakauttarāsangā dve. Yathāsukhanti yathāruci. Pamsukūlanti susānādīsu patitapilotikacīvaram. 


561. **Tīņipī''tiādīsu **ticīvare kayiramāne sabbam chinnakam nappahotī”'ti pāļiyam āgatavatthumhi **anujānāmi bhikkhave dve chinnakāni ekam achinnaka””nti 
(mahāva. 360) ādivacanato **cīvara'”nti seso. Chinditabbanti vatthāni chinditvā sibbetvā kātabbam. Pahoti ceti vatthāni chinditvā karaņe yadi cīvarassa pahoti. Sabbesūti 
tīsu cīvaresu. Appahontesūti vatthānam chinditvā sibbanena appahontesu. Anvādhikanti vatthe ūnātirekam apanetvā āgantukapattasahkhātam anuvātam cīvarassa 
pariyante, majjhe ca yathāraham dīgharassaparimāņayuttam alliyāpetabbanti vuttam hoti. 


562. Acchinnam vāti yathāvuttanayena acchinnam vā. Anādinnanti anādinnaāgantukapattam. Ticīvaranti tīsu cīvaresu ekekanti vuttam hoti. Dubbhogenāti dutthu 
paribhogena. Yathā paribhuttam nassati, tathā kilitthānam dhovanādimakatvā nivāsanādinā paribhogena. 


563-4. Kusinti āyāmato ca vitthārato ca anuvātam cīvaramajjhe tādisameva dīghapattafica. Vuttafihetam cīvarakkhandhaatthakathāyam **kusīti āyāmato ca 
vitthārato ca anuvātādīnam dīghapattānametam adhivacana””nti (mahāva. attha. 345). Addhakusinti anuvātasadisam cīvaramajjhe tattha tattha rassapattam. Vuttampi 
cetam **addhakusīti antarantarā rassapattānam nāma””nti (mahāva. attha. 345). Maņdalanti ekekasmim khaņde mahāmaņdalam. Vuttampi cetam **maņdalanti 
paficakhaņdikacīvarassa ekekasmim khaņde mahāmaņdala””nti (mahāva. attha. 345). Addhamaņdalanti maņdalassa anto nivesiyamānam khuddakamaņdalam. Vuttampi 
cetam **addhamaņdalanti khuddakamaņģala” "nti (mahāva. attha. 345). Vivattanti maņdalam, addhamaņdalaūcāti dve ekato katvā sibbitam vemajjhe khaņdam. Vuttampi 
cetam **vivattanti maņdalafica addhamaņdalafica ekato katvā sibbitam majjhimakhaņda””nti (mahāva. attha. 345). Anuvivattanti majjhimakhaņdassa ubhosu passesu 
sibbitam tatheva dvimaņdalapattam khaņdadvayam. Vuttampi cetam **anuvivattanti tassa ubhosu passesu dve khaņdānī”'ti (mahāva. attha. 345). Bāhantanti tesam 
anuvivattānam bāhirapasse sibbitam bāhirakhaņdadvayam. Vuttampi cetam **bāhantanti tesam anuvivattānam bahi ekekam khaņda””nti (mahāva. attha. 345). 


Paūicannam samāhāro paūīcakam, dassitappakārapaficakhaņdehi sibbitacīvaram paicakam nāma. Ādi-saddena sattakhaņdādīhi sibbitacīvarānam gahaņam. 
Tenevetthāha **kattabbam tu ticīvara””nti. Sattakhaņdassa cīvarassa ekam majjhimakhaņdam vivattanāmameva hoti, tassa ubhosu passesu dve dve khaņdāni 
cūļānuvivattamahānuvivattasankhātāni anuvivattanāmāneva honti. Vuttaūicetam atthakathāyam **atha vā anuvivattanti vivattassa ekapassato dvinnam, ekapassato 
dvinnanti catunnampi khaņdānametam nāma””nti (mahāva. attha. 345). Bāhantanti dvīsu pariyantesu sibbanīyvam bāhirakhaņdadvayam, tafica sanghatetvā bāhamatthake 
thapiyamānattā **maficā ukkutthim karontī”tiādīsu viya ādheyye ādhāropacāravasena bāhāti ca cīvarassa pariyantāvayavattā **anta””nti ca vuccati. Vuttampi cetam 
**bāhantanti suppamāņam cīvaram pārupantena samharitvā bāhāya upari thapitā ubho antā bahimukhā titthanti, tesam etam nāma””nti (mahāva. attha. 345). Idam 
sattakhaņdacīvarameva mahāatthakathāyam vihitanti idānipi tadeva vattati. Vuttampi cetam **ayameva hi nayo mahāatthakathāyam vutto'”ti. Bhikkhunā kusim... pe... 
bāhantampicāti sabbam vidhim dassetvāva chinnam paūicakādippabhedakam samaņasāruppam ticīvaram kattabbanti yojanā. 


565-6. Yathāvuttavidhim avirādhetvā cīvaram kappabindum datvā sanghātiādināmena adhitthāya paribhuūijantassa adhitthānam katham bhijjatīti āha **dānenā''tiādi. 
Dānenāti afifiassa dānena. Acchijjagāhenāti aūīfiena acchinditvā gahaņena. Vissāsaggahaņena cāti attani vissāsena aītfiassa gahaņena. Hīnāyāvattanenāti sikkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 203 


appaccakkhāya gihibhāvūpagamanena aīīiassa dāne viya cīvare nirālayabhāveneva pariccattā. 


Keci pana **hīnāyāvattanenāti bhikkhuniyā gihibhāvūpagamanenāti evamattham gahetvā bhikkhu pana vibbhantopi yāva sikkham na paccakkhāti, tāva 
bhikkhuyevāti adhitthānam na vijahatī”' ti vadanti, tam na gahetabbam **bhikkhuniyā hīnāyāvattanenā”'ti visesetvā avuttattā, bhikkhuniyā ca gihibhāvūpagamane 
adhitthānavijahanam visum vattabbanti natthi tassā vibbhamaneneva assamaņibhāvato. 


Sikkhāyāti bhikkhusikkhāya. Pahānenāti paccakkhānena. Sikkhāpaccakkhānam panettha sace bhikkhulinge thito sikkham paccakkhāti, tassa kāyalaggampicīvaram 
adhitthānam vijahatīti dassanattham gahitam. **Sikkhāya ca pahānato” ti ca likhanti, tam **hīnāyāvattanenāpi, sikkhāya ca pahānato”''ti pāthakkame sati yujjati. 
Yathāvutto pana pātho **sikkhāya ca pahānena, hīnāyāvattanenapī” ti pāthakkame yujjati. Yathā tathā vā hotu, na koci virodho. 

Paccuddhārenāti cīvarassa paccuddharaņena. **Kālakiriyāyā” ti atthakathāvacanato vināsenāti cīvarasāmikassa jīvitavināsova vuccatīti. Lingassa parivattanāti 
bhikkhussa itthilihgaparivattanā, bhikkhuniyā purisalingaparivattanāti evam ubhayathā lingassa parivattanena. Sabbam navavidhampi cīvaram. Adhitthānanti ettha 
**imehi atthahī””ti seso. Vuttovāyamattho atthakathāyam **tattha purimehi atthahi sabbacīvarāni adhitthānam vijahantī”' ti (pārā. attha. 2.469). Bhijjatīti pajahati. 
Chiddassa bhāvo chiddabhāvo, tasmim, chidde sati chidde jāteti vuttam hoti. Ticīvaranti tīsu cīvaresu aūiiataranti vuttam hoti. Ticīvarameva vāti gahetabbam. Vuttafica 
**chiddabhāvena pana ticīvarassevā” 'ti. 


567. Kīvappamāņe chidde jāteti āha **kanitthassā””tiādi. **Kanittha...pe... māņaka””nti iminā hetthimaparicchedam dasseti. 
568. Eko tantupīti dīghato vā tiriyato vā ekampi suttam. 


569. Jiņņatthāne aggaļam dentena tecīvarikena vattitabbavidhim dassetumāha **pathama'”ntiādi. Pathamanti chinnatthānassa chindanato pubbeyeva. Aggaļam 
datvāti vatthakhaņdam alliyāpetvā. Rakkhatīti ettha **adhitthāna'”nti anuvattate, **tecīvariko bhikkhū” ti labbhati, evam vatthakhaņdam alliyāpento tecīvariko bhikkhu 
adhitthānam rakkhatīti vuttam hoti. Vipariyāyena adhitthānam bhindatīti labbhati. Pathamam dve kotiyo ghatetvāti yojanā. Majjhe jiņņam adhitthitacīvaram majjhe 
chindanto tato pubbeyeva dve kotiyo ekato ghatetvā sibbitvā. Pacchāti kotighatanato pacchā. Chindatīti majjham ubhayakotim kātum chindati. Rakkhatīti 
vuttappakārameva. 


570. Ticīvare kattha jātam chiddamadhitthānam bhindatīti āha **caturangulā'tiādi. Cattāri ca attha ca caturattham, catunnam atthannam vā atgulānam samāhāro 
caturatthangulam, tasmāti gahetabbam. Caturangulā atthangulāti yojanā. Oranti abbhantaram. Ekafīca dve ca ekadve, tesam ekadvinnam, **cīvarāna” nti pakaraņato 
labbhati, ekassa cīvarassa, dvinnafica cīvarānanti yojanā. Yathāsankhyānuddesavasena ekassa tiriyato caturangulato oram, dvinnam tiriyato atthangulato oranti yojanā. 
Vākyadvayepi **chiddam bhindatevā” ti yojetabbam. 


Ekassa cīvarassāti antaravāsakacīvarassa. Tiriyatoti vitthārato. Caturangulam oranti caturangulato abbhantare chiddam adhitthānam bhindati. Dvinnanti 
uttarāsangasanghātīnam. Tiriyatoti vitthārato. Atthangulato oranti atthangulato abbhantare. Tiņņampi dīghato vidatthiyā oram chiddam adhitthānam bhindatevāti yojanā. 
Ettha vidatthi vaddhakividatthi gahetabbā. Evam vuttaparicchedabbhantare chidde jāte tassa cīvarassa atirekacīvarattā dasāhamanatikkamitvā sūcikammam katvā 
adhitthātabbam. Tathā akarontena pana parikkhāracoļam adhitthātabbam. 

571. **Nisīdanassā”'ti **nisīdanacīvarassā "ti vattabbe uttarapadalopena vuttanti datthabbam. Diyaddhāti ettha visesitabbā vidatthi **dve vidatthiyo”'ti ca **sugatassa 
vidatthiyā” ti ca vuttasāmatthiyā labbhati. Addhena dutiyā diyaddhā, dutiyam addhametassāti **dutiyaddhā”'ti vattabbe tiya-paccayalopena **diyaddhā””ti vuttam, 
addhadutiyāti vuttam hoti. **Sugatassa vidatthiyā””ti pamāņaniyamassa katattā vaddhakividatthiyā tisso vidatthiyo ekā sugatavidatthi hoti. Idam nisīdanacīvaram dīghato 
vaddhakihatthena tihattham, vitthārato chaļangulādhikadvihatthappamāņam hoti. **Dasā vidatthī” ti (pāci. 533) vuttattā diyaddhahatthā dasāti veditabbā. 


= 


572. Catassoti etthāpi **vidatthiyo''ti sāmatthiyāva labbhati. **"Kaņduppaticchādiyā” ti vibhattipariņāmena dīghatoti yojanā. 
573. Addham teyyam tatiyam yassā sā addhateyyā, addhatatiyāti vuttam hoti. 


574. Tato uttarim taduttarim, tassa tassa vuttappamāņato atirekam. Adhikacchedananti adhikassa pamāņātirittatthānassa chedanam assa pācittiyassa desanāyāti 
adhikacchedanam, vuttappamāņato adhikatthānam chinditvā desetabbam pācittiyam. Udīritam vuttam pāļiyāti attho. 


575. Appamāņenāti guņavasena appamāņena sammāsambuddhena. 
576. Sabbam vattatīti sambandho. *Sabba'”nti iminā atthakathāya āgatam nīlādim sangaņhāti. Mahantādibhedam sabbam paccattharaņacīvaram vattati. 


577. **Mukhapufichanacoļam eka””nti padacchedo. Ekam dhovitvā yāva sukkhāpīyati, tāva aifiena mukhapuūchanena bhavitabbattā āha **dvepi vattanti 
sabbathā”ti. 

579. Pamāņato, gaņanato ca atītāti pamāņagaņanātītā. *"Pamāņātītā' 'ti vacanena vinayadharānam appamāņaguņatam dasseti, **gaņanātītā” ti iminā 
atikkantagaņanatam. Pakatam vinaye pathamam katam buddhena bhagavatā paūīiattam jānantīti pakataūītū, vinayadharā, te pakataūūūuno. 
Aparimāņaguņamaņigaņabhūsitaupālidāsakādimahātherācariyaparamparāgatā sankhyāpathātītā vinayadharāti vuttam hoti. 


580. Sugatatthangulāyāmanti vaddhakiratanappamāņadīgham. Caturangulavitthatanti vaddhakividatthippamāņavitthāram. Vikappanupagam pacchimam cīvaram 
nāma hoti. Pacchimam cīvaranti parissāvanapatādīnam visesanam, pacchimacīvarappamāņanti vuttam hoti. 


581. Parissāvapatanti udakaparissāvanattham patam. Pattatthavikanti pattakaūīcukam. Potthakatthavikanti potthakakaicukam. Ādiggahaņena 
pacchimappamāņādim yam kiūici patam, daņdapataūīca sangaņhāti. 


582. Adhitthātunti parikkhāracoļam adhitthātum. Thapiteti anadhitthāya thapite. Mahāpaccariyam pana **anāpattī''ti (pārā. attha. 2.469) āha. Natthi dosatāti doso 
eva dosatā. **Attano santakabhāvato mocetvā thapitam sandhāya mahāpaccariyam anāpatti vuttā” ti vadanti. **Iminā bhesajjam cetāpessāmi, idam mātuyā dassāmī”'ti 


a” 


thapentena adhitthātabbam. **Idam bhesajjassa, mātuyā””ti vibhajitvā sasantakabhāvato mocite adhitthānakiccam natthīti adhippāyo. Hoti cettha — 


**Yam vattham bhikkhunā laddham, katam mātādisantakam; 
Nissaggiyam na hotīti, tamāhu vinayaūiiuno''ti. 


583. Vassamāse caturoti vassāne caturo māse, adhitthānakiriyāya cattāro māse avicchedoti accantasamyoge upayogavacanam. Vassike cattāro māse nivāsetabbā 
sātikā vassikasātikā. 


584. Kaņdum paticchādetīti kaņduppaticchādi, kaņdurogāturassa bhikkhuno tappaticchādanatthamanufiiātacīvarassetamadhivacanam. Honti cettha — 


*«Mātikatthakathāyassā, kaņducchādikasātiyā; 
Na kālātikkame vuttam, adhitthānavivattanam. 


Adhitthānapahānange-su vuttattā visesato; 
Vīmamsitabbam viūūhi, tattha yvam kāraņam siyā”' ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 203 


586. **Asammukhe etanti cā””ti vacaneneva sammukhe **ima””nti viifiāyati. Vicakkhaņo paccuddhareyyāti yojanā. 
587. Adhitthitanti adhitthānam. 


588. Iti sabbamidanti evam vuttam idam ticīvarādīnam pamāņādisabbavidhānam. Tecīvarikabhikkhunoti ticīvarādhitthānena adhitthitatecīvarikassa 
vinayatecīvarikassa. Tiņņam cīvarānam samāhāro ticīvaram, tiņņam ticīvarānam samāhāroti **titicīvara””nti vattabbe ekadesasarūpekasesanayena **ticīvara'nti 
navacīvarāni sangahitāni, ticīvare niyutto tecīvarikoti vinayatecīvariko vuccati. Dhutangatecīvarikassāpi ticīvare idameva vidhānanti sopi sangayhati. Aifiesu vā pana 
chasu cīvaresu parikkhāracoļam ekam amsakāsāvameva vattati. Tathā vatvāvāti **imam parikkhāracoļam adhitthāmī”' tiādinā nayena vatvā. Tam parikkhāracoļam. 
Parikkhāracoļamassa atthi, tattha vā niyuttoti parikkhāracoļiko. 

589. *"Ticīvaram pana parikkhāracoļam adhitthātum vattati, na vattatī”'ti anuyogam katvā **vattatī' ti (pārā. attha. 2.469) atthakathāya vuttattā idha **ticīvara'”nti 
cīvarattayameva vuttam. **Sukhaparihārattham ekampi vikappetabba””nti vacanato ekadese samudāyopacāravasena ekampi vikappetabbameva hoti. 


Parikkhāracoļam kātumpi vattatīti baddhasīmato bahi vasantena ekakena tecīvarikena antoaruņe asatiyā tīsu cīvaresu hatthapāse akatesu nissaggiyam pācittiyam 
hotīti, vinayakammam kātum sabhāgapuggalānam dullabhattā ca sukhaparihārattham tīsu ekam vā sabbāni eva vā ticīvaranāmena katādhitthānāni paccuddharitvā 
parikkhāracoļanāmena adhitthātumpi vattatīti vuttam hoti. 

Evam aggahetvā **sace ticīvaram parikkhāracoļādhitthānam labheyya, udositasikkhāpade parihāro niratthako bhaveyyā””ti (pārā. attha. 2.469) vuttam 
mahāpadumattherassa matam dassetumāha **evam cudosite””tiādi. Evam ceti evam ticīvaram parikkhāracoļam adhitthahitvā pariharitum vattati ce. Udositeti imassa 
sikkhāpadassa anantare dutiyakathinasikkhāpade. Vutto parihāroti **ekakulassa gāmo hoti parikkhitto ca. Antogāme cīvaram nikkhipitvā antogāme vatthabba” ntiādinā 
(pārā. 478) nayena padabhājanāvasāne vutto, idha ca **gāmādīsu padesesū” tiādinā nayena anantaram vakkhamāno ticīvarassa pariharaņavidhi. Niratthakoti 
parikkhāracoļanāmena adhitthitacīvarassa tena vidhinā ticīvaram apariharantassāpi bhikkhuno anāpattibhāvato nippayojanoti attho. 


590. Tappariharitumāha **na''iccādi. Na niratthakoti yojanā. Hetum dassetumāha **tecīvarikassevā””tiādi. Yo ticīvaranāmena adhitthānam apaccuddharitvā satim 
upatthapetvā antoaruņe cīvaram hatthapāsato amocetvā aruņam utthāpeti, tādisassa tecīvarikasseva tasmim sikkhāpade udositaparihārassa bhagavatā desitattāti attho. 
Yasmā tādisasseva tecīvarikassa udositasikkhāpade parihāro vutto, tasmā. Tam sabbampīti tam navavidham sabbampi cīvaram. Parikkhāracoļassāti 
parikkhāracoļanāmena adhitthahitvā cīvaram paribhuūijitukāmassa parikkhāracoļanāmena adhitthātum vattati. 


591. Iminā udositaparihārassa aniratthakabhāvam sādhetvā idāni **ticīvaram parikkhāracoļanāmenāpi adhitthātum vattatī” ti imassa adhikatthassa mahākāruņikena 
anuūitātabhāve kiriyantarānujānanasankhātaadhikavacanassa tāāpakahetubhāvam dassetumāha **adhitthetī' 'tiādi. Imasmimyeva sikkhāpade anāpattivāre **anāpatti 
antodasāham adhittheti, vikappetī”'ti pāthe anāpattibhāve **adhitthetī'' ti ettakeneva pariyatte (pārā. 469) **vikappetī''ti kiriyantarānujānanena pakārantarenāpi doso natthīti 
adhippāyassa viūiāpitattāti attho. 


592. Evam karontassāti ticīvaranāmena adhitthānam paccuddharitvā parikkhāracoļanāmena adhitthahantassa. Idāni atippasangam dassetukāmassa codakassa 
adhippāyam dassetumāha **eva”*ntiādi. Mūlādhitthānam pahāya kātabbappakārantarassāpi vijjamānattā ticīvaram paccuddharitvā mukhapuūichanādikam katvā 
adhitthahatopi doso na siyāti kasmā nāpajjatīti attho. Naiti atippasanganivāraņe. 


593. Kiccavidhānatoti tesam mukhapufichanādīnam attano attano kiccassa sādhanato, tādisam kiccavisesāpekkham vinā tamtamnāmena adhitthātum na yujjatīti 
adhippāyo. Akiecassāti mukhaputichanādikiccarahitassa. Adhikassāti paccuddharitvā pathamam adhitthānassa vijahitattā atirekassa. Assāti ticīvarassa. Adhitthānam tu 
yujjatīti dasāham anatikkamitvā parikkhāracoļanāmena adhitthānam pana yujjati. 


594. Nidhānassa mukham upāyoti nidhānamukham, antaravāsakāditamtamcīvaranāmena adhitthānato atirekam yam kiūici cīvaram yathā thapitam āpattim na karoti, 
tathā nidhānassa upāyoti attho. Etam parikkhāracoļādhitthānam. Mahāpaccariyanti brāhmaņatissabhaye bhikkhusangham jambudīpam netum sakkassa devānamindassa 
āņattiyā visukammena nimmitamahāpaccariyam nisīditvā likhitattā tamnāmakāyam vinayatthakathāyam, **mahāpaccariyādisū” tipi likhanti. 


595. Parikkhāracoļanāmena adhitthānavidhānassa vuttappamāņam katamanti āha **cīvara'”ntiādi. **Nidāne uppattito” ti padacchedo. **Cīvaram paripuņņa””nti 
nidāne **ticīvaram sampuņņam vijjati, idamatirekacīvaram kim kātabba””nti bhikkhūhi bhagavato ārocitavatthumhi. Uppattitoti parikkhāracoļādhitthānassa uppannattā, 
anuiiiiātattāti attho. *"Tena kho pana samayena bhikkhūnam paripuņņam hoti ticīvaram, attho ca hoti parissāvanehipi thavikāhipi. Bhagavato etamattham ārocesum. 
Anujānāmi bhikkhave parikkhāracoļaka””nti (mahāva. 357) ettha pāļiyam evam vippavāsasukhattham nāmenādhitthitaticīvaram adhitthānam paccuddharitvā 
parikkhāracoļanāmena adhitthātum vattatīti sādhanena tadekasādhanattā eva ekampi cīvaram vikappetum vattatīti vuttameva hoti. Tenevāha atthakathāyam **evafica sati 
yo ticīvare ekena cīvarena vippavasitukāmo hoti, tassa ticīvarādhitthānam paccuddharitvā vippavāsasukhattham vikappanāya okāso dinno hotī”' ti (pārā. attha. 2.469). 


596-8. Ettāvatā kappiyacīvaraīīca tattha kattabbafica dassetvā idāni akappiyacīvaram dassetumāha **kusavākādī””tiādi. Kusanti dabbatiņam. Vākanti rukkhādīnam 
vākam. Ādi-saddena phalakam gahitam, cīra-saddo cīvarapariyāyo, imasmim kusādayo ganthetvā kate cīvareyeva vattati. Kesajam kambalanti manussakesehi 
vītakambalaiīca. Vālajam kambalanti assavālacamaravālehi vītakambalaūca. Ulūkapakkhanti kosiyasakuņapattam. Idha pana tam ganthetvā katacīvarameva gahetabbam. 
Ajinakkhipeti ajinadīpicamme. **Dhārayato thullaccaya””nti paccekam sambandho. 


Kadalidusseti kadalivākamayavatthe. Erakadusseti erakamayavatthe. Akkadusseti akkadaņde vā tesam suttāni vā gahetvā katavatthe. Potthaketi 
makacivākamayavatthe. Tirīte vāti evamnāmake rukkhatace. Vethaneti sīsavethane. Kaūcuketi kavace. 


Sabbanīlaketi kevalanīlake. Esa nayo maūijetthādīsu. Mahānāmaratteti tanupadumadalavaņņaratte. Mahārangaratteti satapadivaņņaratte. 


599. Acchinnadasaketi acchinnā dasā yassa, tasmim cīvare. Esa nayo dīghadasepi. Phaladaseti phalasadisaganthitā dasā yassa, tasmim. Pupphadaseti kaņņikam 
bandhitvā vikāsetvā katā dasā yassa, tasmim cīvareti attho. Acchinnacīvarassāti naggam katvā corehi viluttacīvarassa. Etthāti kusavākādīsu, sabbanīlādīsu ca. Kiūcīti 
ekampi akappiyam natthi ananulomikam natthi. **Naggena etesu akappiyacīvaresu yamkifici laddham, tena hirikopinam paticchādetvā pacchā kappiyacīvare laddhe tam 
adhivāsetvā idam akappiyacīvaram pariccajitabbam. Sabbanīlakādivatthesu laddhesu kappiyarajanena rajitvā, tam vaņņam nāsetvā vā kappiyavatthāni ubhayapassesu 
alliyāpetvā, paticchādetvā vā nivāsetum vattatī”'ti atthakathāyam vuttam. 


600. **Antodasāha'”nti idam **adhitthetī' tiādīhi sabbapadehipi yojetabbam. Vissajjetīti aītassa deti. Idha dānam duvidham sammukhādānam, parammukhādānanti. 
Patiggāhakam disvā **'idam tuyham dammī”'ti dānam sammukhādānam nāma. Parammukhā **idam itthannāmassa dammī” ti dinnam parammukhādānam. **Idam tvam 
ganņhāhī”'ti vā **tuyham gaņhāhī””ti vā vutte **mayham gaņhāmī””ti sace vadati, dānagahaņadvayampi suddham. **Idam tava santakam karohi, tava santakam hotu, tava 
santakam hotī'”ti dāyakena vutte gaņhantopi **mama santakam karomi, mama santakam hotu, mama santakam hotī'”ti vadati ce, dānam, gahaņaīīca asuddham hoti. **Tava 
santakam karohī”'ti vutte pana **sādhu bhante mayham gaņhāmī””ti vatvā gaņhāti, gahaņam suddham. **Idam tuyham gaņhāhī” ti vutte *taham na gaņhāmī”'ti vadati, puna 
**dinnam mayā, tuyham gaņhāhī”'ti vutte itaropi puna patikkhipati, tam cīvaram kassaci asantakattā dasāhātikkamenāpi nissaggiyam na hotīti pacchā tesu dvīsu yo icchati, 
tena adhitthāya paribhuūijitabbanti sabbamidam atthakathāya (pārā. attha. 2.469 atthato samānam) vuttam. 


Adhitthitacīvare adhitthāne vematikena attano vimatim pathamam āvi katvā **sace anadhitthitam, evam kate kappiyam hotī””ti cintetvā nissajjetvā vinayakammam 


karontassa musāvādadoso nāpajjati. Yathāha atthakathāyam **na hi evam jānāpetvā vinayakammam karontassa musāvādo hotī” ti (pārā. attha. 2.469). **Keci *tathā 
vematikacīvaram aūiiena vissāsena gahetvā puna dātabba”nti vadanti, tam na sundara'”nti (pārā. attha. 2.469 thokam visadisam) tattheva vuttam. 


Vinassatīti corādīhi vinassati. *"Nassati, dayhati, acchinditvā gaņhantī”'ti imānipi vināsappakārattā **vinassatī' ti imināva sangayhanti. Tattha **nassatī'”ti idam 
corādīhi hatam sandhāya vuttam, **vinassatī””ti idam undūrakhāyitādim sandhāya vuttam, **dayhatī''ti agginā daddham sandhāya. Vissāseti ettha sandittho ca sambhatto 


ca ālapito ca jīvati ca gahite cattamano hotīti paicangasamannāgatena attani vissāsena alīfiena gahiteti attho. Pakāsitāti **anāpatti antodasāham adhitthetī” tiādinā (pārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 203 


469) nayena vuttā. 


601. Idam pana samutthānam nāmena kathinasamutthānam nāmāti attho. Idam kathinasamutthānam nāma kāyavācato ca kāyavācācittato ca samutthāti. 
Atirekacīvarabhāvassa jānanacittena paņņattijānanacitte asatipi āpattisambhavato acittam. Anadhitthānato, avikappanato ca akriyam. Kammatthānamanuyufijanto vā 
cetiyādim vandanto vā ekādasamam aruņam utthāpeti, kusalacitto āpajjati, kalahādipasuto vā vītikkamam jānanto vā utthāpeti, akusalacitto āpajjati, khīņāsavo pana asatiyā 
vā paņņattim ajānanto vā tathā karonto abyākatacitto āpajjatīti ticittam. Vuttanayena kammatthānādimanuyuūjantassa somanassacittasamangino sukhavedanā, 
upekkhācittasamangino upekkhāvedanā, kalahādipasutassa domanassacittasamangino dukkhavedanā hotīti tivedanam. Esa nayo uparipi evarūpe thāne yojetabbo. 


Pathamakathinakathāvanņanā. 


602. Gāmādīsu padesesu tipaūcasūti ticīvarāni nikkhipitvā vippavāsena dosam, uppajjanatthānafīca dassetum **gāmo ekūpacāro' 'tiādinā (pārā. 477) nayena pāļiyam 
vuttagāmanivesanaudositaattamāļapāsādahammiyanāvāsatthakhettadhaīīfiakara- nņaārāmavihārarukkhamūlaajjhokāsasankhātesu pannarasasu cīvaranikkhepatthānesūti 
vuttam hoti. Ettha gāmo nāma ekakutikādigāmo. 


Nivesanam nāma gāmato bahi catusālādiko geho. Tenāha gaņthipade **gāmanivesanānam visesam vadantā *puna ekaparicchedam katvā nivesitā bahugehā 
nivesanam nāma hontī' ti vadanti, tasmā idam nivesanādi sabbam *gāmato bahī'ti gahetabba” nti. Idatīca tattheva vuttam **nivesanādikam antogāme ce hoti, gāme 
vuttaparihārasseva labbhanato antogāmato bahī”ti gahetabba””nti. 

Atthakathāyam **udositoti yānādīnam bhaņdānam sālā”'ti (pārā. attha. 2.482-487) vuttasarūpam udositam nāma. **Attoti patirājādipatibāhanattham itthakāhi kato 
bahalabhittiko catupaficabhūmiko patissayaviseso” ti (pārā. attha. 2.482-487) vuttasarūpo atto nāma. *"Māļoti ekakūtasangahito caturassapāsādo”'ti (pārā. attha. 482-487) 
vutto ekakaņņikasangahito caturassageho māļo nāma. Pāsādoti dīghapāsādo. Hammiyanti muņdacchadanapāsādo. Nāvāti yānappatti. Satthanti 
janghasatthasakatasatthavasena duvidho janasamūho, so ca nivitthānivitthavasena paccekam duvidho. Tattha nivitthe vatiādiparikkhepopi hoteva. 


Khettanti yavakhettādikhettam. Dhaūiūakaraņam khalam. Ārāmo pupphārāmo, phalārāmo ca. Vihāroti ekampi senāsanam vuccati. *'Rukkho nāma yam majjhantike 
kāle samantā chāyā pharatī””ti (pārā. 494) vuttappamāņaparicchanno rukkho. Ajjhokāso nāma sattabbhantaro, so vificātaviādiagāmakāraīīie ca macchabandhānam 
agamanapathe samuddadīpe ca labbhati. Macchabandhānam agamanapatho nāma udakapitthiyā gantvā puna tadaheva geham āgantum asakkuņeyyatāya dūro 
samuddappadeso vuccati. 


Ayam gāmādiko paccekam ekūpacāro, nānūpacāroti duvidho. Tattha ajjhokāsam vinā gāmādiko tamtamrājādisāmikakulānam ekatthanānatthavasena ekakulasantako 
ce hoti, ekūpacāro. Nānākulasantako ce, nānūpacāro hoti. Vuttafihetam **gāmo ekūpacāro nāma ekakulassa gāmo hotī””tiādi (pārā. 478). Atthakathāyampi vuttam 
**ekakulassa gāmoti ekassa ralīio vā bhojakassa vā gāmo ti ca **nānākulassa gāmoti nānārājūnam vā bhojakānam vā gāmo vesālīkusinārādisadiso''ti (pārā. attha. 2.479) 
ca. 


Ekakulena kārāpito vihāro ekūpacāro, nānākulehi kārāpito nānūpacāro hoti. Yathāha gaņthipade **vihāre ekakulanānākulavohāro kārāpakānam vasena vutto”’ti. 
Ajjhokāse pana upacārabhedo abbhantaravasena veditabbo. Vuttaficetam pāļiyam **ajjhokāso ekūpacāro nāma agāmake araūīie samantā sattabbhantarā ekūpacāro. Tato 
param nānūpacāro” ti. Idha ekam abbhantaram atthavīsatiratanam hoti. Yathāha atthakathāyam **ekam abbhantaram atthavīsatihattha””nti (pārā. attha. 2.489). Evam 
sankhepato vuttasarūpappabhedāni pannarasa thānāni dassetumāha **gāmādīsu padesesu tipaficasū” ti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana pāļiatthakathāvaņņanato 


veditabbo. 


**Ticīvarena vippavāseyyāti sanghātiyā vā uttarāsangena vā antaravāsakena vā. Antogāme cīvaram nikkhipitvā””ti (pārā. 476, 478) vacanato ettha ticīvaranti tiņņam 
cīvarānamaūfiatarameva cīvaram vattabbam. Ekarattanti vippavāsakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. Api-saddena kim pana dirattādikanti dasseti. 


Sanghasammutiyā vināti ticīvaram pariharitum asamatthena gilānena bhikkhunā sangham vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggayha **aham bhante gilāno, na 
sakkomi ticīvaram ādāya pakkamitum, soham bhante sangham ticīvarena avippavāsasammutim yācāmī”'ti tikkhattum yācitena saghena tassa fiattidutiyāya kammavācāya 
dinnam avippavāsasammutim vināti vuttam hoti. Tathā laddhasammutikassa gilānassa bhikkhuno tasmim gelatiie avūpasante vā vūpasantepi cīvaranikkhepatthānam 


āgamanakāle vā uppanne aūīiepi roge avūpasante tāyayeva sammutiyā na doso. 


603. Bhikkhunoti aladdhasammutikassa bhikkhuno. Tena cīvarena. Vippavatthum na vattatīti vinā vasitum na vattati. Kim vuttam hoti? **Ekakulassa gāmo hoti 
parikkhitto ca, antogāme cīvaram nikkhipitvā antogāme vatthabbam. Aparikkhitto hoti, yvasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti, tasmim ghare vatthabbam, hatthapāsā vā na 
vijahitabbam. Nānākulassa gāmo hoti parikkhitto ca, yasmim ghare cīvaram nikkhittam hoti, tasmim ghare vatthabbam sabhāye vā dvāramūle vā, hatthapāsā vā na 
vijahitabba' ”ntiādinā (pārā. 478) nayena pāļiyā vuttatthānato bahi aruņam utthāpetum na vattatīti vuttam hoti. 


Imasmim pāthe **parikkhitto'”ti idam pākārena vā vatiyā vā parikhāya vā parikkhittam sandhāya vuttam. Hatthapāsā vāti ettha hatthapāsā nāma addhatiyaratanam 
hoti. Yathāha atthakathāyam **tam gharam samantato hatthapāsā na vijahitabbam, addhateyyaratanappamāņā padesā uddham na vijahitabbanti vuttam hotī”'ti (pārā. attha. 
2.477-478). 


Vippavasantassa ko dosoti āha *hoti...pe... aruņuggame”'ti. Anuūiātatthānato hi bahi cīvarena vinā aruņam utthāpentassa tam cīvaram nissajjitabbam hoti, 
tamhetukā pācittiyāpattipi hotīti attho. Teneva vakkhati **nissajjitvā...pe... vifitunā”'ti. 


604. Nhāyantassevāti cīvarassa hatthapāsato dūre nahāyantasseva, anādare sāmivacanam. 


606. Acchinnam viluttam cīvaram yassa so acchinnacīvaro, bhikkhu, tassa thānam acchinnacīvaratthānam, tasmim. 

607. Nivāsetvāti ettha **antaravāsaka” nti ca gahetvāti ettha **itarānī”' ti ca seso. Idafīca gantabbatthāne, āsanne magge ca manussasambādhe asati kattabbadassanam. 
Itarattha nivāsetvā, pārupitvā ca sanghātim amse katvāva gantabbam hoti. Vihāre sabhāgesu alabbhamānesu āsanasālampi gantvā sabhāgassa santike vinayakammam 
kattabbanti atthakathāyam (pārā. attha. 2.495 atthato samānam) vuttam. **Nissajjitvā'”ti iminā **idam me bhante cīvaram rattivippavuttham aūītiatra bhikkhusammutiyā 
nissaggiyam, imāham sanghassa nissajjāmī'”ti sanghe vā **idam me bhante cīvaram... pe... aham āyasmantānam nissajjāmī””ti tiņņam, dvinnam vā santike vā **idam me 
āvuso... pe... imāham āyasmato nissajjāmī'”ti ekassa santike vā vatvā nissajjitvāti vuttam hoti. Viūiūunāti evam nissaggiyavatthunissajjanādinānappakāravidhijānanakena 
iiāņavatāti attho. 


608. Tam nissaggiyacīvaram. 


609. **Adentassa ca nissattham dukkata””nti iminā **byattena bhikkhunā patibalena āpatti patiggahetabbā, nissatthacīvaram dātabba””nti vuttattā imam vidhim 
jānanatāya byattena yathāvidhim kātum samatthatāya patibalena khandhake (cūļava. 239) āgatanayena āpattim patiggahetvā nissatthacīvaram hatthena gahetvā 
nisīdāpetvā sace sangho hoti, **suņātu me bhante sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa nissattham, yadi sanghassa pattakallam, sangho 
imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”'ti, sace tayo honti, **suņantu me āyasmantā, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam āyasmantānam 
nissattham, yadāyasmantānam pattakallam, āyasmantā imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyu'”nti, sace ekako hoti, **imam cīvaram āyasmato dammī”*ti 
dātabbam, nissatthacīvaram **attanoyeva dinna””nti suddhasaiiiiāya gahetvā adentassa dukkatam hotīti vuttam hoti. 


Tassa santakabhāvam itatvā lesena vilumpantassa pana bhaņdagghavasena dukkatathullaccayapārājikāpattiyo honti. Yathāha atthakathāyam **tassa santakabhāvam 
pana iiatvā lesena acchindanto bhaņdam agghāpetvā kāretabbo”'ti (pārā. attha. 2.469). Pariyāputanti **na bhikkhave nissatthacīvaram na dātabbam, yo na dadeyya, āpatti 


dukkatassā””ti (pārā. 470) pāļiyam vuttanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 203 


610-1. There dahare cāti etesu ubhosupi maggam gacchantesūti yojanā. **There””ti iminā anissitabhāvamāha, **dahare cā””ti iminā nissitabhāvam. Ohīneti osakkite. 
Sace so thero nissayācariyo bhaveyyāti adhippāyenāha **garu'”nti. Tasmim dahare. Vatthanti tassa hatthe thitacīvaram. Na passambhatīti dhuranikkhepam akatvā 
gamane saussāhattā nissayapatippassaddhi na hotīti adhippāyo. Teneva **muhutta” ntiādimāha. 


614. Paccuddhāre antoyevāruņeti iminā sambandho, daharabhikkhuno dūrabhāvaūca aruņuggamanaīica atvā cīvarassa anissaggiyattham tassa hatthe thitabhāvam 
sallakkhetvā purāruņā paccuddhareti attho. Vissajjetīti aūiīassa deti. Vinassatīti corādīhi nassati. 


Dutiyakathinakathāvaņņanā. 


616. Akālacīvaranti **akālacīvaram nāma anatthate kathine ekādasamāse uppannam, atthate kathine sattamāse uppannam, kālepi ādissa dinna'”nti (pārā. 500) 
vacanato anatthatakathine vihāre **cīvaramāso''ti yo pubbakattikakāļapakkhapātipadato patthāya yāva aparakattikapuņņamī, tāva māso vuccati, tato paresu ekādasasu 
māsesu uppannaīīca atthatakathine vihāre yo cīvaramāso, hemantā ca cattāro māsāti paficamāsato bahi sattasu māsesu uppannaīīca atthatakathine pafica māsā 
yathāparicchinnakāle sanghassa ca **idam akālacīvaram dammī””ti puggalassa ca **idam tuyham dammī””ti dinnaīīceti idam akālacīvaranti attho. **Uppanna””nti seso, 
**uppajjeyya sanghato vā gaņato vā itātito vā mittato vā pamsukūlato vā attano vā dhanenā””ti (pārā. 500) vacanato sanghassa vā **idam suttantikagaņassa dema, idam 
ābhidhammikagaņassa demā” tiādinā nayena gaņassa vā dinnato attano vassaggena vā iiātiādito vā susānādipamsukūlakhettato vā attano santakena 
suttakappāsādikappiyavatthuto vā uppannacīvaranti attho. 


Māsaparamam nikkhipeti māso paramam pamāņam etassa nikkhipanassāti māsaparamam, nikkhipananti kiriyāvisesanam kātabbam, māsaparamam nikkhipanam 
kareyyāti vuttam hoti. ** Ākankhamānena bhikkhunā patiggahetabbam, patiggahetvā khippameva kāretabbam, no cassa pāripūrī, māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram 
nikkhipitabbam ūnassa pāripūriyā” ti (pārā. 500) vacanato evam uppannam cīvaram icchantena patiggahetvā sace pahoti, dasāhamanatikkāmetvā kāretabbam. Sace 
nappahoti, ūnassa paripūraņattham māsaparamam thapetabbanti attho. 

Kadā evam nikkhipitabbanti āha **sati paccāsāyā”'ti, **paccāsā hoti sanghato vā gaņato vā iiātito vā mittato vā pamsukūlato vā attano vā dhanenā”'ti (pārā. 500) 
vuttasanghādito attano vassaggādito labheyya, tena **imassa ūne paripuņņe kāressāmī””ti paccāsāya sati evam nikkhipitabbanti attho. Tato uddham thapetum na vattatīti 
māsato atirekakālam nikkhipitum na vattati, nissaggiyapācittiyam hotīti attho. 


Yadi evam **tadahuppanne mūlacīvare paccāsācīvaram uppajjati, dasāhā kāretabbam... pe... vīse uppanne mūlacīvare paccāsācīvaram uppajjati, dasāhā kāretabba””nti 
(pārā. 500) kasmā āhāti? Paccāsācīvarassa dasadivase atikkamma thapetum ayuttattā, mūlacīvarassa taggatikattā evam vuttam. Yathāha atthakathāyam **mūlacīvarassa 
uppannadivasato yāva vīsatimo divaso, tāva uppannam paccāsācīvaram mūlacīvaram attano gatikam karotī”'ti (pārā. attha. 2.500). 


Tatiyakathinakathāvaņņanā. 


618-9. Bhikkhuniyā yo dhovāpetīti sambandho. **Bhikkhunī nāma ubhatosanghe upasampannā”'ti (pārā. 500) vacanato bhikkhunisanghe iiatticatutthāya 
kammavācāya, bhikkhusanghe atticatutthāya kammavācāyāti atthavācikāya upasampannā bhikkhunī nāma. Bhuttanti bhikkhunā attanā paribhuttam rajitam 
ādinnakappam, **paribhogam karissāmī 'ti antamaso sīsam thapetvā sayanamattenāpi purāņabhūtam cīvaranti attho. Yathāha atthakathāyam **rajitvā kappam katvā 
ekavārampi nivattham vā pārutam vā antamaso paribhogasīsena amse vā matthake vā katvā maggam gato hoti, ussīsakam vā katvā nipanno hoti, etampi 


purāņacīvaramevā”'ti (pārā. attha. 2.503-505). Vatthanti kāriye kāraņopacāravasena cīvarameva āha. 


Aūūātikāyāti **aiiiātikā nāma mātito vā pitito vā yāva sattamā pitāmahayugā asambaddhā””ti vacanato attano vā tassā vā mātu vā pitu vā paramparāya yāva sattamā 
yugā, etthantare yena kenaci iātakena asambaddhabhāvena aūiiātikāyāti attho. Yathā cāha atthakathāyam **pitāmahoyeva pitāmahayugam. Tato uddham sabbepi 
pubbapurisā pitāmahaggahaņeneva gahitā. Evam yāva sattamo puriso, tāva yā asambaddhā”'ti (pārā. attha. 2.503-505). Ākotāpetīti paharāpeti. 


Tato dhovāpanādito. Nissaggiyāpattīti nissaggiyassa āpatti nissaggiyāpatti, nissaggiyassa cīvarassa nāmena visitthā pācittiyāpatti hotīti attho. Idaūīca tiņņam 
payogānam ante āpajjitabbāya āpattiyā dassanam. Tassa niyogena dhovanādim karontiyā bhikkhuniyā tadattham sabbapubbapayogagaņanāya bhikkhuno dukkatam hotīti 
gahetabbo. Yathāha atthakathāyam **yāva nam dhovitvā ukkhipati, tāva bhikkhuniyā payoge payoge bhikkhussa dukkata””nti (pārā. attha. 2.503-505). Pathamenāti tīņipi 
kārāpentassa yam pathamam kārāpeti, tenāti attho. Dīpitanti **aiiātikāya aūiiātikasaūnī purāņacīvaram dhovāpeti rajāpeti ākotāpeti, nissaggiyena āpatti dvinnam 
dukkatāna” ntiādinā (pārā. 506) desitam. Iminā nayena dve kārāpentassa pathamena nissaggiyāpatti, dutiyena dukkatanti ayamattho sangayhati. 


620. **Dhovanatthāya detī''ti iminā **bhuttam vattha'”nti adhikārato labbhati. 


621. Sāmaņeraniddesepīti **sāmaņerā”' ti niddeso nāma yassa, tasmimpi, attanā paribhuttam vattham dhovanatthāya detīti yojanā, attano paribhuttam cīvaram 
dhovanatthāya sāmaņerassa detīti attho. Pi-saddo samuccayattho. Upasampajjāti pubbakiriyāya **dhovatī”' ti aparakiriyā sāmatthiyā labbhati. 


622. Daharānaūca bhikkhūnanti attano navakatarānam bhikkhūnam. Niyyādite dinne. Esa nayoti **ekena pācittiyam, avasitthehi dvīhi vā ekena vā sabbapayogesu 


dukkatam hotī”ti nayo. 
623. Cīvareti paribhuttacīvare. 
624. **Dhovanappaccayāyevā”'ti iminā itaradvayassa tassa anāņattiyā katattā tato anāpattibhāvamāha. 


626. Nātikāti ettha *patisankhā yoniso' tiādīsu (ma. ni. 1.22-23, 422; a. ni. 6.58; 8.9; mahāni. 206; dha. sa. 1355; vibha. 518) viya gāthābandhavasena ya-kāralopo, 
iiātikāya bhikkhuniyāti attho. *"Nātikā aūātisaūiissā' 'ti padacchedo. Paccattharaņanti maūīcapīthe attharitabbam paccattharaņacīvaraīīca. 


627. **Bhikkhunīnam vasenā””ti idam bhikkhusanghepi upasampannā ce, pācittiyasambhavā vuttam. Yathāha atthakathāyam **bhikkhūnam santike upasampannāya 
pana yathāvatthukamevā”'ti (pārā. attha. 2.506). Bhikkhunisanghe pathamam upasampajjitvā pacchā bhikkhusanghe ce upasampajjati, kevalam bhikkhusanghe 
upasampannāti na vuccatīti tā bhagavati dharamāne pathamam pabbajitā paficasatā sākiyāniyo vuccanti. Yathāha atthakathāyam **bhikkhūnam santike upasampannā 


nāma paūicasatā sākiyāniyo” ti (pārā. attha. 2.506). Bhikkhuno linge parivatte tasseva upasampannakammassa anuliiātattā sopi gahetabboyeva. 


628. Avuttā dhovatīti **imam cīvaram dhovā”'ti avuttā cīvaram kilittham disvā avatvā thapitatthānato cīvaram gahetvā vā sayameva vatvā yācanādinayena vā 
anāņattiyā ca gahetvā cīvaradhovanādim kareyya ce. Aparibhuttam vāti hetthā vuttanayena aparibhuttam cīvaram. Aūūam vāti 
upāhanatthavikapattatthavikapotthakatthavikamaūcapīthādim yam kiūici parikkhāram. 


Purāņacīvaradhovāpanakathāvaņņanā. 

629. Vikappanupagam pacchimam upādāya kifici cīvaram gaņhatoti yojanā, ettha **afifiātikāya bhikkhuniyā hatthato' ti ca **iiātikāya aūitiātikasaūīiissā” 'ti ca 
**ekatoupasampannāya hatthato gaņhātī””ti ca vakkhamānavacanasāmatthiyā labbhamānato pubbe vuttanayena aūīitātikāya ubhatosanghe upasampannāya bhikkhuniyā 
hatthato vikappanupagaratanavidatthippamāņavatthato patthāya yam kilici cīvaram gaņhantassāti attho. **Āpattī'”ti sāmaītiena vuttepi '*nissaggiyā pācittiyāpattī”'ti 
pakaraņato ca **nissaggiyāpattī' ti vakkhamānato ca labbhati. Thapetvā pārivattakanti **pārivattakam parittena vā vipulam, vipulena vā paritta””nti (pārā. 514) vacanato 
mahāpaccariyam **antamaso harītakakhaņdenāpī'”'ti (pārā. attha. 2.514) vuttattā ca hetthimantato harītakakhaņdampi datvā gahetabbam ticīvarafīca pārivattakam nāma 


hoti, tam thapetvāti vuttam hoti. Parivattanam parivattam, tam etassa atthīti pārivattakam, kayavikkayena gahetabbam cīvaranti attho. 


630. Gahaņatthāya payogeti gaņhitum hatthapasāraņādippayoge. Pariyāputanti **patiggaņhāti payoge dukkata””nti (pārā. 512) desitam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 203 


631. Anupasampannahattheti bhikkhubhikkhunito aūītie sabbe anupasampannā gahitā. Yathāha atthakathāyam **sace pana 
sikkhamānāsāmaņerasāmaņeriupāsakaupāsikānam hatthe pesitam patiggaņhāti, anāpattī”'ti (pārā. attha. 2.512). 


632. Ekatoti ettha bhikkhunisanghatoti gahetabbam. Afīfiasmim pakkhe pācittiyameva. Yathāha atthakathāyam * *bhikkhūnam santike upasampannāya pana 
pācittiyamevā”'ti (pārā. attha. 2.513). 


2. 


633. *'Pārivattakam dassāmī”'ti ābhogam katvā gaņhāti, doso na vijjatīti yojanā. 

634. Aūūam parikkhāranti thavikakāyabandhanādi avikappiyam vā avikappanupagam vā parikkhārameva gahetabbam. Vikappanupagam pana na vattati. Yathāha 
atthakathāyam **vikappanupagam pacchimacīvarappamāņam pana pataparissāvanampi na vattatī”'ti (pārā. attha. 2.514). Cīvarapatigganhanam kiriyā, pārivattakassa 
adānam akiriyāti kiriyāya ca akiriyāya ca āpajjitabbato kriyākriyam. 


Cīvarapatiggahaņakathāvaņņanā. 
635. ** Aifiātakam appavārita” ”nti padacchedo. **Gahapatim vā gahapatānim vā” ti pāthaseso. Vuttafīhi bhagavatā **aniiiātakam gahapatim vā gahapatānim vā”'ti (pārā. 
516, 518). Pubbe vuttanayena yāva sattamā pitāmahayugā sambaddhaūiiātikatāya abhāvato aūūātakam. **Yam mayham gehe atthi, tam pavāremī” tiādinā nayena 
appavāritam. **Gahapati nāma yo koci agāram ajjhāvasatī”' ti (pārā. 519) pāļiyam vuttam gahapatim vā. **Gahapatānī nāma yā kāci agāram ajjhāvasatī”'ti (pārā. 519) 
pāļiyam vuttam gharaņim vāti attho. 


Hoti nissaggiyāpattīti **aifiatra samayā vilifiāpeti, payoge dukkatam, patilābhena nissaggiyam hotī' 'ti (pārā. 519) pāļiyam vuttesu sabbesu pubbapayogesu dukkatena 
saddhim nissaggiyapācittiyam hotīti vuttam hoti. Aūūfiatra samayāti *'tatthāyam samayo, acchinnacīvaro vā hoti bhikkhu natthacīvaro vā”'ti (pārā. 518) mātikāya, 
*tacchinnacīvaro nāma bhikkhussa cīvaram acchinnam hoti rājūhi vā corehi vā dhuttehi vā yehi kehici vā acchinnam hoti. Natthacīvaro nāma bhikkhussa cīvaram agginā vā 
daddham hoti, udakena vā vūļham hoti, undūrehi vā upacikāhi vā khāyitam hotī” ti (pārā. 519) padabhājane ca nidditthasarūpakālato aūiatrāti attho. 

636. Tikapācittiyam vuttanti **aniiātake aūifiātakasaūīī, vematiko, iātakasaūnī aiīfiatra samayā cīvaram viūifiāpeti, nissaggiyam pācittiya' ”nti (pārā. 520) 
pācittiyattayam bhagavatā vuttam. *"Nātake aūātisaūiissā''ti padacchedo. Tatthāti tasmim iiātake. Vematikassāti *iātako nu kho, aitftātako” ti vematikassa. 
Dvikadukkatam tathevāti yojanā. **Tathevā”'ti **vutta' nti idam ākaddhati, **iātake aūiiātakasaūīnī, vematiko afīfiatra samayā cīvaram vilifiāpeti, āpatti dukkatassā”'ti (pārā. 
520) desitanti attho. 


637-8. Samaye viiiitāpentassa anāpattīti yojanā. Ettha **cīvaram aūiiātakaappavārita””nti ānetvā sambandhitabbam, yathāparicchinnakāladvayato aitfiatarasmim kāle 
aiifiātakaappavāritam cīvaram viiitāpentassa anāpattīti attho. Nātake vā pavāriteti etthāpi **attano'' ti ajjhāhāro, **samaye” ti iminā yojetabbam, attano itātakapavārite 
asamayepi cīvaram vifiiāpentassa anāpattīti attho. Aūūassatthāyāti ettha **attano' ti seso, attano itātake, pavārite vā viūiiāpentassa anāpattīti yojanā, afitam bhikkhum 
nissāya attano fiātake vā pavārite vā cīvaram vifitāpentassa anāpattīti vuttam hoti. Itaram pakkham dasseti **tassa itātake vā pavārite vā”'ti. Tassāti **aiifiassā” ti vuttassa, 
**vififiāpentassa anāpattī” ti iminā yojetabbam. Vāti purimavikappāpekkham. Yam sandhāya cīvaram vilifiāpeti, tassa fiātake vā pavārite vā tamyeva sandhāya cīvaram 


vifiiāpentassa anāpattīti vuttam hoti. 


**Attano vā dhanenā'”ti vuttam anāpattiangam ummattakādinoti ettha ādi-saddena sangayhati, attano santakam suttakappāsādikam kappiyavatthum datvā 
gaņhitukāmatāya akappiyavohārena yācantassa ca anāpattīti attho. 


Aūiātakaviūiattikathāvanņanā. 


639. Appavāritamaūūātinti ettha **gahapatim vā gahapatānim vā””ti idam sāmatthiyā labbhati. Tatuttarinti tato santaruttaraparamato uttarinti gahetabbam, 
**santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram sāditabba””nti (pārā. 523) vuttattā acchinnacīvarena sāditabbaantaravāsakauttarāsangamattena adhikanti attho. 

**Tato ce uttari sādiyeyyā' 'ti (pārā. 523) vacanato **sādiyantassā”' 'ti vattabbam, evam vattabbe **viitāpentassā' 'ti kasmā vuttanti? Acchinnacīvarānam bhikkhūnam 
chabbaggiyehi bhikkhūhi cīvaraviūiftāpanavatthusmim **kathafihi nāma tumhe moghapurisā na mattam jānitvā bahum cīvaram viiiāpessathā” ti (pārā. 522) chabbaggiye 
bhikkhū garahitvā imassa sikkhāpadassa paīīiattattā **sāditabba'”nti ettha viiāpetabbanti attho hoti, teneva imasmim padabhājane *'tato ce uttari sādiyeyyāti tatuttari 
viūiiāpetī' ti (pārā. 524) ca āpattibhedasandassanatthāne * 'aūiiātake aūiiiātakasaūīnī tatuttari cīvaram vifitāpeti, nissaggiyam pācittiya” ntiādivacanato (pārā. 525) ca 
vuttam. Yadi evam sikkhāpadeyeva **sāditabbam, sādiyeyyā” ti ca ubhayattha **viūiiāpetabbam, vifiiāpeyyā' ti ca kasmā na vuttanti? Acchinnacīvarabhāvam iiatvā 
avififtāpitepi abhiharitvā diyyamānampi adhivāsentena evameva sāditabbanti na vuttam. Imasseva ca adhikaviūiiiāpananisedhanattham vadantenāpi *tafice afiftātako 
gahapati vā gahapatānī vā bahūhi cīvarehi abhihatthum pavāreyya, santaruttaraparamam tena bhikkhunā tato cīvaram sāditabba””nti sāditabbaniyamappadhānam vuttam. 
Tasmā acchinnacīvarena attanā vā tam sandhāya aūiiiena vā vififtāpentenapi aviūifiāāpentepi diyyamānam sādiyantenāpi santaruttaraparamatam nātikkamitabbanti imasmim 
sikkhāpade sandhāya bhāsitatthoti sallakkhetabbanti ettakam itāpetum **sādiyantassā””ti avatvā **vififiāpentassā”'ti vuttanti ācariyābhisandhi veditabbā. 


640. Idāni vifiiiāāpane ca adhivāsane ca ubhayattheva niyamam dassetum **sace tīņi natthāni honti, dve sāditabbāni. Dve natthāni, ekam sāditabbam. Ekam nattham, na 
kiūici sāditabba””nti (pārā. 524) padabhājane vuttavinicchayam dassetumāha **yassā”'tiādi. **Yassa tīņipi natthāni, dve vā natthāni, ekam vā nattha””nti sambandhitvā 
yathākkamam **tena dve sāditabbāni, ekam sāditabbam, na kificipi sāditabba””nti yojanā kātabbā. Yassa tīņipi cīvarāni natthāni, bahu ca diyyati, tena dveyeva cīvarāni 
sāditabbāni. Dve cīvarāni natthāni, ekam sāditabbam. Ekaūīce nattham, na sāditabbam, avasittham pacchā dhammena samena laddhanīhārena gahetabbanti attho. Yathāha 
atthakathāyam **sesam sabhāgatthānato pariyesissatī”'ti. **Bhikkhuniyā pana paūicasupi natthesu dve sāditabbāni, catūsu natthesu ekam sāditabbam, tīsu natthesu kifici na 
sāditabba””nti (pārā. attha. 2.522-524) atthakathāyam vuttam. 

641-2. Sesakam āharantassa anāpattīti tātabbanti yojanā. Evamuparipi yojetabbam. Cīvaram yojetvā atirekam vattham paccāharitvā **dassāmī'”ti bahumpi gahetvā 
gacchantassa anāpattīti attho. Atirekampi tumheyeva gaņhathāti dinnam gaņhatopi anāpatti. Na acchinnakāraņā dinneti yojanā, acchinnacīvarabhāvam anuddissa bahūnam 
cīvarānam gahaņanimittenāpi anāpattīti attho. Evameva **na natthakāraņā dentī'”ti idampi dassitameva. Acchinnacīvare nissāya tatuttaricīvaravififiāpanavatthumhi imassa 


aa” 


sikkhāpadassa paūiattattā anāpattivāre **aiiassatthāyā” ti na gahitam. 
Tatuttarikathāvaņņanā. 
643. Kalyāņakamyatāhetūti sundarassa mahagghassa kāmatam paticca cīvare vikappanam āpajjeyyāti yojanā, **kīdisena te bhante cīvarena attho””ti pubbe 
appavārito **āyatam vā hotu vitthatam vā appitam vā saņham vā”'ti (pārā. 529) padabhājane vuttavisitthakappam adhikavidhānam karotīti attho. Tassa lābhā 


nissaggiyam bhaveti tathā appavāritena hutvā katena adhikavidhānena nipphannacīvarassa lābhappayogena dukkatanissaggiyapācittiyā honti. 


644. Mahaggham ...pe... viūūiāpetīti vīsatiagghanakam cīvaram dātukāmamhi upāsake, **alam mayham etena, dasagghanakam vā appagghanakam vā dehī”*ti 
vadati. 


645. ''Nātake aūiiātisaiiiissā "ti padacchedo. 
Pathamopakkhatakathāvaņņanā. 


646. Pathamasikkhāpade ekena upāsakena pīļā laddhā, idha dvīhīti ettakam nānākaraņam. Sesam pathamasikkhāpadasadisamevāti āha **dutiyo...pe... vinicchayo”'ti. 
Upakkhatapadena lakkhitam sikkhāpadam upakkhatam, dutiyafica tam upakkhataiicāti dutiyopakkhatam, tasmim dutiyopakkhate. Assāti dutiyopakkhatassa. 


Dutiyopakkhatakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 203 


647. Raūā vāti rājato vā. Rājato bhoggam bhufijitabbam assa atthīti **rājabhoggo''ti vutto, rājato bhattavettanalābhito yato kutoci dāyakā ābhatanti sambandho. Na 
ca vattatīti ettha **nissaggiyapācittiyabhāvato' ti ajjhāharitabbam. Idha uttarikaraņīyam **tikkhattu” ntiādigāthāya (vi. vi. 671) vakkhati. 


648. Cīvaracetāpannavasena adhigatarajatādi yena kenaci pariyāyenāpi na sāditabbanti dassetumāha **rajatam vā”'tiādi. Dhavalasabhāvatāya rājatīti rajatam, sajjhu. 
Jātam rūpam vaņņāyatanametassāti jātarūpam, suvaņņam. Kiūcīti appamattakampi. Attano vā atthāya parassa vā atthāya diyyamānam kifīci gaņhitum na vattatīti yojanā. 


649. Attano patiggahaņe āpattiyā rūpiyagahaņasikkhāpade vakkhamānattā afitassa atthāya gahaņe āpattidassanatthamāha **aūūūassatthāyā””tiādi. Tattha 
aūiūassatthāyāti afīfiassa puggalassa, gaņassa, sanghassa, cetiyassa, navakammassa vā atthāya. Nidditthanti āharitvā **imam gaņhathā””ti vuttam rajatam, jātarūpam vā 
afiiam vā yam kifici nissaggiyadukkatavatthum patiggaņhato tassa bhikkhuno dukkatam hotīti mahāpaccariyam vuttanti yojanā. 


650-1. Vuttamevattham sarūpato vibhāvetumāha **netvā'”tiādi. Netvāti ānetvā. Akappiyam bhaņdanti **rajatam jātarūpam vā 
Itthanti vakkhamānappakārena. Na ca vattatīti ettha ca-kārena vattati cāti anufiftātam katanti. Yathāha atthakathāyam — 


ti yathāvuttameva akappiyabhaņdam. 


**Sace pana *nayidam bhikkhūnam sampaticchitum vattatī ti patikkhitte *vaddhakīnam vā kammakarānam vā hatthe bhavissati, kevalam tumhe 
sukatadukkatam jānāthā'ti vatvā tesam hatthe datvā pakkamati, vattati. Athāpi "mama manussānam hatthe bhavissati, mayhameva vā hatthe bhavissati, kevalam 
tumhe yam yassa dātabbam, tadatthāya peseyyāthā”ti vadati, evampi vattatī”'ti (pārā. attha. 2.538-539). 


652. Vihārassāti ettha *'navakammassā”'ti (pārā. attha. 2.538-539) atthakathāyam vuttattā vattabbam gāthābandhavasena na vuttam. 


654. Rajatam jātarūpam vā sanghassāti ettha **cattāro paccaye paribhuūijathāti dinna””nti seso. Yathāha atthakathāyam **sace pana koci bahumpi 
hirafifiasuvaņņam ānetvā *idam sanghassa dammi, cattāro paccaye paribhuūijathā'ti vadati, tam ce sangho sampaticchati, patiggahaņepi paribhogepi āpattī” ti (pārā. attha. 
2.538-539). Evam ābhatam tasmim sanghe yo koci bhikkhu **nayidam kappatī”” ti sace patikkhipati, **ayam sanghassa lābhantarāyam karotī””ti vadantasseva āpatti hoti. 
Yathāha atthakathāyam **yo hi tam codeti, sveva sāpattiko hoti, tena pana ekena bahū anāpattikā katā”'ti (pārā. attha. 2.538-539). Idha sveva sāpattikoti ettha 
**dukkatāpattikoti vuttam hotī'”ti gaņthipade vuttam. Imissā gāthāya **sanghassā”'ti alikhitvā **bhikkhuno”'ti ca likhanti, tam na sundaram. Idāni dassitaatthakathāpāthe 
**sangho sampaticchatī” ti (pārā. attha. 2.538-539) vuttattā **sanghassā'”ti pātho sundaro. 

655. Taļākassāti vāpiyā. Sassuppattinidānato taļākam khettam, tato tassa gahaņam vā paribhogo vā na ca vattatīti yojanā. Taļākassa cāti ettha ca-kārena khettavatthu 
sangahitam. Na ca vattatīti ettha cakārena vattati cāti dassitam hoti. 


656. Tam katamanti āha **cattāro'tiādi. Sabbampīti taļākapokkharaņikhettādi sabbampi. 


658-9. Aparicchinnabhāgasminti *imasmim bhūmibhāge katassa kammekhi ettako bhāgo deyyo””ti evam pubbe aniyamitaāye bhūmibhāge. Akatapubbam 
navasassam nāma. Ettakam bhāgam dethāti ettakam kahāpaņabhāgam detha. Utthāpetīti uppādeti. 

**Kasatha vapathā””ti akappiyam vācam vatvāti yojanā. Vapathāti cāti ettha ca-saddo idha avuttam tamkattuyogakāle vuccamānam akappiyavacanantaram 
samuccinoti. Uppāditaūcāti ettha ca-saddo kahāpaņam samuccinoti. Sabbanti tathā uppāditakahāpaņaīūca evam akappiyavohārena uppāditaīicāti sabbam. 

660. Kasathādikam vacanam avatvā **ettikāya bhūmiyā ettako nāma bhāgo''ti bhūmim yo ca patitthāpeti, tassevetamakappiyanti vakkhamānena yojetabbam. Ca- 
saddo **yo panā””ti vakkhamānapuggalantarāpekkho. 

661-2. Bhūmiyā sayameva pamāņassa jānanattham tūti yojanā, **ettake bhūmibhāge amhehi sassam katam, ettakam nāma bhāgam gaņhathā””ti kasakehi vutte tesam 
vacanam asaddahitvā sayameva khettabhūmiyā pamāņam iiātukāmatāyāti attho. Tu-saddo imameva visesam joteti. Yo pana mināti, tassevetamakappiyanti vakkhamānena 
yojetabbam. Rajjuyāpi ca daņdenāti ettha pādenāpi minitum na vattatīti vadanti. **Rakkhatī 'tiādikiriyāpadehipi evameva yojetabbam. 


Khale thatvā rakkhatīti dhaūīiakaraņe thatvā aūiūe gaņhitum adatvā pāleti. Katham rakkhitum vattati, katham rakkhitum na vattatīti? Tam pana vīhim **idam vā 
ettakam vā mā gaņha, idam gahetum na labbhatī”'ti vā **ito apanehi, idha pufijam karohī””ti vā evamādinā payogena ce rakkhati, tam akappiyam. Sace **mayi thite 
rakkhitam hotī''ti rakkhati, gaņhante vā passitvā **kim karothā””ti bhaņati, vattati. Rūpiyapatiggahaņasikkhāpade dvāram pidahitvā rakkhantena vasitabbanti hi vuttanti 
gaņthipade vuttanayena veditabbo. Aūifiasmimpi gaņthipade vuttam **thenetvā gaņhante sati etam bho pavattim bhikkhusanghassa kim ārocessāmīti patipucchitum 
vattatīti vadantī” ti. Nīharāpetīti etthāpi sace pariyāyena vadati, vattatīti vadanti. Tassevetamakappiyanti idam khettaminanādim karontena laddhabbato afifiassa 


abhinavuppāditassa abhāvā afifiesam vattatīti dvīsu gaņthipadesu vuttam. 


663. *"Ettakehi vīhīhi idam āharathā””ti vuttā sace āharantīti yojanā. Ettha **tassevetamakappiya””nti idam dhaūītiassa vicāritattā vuttam. Yathāha atthakathāyam 


**tasseva akappiyam. Kasmā? Dhaūiassa vicāritattā” ti (pārā. attha. 2.538-539). 


664. Hiraūūienāti kahāpaņena. **Tamakappiya””nti idam kahāpaņānam vicāritattā vuttam. Yathāha atthakathāyam **sabbesam akappiyam. Kasmā? Kahāpaņānam 
vicāritattā”' ti (pārā. attha. 2.538-539). 


665. Pesakārakadāsam vāti pesakārakasankhātam dāsam vā, pesakāro tantavāyo. Ārāmikānam nāmena denteti *'ārāmikam dammi, veyyāvaccakaram 
dammī”'tiādinā nayena dente. 


666. Khīram dadhi takkam sappi navanītanti paūcagorasā. 
667. Ajikādīsūti ādi-saddena mahisam sangaņhāti. 


669. Patisiddhepīti patikkhittepi. Mūlam datvāti kappiyabhaņdamūlam datvā. Kukkutādayo pana **sukhena vasantū”'ti araītfieyeva vissajjetabbam. Yathāha 
atthakathāyam **kukkutasūkare *sukham jīvantū'ti araīīfie vissajjetum vattatī” ti (pārā. attha. 2.538-539). Sūkaramayūrādīsupi laddhesu tesam anurūpeyeva visaye 


vissajjetabbā. 


671. **Tikkhattu' ”ntiādigāthāya ko sambandho? **Raūitiā vā rājabhoggenā' 'tiādigāthāya sangahitanayena rājarājāmaccabrāhmaņagahapatādīsu yena kenaci attanā vā 
cīvaracetāpannena cīvaram cetāpetvā **itthannāmam bhikkhum cīvarena acchādehī””ti vatvā tam cīvaracetāpannasankhātam cīvaramūlam datvā pahitadūtena vā bhikkhum 
upasaīkamitvā **idam kho bhante āyasmantam uddissa cīvaracetāpannam ābhatam, patiggaņhātu āyasmā cīvaracetāpanna””nti yadi vucceyya, bhikkhunā **na kho mayam 
āvuso cīvaracetāpannam patiggaņhāma, cīvarafiīca kho mayam patiggaņhāma kālena kappiya””nti vutte sace tena **atthi panāyasmato koci veyyāvaccakaro''ti vutte 
cīvaratthikena bhikkhunā **eso kho āvuso bhikkhūnam veyyāvaccakaro”'ti ārāmike vā upāsake vā dassite yadi so tassa attanā āharitvā **imassa bhikkhuno cīvarena atthe 
sati iminā cīvaram cetāpetvā acchādehī” ti vatvā tam bhikkhum upasankamitvā **yam kho bhante āyasmā veyyāvaccakaram niddisi, safīfiatto so mayā, upasankamatu 
āyasmā kālena, cīvarena tam acchādessatī””ti vadi vadeyya, tena cīvaratthikena bhikkhunā kim kātabbanti bhagavatā vuttanti āhāti ayamimissā gāthāya sambandho. 


Tikkhattum codanā vuttāti **cīvaratthikena bhikkhave bhikkhunā veyyāvaccakaro upasankamitvā dvattikkhattum codetabbo sāretabbo *attho me āvuso cīvarenā””ti 
tikkhattum codanā kātabbāti vuttā. 


Chakkhattum thānamabravīti **dvattikkhattum codayamāno sārayamāno tam cīvaram abhinipphādeyya, iccetam kusalam, no ce abhinipphādeyya, catukkhattum 
paficakkhattum chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabba'”nti (pārā. 538) vuttattā tikkhattum upasankamitvā **attho me āvuso cīvarenā'”ti katāya codanāya na 
nippajjeyya, tena puna gantvā yam kilici avatvā **na āsane nisīditabbam, na āmisam patiggahetabbam, na dhammo bhāsitabbo””ti (pārā. 539) vacanato thānabhafijanakam 


nisajjādim kifici akatvā **kim kāraņam āgatosī””ti pucchite **jānāhi, āvuso””ti ettakamattam vatvā ukkatthaparicchedena chakkhattum thānam saddhammavaracakkavattinā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 203 


bhagavatā desitanti vuttam hoti. 


=> 


Yadi codetiyevāti sace thānam akatvā codanāmattam karoti, cha abravīti yojanā, **codanā 
vuttam hoti. 


ti sāmatthiyato labbhati, chakkhattum codetvā sakimpi na thātabbanti 


a” a 


Chacodanam akatvā yo thānameva karoti, tena kati thānāni kātabbānīti āha *codanādiguņā thitī”'ti, **kātabbā''ti seso, **abravī'' ti iminā yojetabbam, **catukkhattum 
codetvā catukkhattum thātabbam, pafīcakkhattum codetvā dvikkhattum thātabbam, chakkhattum codetvā na thātabba””nti (pārā. 539) vacanato, **chakkhattuparama””nti 
(pārā. 539) vacanato ca chakkhattum codanāya diguņā dvādasakkhattukā thiti hotīti siddhattā codanameva akatvā thānamattameva karontassa dvādasakkhattum 
vuttanayena thātabbamevāti vuttam hoti. Tato param kātabbam adassetvā ettakeneva nivattetabbanti fiāpento **tato ce uttari vājamamāno tam cīvaram abhinipphādeti, 
payoge dukkatam, patilābhena nissaggiya” nti (pārā. 539) vuttanayā āpatti hotīti dasseti. 


672. **Acodetvā laddhe'”ti idam upalakkhaņam **atthatvā laddhe' ti ca gayhamānattā. 
Rājasikkhāpadakathāvaņņanā. 
Cīvaravaggo pathamo. 


673. **Ekenāpī''ti iminā kim pana dvīhi, bahūhi vāti vuttam hoti. Missetvāti antamaso vātena āhatenāpi kosiyamsunā missetvā. Santhatanti **santhatam nāma 
santharitvā katam hoti avāyima” nti (pārā. 544) padabhājane ca **same bhūmibhāge kosiyamsūni uparūpari santharitvā kafijikādīhi sificitvā katam hotī” ti (pārā. attha. 
2.542) atthakathāya ca vuttasarūpam kaūijikam sificitvā kosiyamsūni attharitvā yāva bahalamicchati, tāva vaddhetvā nisīdananipajjanādiattham kātabbam santhatanti 
attho. Kosiyamsunāti kosiyakimikosiyassa idanti kosiyam, suttam, tassa suttassa amsu, tena kosiyamsunāti attho. Kārāpentassāti upalakkhaņattā **karontassā” tipi 


a? 


gahetabbam. Vuttafihetam **kārāpeyyāti ekenāpi kosiyamsunā missetvā karoti vā kārāpeti vā” ti (pārā. 544). Tenevāha **paratthāya karontassa kārāpentassā”'ti. 


675. Bhūmattharaņanti parikammakatāya bhūmiyā chavirakkhanatthāya attharitabbam attharaņam. Bhisi nāma maūcabhisi, pīthabhisīti dvayam. Bibbohanam 
upadhānam. 


Kosiyakathāvaņņanā. 


676. Kāļakeļakalomānanti **kāļakam nāma dve kāļakāni jātiyā kāļakam vā rajanakāļakam vā”'ti (pārā. 549) vacanato evam kāļakānam eļakalomānam. Suddhānanti 
itaravaņņehi eļakalomehi amissānam. Yathāha atthakathāyam **suddhakāļakānanti suddhānam kāļakānam, aūīfiehi amissitakāļakānanti attho'”ti (pārā. attha. 2.547). 
Kareyyāti karontassa ca kārāpentassa cāti vuttam hoti. Yathāha **kārāpeyyāti karoti vā kārāpeti vā”'ti. Āpatti hotīti **payoge dukkatam, patilābhena nissaggiya””nti 
pāļiyam vuttam pubbapayogadukkataūica nissaggiyapācittiyaūīca āha. 


Suddhakāļakakathāvanņanā. 


677. Odātam tulam vā bahum vā sabbameva vā gahetvānāti yojanā. Kapilampi vāti etthāpi evameva yojetabbam. Ettha sabbameva vāti santhatassa gahetabbam 
sabbameva vā lomam. Karontassāti ettha **santhata'”nti adhikārato labbhati. **Nava””nti idam **karontassā””ti padasāmatthiyena labbhati, navam santhatam karontassāti 
attho, **anāpattī''ti iminā sambandho. Kapilampi vāti vākārena pakārantarenāpi karontassa anāpattim sangaņhāti. Seyyathidam? **Navam pana bhikkhunā santhatam 
kārayamānena dve bhāgā suddhakāļakānam eļakalomānam ādātabbā tatiyam odātānam catuttham gocariyāna””nti (pārā. 553) mātikāya anuūiātappakāro veditabbo. 


Ettha **odātam kapilampi vā”'ti etassa **bahum vā”'ti visesanena kāļakānam eļakalomānam yathāvuttabhāgadvayato adhikam eļakalomampi na gahetabbanti dīpeti 
kevalānam kāļakānam eļakalomānam aggahetabbatāya pathamasikkhāpadeneva vuttattā. *Sabbameva vā''ti imināpi purimasikkhāpade viya ime odātādayo sabbe kevalā 
na gahetabbā na hontīti dassitam hoti. * Anāpattī'”ti iminā evam akatvā aūīfiena pakārena karontassa āpatti hotīti byatirekato dīpitam hoti. 


Seyyathidam? Vuttafihetam bhagavatā **anādā ce bhikkhu dve bhāge suddhakāļakānam eļakalomānam tatiyam odātānam catuttham gocariyānam navam santhatam 
kārāpeyya, nissaggiyam pācittiya” nti. Yattakappamāņehi eļakalomehi navam santhatam kātukāmo hoti, te lome catubhāgam tulayitvā dve tule vā ūne vā kāļakalome 
gahetvā ekam tulam odātehi vā ekam tulam gocariyehi vā kāļakehi vā ūne katvā dvīhipi adhike vā katvā kāļakalome vajjetvā dvīsu ekam vā dve eva vā gahetvā kātufīca 
kārāpetuūca vattatīti vuttam hoti. Evam anāpattidassanena sabbopi sikkhāpadattho sangahitoti datthabbo. 

678. **Anukkamenā”'ti iminā imameva aggahetvā purimānantaram vuttasikkhāpadadvayaīīca gahetabbanti dīpeti. Nissajjitvā laddhānipīti yojanā. ** Apī””ti iminā 
**afifiena katam patilabhitvā paribhuūjati, āpatti dukkatassā” 'ti (pārā. 555) vuttadukkataūīca **nissaggiyam cīvaram anissajjitvā paribhuūjati, āpatti dukkatassā” ti (pārā. 468) 
pathamanissaggiyasikkhāpade vuttanayena ihāpi **nissaggiyam santhatam anissajjitvā paribhufijati, āpatti dukkatassā””ti vuttampi dhammasangahakārakehi peyyālavasena 
samkhittam tam dukkataūcāti idam dvayam sangahitanti datthabbam. 


679. Tatiyam tu kriyākriyanti idam tatiyasikkhāpadam pana **dve bhāgā suddhakāļakāna””ntiādinā (pārā. 554) vuttanayena aggahetvā kāļakānam 
atirekaggahaņavasena ananuiiiiātappakārena karaņato kiriyākiriyam nāma. Yathāha atthakathāyam **ādāya ca anādāya ca karaņato kiriyākiriya””nti (pārā. attha. 2.552). 


Dvebhāgakathāvaņņanā. 


680. Channam vassānam orenāti pubbe santhatassa katadivasato patthāya upari channam vassānam abbhantareti attho. Hoti nissaggiyāpattīti chabbassantare 
katasanthatam nissaggiyam hoti, kārakassa ca pācittiyam hotīti attho. Bhikkhusammutim thapetvāti santhatam gahetvā addhānamaggam patipajjitum asamatthassa 


gilānassa **'aham bhante gilāno na sakkomi santhatam ādāya pakkamitum, soham bhante sangham santhatasammutim yācāmī”'ti (pārā. 559) sanghamajjhe nisajja afijalim 
paggahetvā tikkhattum yācite fiattidutiyāya kammavācāya gatatthāne chabbassānam antopi santhatam kātum sanghena dinnasammutim vināti attho. 


682. Chabbassāni karontassāti ettha **yadā paripuņņāni, tadā””ti seso, chabbassesu paripuņņesu santhatam karontassāti attho. Yathāha atthakathāyam '*yadā 
chabbassāni paripuņņāni honti, tadā santhatam karotī” ti (pārā. attha. 2.557). Taduddhampīti chabbassato uparipi. Vitāneti vitānanimittam karontassa. Sāņipākāreti 
pākārasadisatirokaraņīvanimittam karontassa. Nissajjitvā katepi cāti purāņasanthate aūīfiassa datvā afiftasmim santhate orato channam vassānam katepi ca anāpattīti 
yojanā. Ayamanāpattivāro neva pāļiyam, na atthakathāsu dissati, tasmā so ācariyaparamparābhato ācariyena dassitoti vififiāyati. Sādhāraņavinicchayam pana 
**anantarassimassāpi, viseso nupalabbhatī””ti vakkhati. 


Chabbassakathāvaņņanā. 


683. Anādāyāti navam nisīdanasanthatam karontena bhikkhunā tassa vivaņņakaraņatthāya pāļiyam * *purāņasanthatassa sāmantā sugatavidatthi ādātabbā 
dubbaņņakaraņāyā” ti (pārā. 567) yā ādātum vuttā, tam purāņasanthatassa chinnamukhāvattato sugatavidatthim adatvā. Evametam vuttanti katham viūiiāyatīti? 
** Anādānavasenassa, sugatassa vidatthiyā” ti vakkhamānena vifiiiāyati. Santhateti ettha **purāņe''iti ca kāretum kataūcāti ettha **navam nisīdanam santhata””nti ca seso, 
purāņe santhate asante sāmantā sugatavidatthim anādāya navam nisīdanasanthatam karontassa anāpatti. Aūīfiassatthāya navam nisīdanasanthatam kāretum, navam 
nisīdanasanthatam aūīfiena katam patilabhitvā paribhufijituīca anāpattīti yojanā. 


*Aūiūassatthāya kāretu””nti idamettha pācittiyeneva anāpattidassananti gahetabbam. Tasmā **aūitassatthāya karoti vā kārāpeti vā, āpatti dukkatassā””ti (pārā. 569) 
vuttattā ca atthakathāya, tabbaņņanāsu ca adissamānattā vā tam na vattabbam. ** Anāpatti chabbassāni karoti... pe... afīfiassatthāya karoti vā kārāpeti vā” ti (pārā. 564) 
anantarasikkhāpade vuttamoloketvā vā dukkatassa ca vihitattā pācittiyena anāpattibhāvam sandhāya likhitanti viiāyati. Kataūca paribhuūjitunti ettha **aiienā” ti 
vattabbam, iminā **afifiena katam patilabhitvā paribhutijati, anāpattī'”ti pāthova dassito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 203 


684. Sugatassa vidatthiyā anādānavasena ca assa santhatassa karaņena ca satthārā etam sikkhāpadam kiriyākiriyam vuttanti yojanā. 


685. Nanu ca imassa sikkhāpadassa atthakathāya **samutthānādīni kiriyākiriyattā imassa sikkhāpadassa dvebhāgasikkhāpadasadisānī”'ti (pārā. attha. 2.567) vuttāni, 
iha **saficarittasamā””ti kasmā vuttānīti? Vuccate — dvebhāgasikkhāpade **samutthānādīnipi kosiyasikkhāpadasadisānevā”'ti (pārā. attha. 2.552) atthakathāya vuttāni, 
kosiyasikkhāpade samutthānādīnam saūicarittena samabhāvassa vuttattā, mūlameva saritvā kiriyākiriyasankhātavisesassa visum dassitattā avasitthavinicchayamattam 
sandhāya evam vuttanti gahetabbam. Imam visesam muūicitvā avasitthavinicchayena dvīsu sikkhāpadesu sādhāraņavinicchayassa avisesatam dassetumāha 


*anantarassā”'tiādi. 
Nisīdanasanthatakathāvaņņanā. 


686-7. Gacchanteti tiyojanapūranatthānam atikkamma gacchante. Yāneti sakatādike. Lomānīti eļakalomāni. Sāmikassāti yānādisāmino. Ajānatoti anādare 
sāmivacanam. Addhānamaggapatipanno yo pana bhikkhu eļakalomam labhitvā **tiyojanaparamam sahatthā hāretabbānī''ti (pārā. 573) anuūīātattā tiyojanabbhantare 
sahatthenāpi haritvā tiyojanātikkame paresam yānādīsu sāmikesu ajānantesu **ete harissantī” ti cintetvā yadi thapeyyāti attho. Tesūti yesu eļakalomāni thapitāni, tesu 
yānādīsu tiyojanamatītesu bhikkhussa payogam vināpi tiyojanam atikkantesu tassa bhikkhuno āpatti hotīti yojanā, tassa bhikkhuno **pathamam pādam tiyojanam 


atikkāmeti, āpatti dukkatassa. Dutiyam pādam atikkāmeti, nissaggiyam pācittiya'"nti (pārā. 573) vuttattā dukkatapācittiyā hontīti attho. 
Ayam nayoti bhikkhuno payogam vinā yattha eļakalomāni thapitāni, tesu yānādīsu tiyojanam atikkamantesu āpatti hotīti ayamattho datthabboti attho. 


688. Agacchanteti tiyojanabbhantare thite. **Abhirūhitvā''ti idam anāpattikāraņesu ekam dassetumāha. **Bhūmiyafihi thatvā dento, avhāyanto vā purato gacchati, 
esevanayo ti atthakathāyam vuttam. Anāpattivāre **aiftam harāpetī”'ti vacanato attanā pesite afifiasmim harante vattatīti dassetumāha **sace sāreti vattatī”'ti. Tenevāha 


**tam panaūiiiam harāpeti, vacanena virujjhatī” ti. 
690. Kaņņacchiddesūti attano kaņņabilesu. 


691. Anāpattivāre **katabhaņda'”nti vuttattā tattha antamaso suttakena baddhamattampi katabhaņdamevāti āha **suttakena ca bandhitvā”'ti. Veņim katvāti 


kudrūsasīsapalālaveņisadisam veņim katvā. Āpatti paridīpitāti '*veņim katvā harati, idam nidhānamukham nāma, āpattiyevā”” ti (pārā. attha. 2.575) atthakathāyam 
vuttam. 


692. Sutkaghātanti ettha **tam thāna””nti seso, yadi tam thānam sunkaghātanti yojanā, tiyojanosānatthānam yadi sutkaghātatthānam bhaveyyāti attho. Anuppatvāti 
tam thānam patvā. Corādīhi upadduto vā gacchati, yo aiihavihito vā gacchatīti yojanā. Āpattīti ettha āpatti tassa gacchatoti labbhati. Ettha **āpattī””ti iminā sikkhāpadena 
āpattimāha. Imissā acittakatāya tesam dvinnampi hoti. Adinnādānapārājikam pana sacittakatāya etesam na hoti. Tenāha atthakathāyam *'yā hi tattha āpatti, sā idha 
anāpatti. Yā idha āpatti, sā tattha anāpattī' 'ti (pārā. attha. 2.572). Theyyacittena harato bhaņdagghavasena pārājikathullaccayadukkatesu ekam hoti. Tenāha atthakathāyam 
**adinnādāne pana sunkaghāte āpatti hotī””ti (pārā. attha. 2.572). 

693. Tiyojananti ettha haraņakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. ** Harantassā””ti imassa kammadīpakam **lomānī' 'ti idam pakaraņato labbhati. ** Anāpatti 
pakāsitā””ti idam sabbattha vakkhamānena sambandhanīyam. Tāniyeva paccāharantassāti yojanā. Tiyojananti ettha tamyeva tiyojananti labbhati. Attanā gatam tiyojanam 
puna tāneva lomāni gahetvā paccāgacchantassāti attho. 


694. Nivāsatthāya vā gantvāti tiyojanabbhantare vā sīmāya vā āvāse vasitukāmatāya gantvā. Tato param harantassāti tasmim āvāse uddesādim alabhitvā tato 
param afīfiasmim āvāse vasitukāmatāya punapi tiyojanam harantassāti attho. Imināva nayena tatopi afifiam thānam, tatopi afīfianti suddhacittena gatagatatthānato punapi 
paramparam thānam gamanavasena yojanasatampi harato doso natthīti idampi vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam **evam yojanasatampi harantassa anāpattī”'ti (pārā. 
attha. 2.575). Acchinnam vāpi labhitvā haratopīti **corāvahatapariccattam labhitvā harantassa. Idha sabbattheva **nivāsatthāya vā gantvā” tiādike anāpattivāre 
pathamaladdhatthānato pabhuti atirekatiyojanampi harantassa anāpattīti attho viūfiāyati. Nissattham labhitvāti nissajjitvā vinayakammam katvā dinnam labhitvā. 

695. Aūienāti tāni hārinā aūīiena. Katabhaņdakanti **kambalakojavasanthatādim yam kiñci antamaso suttakena baddhamattampī”'ti (pārā. attha. 2.575) 
atthakathāyam vuttaeļakalomehi katabhaņdakam. 


696. Idam samutthānanti idam eļakalomasamutthānam. Paņņattim ajānanatāya vā fiatvāpi cīvarādiparikkhāresu lomassa allinabhāvam ajānitvāpi vā tiyojanam 
atikkāmentassa arahatopi imāya āpattiyā sambhavato **acitta””nti āha. 


Eļakalomakathāvaņņanā. 
697. Eļakalomadhovāpanakathā uttānāyeva. 


Eļakalomadhovāpanakathāvaņņanā. 
698. Gaņheyya vāti ettha **yo'”ti seso. *Gaņheyya vā gaņhāpeyya vā” ti iminā **tatthattano panatthāyā””ti vakkhamānattā ca **nissajjitvā” tiādivacanato ca attano 
atthāya ugganheyya vā uggaņhāpeyya vāti vuttam hoti. Vākārena *'upanikkhittam vā sādiyeyyā”'ti idam sangaņhāti, **idam ayyassa hotū” ti upanikkhittam ce sādiyatīti 
attho. 


Rajatanti aūīattha sajjhu vuccati, idha pana vohārūpagakahāpaņādi vuccati. Vuttatīhetam pāļiyam **rajatam nāma kahāpaņo lohamāsako dārumāsako jatumāsako, ye 
vohāram gacchantī”'ti (pārā. 584). Idha kahāpaņādīnam sarūpam atthakathāyam — 

**Tattha kahāpaņoti sovaņņamayo vā rūpiyamayo vā pākatiko vā. Lohamāsakoti tambalohādīhi katamāsako. Dārumāsakoti sāradārunā vā veļupesikāya vā 
antamaso tālapaņņepi rūpam chinditvā katamāsako. Jatumāsakoti lākhāya vā niyyāsena vā rūpam samutthāpetvā katamāsako. *Ye vohāram gacchantī'ti iminā pana 
padena yo yo yattha yattha janapade yadā yadā vohāram gacchati, antamaso atthimayopi cammamayopi rukkhaphalabījamayopi samutthāpitarūpopi 
asamutthāpitarūpopi sabbo sangahito”' ti (pārā. attha. 2.583-584)— 


Vuttanayena veditabbam. 


Ettha ca pākatiko nāma etarahi pakatikahāpaņo. Rukkhaphalabījamayoti tintiņikādirukkhānam phalabījena kato. 

Jātarūpakam suvaņņam. Yathāha pāļiyam **jātarūpam nāma satthuvaņņo vuccatī''ti (pārā. 584). Nissajjitvāti ettha **tenā' ti labbhati, **bhikkhunā””ti iminā yujjati, 
evam sāditabhikkhunāti attho. Nissajjitvāti attanā uggahitam vā parena uggahāpitam vā upanikkhipitassa sādiyanavasena sāditam vā rajatam vā jātarūpam vā **tena 
bhikkhunā sangham upasankamitvā ekamsam uttarāsangam karitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā'”ti (pārā. 584) vacanato 
sanghamajjhe upasankamitvā vuddhānam bhikkhūnam pāde vanditvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggayha **aham bhante rūpiyam patiggahesim, idam me nissaggiyam, 


=>. 


imāham nissajjāmī 'ti nissajjitvāti vuttam hoti. 


Āpatti desetabbāvāti attanā eva āpannam nissaggiyam pācittiyam tasmim sanghamajjhe evameva nisīditvā desetabbā. Evam desitā āpatti sanghānumatena byattena 
patibalena bhikkhunā patiggahetabbā. Vuttatīhetam **byattena bhikkhunā patibalena āpatti patiggahetabbā” ti (pārā. 584). 


699. Rajatanti rūpiyam. Jātarūpanti suvaņņam. Iminā padadvayena katākatam sabbam sangaņhāti. Ubhinnam māsakoti jātarūpamāsako, rajatamāsakopi cāti vuttam 
hoti. Idha rajatamāsakoti **rajata'”nti padabhājane (pārā. 584) vuttakahāpaņādi pafīcappakāro māsako gahito. Yathāha atthakathāyam **vuttappakāro sabbopi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 203 


rajatamāsako''ti (pārā. attha. 2.583-584). Idha **jātarūpamāsako” ti visum gahitattā kahāpaņapadena suvaņņakahāpaņam vajjetvā itaradvayameva vattabbam. 
*Nissaggiyāvaha”"nti idam attano atthāya uggaņhanauggaņhāpanasādiyanāni karontam sandhāyāha. **Tatthā” tiādinā vakkhamānanayena dukkatāvahaīīca hoteva. 


700-1. Muttādīnam imasmim sikkhāpadavibhange avuttattepi pācittiyakaņde navamavagge dutiyassa ratanasikkhāpadassa padabhājane **ratanam nāma muttā 
maņi veļuriyo sankho silā pavālam rajatam jātarūpam lohitahko masāragalla””nti (pāci. 506) vuttānam dasannam ratanānam imasmim sikkhāpade nissaggiyavatthum katvā 
vuttam rajatam, jātarūpaīīca vajjetvā avasitthānam atthannam ratanānam dukkatavatthubhāvo imassa atthakathāyam vavatthāpitoti dassanatthamāha **muttā...pe... 
masāragalla””nti. Ettha veļuriyo gāthābandhavasena na vutto, so ekayoganidditthānam sattannam ratanānam gahaņeneva gayhati. Muttādayo yathādassitasarūpāyeva. 


=> 


Brahmajālādisuttantavasenāpi **akappiyā” ti siddhānam sattadhaīiiiādīnam patiggahaņe āpattim dassetumāha **dhaūānī”'tiādi. 
702. Ratanasikkhāpadeyeva **ratanasammata””nti āgatam kappiyavatthum patiggaņhato anāpattibhāvam dassetumāha **'muggamāsādika””ntiādi. 


703-4. Evam tippakārena thitam vatthum gaņhato adhippāyanānattena sambhavantam āpattippabhedam dassetumāha **tatthā””tiādi. Tatthāti tesu tīsu 
nissaggiyādivatthūsu. Sanghādīnanti sanghagaņapuggalacetiyādīnam. Tanti nissaggiyavatthum. Sabbatthāyāti sabbesam atthāyāti viggaho. Attano atthāya ca 
sanghādīnamatthāya ca dukkatavatthum gaņhantassāpi dukkatameva hotīti attho. Avuttasamuccayenettha ca-saddena **sabbampi nikkhipanatthāya bhaņdāgārikasīsena 
sampaticchato upari ratanasikkhāpade āgatavasena pācittiya'”nti (pārā. attha. 2.583-584) atthakathāya vuttavinicchayavisesassa sangaho kato. 


705. Kahāpaņādīnanti ādi-saddena suvaņņādīnam sangaho. **Sahassa””nti idam upalakkhaņam, sahassampīti vuttam hoti. 


706. Thavikādīsūti ādi-saddena sithilapūritāni bhājanāni gahitāni. **Sithilabaddhesū”'ti visesanena byatirekavasena **ghanabaddhe, pana ghanapūrite vā ekāva 
āpattī ti (pārā. attha. 2.583-584) atthakathāsesam dīpeti. 

707. Upanikkhittasādiyanakammam dassetumāha **ida'”ntiādi. Gaņhitukāmopīti ettha **hotū””ti seso. Nisedhetabbamevāti kāyena vā vācāya vā **idam na 
kappatī””ti patikkhipitabbameva, evam sati anāpattiyevāti attho. Ayamattho atthakathāyam **kāyavācāhi vā appatikkhipitvāpi suddhacitto hutvā *nayidam amhākam 
kappatī'ti na sādiyati, anāpattiyevā”'ti (pārā. attha. 2.583-584) āgatoyeva. 

708. Tam vatthunti tathā patikkhittam vatthum. Thapetvā yadi gacchatīti **tumhe gaņhatha vā, mā vā, dinnam dinnamevā”'ti sace so thapetvāva gacchati. Yathā tam 
na vinassati, tathā tam gopayitabbanti yojanā. ** Aīio tattha āgantvā pucchatī' tiādinā atthakathāya vuttanayena tatthāgatena kappiyakārakena **kimida””nti pucchite 
sarūpam āvi katvā **gopayissāmaham bhante, guttatthānam dassethā””ti vutte **imam gahetvā ehī''ti avatvā sattabhūmikampi pāsādam abhiruhitvā **idha thapehī””ti avatvā 
**idam guttatthāna'”nti surakkhitatthānam dassetvā tattha thapite aggaļam datvā rakkhitabbanti vuttam hoti. 


709. Guttatthānam gahetvā gacchantassa kappiyakārakassa avattabbavohāram dassetumāha **āharedamida'”ntiādi. Akappiyanti ettha **vacana'”nti labbhati. Evam 
akappiyavacanam avatvā surakkhitatthāne āharitvā thapite kim kātabbanti? Vikkāyike pattacīvarādikappiyabhaņde āhate **amhākam iminā attho, imassa evarūpam 
mūlampi atthi, kappiyakārako eva natthī”'ti vatvā tena **aham kappiyakārako, mayham dassethā”'ti vutte sace ruccati, dvāram vivaritvā **idam gaņhā””ti avatvā **ettha 
thapita””nti dassetvā tasmim tassa agghappamāņam gahetvā dente adhivāsetabbam. Atirekam gaņhante **mayam tumhākam bhaņdam na gaņhāma, gacchathā”'ti nīharitvā 
aggaļam datvā kappiyakārake laddhe **amhākam evarūpena attho, idam nāma mūlam atthī””ti vatvā tena kiņitvā dinne adhivāsetabbanti atthakathāyam vuttanayena 


patipajjitabbam. 


710. Thapetvā rūpiyaggāhanti anantarasikkhāpade vakkhamānasarūpam suvaņņādirūpiyam patiggahetvā nissajjitvā desitāpattikam puggalam thapetvā. 
Nissatthaparivattitanti ettha nissajjitvā āpattiyā desitāya **sace tattha āgacchati ārāmiko vā upāsako vā” tiādinā (pārā. 584) padabhājane vuttanayena tatthāgatam 
kappiyakārakam **āvuso imam jānā” ti vatvā **iminā kim āhariyyatū””ti tena vutte **imam vā imam vā āharā”'ti avatvā * *kappiyam ācikkhitabbam sappi vā telam vā madhu 


vā phāņitam vā” ti (pārā. 584) vuttattā bhikkhūnam kappiyavatthumatte ācikkhite tena nissatthavatthum parivattetvā āhatam kappiyabhaņdarnti attho. 


711. Attano pattabhāgampīti tathā āhate kappiyabhaņde sanghassa bhājiyamāne attano vassaggena attano pattakotthāsampi. Patiggāhakabhikkhunoti rūpiyam 
patiggahetvā āpajjitvā nissajjitvā desitāpattikassa bhikkhuno na vattatīti sambandho. Aūūiatoti attato afīfiasmā pabbajitamanussāmanussatiracchānagatitthipurisānam 
aūifiatarato. Laddhanti tehi attanā laddhakotthāsato dinnavasenapi laddham tam vatthum. 


712. Yam kiūci paccayanti tam vatthum parivattetvā gahitesu catūsu paccayesu afīfiatarampi paccayam. Antamaso pathavim khaņitvā uppāditodakampi dārūhi 
ādittaaggimpi telena jalitapadīpampi rukkhe vā gehe vā pakatichāyampi tālapanņampi upabhogaparibhogāraham aūitampi yam kiūicīti atthakathāya vuttanayam imināva 
sangahitanti gahetabbam. Yathāha atthakathāyam **antamaso makkatādīhi tato haritvā araūīfie thapitam vā tesam hatthato gaļitvā tiracchānapariggahitampi pamsukūlampi 
na vattatiyevā' 'tiādi (pārā. attha. 2.583-584), **rūpiyapatiggāhakassa pana kenaci pariyāyena tato uppannapaccayaparibhogo na vattatī' ti (pārā. attha. 2.585) cāti. 
Bhikkhunoti rūpiyapatiggāhakassa bhikkhussa. 


713. Ajjhārāme vāti upari vakkhamānalakkhaņena paricchinne ajjhārāme vā. Tam rūpiyam, **patitam disvā””ti seso. Ajjhāvasathepi vāti vakkhamānalakkhaņe 
antoāvāse ca. Nikkhipantassāti **yassa bhavissati, so harissatī' ti vutte thāne tasmim vatthusmim gaņanafīca upalakkhaņaīīca sallakkhetvā thapentassa. 


714. Tikapācittiyam vuttanti **rūpiye rūpiyasaūī, vematiko, arūpiyasaūnī rūpiyam patiggaņhāti, nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. 586) bhagavatā pācittiyam vuttam. 
Dukkatanti ettha **dvikadukkata””nti sāmatthiyā labbhati. 


715. Kriyākriyanti gahaņena āpajjanato kiriyam. Patikkhepassa akaraņato akiriyanti. 
Rūpiyapatiggahaņakathāvanņanā. 


716-7. Nissaggiyassāpi vatthunti **nissaggiyapācittiyassa vatthū” ti pathamasikkhāpade nidditthesu rajatādīsu catūsu afitataram vatthum. Dukkatassa ca vatthum 
vāti pathamam dassitamuttādidukkatavatthūsu aūifiataram vā, ihobhayattha hetuphalasambandhe sāmivacanam. Kappiyassa ca vatthum vāti yathādassitesu eva 
muggamāsādikappiyavatthūsu aiifiataram vā, iha avayavāvayavisambandhe sāmivacanam. Avayavāvayavīnam abhedepi bhedūpacāravasena yathā **silāputtakassa 
sarīra” nti kappiyavatthunti vuttam hoti **kappiyena vatthunā” "ti vakkhamānattā. Idānettha dukkatavatthuno, kappiyavatthuno ca nissaggiyavatthunā parivattitattā āpatti 
hotīti gahetabbam. Nissaggiyavatthunā yo parivatteti, tassa āpattīti yojanā. 


Dukkatassa vatthunā, kappiyena ca vatthunā vatthum nissaggiyassa parivatteti, āpattīti yojanā. Idha ubhayatthāpi parivattitassa nissaggiyavatthuttā āpatti hoti. Evam 
tīsupi thānesu **āpattī''ti sāmaīīfiavacanena nissaggiyapācittiyameva vuttanti pakaraņato labbhati. 


718. Dukkatasseva vatthunā dukkatassa ca vatthum vā parivatteti, dukkatanti yojanā. **Vatthum vā kappiyassā””ti idam vuttanayameva, kappiyavatthunti vuttam 
hoti. Imassa kappiyavatthunopi dukkatavatthunā parivattitattā dukkatam hotīti gahetabbam. 


719. **Vatthunā kappiyassā”'ti idampi vuttanayameva. Kappiyavatthunāpi parivattite dukkatavatthuvasena dukkatam hotīti āha *tathā”'ti. 


720. **Tathā'”ti iminā **vatthuno''ti idam ākaddhati. **Nissaggiyassā””ti iminā pācittiyvamāha. Pubbanti pathamam, pubbe vuttarūpiyapatiggahaņasikkhāpadeti vuttam 
hoti. Imināti rūpiyasamvohārasikkhāpadena. Parivattanam vāritanti sambandho. 

721. Rūpiyanti ca saūnissāti **rūpiyam nāma satthuvaņņo kahāpaņo lohamāsako dārumāsako jatumāsako, ye vohāram gacchantī”'ti (pārā. 589) padabhājane vuttesu 
rūpiyasaūfitesu vatthūsu **aūifiatara” nti safīūissa. Arūpiyeti kharapattādimhi. Tena arūpiyena. **Cetāpentassa arūpiya' ”nti padacchedo. ** Arūpiye rūpiyasaūīnī rūpiyam 
cetāpeti, nissaggiyam pācittiya” nti (pārā. 591) vuttattā rūpiyaparivattane dukkatassa abhāvato, pācittiyassa ca sambhavato rūpiyam na gahetabbam. Arūpiye rūpiyam iti 
saññissa ca vimatissa ca arūpiyam cetāpentassa tena dve dukkatāni hontīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 203 


PL 


722. Arūpiye arūpiyanti saūnūissāti ettha **arūpiyam parivattentassā” 'ti seso. Paūcahīti sahatthe karaņavacanam, **sahadhammikehī”'ti seso, paficahi 
sahadhammikehi saddhinti attho. Vadatoti voharato, kayavikkayam karontassāti attho. Bhikkhubhikkhunisāmaņerasāmaņerisikkhamānāsankhātehi paticahi 
sahadhammikehi arūpiyam parivattentassa anāpattīti attho. 


723. Samvohārena samutthānato kriyasamutthānam. 
Rūpiyasamvohārakathāvaņņanā. 


724. Kappiyam nāma **cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, antamaso cuņņapiņdopi dantakatthampi dasikasuttampī” ti padabhājane vuttāni 
kappiyavatthūni. Yathāha atthakathāyam **cīvarādīnam kappiyabhaņdānam vasena anekavidha””nti. Kappiyenevāti teneva kappiyena vatthunā. **Kayavikkayam 


samāpajjeyyāti *iminā imam dehi, iminā imam āhara, iminā imam parivattehi, iminā imam cetāpehī ti ajjhācaratī”'ti (pārā. 595) vacanato **parivattayato””ti imassa 
**kayavikkayam samāpajjato''ti pariyāyo. 


Tattha atīūassa hatthato kappiyavatthunā parivattetvā gahaņam kayo nāma. Attano hatthato kappiyavatthum parivattetvā dānam vikkayo. Yathāha atthakathāyam 
**iminā imam dehī tiādinā hi nayena parassa kappiyabhaņdam gaņhanto kayam samāpajjati, attano kappiyam dento vikkaya””nti. **Thapetvā sahadhammike”'ti vuttattā 
parivattayatoti ettha aūītiehi saddhinti labbhati. Ettha aiūūe nāma gihino itthipurisā, sāsanato bāhirā pabbajitā ca. Tasmā ayam kayavikkayo antamaso mātāpitūhipi na 


kātabboyeva. Yathāha atthakathāyam **ayafihi kayavikkayo thapetvā paūīca sahadhammike avasesehi gihipabbajitehi antamaso mātāpitūhipi saddhim na vattatī””ti (pārā. 
attha. 2.595). 


725. Akappiyassa vatthussāti imasmim sikkhāpade vuttacīvarādikappiyavatthuto aīīfiassa nissaggiyadukkatavatthussa. Tenevāti akappiyavatthunāyeva. **Kappiyassa 
cā”'ti pāthaseso, teneva akappiyena vatthunā kappiyassa vatthussa parivattanaīicāti yojanā. Evafihi pāthasese akate akappiyena vatthunā kappiyassa parivattanam 
kayavikkaye sangahetabbam siyā, tam na yujjati tassa rūpiyasamvohāreyeva sangahitattā, idha ca **kappiyavatthusseva kappiyavatthunā parivattanam kayavikkayo” ti 
niyamitattā. Nidditthanti **akappiyabhaņdaparivattanaiihi kayavikkayasangaham na gacchatī”'ti (pārā. attha. 2.594) atthakathāyam nidditthanti attho. 


726. Tasmāti yasmā aūīiatra sahnadhammikehi kappiyavatthussāpi kayavikkayo na vattati, akappiyassa, kappiyassa ca vatthuno akappiyeneva vatthunā parivattanaūica 
rūpiyasamvohāre sangahitattā kayavikkayasangaham na gacchati, tasmā. 


729. Idam nāmāti odanādikappiyavatthumeva āha. 
730-1. **Gahetvā' tiādigāthāya vatthulakkhaņassa udāharaņam dassetvāva āpattibhedam dassetumāha **vighāsāda'”ntiādi. Challinti rukkhatacam. Vallinti latam. 


Katthanti indhanadārum. Dārunti gehasambhārādidārum. Vipallāsenāpi vattabbam **vallim vā pana challim vā, dārum vā katthameva vā” ti. Vatthūnanti tathā vatvā 
āharāpitānam challiādivatthūnam. Kayavikkaye āpattiyo hontīti yojanā, nissaggiyapācittiyāpattiyo hontīti vuttam hoti. 


a” 


732. **Iti evā” ti padacchedo, **pivitvā' tiādinā nayena pubbakāle vihitapaccayantam akatvā vuttanayenevāti attho. 


733. Bhūmiyā limpanēeti yojanāyam pana senāsanabhūmiyam paribhaņdakaraņakāļakādivannakaraņavasena lepane. Vatthudhovaneti cīvarādivatthūnam dhovane. 
Etthāti tesu vuttappakāresu. Etesam gahaņassa upalakkhaņattā evarūpesu aūiesu thānesu. 


734. Ayanti bhūmisodhanādivasena āpannā pācittiyāpatti. 
735. Thapetvā bhaņdasāmikanti ettha byatirekavasena aūītiassa kappiyakārassāti labbhati. 
736. Bhāsato anāpattīti yojanā. Sesamettha uttānameva. 
Kayavikkayakathāvaņņanā. 
Kosiyavaggo dutiyo. 


=> 


737. Kappiyā pattā mattikāyomayā jātito duveti yojanā. Vaņņāti pamāņāni. Yathāha atthakathāyam '*tayo pattassa vaņņāti tīņi pattassa pamāņānī 
2.602). Tenāha **ukkattho majjhimomako”' ti. 


ti (pārā. attha. 


738. Dvinnam taņdulanāļīnanti sukottitānam akhaņdānam purāņasālitaņdulānam dve nāļiyo gahetabbā. Yathāha atthakathāyam * 'anupahatapurāņasālitaņdulānam 
sukottitaparisuddhāna””nti (pārā. attha. 2.602). Bhattanti avassāvitam anuttaņdulam akilinnam apiņditam suvisadam kundamakularāsisadisam supakkodanameva 
gahetabbam. Yathāha atthakathāyam '*anuttaņdulam akilinnam apiņditam suvisadam kundamakularāsisadisam avassāvitodana””nti (pārā. attha. 2.602). Magadhanāļiyāti 
magadharatthe nāļiyā, sā nāļi tilānam atthapasatāni gaņhāti. Tenāhu porāņā — 


**Khāridasadvayam vāho, khārī doņatthakadvayam; 
Dviatthanāļiyo doņo, nāļekā pasatatthakam; 
Lakkham tilānam pasatam, etam vuttam pamāņato”'ti. 


**Magadhanāļi nāma addhaterasapalā hotī””ti (pārā. attha. 2.602) andhakatthakathāyam vuttam. Tabbaņņanāya **addhaterasapalāni māsehi gahetabbānī”” ti vuttam. 
Keci panāhu — 


**Catuppasatikā mutthi, palaiicetam catuggunam; 
Kuduvappasataficeva, cattāri ceva nāļi tu. 


**Soyeva pattho cattāro, patthā aļhakamuccate; 
Aļhakānampi cattāri, *doņo'ti parikittito ti. 


Ācariyā pana **atthapasatā māgadhanāļī "ti pubbapakkhameva rocayanti. 


Khādanaūca catubbhāganti tasmim bhatte catudhā vibhatte ekabhāgamattam hatthahāriyaghanamuggasūpanti attho. Yathāha atthakathāyam **tassa odanassa 
catutthabhāgappamāņo nātighano nātitanuko hatthahāriyo sabbasambhārasankhato muggasūpo pakkhipitabbo”'ti (pārā. attha. 2.602). 


Byaūjanaūca tadūpiyanti yāva carimālopam, tāva sabbālopānurūpam macchamamsādibyaūijanafica. Yathāha atthakathāyam '*ālopassa ālopassa anurūpam 
yāvacarimālopappahonakam macchamamsādibyafījanam pakkhipitabba””nti. Ettha ca ālopassa ālopassa anurūpanti **byafijanassa mattā nāma odanacatutthabhāgo ti 
(ma. ni. attha. 2.387) brahmāyusuttassa atthakathāyam vuttattā ālopassa catutthabhāgappamāņam byafijanam ālopassa anurūpanti gahetabbam. Idha pana sūpasseva 
odanacatutthabhāgappamāņam dassetvā etassa lakkhaņe dassite itarassāpi dassitameva hotīti byatijanassa tathā visesetvā pamāņam na dassitam. Odane pakkhipitabbāni 
sappitelatakkarasakafijikādīni gaņanūpagāni na honti. 


739. Tam sabbanti yathāvuttabhattādiniravasesam. Gaņhatīti vakkhamānehi tīhi pakārehi gaņhāti. Tassāti ukkatthassa pattassa. Upaddhoti tasmim patte 


gaņhanakadabbasambhāragāhī patto tamsahacariyena **upaddho”'ti vutto. Tadupaddho cāti etthāpi eseva nayo. Tassa majjhimassa pattassa upaddho tadupaddhoti 
gahetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 203 


740. Imesu tīsu pattesu ukkatthassa vuttam odanādi sabbam yasmim patte pakkhittam, tassa mukhavattimatthake puiijiyamānam hīrakam hetthābhāge phusati, so 
ukkatthamajjhimo nāma, hīrato atirekam titthati, so ukkatthomako nāma, antopatte mukhavattiyā hetthimantam appatvā titthati, so ukkatthukkattho nāma, evam 
majjhimo ca omako ca paccekam tividho hotīti sabbe nava pattā hontīti dassetumāha **ukkatthassā'”tiādi. Tassevāti ukkatthasseva. Omako ca majjhimo cāti 
omakamajjhimā. Idha majjhimo ca omako ca ukkatthasseva bhedo. Esa nayo itaradvayepi. **Eva'”nti iminā yathā **ukkatthukkattho ukkatthomako ukkatthamajjhimo” ti 


=>> 


yojetabbo, evam majjhimomakānampi yathākkamayojanam dasseti **majjhimo majjhimukkattho majjhimomako, omakukkattho omakamajjhimo omakomako cā”*ti. 


741. Tesūti navasu pattesu. Tasmāti apattabhāvato. Na gacchantīti ukkatthukkatthafica omakomakaīicāti dve apekkhitvā bahuvacanam katam. Ete 
bhājanasankhepena paribhuūijitabbāti. Yathāha atthakathāyam '*tasmā ete bhājanaparibhogena paribhutijitabbā””ti (pārā. attha. 2.602). 


742. Pattalakkhaņasamyutanti ettha pattalakkhaņam nāma yathāvuttapamāņayuttatā, **ayopatto paficahi pākehi pakko mattikāpatto dvīhi pākehi pakko”'ti (pārā. 
attha. 2.608) vuttā pākasampatti, kiņitvā gaņhāti ce, tassa dātabbamūlassa asesetvā dinnabhāvo, chiddābhāvo, chinnarājīnam abhāvoti paūicavidham. Hoti cettha — 


**Pamāņayuttatā pāka-sampatti dinnamūlatā; 
Acchiddārājitā ceti, pattalakkhaņapaīīcaka””nti. 

**Adhitthāya vā vikappetvā vā' ti vā-saddo yojetabbo. Adhitthāyāti pathamam paribhutte patte sati tam paccuddharitvā adhitthātabbapatto hatthapāse ce hoti, 
vakkhamānanayena **imam pattam adhitthāmī”'ti vacībhedakaraņavasena vācāya vā vacībhedam akatvā evameva cintetvā hatthena gahetvā phandāpentena kāyena vā dūre 
ce hatthapāsā hoti, thapitatthānam sallakkhetvā **etam pattam adhitthāmī” ti vācā bhinditabbāti atthakathāyam (pārā. attha. 2.608 atthato samānam) vuttanayena ekakena 
vā pacchā satisammose sarāpetvā kukkuccam vūpasametum samatthassa puggalassa sannidhāne vā adhitthāyāti vuttam hoti. ** Aiiassa santike adhitthāne ayamānisamso — 
sacassa *adhitthito nu kho me, no”ti vimati uppajjati, itaro sāretvā vimatim chindissatī””ti (pārā. attha. 2.608) ayamattho atthakathāyam vutto. **Dve patte adhitthātum na 


=> 


labhatī''ti gaņthipade vuttam. 


Vikappetvāti (pāci. 373; pārā. attha. 2.608; kankā. attha. vikappanasikkhāpadavaņņanā) ttha vikappetabbassa pattassa ekattabahuttam, sannihitāsannihitattafīca 
sallakkhetvā ekam ce sannihitam, **imam pattam tuyham vikappemī”'ti vā **imam pattam tissassa bhikkhuno vikappemī””ti vā ādinā nayena ekam vikappetvāti vuttam hoti. 
Ettha **paribhuijeyyā” ti vuttattā, **mayham santakam paribhuūijehi vā vissajjehi vā yathāpaccayam vā karohī''ti tena apaccuddhate paribhuūījitum ayuttattā 


**vikappetvā”'ti paccuddhataviseso gahetabbo. 


743. Dhāreyyāti anadhitthahitvā, avikappetvā ca paribhufijitabbo. Tam kālam pattam atikkāmayatoti yojanā. **Nissaggiya””nti imināpi **patta””nti idam yujjati. 
Patta-saddo māgadhikānam dvilihgako, tasmā evam vutto. 


744. Adhitthitavikappitesu anantogadhattā atirekabhāvam dassetumāha **yam patta””ntiādi. 


745. Sammukheti addhateyyahatthappadesato anto thitam pattam. Dūrasminti addhateyyaratanato parabhāge **antogabbhe vā uparipāsāde vā sāmantavihāre vē ’ti 


atthakathāyam vuttappakāre dūrepi. Yattha katthaci vikappanakālepi santikadūravacanabhedā evameva yojetvā vattabbā. **Vikappetum pana bahūnipi labbhatī''ti 


gaņthipade vuttam. Ayam nayoti *'imam pattam paccuddharāmī”'tiādinayo. 


746. Vācākāyavasena duvidhe adhitthāne vācādhitthānam dassetvā kāyādhitthānam dassetumāha **ābhoga”"ntiādi. Ābhoganti *'imam pattam adhitthāmī””ti ābhogam. 
*«Manasā''ti iminā na vacasāti vuttam hoti. Kāyavikārova kāyavikārakam, hatthena phandāpanādikāyakiriyāti attho. Eteneva kāyādhitthānam hatthena apattabbe dūre na 
kātabbanti dasseti. 


747-8. *'Jahati adhitthāna””nti padacchedo. Dānatoti afīfiassa dānena. Bhedakatoti bhijjanena. Nāsatoti pattasāmikassa kālakiriyāya. Vibbhamatoti sikkham 
apaccakkhāya gihibhāvūpagamanena. Uddhāratoti paccuddharaņena. Paccakkhatoti sikkhāpaccakkhānena. Parivattanatoti lingaparivattanena. Gāhatoti 
vissāsaggahaņena, acchinditvā gahaņena ca. 


_  Kanīgusitthappamāņenāti sattannam dhaūfiānam khuddakatarassa kanguno sitthappamāņena. Khenāti mukhavattiyā dvangulato hetthā ākāsapariyāyena chiddena. 
Āņiyā vāti ayomayāya āņiyā vā. 


750-1. Maņipattoti maņinā kato. Veļuriyubbhavoti marakatamaņimayo. Phalikubbhavoti phalikapāsāņena kato. Kācamayoti kācamattikāmayo. Kamsamayoti 
kamsalohena kato. Tipumayoti kāļatipumayo. Sīsamayoti setatipumayo. Vipallāsena ca vadanti. Sajjhumayoti rajatamayo. 


752. Ghatakatāhoti ghatakapālam. Sīsakatāhoti chavasīsakapālam. Tumbanti alābu. Assāti ekādasavidhassa pattassa. Anulomikanti akappiyavasena anulomam. 
Tatthāti tasmim ekādasavidhe. Tambamayam lohamayam thālakam pana vattatīti yojanā, pattoyeva na vattati, tambalohamayā thālakā pana vattantīti attho. 


753. Tattikādīnīti ādi-saddena vattakādīnam sangaho. Vattakanti ca addhacandākāro lohādimayo bhājaniyaviseso. Puggalassāti bhikkhussa. Gihī ca sangho ca 
gihisanghā, tesam santakā gihisanghikā. 


754. Yam kiūci pattanti sattasu pattesu yam kiūīci pattam. Vodakam katvāti vigatodakam katvā. Patisāmeyyāti nikkhepārahatthāne nikkhipanavasena, thavikāya 
pakkhipitvā bandhanavasena vā sangopeyya. 


755. Otāpetunti ātape, aggimhi vā tāpetum. Uņheti tasmimyeva uņhe. Na nidahetabboti na jhāpetabbo. Sīsāpanayanameva na vattatīti na nidahetabboti attho 
adhikanivāraņeneva viūiiāyati. 


756. Middhanteti middhiyā ante. Paribhaņdanteti pamukhe mahāmiddhiyā ante. **Vitthiņņeti antamaso dvipattamattokāsavitthāre' ti keci. Thapetum pana vattatīti 
yojanā, valayādiādhārena vināpi thapetum vattatīti attho. *"Middhiyā pamukhe middhiyā ca kharabhūmipadesādīsu ca valayamatthake thapetum vattatī””ti vadanti. 


757. Dāruādhāraketi udukkhalasadise dārumaye ādhāre. Dve patte thapetumpi vattatīti pattamatthake aparassāpi pattassa thapanavasena dve patte thapetumpi 
vattati. Api-saddena ekasmim vattabbameva natthīti dasseti. Ayameva nayoti **dvepi patte thapetum vattatī” ti ayam nayo. Daņdabhūmiādhārakesūti ettha daņdādhāro 
nāma bahūhi daņdehi kato. Bhūmiādhārako nāma bhūmiyam kato ālavālavalayākāro silitthādhāro. **Dantavettalatādimayo bhūmiādhārako”'ti keci. 


758-9. Tattikāyāti tālapannādīhi katatattikāya. Potthaketi makacivākamaye vā rukkhavākamaye vā attharaņe. Katasāraketi tālapaņņādīhi vīte attharaņe. 
Paribhaņdakatāyāti katagomayaparibhaņdāya. Api-saddena sudhākammam katvā pāsāņena ghamsitvā matthakatāya bhūmiyā vattabbameva natthīti dasseti. Vālukāsu 
vāti leddupāsāņasakkharakapālādiamissāsu saņhasukhumavālukāsūti vuttam hoti. Tenevāha **tathārūpāsū””tiādi. Rajamhi santepi asantepi visumyeva **kharabhūmiyā na 
thapetabba'”nti vuttattā **sarajāyā””ti iminā rajokiņņam saņhabhūmimāha. Kharabhūmiyāti pharusabhūmiyā. 


760. Laggetunti olambetum. Daņdakotiyā, nāgadantakotiyā ca pattamukhena pakkhipitvā thapanampi lagganam nāma. Chattaūkamaūcapīthesūti chatte, aike, 
maficapīthe ca. 


=> 


761. Atanīsūti angesu. Bandhitvāti thavikāya amsavaddhanakādinā yena kenaci bandhitvā. Olambetumpīti laggetumpi. **Thapetum uparī””ti padacchedo. 


762. Maūcapīthattaketi maūicapīthesu thapitapattā yathā na patanti, tathā atanimatthake dārunā parikkhepe kate maīicapīthattakā nāma honti, tādise maīicapīthattake 


thapetum vattatīti attho. Bhattapūropīti bhattassa pūropi. Api-saddena yāgutelaparipūritassāpi sangaho. Tucchapatte vinicchayo yathāvuttoyeva. Pūraņam pūro, bhattassa 
pūro bhattapūro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 203 


Tibhāņavāravaņņanā nitthitā. 


763. Kavātanti dvārakavātaphalakam. **Senāsane dvārakavātavātapānakavātādī' 'tiādīsu dvāraphalakam **kavāta'”nti hi vuttam. Na paņāmeyyāti na nāmeyya na 


cāleyya, na ca pidaheyyāti attho. Pattam hatthe yassa so pattahatthoti bhinnādhikaraņoyam bāhiratthasamāso **vajirapāņī' tiādīsu viya. * Paņāmeyya assā””ti padacchedo. 


764. Na nīhareyya pattena calakānīti rasam pivitvā pātitamadhukaphalatthikādi chadditāni bahi chaddetum pattena na nīhareyya. Atthikāni vāti 
panasatthikolatthiādiatthikāni vā. Ucchitthnamudakanti mukhadhovanādikam ucchitthamudakam. Pattena nīharantassāti yojanā, bahi chaddetum tam patte āsificitvā 
harantassāti vuttam hoti. Itarathā ucchitthapattadhovanodakampi teneva pattena bahi na nīharitabbam siyā. 


765. Patiggaheti mukhadhovanodakanti patiggaho, kheļamallakova. Mukhato nīhatanti mukhena chadditam mamsakhaņdādi yam kiūici. 
766. Vinassatīti vibbhamena vā sikkhāpaccakkhānena vā kālakiriyāya vā vinassati. Atha vā yoti paccattavacanam **yassā'”ti sāmivasena pariņāmetvā yassa 
bhikkhuno patto bhedena vā acchedena vā corikāya haraņena vā nassati, tassa anāpattīti yojanā. 


767. Pathamassāti pattavaggassa pathamam sangahitattā pathamassa. Pattassāti pattasikkhāpadassa. Pathamenāti cīvaravaggassa pathamam sangahitattā pathamena 
kathinenāti sambandho. Mahesināti mahante sīlakkhandhādayo guņe esi gavesīti mahesi. Pathamassa pattassa samutthānādayo sabbe idha anidditthavinicchayā 
pathamena kathinena samā sadisā iti mahesinā matā anumatā anuiiitātāti yojanā. 


Pathamapattakathāvaņņanā. 


768. Pafīca bandhanāni ūnāni yassa so paūcabandhanaūno, patto, tasmim, abandhanaīica ekadviticatubandhanaīīca **paficabandhanaūna””nti gahitam. Yathāha 
pāļiyam **ūnapaficabandhano nāma patto abandhano vā ekabandhano vā dvibandhano vā tibandhano vā catubandhano vā””ti (pārā. 613). Bandhane akatepi bandhanāraho 
vakkhamānalakkhaņarājiyuttopi **ūnapaficabandhanoyevā'”ti gahetabbo. Ettha abandhano nāma yassa bandhanameva natthi, so. Tenevāha atthakathāyam **yasmā 
abandhanassapi pattassa pafica bandhanāni na pūrenti sabbaso natthitāyā””ti (pārā. attha. 2.612-613). Dvangulappamāņato ūnarājiyutto abandhanokāsopi 
**abandhanoyevā''ti gahetabbo. Yathāha pāļiyam **abandhanokāso nāma patto yassa dvagulā rāji na hotī””ti (pārā. 613). 

769. Udditthanti **bandhanokāso nāma patto yassa dvangulā rāji hotī'”ti (pārā. 613) padabhājane vuttam. Dvangulāya rājiyā ekafīca bandhananti yojanā. 
**Mukhavattito hetthā bhatthā””ti atthakathāvacanato (pārā. attha. 2.612-613) **sabbāpi rājiyo mukhavattito patthāya hetthā bhatthāyeva gahetabbā”'ti nissandehe vuttam. 
Mukhavattim vinā aūiiatthāpi ūnapaficabandhane vā ūnapaīīcabandhanokāse vā sati sopi patto ūnapaūīcabandhano na hotīti na sakkā vattum, tasmā **mukhavattito 
patthāyā””ti (pārā. attha. 2.612-613) atthakathāyam niyametvā vacanam vīmamsitabbam. Idha pana tathā niyamo na dassito, tasmā ayameva vinicchayo sāmaūīfiena 
vuttāya pāļiyā aūīiadatthu samsandati sameti. Ca-kārassa avuttasamuccayatthattā dvanguladvangulāhi dvīhi dve bandhanāni ca tīņi bandhanāni cāti idampi vuttameva hoti. 
Yathāha atthakathāyam ‘‘yassa pana dve rājiyo, ekāyeva vā caturangulā, tassa dve bandhanāni dātabbāni. Yassa tisso, ekāyeva vā chaļangulā, tassa tīņi bandhanāni 
dātabbānī”ti (pārā. attha. 2:612-613). 


Ūnapaīīcabandhanapattesu antimapattassa vibhāgam dassetumāha **bandhanāni cā””tiādi. Mukhavattiyā atthangulappamāņānam catunnam rājīnam cattāri 
bandhanāni cāti vuttam hoti. Cakāro pubbe vuttasseva samuccayam karoti. Atthangularājiyā tathāti mukhavattito patthāya atthangulāyāmam bhatthāya rājiyā 
dvanguladvangulamatte thāne teneva nīhārena baddhāni cattāri bandhanāni cāti attho. 


770. Evam ūnapaīicabandhanapattam dassetvā idāni paripuņņapaūīcabandhanapattam dassetumāha **paūica vā””tiādi. Mukhavattiyā dvanguladvangulāyāmam otiņņā 
paūica rājiyo ca. Vā-saddena paficabandhanavikappā dassitā. Ekā vāpi dasangulāti mukhavattito dasangulāyāmā ekā vā rāji hoti. Api-saddena tassā rājiyā bandhano 
paficabandhanapakkho dassito. Ayam pattoti yassa paīica rājiyo vā tattha bandhanāni paūīcabandhanāni vā, dasangulā ekā rāji vā tattha bandhanāni paficabandhanāni vā 
santi, ayam patto paficabandhano nāma. 


711. Ettāvatā mattikāpatte vinicchayam dassetvā idāni ayopatte dassetumāha **ayopatto”'tiādi. Chiddāni paticchādetum bandhitabbāni ayopattāni lohamaņdalakāni 
nāma. *'Bhaņdī””tipi tasseva pariyāyo. Bhaņditabbam bandhitvā chidde paticchāditepi yattha asaņhatāya āmisam titthati, tādisopi apattoyevāti āha **mattho vattatī”'ti. 


=>. 


Ayocuņņena vāņiyāti etthāpi **mattho vattatī'”ti sambandhanīyam. 


772. Tassa nissaggiyam sanghassa nissattham tam pattam tasmim anukampāya agaņhantassāti yojanā, **sanghamajjhe nissajjitabbo””ti (pārā. 613) vacanato 
sanghamajjhe nissattham tassa tam pattam tasmim pattanissajjake puggale anukampāya agaņhantassa. 


713. Dīyamāne tu pattasminti ūnapaficabandhanena pattena vififiāpitanavapatte bhikkhumhi tam pattam sanghamajjhe nissajjitvā āpattim desetvā nisinne catasso 
agatiyo agamanam, gahitāgahitajānananti imehi paficahi angehi samannāgatena bhikkhunā pathamam sangham yācitvā fattidutiyāya kammavācāya sanghena pattagāhakam 
katvā sammatena nissatthapattam hatthena gahetvā tasmim sanghe sanghattherato patthāya anukkamena upasankamma vifiiāyamānam guņam vatvā paņāmite. Yassāti 
tasmim sanghamajjhe nisinnassa yassa bhikkhuno, rocanatthayoge sampadānavacanam. So dīyamāno patto. Tam dīyamānam pattam. 


774. Dīpitoti **'apattakassa na gāhetabbo''ti (pārā. 615) vutto. Tatthāti tassam bhikkhuparisāyam. Pattapariyantoti ettha **evam parivattetvā pariyante thitapatto' ti 
(pārā. attha. 2.615) atthakathāyam vuttattā tena pattaparivattanena āgato vā sabbehi aggahitattā āgato so eva vā patto pariyanto nāma hotīti attho. Tassa bhikkhunoti 
pattam nissajjitvā nisinnassa tassa bhikkhuno. 


775. Tanti attano dinnam tam pariyantapattam. Appadeseti maiicapīthādiatthāne. Yathāha atthakathāyam **maūicapīthachattanāgadantādike adese' ti (pārā. attha. 
2.615). Vissajjetīti aiīftassa deti. Attanā adāpetvā aūīiena tam pattam sayameva attano gahetvā afīfiam anurūpam pattam diyyamānam gaņhitum vattatīti atthakathāyam 
vuttam. Abhogena paribhuūjatīti yvāgurandhanādivasena paribhuūjati. Yathāha atthakathāyam **abhogenāti yāgurandhanarajanapacanādinā” ti (pārā. attha. 2.615). 

** Antarāmagge pana byādhimhi uppanne aūiūasmim bhājane asati mattikāya limpitvā yāgum vā pacitum udakam vā tāpetum vattatī” ti (pārā. attha. 2.615) atthakathāyam 
vuttattā tādise thāne tathāpi paribhuūijitum vattatīti ettha viseso. 

776. Nattheti attano paribhufijiyamāne patte coraggahaņādinā natthe. Bhinneti bhedamupagate. Anāpattīti aiīfiam pattam vififiāpentassa anāpatti. Pakāsitāti 
**anāpatti natthapattassa bhinnapattassa ftātakānam pavāritānam aūiassatthāya attano dhanenā” 'tiādinā (pārā. 617) nayena pāļiyam desitā. Idha **afifiassatthāyā””ti vuttattā 


attano vaļafijiyamāne patte satipi aūīiassatthāya pattam viūitāpetum vattati. Nātakādīnam gaņhatoti ettha **santaka'nti labbhati. Attano dhanenāti yojanā. Ettha dhanam 
nāma suttavatthādi kappiyavatthu. 


777. Ettha vifitāpanam kriyam. 


Dutiyapattakathāvaņņanā. 

778. Sappiādim bhesajjanti ettha pāļiyam **seyyathidam? Sappi navanītam telam madhu phāņita””nti (pārā. 622) uddisitvā **sappi nāma gosappi vā ajikāsappi vā 
mahimsasappi vā, yesam mamsam kappati, tesam sappī” ti (pārā. 623) niddittham ghataūca **tesamyeva navanīta””nti (pārā. 623) niddittham navanītafīca **tilatelam 
sāsapatelam madhukatelam eraņdakatelam vasātela””nti (pārā. 623) niddittham telafīca **madhu nāma makkhikāmadhū”'ti (pārā. 623) niddittham madhuūca **phāņitam 
nāma ucchumhā nibbatta””nti (pārā. 623) niddittham guļādiphāņitaūcāti etasmim paūicabhesajjarāsimhi yam yam bhesajjanti attho. Purebhattanti purebhatte. Patigayhāti 
patiggahetvā. 


719. Tam purebhattam patiggahitam bhesajjam. Sattāhanti ettha **vattatī” ti kiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. **Sattāham atikkamantassā””ti padacchedo. 


*Sattāhātikkame tassā”'ti vā pātho. Sattāhassa atikkamo sattāhātikkamo, tasmim sattāhātikkame. Tassāti bhesajjapatiggāhakassa bhikkhuno. **Nissaggiya””nti iminā 
pācittiyameva dassitam. Nissaggiyavatthu bhājanagaņanāya āpattim karoti. Ekasmim bhājanepi visum visum thapitāni navanītapiņdaguļapiņdasakkaramadhupatalānipi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 203 


attano gaņanāya āpattim karonti. 


780. Gaņhitvāti patiggahetvā. Sannidhīyatīti sannidhi, sannihitavatthu, tassa kārakam karaņam aparāparadivasatthāya thapanam, tam katvā, pacchābhattam 
patiggahitam yathā aparam divasam gacchati, tathā katvā nikkhipitvāti attho. Nirāmisam sāyatoti āmisena amissetvā bhufijantassa. 


781. Uggahitanti appatiggahāpetvā hatthena gahitam. Sarīrabhogeti bahi sarīraparibhogeneva. 
782. Gahitam patiggahitam. Tāpetvāti vilīyāpetvā. 


783. **Sayam tāpeti...pe... na hoti so””ti idam sudhotanavanītam sandhāya vuttam, duddhotena pana dadhiguļikādisahitena sāmampāko hoteva. Navanītassa yam 
sayam tāpanam, so sāmampāko na hotīti yojanā. 


784. Yena kenacīti upasampannena, anupasampannena vā. 


785. **Sayam karotī””ti iminā anupasampannam nivatteti. Tena katam pana tadahu purebhattam sāmisampi vattati. Yathāha atthakathāyam **purebhattam 
patiggahitakhīrena vā dadhinā vā katasappi anupasampannena katam sāmisampi tadahu purebhattam vattatī”'ti (pārā. attha. 2.622). 


786. Savatthukassāti ettha vatthu nāma khīradadhi. 


787. Assāti patiggahitakhīradadhīhi katasappimāha. **Patiggahetvā tānī””ti vuttattāti idam **yāni kho pana tāni gilānānam bhikkhūnam patisāyanīvyāni bhesajjāni, 


seyyathidam? Sappi navanītam telam madhu phāņitam, tāni patiggahetvā” ti (pārā. 622) imasmim mātikāpāthe **yānī”'ti vuttasappiādīnameva **tāni patiggahetvā”'ti 
vuttattāti vuttam hoti, tattha khīradadhīnam avuttattāti adhippāyo. 


788. Kappiyasappimhīti kappiyamamsānam sattānam ghate. Akappiyasappimhīti akappiyamamsānam sattānam ghate, patiggahetvā sattāhe atikkanteti vuttam hoti. 


789. Tena sappinā akappiyena bhavitabbanti idam dukkatam katham hotīti āha **sabbā'”tiādi. Akappiyam mamsam yesam te akappiyamamsā, manussādayo, sabbe 
ca te akappiyamamsā cāti sabbākappiyamamsā, tesam. 

790-1. Evam ce vattati, **yesam mamsam kappati, tesam sappī” ti kasmā pāļiyam vuttanti codanam samutthāpetvā tam pariharitumāha **yesa'”ntiādi. Tattha **yesafīhi 
kappati mamsam, tesam sappī”' ti idam vacanam kim payojanam sādhetīti vuttam hoti. Idāni paricchedaniyamanasankhātam tampayojanaīica tabbisayaūīca dassetumāha 
*paņītabhojanassā””tiādi. Paņītabhojanassa paricchedaniyāmananti yojanā. Sattāhakālike paficavidhe bhesajjeti vuttam hoti, niddhāraņe bhummam. Nissaggiyassa 
vatthūnanti niddhāritabbadassanam. Nissaggiyassāti ettha tamhetukassa pācittiyassāti attho. Vatthūnanti sappinavanītadvayameva vuttam. Sattāhakālike 
nissaggiyapācittiyassa vatthu nāma etesameva sappinavanītāni, paņītabhojanaīīca tesameva khīradadhisappinavanītānīti dassetum tathā vuttam, na akappiyamamsasattānam 
sappiādinivāraņattham vuttanti ayam pāļiyam tathāgatā dhippeto atthoti vuttam hoti. 


792. Gahituggahitādike uggahitapatiggahitādike navanītepi sabbo vinicchayo sappimhi vuttanayeneva veditabboti yojanā. Ādi-saddena purebhattam, pacchābhattam 
patiggahitakhīradadhīhi, uggahitakhīradadhīhi ca katam navanītam, tādisameva akappiyamamsanavanītafīca sangahitam. Sabbo vinicchayoti āpattiādikam 
sabbavinicchayam sangaņhāti. Yathāha atthakathāyam '*sabbo āpattānāpattiparibhogāparibhoganayo”'ti (pārā. attha. 2.622). 


793-4. Bhikkhūnam ākirantīti ettha **patte'”ti sāmatthiyā labbhati. Ādiccapakkanti ātape vilīnam. Samsattham parissāvitam. 


795-6. Tilatelam sāsapatelam madhukatelam eraņdakatelam. Gahitanti patiggahitam. Purebhattam sāmisampi nirāmisampi sāyitabbanti yojanā. Tesam vasāti 
sattāhātikkantānam tesam telānam vasena, telabhājanagaņanāyāti vuttam hoti. 


798. Tesam tiņņampīti erandamadhukasāsapabījānam tiņņam. 
799. Nissaggiyam pācittiyam. 


800. Sāsapādīnanti ettha ādi-saddena patilomena madhukeraņdakānam gahaņam. Gahetvāti patiggahetvā. Bhikkhunā telatthāyeva gahetvā thapitānam sāsapādīnam 
sattāhātikkame dukkatam siyāti yojanā. 


801-2. Nāļikerafīca karaiijafica nāļikerakaraūjāni, tesam, nāļikeraphalānam, nattamālatthīnatica telanti sambandho. Kuruvakassāti atasibījassa. Nimbaūīca 
kosambakafica nimbakosambakāni, tesam, pucimandabījassa ca phandanabījassa ca telanti sambandho. Bhallātakassāti evamnāmakassa rukkhabījassa. Samayaccayeti 
sattāhātikkame. 


803. Yāvakālikabhedaūcāti ettha **yāvakālika'”nti bhedo visesanam yassāti viggaho, **idam vatthu””nti etassa ajjhoharaņīyavisesitabbassa visesanam. 
Yāvajīvikantipi tasseva visesanam. Sesanti **sāmampākasavatthuka purebhattapacchābhattapatiggahitauggahitakavatthuvidhānam sabba'”nti (pārā. attha. 2.622) 
atthakathāyam dassitam sesam visesappakārajātamāha. Etthāpīti imasmim telavinicchayepi. 


804. Acchassa isassa. Macchassa jalajassa. Varāhassa sūkarassa. Susukāsankhātassa makarassa. Macchavacaneneva makarassa sangahitattepi vāļamacchabhāvena 
visum gahaņanti atthakathāyam vuttam. Gadrabhassa kharassa. Imesam paūcannam sattānam vasena paficavidhānam vasānam telafīca paficappakāram hotīti attho. 


805. Kappiyākappiyassa cāti kappiyākappiyamamsassa sattassāti vuttam hoti, sabbameva vasātelam vattatīti iminā sambandho. Ettha **anujānāmi bhikkhave vasāni 
bhesajjāni acchavasam macchavasam susukāvasam sūkaravasam gadrabhavasa””nti (mahāva. 262) anuūīiiātapāthe acchavasāggahaņena manussehi afifiesam 
sabbākappiyamamsasattānam vasāya anuiiiiātattā tam sangahetum akappiyaggahaņam katanti datthabbam. Yathāha atthakathāyam **acchavasa”nti vacanena thapetvā 
manussavasam sabbesam akappiyamamsānam vasā anulifiātā''ti (pārā. attha. 2.623). Ettha akappiyamamsasattānam mamsānam akappiyabhāvo **mamsesu hi dasa 
manussahatthiassasunakhaahisīhabyagghadīpiacchataracchānam mamsāni akappiyāni. Vasāsu ekā manussavasāva. Khīrādīsu akappiyam nāma natthī”'ti (pārā. attha. 2.623) 
atthakathāvacanato veditabbo. Akappiyavacanena manussavasāyapi gayhamānattā tasmim nīharitumāha **thapetvā”'ti. 


806. Purebhattanti purebhatte. Samsattham parissāvitam. **Purebhatta””nti idam **patiggahetvāna, pakkam, samsattha””nti imehi padehi paccekam yojetabbam. 
Yathāha pāļiyam **kāle patiggahitam kāle nippakkam kāle samsattham telaparibhogena paribhuūijitu” nti (mahāva. 262). 


807. Tam katvā detīti apatiggahitavasam gahetvā pacitvā telam detīti attho. Tenāha atthakathāyam '*anupasampannehi katam nibbattitavasātelam purebhattam 
patiggahitam purebhattam sāmisampi vattatī””ti (pārā. attha. 2.623). Tato uddham sattāhamanatikkammāti gahetabbam. Yathāha atthakathāyam **pacchābhattato patthāya 
sattāham nirāmisameva vattatī”'ti (pārā. attha. 2.623). Idha ubhayatthāpi kāle, vikāle ca kappiyākappiyamamsavasānam telam diyyamānam sukhumamamsacuņņādikam 


abbohārikam. Yathāha atthakathāyam **yam pana tattha sukhumarajasadisam mamsam vā nhāru vā atthi vā lohitam vā hoti, tam abbohārika” ”nti (pārā. attha. 2.623). 


808. Patiggahetunti ettha **vasa””nti ca kātunti ettha **tela””nti ca pakaraņato labbhati. Kātunti ettha pacitum parissāvitunti ubhayamevāti attho. **Na vattatī””ti idam 
patiggahaņādipayogattaye visum visum dukkatattā vuttam. Yathāha pāļiyam **vikāle ce bhikkhave patiggahitam vikāle nippakkam vikāle samsattham, tam ce 
paribhuūijeyya, āpatti tiņņam dukkatāna””nti (mahāva. 262). Imāni hi tīhi payogehi tīņi dukkatāni honti. Sesoti uggahitakapatiggahitakasavatthukavisayo vinicchayo ca 
bhājanagaņanāya āpattibhedo cāti evampakāro vattabbaviseso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 203 


809. Gahitanti patiggahitam. Madhukarīkatanti madhumakkhikākhuddakamakkhikābhamaramakkhikāsankhātāhi tīhi madhukarīhi katam. 


810. Vatthūnam gaņanāti madhupatalena thitam ce, patalagaņanāya, pīļetvā bhājane pakkhipitvā thapitam ce, bhājanagaņanāya, silesamiva patthinnam ce, 
mahābhamaramadhukhaņdapiņdavasena, visum visum kate tesam gaņanāyāti attho. 


811. Ghanāghananti ettha guļafīca nānappakārā sakkarā ca ghanapakkam nāma. Pakkatanukam phāņitam aghanapakkam nāma. Ucchusileso apakkaghanam nāma. 
Ucchudaņdato pīļitaraso apakkāghanam nāma. *'Phāņitam nāma ucchumhā nibbatta””nti (pārā. 623) sādhāraņapāļivacanato, **phāņitam nāma ucchurasam upādāyā”' ti 
(kankhā. attha. bhesajjasikkhāpadavaņņanā; vi. sanga attha. 98) atthakathāvacanato ca iha rasādīhi ucchupānampi sangahitam. Keci ucchuno catukālikattam vaņņayanti, 
tam na sārato paccetabbam. 


812. Phāņitanti vuttappakāre tasmim phāņite aiiiataram. Gahitam patiggahitam. 


813. Asamsatthenāti aparissāvitena. Kataphāņitanti parissāvetvā attanā kataphāņitam. Purebhattam gahitenāti purebhattam patiggahitena. **Sayam kata””nti (pārā. 
attha. 2.623) vuttattā katanti ucchuraso gahetabbo. 


816. Katvāti pacitvā phāņitam katvā. 
817. Pacchābhattam kataūcāpīti pacchābhattam attanā ca katam anupasampannena ca katam phāņitampi. 
818. Katam ...pe... sītavārināti sītudake madhukapupphāni pakkhipitvā thapetvā madditvā parissāvitarasena katam madhukaphāņitam. 


819. Assāti madhukaphāņitassa. Dukkatanti tadādhārabhājanagaņanāya dukkatam. Khīram pakkhipitvā katam madhukaphāņitam yāvakālikam ce hoti, katham 
khaņdasakkarākatam sattāhakālikam hotīti vicāraņāyam khīrajallikam dhovitvā dhovitvā gayhamānattā vattatīti pariharanti. Yathāha atthakathāyam **khaņdasakkaram 
pana khīrajallikam apanetvā apanetvā sodhenti, tasmā vattatī””ti (pārā. attha. 2.623). *"Bījato patthāya na vattatī”'ti patikkhittamadhukapupphamerayam vinā āmakaīica 


pakkafica madhukapuppham purebhattam vattatīti atthakathāyam vuttam. 
820. Sabbesam pana phalānanti kadalikhajjūriādiphalānam. 


821. Sāmaūīiajotanāya visesepi avatthānato **kālikā””ti iminā **pacchābhattam sati paccaye” ti vacanasāmatthiyā yāvakālikavajjā tayo kālikā gahetabbā, 
**purebhattam yathāsukha””nti vacanasāmatthiyā cattāropi gahetabbā. Yāvakālikavajjā tayo kālikā pacchābhattam vikāle paccaye pipāsādikāraņe sati kevalampi 
paccekampi missetvāpi paribhuūijitum bhikkhussa vattanti. Kālikā cattāropi purebhattam kāle yāvamajjhanhā kevalampi missetvāpi yathāsukham asatipi paccaye 
paribhuūjitum bhikkhussa vattantīti yojanā. 


822. Aruādīnīti vaņādīni. **Makkhetum na vattatī”'ti iminā bāhiraparibhogopi nivārito. 


823. Anāpattivāre **antosattāha””nti adhikāre **anupasampannassa cattena vantena muttena anapekkho datvā patilabhitvā paribhuūjatī””ti (pārā. 625) vuttattā cajitvāti 
ettha **antosattāham anupasampannassā””ti vattabbam. Labhitvāti ettha **sattāhātikkamepī””ti sāmatthiyā labbhati. Tenāha mahāpadumatthero **antosattāhe dinnassa hi 
puna paribhoge āpattiyeva natthi, sattāhātikkantassa pana paribhoge anāpattīti dassanatthamidam vutta'”nti. Labhitvāti gahitatelena anupasampannena sakkaccam, 


asakkaccam vā dinnam labhitvā. Sāyitunti ettha **labhatī''ti seso. 


824. **Anāpatti adhitthetī””ti dvinnam padānam antare **antosattāha””nti seso, sabbapadehipi yujjati. Adhitthetīti sattāhabbhantare sappifīca telafīca vasaūīca 
muddhani telam vā abbhafijanam vā, madhum arumakkhanam, phāņitam gharadhūpanam bhavissatīti adhittheti. Adhitthitena anadhitthitam ce missam hoti, punapi 
adhitthātabbam. Vissajjetīti antosattāhe aiīfiassa upasampannassa deti. Sace tathā dinnam aīīfiena appatiggahitattā, tena patiggahitampi itarassa dinnattā tesam anāpattīti 
atthakathāyam (pārā. attha. 2.625 atthato samānam) vuttam. 


Vinassatīti sattāhabbhantare yena kenaci ākārena yathā aparibhogam hoti, tathā corikāya haraņādivasena nassati. Yathāha atthakathāyam **vinassatīti aparibhogam 
hotī”'ti (pārā. attha. 2.625). Acchinditvā gaņhatīti aūīio tasmim sattāhabbhantare vilumpitvā gaņhāti. Vissāsam gaņhatīti tasmimyeva sattāhabbhantare aūīfio vissāsam 
gaņhāti. 


825. Akathinacittena satthunā samutthānādayo sabbeva pathamena kathinena samā pakāsitāti yojanā. Akathinacittenāti mahākaruņārasena tintatāya akakkasacittena, 
avihimsābhiratacittenāti vuttam hoti. Satthunāti ditthadhammikasamparāyikādīhi atthehi sadevakam lokam anusāsatīti satthā, tena sabbaīīfiunā dasabalena 
sammāsambuddhena. 


Bhesajjasikkhāpadakathāvaņņanā. 


826. Gimhānanti ettha **māsāna'”nti sāmatthiyā labbhati, niddhāraņe sāmivacanam, gimhesu catūsu māsesūti attho. Niddhāritabbam dasseti **māso seso”'ti, ettha 
**vattabbe kāle'”'ti seso. Phaggunamāsakaņhapakkhapātipadato patthāya jetthamāsapuņņamipariyosānesu tīsu māsesu atikkantesūti attho. Sesamāso nāma jetthamāsassa 
kaņhapakkhapātipadato patthāya āsāļhimāsapuņņamipariyosāno. Gimhānam māso sesoti vattabbe kāleti attho. 


_ Imasmim pacchime gimhamāse jetthamāsassa kaņhapakkho vassikasātikā ce na laddhā, pariyesitum laddham kātum khettam, adhitthānanivāsanānam akhettam. 
Āsāļhipurimapakkho pariyesanakaraņanivāsanānam khettam, adhitthātum akhettam. Āsāļhikaņhapakkhapātipadato yāva pacchimakattikapuņņamī, idam catunnampi 
khettanti ayamettha sankhepo. 


Pariyeseyyāti **ye manussā pubbe vassikasātikam dentī””tiādinā (pārā. 628) padabhājane vuttanayena pubbe vassikasātikadāyakam upasaūkamma **detha me 
vassikasātikacīvara” ntiādinā vacanena aviiifiāpetvā **kālo vassikasātikāya samayo vassikasātikāya, afifiepi manussā vassikasātikam dentī””ti evam satuppādamattakaraņena 
pariyeseyya. 


Sātikanti vassikasātikam. **Addhamāso seso”'ti idam **gimhāna'”nti imināva yujjati. Tattha **vattabbe kāle' 'ti ajjhāharitabbam, āsāļhimāsassa purimapakkheti attho. 
Katvāti ettha **laddha””nti sāmatthiyā labbhati. Yathāvuttanayena satuppādena vā avasesānam saddhāsampannakulānam vā santikā laddham 
sibbanarajanakappabindudānavasena nitthāpetvāti vuttam hoti. Paridaheti nivāseyya. 

827-8. Pitthisammate samayeti **kattikapuņņamāsiyā pana pacchimapātipadadivasato patthāya yāva jetthamūlapuņņamā ime satta māsā pitthisamayo nāmā” ti (pārā. 
attha. 2.628) evam dassitesu sattasu māsesu. Nātakāitātakādino satuppādam katvāti yojanā. Ādi-saddena pavāritāpavāritānam sangaho. Yathāha atthakathāyam 
**aitātakaappavāritatthānato' 'ti. 

Tesuyevāti iiātakaaīiiātakapavāritaappavāritesu. **Tathā””ti iminā **hoti nissaggiyāpattī” ti idam dassitam. Sā āpatti aūiiātakaappavāritesu 
aūiiātakaviūīattisikkhāpadena hoti. Yathāha atthakathāyam **detha me vassikasātikacīvara ntiādinā nayena vifitattim katvā nipphādentassa aūiitātakaviūīattisikkhāpadena 
nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. attha. 2.628). Nātakapavāritesu tena sikkhāpadena anāpatti, pitthisamayattā iminā āpatti hoti. Afiātakaappavāritesu ca vakkhamānanayena 
vattabhedadukkatena saddhim hotīti datthabbam. 


829-30. Aiifiātakādino katvā pana satuppādanti yojanā. Ādi-saddena appavāritānam sangaho. Kucchisaūūite samayeti yathāvuttapitthisamaye sattamāse vinā itare 
pafica māsā vuttā. Yathāha atthakathāyam **jetthamūlapuņņamāsiyā pana pacchimapātipadadivasato patthāya yāva kattikapuņņamā ime pafica māsā kucchisamayo 


nāmā”ti (pārā. attha. 2.628). Vatthanti vassikasātikam. Adinnapubbesūti yehi vassikasātikā na dinnapubbā, tesu, iminā vattabhedassa kāraņamāha. Iha vattabhedo nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 203 


=> 


**ye manussā pubbe vassikasātikacīvaram dentī 
natthīti dīpitam hoti. 


tiādivacanato (pārā. 628) dinnapubbesu kātabbassa satuppādassa adinnapubbesu karaņam. Byatirekato dinnapubbesu 


Tatrāti aūiiātakādimhi. **Nissaggiya'”nti iminā aūiiātakaviūīattisikkhāpadena āpattim āha. Yathāha kucchisamayacatukke **viiiattimpi katvā nipphādentassa 
aūifiātakaviūifiattisikkhāpadena nissaggiyam pācittiya””nti. Ayam pācittiyāpatti pakatiyā vassikasātikadāyakesupi hotīti idam atthakathāyam **idam pana pakatiyā 


=> 


vassikasātikadāyakesupi hotiyevā”'ti (pārā. attha. 2.628) vacanato viūiiāyati. 


831. Ovassāpetīti ākāsato patitaudakeneva kāyam temeti, iminā **ghatādīhi osiūicitum vattatī”' ti dīpitam hoti. **Nibbakosambunā nahāyitum vattatī””ti gaņthipadesu 
vuttam. Satipi cīvareti vassikasātikāya satiyāpi. **Pariyosāne dukkata””nti iminā bindugaņanāyāti dīpeti. Vivatangaņeti rukkhādinā kenaci anāvatatthāne. 


832. Māsasminti gimhānam pacchimamāsasmim. 


833. ** Acchinnacīvarassāti etam vassikasātikameva sandhāya vutta””nti (pārā. attha. 2.630) atthakathāyam vuttam. Vassikasātikam nivāsetvā nahāyantassa 
corupaddavo āpadā nāma. Nhānakotthakanti nahānatthāya katakotthakam. **Vāpī'*ti iminā pokkharaņijātassarādayo upalakkhitā. Nhāyantassāti naggo hutvā 
nahāyantassāti pakaraņato labbhati. ** Ākāsato patitaudakenevā”'ti (pārā. attha. 2.629) atthakathāyameva vuttam. 


834. Kriyanti akāle pariyesanakaraņaadhitthānanivāsanehi āpajjitabbato kiriyam. Kāyena ca vācāya ca viūifiāāpanādim karontassa kāyjakammam vacīkammam hoti. 
Vassikasātikakathāvaņņanā. 


835. *"Yo pana bhikkhu bhikkhussa sāmam cīvaram datvā”'ti (pārā. 632) vacanato sāmanti ettha **bhikkhū” ti ca datvāti ettha **bhikkhussa''iti ca labbhati. Cīvaranti 
channam cīvarānam aūiiataram cīvaram vikappanupagam pacchimam. **Kupito anattamano acchindeyyā”'ti (pārā. 632) vacanato acchindantassāti ettha **kupitassa 
anattamanassā” ti seso, kupitassa anattamanassa acchindantassa vā acchindāpentassa vāti attho. Tanti attanā dinnacīvaram. **Sakasaliūāyā””ti iminā pārājikāya 


avatthubhāvam dīpeti. 
836. Tathāti ekāyeva āpattīti dīpeti. 
837. Vatthānanti cīvarānam. Assāti bhikkhussa. 
841. Sanghātim ganha, uttarāsangam gaņhāti yojanā. 


842. Vikappanupagam pacchimanti ettha **cīvara'”nti labbhati. Āyāmato vaddhakihattham tiriyam tathā vidatthippamāņam vatthakhaņdam hetthimaparicchedato 
vikappanupagam nāma. Aiīfiam kiūici parikkhāranti yojanā, antamaso sucimpīti vuttam hoti. Param puggalam. Chindāpentassāti acchindāpentassa. Kāritantassa 
dvikammakattā **para'”nti ca **parikkhāra” nti ca kammadvayagahaņam. Aūianti parikkhāravisesanam. Dukkatam vatthugaņanāya, vacanagaņanāya ca. 


844. Evanti yathā anupasampanne anupasampannasaīiino dukkatam, evam anupasampanne... pe... vematikassāpi dukkatanti yojanā. Acchindantassāti ettha 
yathāvuttam **anupasampanne' ti idam vibhattivipariņāmena sāmivacanam katvā **dinna””nti ajjhāhārena saha yojetabbam, **cīvara'”nti pakaraņato labbhati, 
anupasampannassa dinnam cīvaram acchindantassāti vuttam hoti. 


845. So vāti yassa cīvaram dinnam, so eva vā bhikkhu. Tuttho vā duttho vā so detīti yojanā. Vissāsameva vāti vissāsam katvā gaņhatoti yojanā. 
846. Etthāti imasmim sikkhāpade. 
Cīvaracchindanakathāvaņņanā. 


847. Viūūāpetvāti vatthavāyāpanam sandhāya yācitvā. Chabbidham suttanti padabhājane **khomam kappāsikam koseyyam kambalam sāņam bhanga””nti (pārā. 
638) āgatam chappakāram suttam. Kambalanti eļakalomasuttam. Sānulomāni chappakārasuttāni hetthā cīvaravinicchaye vuttānusārena veditabbāni. Cīvarattham vattham 
**cīvara””nti vuttam. Tantavāyehīti kappiyākappiyehi pesakārehi. Potthakesu **vāyāpetum na vattatī”ti pātho dissati, **sace' ti iminā ayujjamānattā so apātho. 
««Vāyāpeti na vattatī''ti pātho yujjatīti sace vāyāpetīti yojanā, attano atthāya yadi vāyāpeyyāti attho. 


848. Tathā akappiyo. Kīdisoti āha **aūiiātakādiko''ti. Aiiātakādikoti aiifiātako ādi yassa so aūiiātakādiko. Ādi-saddena appavārito gahito. Yo bhikkhu 
tantavāyassa aiiftātako, tena appavārito ca, tassa aūifiātakādiko bhikkhunā viūiatto so tantavāyo akappiyoti attho. 


849. Akappiyenāti viūifiāpitena. Vāyāpentassāti ettha **payoge payoge dukkatam, patilābhenā””ti seso. Yathāha **vāyāpeti, payoge payoge dukkatam. Patilābhena 
nissaggiya nti (pārā. 638). 

850. Kittake vīte nissaggiyam hotīti āha “‘vidatthimatte”tiādi. Hatthamatteti ratanamatte. Padabhājane **patilābhena nissaggiya””nti vuttam, idha **vīte 
nissaggiya””nti kasmā āhāti? Atthakathāyam vuttattā. Tatthāpi tathā kasmā vuttanti? Tadanantaram attano santakattā vītavītatthānam patiladdhameva hoti, padabhājanepi 
iminā adhippāyena patilābhena nissaggiyam vuttam, tasmā yāva cīvaram vaddhati, tāva iminā pamāņena āpattiyo vaddhanti. Phalakepi cāti ettha phalakam nāma 
turivītatthānam, yattha samharitvā thapenti. Phalake phalakepi ca nissaggiyam vuttanti yojanā. 


851. Tenevāti viūiiattatantavāyeneva. Kappiyam suttanti aviūiiattiyā laddhasuttam. Kappiyena tantavāyena akappiyasuttam vāyāpentassa tatheva dukkatanti yojanā. 

852. Ekantarikato vā kappiyākappiyeheva suttehi vīte dukkatanti yojanā, antarantarā akappiyasuttānam pasāraņena, vāyanena ca dukkatam hotīti attho. Dīghato vā 
tiriyato vā kappiyākappiyeheva suttehi vīte dukkatanti yojanā, dīghato kappiyasuttam pasāretvā tiriyam akappiyasuttena vīte dukkatam hotīti attho. Vāggahaņena 
vuttavipariyāyatopi yojetabbam. Dīghato akappiyasuttam pasāretvā tiriyato kappiyasuttena vīteti ayamettha vipariyāyo. Vīteti ettha **phalake phalake””ti anuvattetabbam. 


853. Kappiyākappiyehi tantavāyehi kappiyākappiyasuttam missetvā kate vīte phalake phalake tassa bhikkhussa dukkatanti yojanā. Veti nipātamattam, atha vā ve 
tasmim kate vīteti attho. 


854-5. Te kappiyākappiyatantavāyā paricchedam dassetvā vāreneva akappiyasuttam sace vinantīti yojanā. Akappiyena tantavāyena vīte. Chandānurakkhanattham 
**vite'”ti vuttam. Pamāņasminti vikappanupagapacchimappamāņasmim. Tadūneti tato vikappanupagapacchimappamāņato ūne. Itarenāti kappiyatantavāyena. 
Ubhayatthāti pamāņasmim, tadūne ca dukkatam evāti yojanā. 


856. Sace kappiyākappiyatantavāyā dvepi vemam ubhayakotiyā gahetvā ekatova vinanti vāti yojanā. Tiriyam suttam pavesetvā yena ākotento ghanabhāvam 
sampādenti, tam vemam vuccāti. 


857. Sabbattha bhedeti kappiyākappiyasuttatantavāyehi kate pamāņatadūnaekantarikadīghatiriyappakāre sabbattha vārabhede. Āpattibhedoti akappiyasuttehi 
āyāmavitthārato akappiyatantavāyena vītappadese pamāņayutte pācittiyam, itaratra dukkatanti bhedo. 


858. Kappiyo tantavāyo nāma itātako vā pavārito vā kappiyamūlena payojito vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 203 


859. ** Anāpatti cīvaram sibbetum, āyoge, kāyabandhane, amsabaddhake, pattatthavikāya, parissāvane, ftātakānam, pavāritānam, aūiiassatthāya, attano 
dhanenā” tiādikam (pārā. 640) anāpattivāram dassetumāha **anāpattī''tiādi. Idha nidditthova lakkhaņena anidditthampi veditabbam. Ettha cīvaram sibbetum suttam 


vifiiāpentassa anāpattīti yojanā. Dhanam nāma taņdulādi kappiyavatthu. **Parissāvane'”tiādīsu nimittatthe bhummam, parissāvanādinimittam suttafica tantavāye ca 
vifiiāpentassa anāpattīti vuttam hoti. 


Suttaviiiiattikathāvanņanā. 


860. Appavāritaūūātīnanti appavāritānam atifiātīnam, **kīdisena te bhante cīvarena attho, kīdisam te cīvaram vāyāpemī 'ti (pārā. 643) padabhājane vuttanayena 
appavāritānam aūiiātīnanti attho. Sameccāti upagantvā. Vikappanti visittham kappam adhikavidhānam. Āpajjatīti karoti, **idam kho āvuso cīvaram mam uddissa viyyati, 
āyatafīca karotha, vitthatafica appitafica suvītafica suppavāyitaūica suvilekhitafīca suvitacchitafica karothā” 'tiādinā (pārā. 642) nayena dāyakānam adhippāyato 


adhikataraāyatādikaraņattham vidhānam karotīti vuttam hoti. 


Tattha āyatanti dīgham. Vitthatanti puthulam. Appitanti ghanam. Suvītanti sutthu vītam sabbatthānesu samam katvā vītam. Suppavāyitanti sutthu pavāyitam 
sabbatthāne samam katvā tante pasāritam. Suvilekhitanti Iekhaniyā sutthu vilikhitam. Suvitacchitanti kocchena sutthu vitacchitam, suviniddhotanti attho. 


861. Suttavaddhanappakāram dassetumāha **dīghāyatappitatthāyā''ti. Tena ca padabhājane **tassa vacanena āyatam vā vitthatam vā appitam vā karoti, payoge 
dukkatam, patilābhena nissaggiyam hotī””ti (pārā. 643) etam āyatādittayameva vuttam. Suttavaddhanake kateti ettha anantaram vattabbena **payoge dukkatam 
patilābhenā””ti pāthasesena saha yojanā kātabbā, dāyakehi tulayitvā dinnappamāņato suttam vaddhitum tena katena sabbenāpi payogena bhikkhuno dukkataīica patilābhena 
nissaggiyapācittiyafica hotīti attho. 


862. Nātakādīnam tantavāyesu cīvare vikappam āpajjantassa anāpattim viniddiseti yojanā. Attano dhanenāti ettha '*payojitesū'' ti seso, tantavāyesūti etassa 
visesanam. Attano dhanena payojitesu tantavāyesu cīvare vikappam āpajjantassa anāpattim viniddiseti yojanā, attano santakam kappiyavatthum gahetvā vinantesu 
vikappam āpajjantassāti attho. Aūifiassatthāya vinantesu vikappam āpajjantassāti saha pāthasesena yojanā datthabbā. 


863. Mahaggham kattukāmino tantavāyehi appaggham vāyāpentassa anāpattim viniddiseti yojanā. 
Pesakārakathāvaņņanā. 


864. Vassamvutthe bhikkhū uddissāti purimikāya vassūpagate bhikkhū uddisitvā. Pavāraņāya pubbeva yam cīvaram dīyatīti sambandho. Idam vuttam hoti — 
**dasāhānāgatam kattikatemāsikapuņņama””nti (pārā. 648) pāļiyam vuttam mahāpavāraņāuposathadivasassa puretarameva pubbakattikamāsassa juņhapakkhapaficamiyam 
yam cīvaram * 'accekacīvaram nāma senāya vā gantukāmo hotī” tiādinā (pārā. 649) padabhājanāgatesu gamikagilānagabbhiniabhinavuppannasaddhādīsu aūifiatarena 


dūtam pesetvā vā attanā vā āgantvā **vassāvāsikam dammī”'ti vatvā diyyatīti. Tam hotaccekacīvaranti tam accāyikacīvaram nāma hoti. 


865. Pure pavāraņāyevāti mahāpavāraņāya puretarameva paficamito patthāya yasmim kismilīci divase. Bhājetvā yadi gayhatīti ettha **yenā”” ti ca na kātabboti 
ettha **tenā” ti ca karoti ceti ettha **so vassaccheda””nti ca sāmatthiyā labbhati. Bhājetvā yadi yena gayhati, tena vassacchedo na kātabbo. So vassacchedam karoti ce, tam 
bhājetvā gahitacīvaram sanghikam hotīti yojanā, chinnavassena tam cīvaram sanghasseva dātabbanti vuttam hoti. 

866. **Antosamayamevā''ti idam **adhitthetī” tiādīhi padehi paccekam yojetabbam. Padabhājane **cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo 
māso, atthate kathine paficamāsā” ti vuttasamayabbhantareyeva tam accekacīvaram. 


867. Kathine tu anatthateti yasmim kathinam anatthatam, tasmim vihāreti vuttam hoti. Tu-saddo visesatthajotako. Anadhitthāya avikappetvā pariharīyati ettha 
accekacīvaranti parihāro, māso, eko ca so māso cāti ekamāso, pubbakattikamāsassa pātipadadivasato patthāya yāva aparakattikamāsassa puņņamī, ayam 
cīvarakālasamayoti vutto māso. Dasannam ahānam samāhāro dasāham, tam paramam adhikam etassāti dasāhaparamo, māso. *'Dasāhānāgatam 
kattikatemāsikapuņņama””nti (pārā. 648) pāļiyam vuttapubbakattikapunņamipariyantadasāhādhikoti attho. Kathine anatthate tu dasāhaparamo ekamāsova tassa 
accāyikavatthassa parihāro matoti yojanā. 


868. Atthate kathineti kathinatthatavihāreti vuttam hoti. Tassa accāyikavatthassāti sambandho. Dasāhaparamā pafica māsāti sambandho. Anatthatakathine vihāre 
yathāvuttacīvarakālasamayasankhātavassānāvasānamāso ca kathinuddhāradivasasankhātapacchimakattikakāļapakkhapātipadato yāva phaggunamāsapuņņamī, tāva hemantā 
cattāro māsā cāti paūīca māsā. Pakāsitāti **anatthate kathine vassānassa pacchimo māso, atthate kathine pafica māsā””ti (pārā. 649) dīpitā. Dasāhaparamāti vuttatthoyeva. 
Atthate kathine dasāhaparamā paīica māsā tassa accāyikavatthassa parihāro kāloti munindena pakāsitāti yojanā. 


Ayamubhayattha vuttā dasāhaparamatā atthakathāyam **anatthate kathine ekādasadivasādhiko māso, atthate kathine ekādasadivasādhikā pafica māsā”*ti (pārā. attha. 
2.650) vuttapāthena yathā na virujjhati, tathā vicāretvā gahetabbā. Evaiīhi pāthe sati na virujjhati — 


**Tassaccāyikavatthassa, kathine tu anatthate; 
Parihārekamāsekā-dasāhaparamo mato. 


Atthate kathine tassa, pafica māsā pakāsitā; 
Parihāro dinenekā-dasāhaparamā panā”'ti. 


869. Pathamena kathinenāti yojanā. ** Akriyam acitta” nti padacchedo. Akriyanti antosamaye adhitthānādiakaraņam. 
Accekacīvarakathāvaņņanā. 


870-1. Bhikkhūti sāsatkasammate sappatibhaye āraiīfiakasenāsane vasantam bhikkhumāha. Yathāha **yāni kho pana tāni āraūīiakāni senāsanāni sāsaūkasammatāni 
sappatibhayāni, tathārūpesu bhikkhu senāsanesu viharanto”'ti (pārā. 653). Pubbakattikapuņņamam vasitvāti sambandho. Pubbakattikapuņņamā nāma assayujamāsassa 
juņhapakkhapannarasī, ettha pana sahacariyanayena tadupalakkhitā purimikā tayo vassānamāsā vuccanti. Puņņamanti ettha vāsakiriyāya accantasamyoge 
upayogavacanam. Purimikāya vassam upagantvā acchinnavasso hutvā tayo māse vasitvāti attho. Yathāha atthakathāyam '*yasmā pana yo vassam upagantvā yāva 
pathamakattikapuņņamam vasatī” ti (pārā. attha. 2.653-654). 


*Cīvara''nti tiņņam cīvarānam aūifiataram vuccati. Gāme thapetvāti sambandho, ettha **kattikapunņama””nti ca **ākankhamāno ti ca seso, aparakattikamāse 
kattikacorabhayena cīvaram patisāmetukāmo bhikkhu āraīīfiakasenāsanassa sāmantā gocaragāme nikkhipitvāti attho. Yathāha **tupavassam kho pana kattikapuņņamam... 


pe... ākankhamāno tiņņam cīvarānam aiifiataram cīvaram antaraghare nikkhipeyyā”'ti (pārā. 653). 


*Samantā gocaragāme”'ti idam **antaraghare nikkhipeyyāti samantā gocaragāme nikkhipeyyā” ti (pārā. 654) padabhājane vuttattā vuttam. ** Aparakattikamāse”'ti 
ca **kattikapuņņamanti kattikacātumāsinī vuccatī”'ti (pārā. 654) padabhājaniyavasena vuttam. Idhāpi hi **kattikapuņņama” nti aparakattikajuņhapakkhapannarasiyā 


vuccamānāyāpi sahacariyanayena tamsahacarito catuttho māso vutto. 

Ettāvatā purimikāya vassam upagantvā mahāpavāraņāya pavāretvā vuttalakkhaņe āraūiiakasenāsane vasantassa āraiīfiakassa bhikkhuno pacchimakattikamāse 
kattikacorabhaye sati tiņņam cīvarānam afifiataram gocaragāme thapetvā āraīīfiakangam pūrayato cīvarena vippavāso tasmim māse na hotīti anuūiiātabhāvo dīpito. Tadeva 
pakāsetum nikkhepopāyasandassanamukhena vakkhati **kattikeyeva māsasmim... pe... vattatī” ti. 


Idāni asmimyeva māse tato aūīiattha tassa bhikkhuno kenaci karaņīyena gacchato gāme thapitena tena cīvarena vippavasato niddosabhāvam anujānantena bhagavatā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 203 


**siyā ca tassa bhikkhuno... pe... tena cīvarena vippavasitabba””nti (pārā. 653) vuttamattham dassetumāha **paccaye...pe... sammuti'”nti. Paccaye sati tādiseti 
**siyā paccayo, siyā karaņīya' 'nti (pārā. 654) vacanato tādise kicce satīti attho. Chārattaparamatti cha rattiyo paramā yassa vāsakammassa tam chārattaparamam, 
kiriyāvisesanam, chārattaparamam vāsakammam kātabbanti attho. Tena vinā vasitabbanti gāme nikkhittena tena cīvarena vinā tamhā āvāsā aūiattha vasitabbam. Tadeva 
pākatam kātum vakkhati **aiitattheva vasantassa, chārattaparamam mata””nti. 


Tatoti chārattato. Uttari vasatoti sattamam aruņam utthāpetvā vasantassāti attho. Yathāha **tato ce uttari vippavaseyyāti sattame aruņuggamane nissaggiya”nti (pārā. 
654). Dosoti nissaggiyapācittiyam. **Vinā saūghassa sammuti'”nti iminā kim vuttam hoti? Udositasikkhāpade anupaūīiattim katvā kosambiyam gilānabhikkhuno 
**anujānāmi bhikkhave gilānassa bhikkhuno ticīvarena avippavāsasammutim dātu””nti (pārā. 473) anuūiiātattā gilānassa bhikkhuno sanghena iiattidutiyāya kammavācāya 
purimameva yā avippavāsasammuti dinnā, tam vināti vuttam hoti. Tena laddhasammutikena yāva rogo vūpasammati, tāva cirampi tena cīvarena vinā vasitum vattatīti 
adhippāyo. Yathāha atthakathāyam **aūiiatra bhikkhusammutiyāti yā udositasikkhāpade kosambakasammutti anuiiiiātā, tassā sammutiyā aūiiatra. Sace sā laddhā hoti, 


chārattātirekampi vippavasitum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.653-654). 


872-3. Cīvaranikkhepam dassetumāha **kattikeyeva...pe... pakāsito””ti. Kattikeyeva māsasminti catunnam vassānānam māsānam pacchime kattikamāseyeva 
idamekangam. Pathamāya pavāritoti dutiyamangam, idha pathamāya vassūpanāyikāya vassam upagantvā pavāritoti yojanā, mahāpavāraņāya pavāritoti vuttam hoti. 
Yathāha atthakathāyam **purimikāya upagantvā mahāpavāraņāya pavārito hotī'”ti (pārā. attha. 2.653-654). Pacchimena pamāņena yutteti tatiyamangam. Senāsaneti 
etassa visesanam. Iha āraūiftakasenāsanassa pacchimappamāņam nāma pākārena vā vatiyā vā parikhāya vā parikkhittassa gāmassa 
indakhīlasankhātagāmadvārakotthakummārato vā aparikkhittassa gāmassa parikkhepārahatthānasankhāte pariyantagehassa upacāre thitassa thāmamajjhimassa purisassa 
balappamāņena vissatthaleddupātadvayato vā patthāya parikkhittassa vihārassa saparikkhepam vā aparikkhittassa vihārassa yassam disāyam gāmo hoti, tattha 
gāmapariyantasenāsanam vā cetiyam vā bodhim vā avadhim katvā vihāragamanīyena pakatimaggena vidatthigambhīram āropitena ācariyadhanunā 
pamitapaūīcadhanusatapamāņadūranti sankhepato gahetabbam. 

Sāsankasammateti catutthamangam, **iha sappatibhaye' 'ti seso. **Sāsahkasammatāni sappatibhayānī” ti (pārā. 653) hi pāļi. Idam dvayampi **senāsane''ti etassa 
visesanam. Ārāmaārāmūpacāresu corānam nisinnasayitatthitabhuttapītatthānādīnam dissamānatāya āsankāsahite tattheva ārāmādīsu pahatamāritaviluttamanussānam 
dissamānatāya visesena sahabhayatāya sappatibhaye āraiīfiake senāsaneti attho. Vasanto bhikkhu. Vasantovāti ettha evakāro atthānappayutto. Tasmā tato ānetvā 
caturangasamāyoge evāti yojetabbo. Caturangasamāyoge evāti yathāvuttānam catunnam angānam samāyoge sannipāte sati eva. Ettha evakārena tassa angassa abhāve 
alabbhamānatam dīpeti. Pakāsitoti **tatrāyjam angasampattī' 'tiādikāya (pārā. attha. 2.653-654) atthakathāya vutto. 


874. Tam cīvaram. Māsamekanti vassānassa pacchimamāsasankhātam ekam māsam. Yo gāmo sace purimabaddhāya avippavāsasīmāya anto hoti, tattha māsato 
atirekampi thapetum vattatīti (vajira. tī. pārājika 653 atthato samānam) vajirabuddhittherena vuttam. 


875. Aūiatthevāti yassa āraūifiakasenāsanassa gocaragāme cīvaram nikkhittam, tato ārafīftakasenāsanato bahi eva. Ayam adhippāyoti **yam gāma”” ntiādikāya 
diyaddhagāthāya patipāditatthadvayasankhāto adhippāyo. Assāti sāsankasikkhāpadassa. Evam iminā sikkhāpadena **cīvarena vinā kattikamāse araūīie vaseyyā”'ti 
anuūiātattā **chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabba””nti (pārā. 653) iminā gocaragāme tam thapetvā tasmim āraūiakāvāse vasitvā kenaci 
karaņīyena tato āvāsato gantvā bahi vasato divasaparicchedassa vifiiāyamānattāyevāha **paticchanno pakāsito”'ti. 

876. *"Sace gocaragāmato puratthimāya disāya senāsanam, ayafīca pacchimam disam gato hotī” tiādinā (pārā. attha. 2.656) atthakathāyam kathitaniyāmena 
vinicchayam dassetumāha **senāsanamathāgantvā''tiādi. Senāsananti attanā nivuttham āraiiūakasenāsanam. Āgantvāti bahi gatatthānato āgantvā. Gocaragāme cīvaram 
nikkhipitvā tato puratthimāya disāya āraūiiakasenāsane viharato vihārā nikkhamma tato gocaragāmato pacchimadisāya dūratthānam gatassa āgatatthānato tam senāsanam 
āgantvā vidūrattā sattamam aruņam utthāpetum asakkontassa bhikkhuno kim vihitanti ayamettha yojanā. 


877. Gāmasīmampi vāgantvāti yattha cīvaram nikkhittam, tam gāmasīmampi purāruņāyeva āgantvā. Yattha katthacīti (pārā. attha. 2.656) 
sabhādevālayadvārakotthakādīsu yattha katthaci kappiyatthāne. **Yattha katthacī” ti sāmaīīfiena vuttattā tassā gāmasīmāya anto āraīīfiakangārakkhanāraham dūratthānam 
laddham ce, angabhedam akatvā tattha aruņam utthāpetabbam. Dhutange vijjamānepi āpattim anāpajjitum antogāmepi aruņam utthāpetvā cīvarapavattiyeva itātabbā. 


Yathāha atthakathāyam *'gāmasīmampi okkamitvā sabhāyam vā yattha katthaci vā vasitvā cīvarappavattim iiatvā pakkamitum vattatī”'ti (pārā. attha. 2.656). 


878. Evaūcāpi asakkontoti aūgabhedam akatvā, katvā vā antogāmasīmāya aruņam utthāpetumpi gantum asakkonto. Natvāti attano cīvarassa thapitatthānam 
sallakkhetvā. Tatthevāti ettha **thito' ti labbhati. Khippanti sīgham, purāruņāti vuttam hoti. Atireke thāneti yojanā, yathāha atthakathāyam **atirekacīvaratthāne 


thassatī” ti (pārā. attha. 2.656), **atirekacīvaratthāne titthatī”'ti cintetvāti attho. 
879. Vissajjetīti sattamaaruņutthānato puretarameva aūīiassa deti. Uparipi evameva vattabbam. 
880. Sāsankasammate evamnāmake sikkhāpade samutthānādayo sabbe tena dutiyena kathinena samā iti munindena matā anumatā anuūiiātāti yojanā. 
Sāsankakathāvaņņanā. 


881. Jānanti **sanghassa demā””ti vacanena pariņāmitabhāvam yena kenaci ākārena jānanto. Yathāha padabhājane **sāmam vā jānātī” tiādi (pārā. 659). Pariņatanti 
ettha padabhājane **pariņatam nāma *dassāma karissāmā”ti vācā bhinnā hotī'''ti vuttaniyāmena sanghassa pariņatanti attho. Lābhanti labhitabbam cīvarādi yam kiūci. 
Yathāha **lābho nāma cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, antamaso cuņņapiņdopi dantakatthampi dasikasuttampī””ti. Attano pariņāmeyyāti **bahū 
āvuso sanghassa dāyakā, bahū sanghassa bhattā, mayam tumhe nissāya tumhe sampassantā idha viharāma. Tumhe ce amhākam na dassatha, atha ko carahi amhākam 
dassati. Dethāvuso amhākam imāni cīvarānī''ti (pārā. 657) pāļiyā āgatanayena attano pariņāmeyyāti vuttam hoti. Tassa nissaggiyanti ettha **payoge dukkatam, 
patilābhenā””ti seso. Nissaggiyanti idam pariņate pariņatasaūīīim sandhāya vuttam. Vematikassa pana dukkatam hoti. Yathāha **pariņate vematiko attano pariņāmeti, āpatti 
dukkatassā”'ti. Apariņatasaūifiino anāpatti. Yathāha **pariņate apariņatasaīītī attano pariņāmeti, anāpattī' ti. 

892. **Aūūīūassa dehī””ti sace pariņāmetīti tathā sanghassa pariņatabhāvam jānanto **afīfiassa dehī””ti yadi pariņāmeti. Suddhikam pācittiyanti 
nissajjitabbavatthurahitam kevalam pācittiyamattanti attho. Suddhacittenāti savāsanānavasesakilesappahānena parisuddhacittena bhagavatā. Pācittiyamudīritanti 
pācittiyesu atthamassa sahadhammikavaggassa avasāne **yo pana bhikkhu jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmeyya, pācittiya””nti (pāci. 490) 
desitam. 


883. Ekam cīvaranti sanghassa pariņatacīvarato ekam cīvaram. Cīvaram vāti ettha vā-saddo paccayantaravikappattho. Vā panāti ettha vā-saddo atthavikappattho. 
Ekam cīvaram vā afifiam vā paccayam parassa, ekam pana attano vā pariņāmeyya ceti yojanā. Saddhinti ekato, ekakkhaņeti vuttam hoti. Dve pācittiyo saddhim siyunti 
yojanā, aūīfiassa pariņāmanena suddhapācittiyafica attano pariņāmanena nissaggiyapācittiyaficāti dve pācittiyo ekakkhaņe hontīti attho. 


884. Pariņāmetvā thapite vinicchayam dassetvā pariccajitvā dinne vinicchayam dassetumāha **sanghassā'tiādi. *Parājayo'”ti idam pādappahonakam vatthum 
sandhāya vuttam. Yathāvatthuvasena pana dukkatathullaccayāpi vattabbā. 


885. Aññassa cetiyassa poņam pariņatam aūīfiassa cetiyassa vā sanghassa vā puggalassa vāpi pana pariņāmeyyāti yojanā. Sanghassa puggalassāti padadvayepi 
evameva yojetabbam. Yathāha **sanghassa pariņatam aūīfiasanghassa vā cetiyassa vā puggalassa vā pariņāmeti, āpatti dukkatassā” tiādi (pāci. 492). Aiiassa puggalassa 
poņam aīīfiassa puggalassa pariņāmeyyāti. 


886. Imassa sabbasattavisayatam dassetumāha **yo panā”'tiādi. 


887. Idam pariņatasikkhāpadam. Tisamutthānanti kāyacittavācācittakāyavācācittasankhātehi tīhi sacittakasamutthānehi samutthānato tisamutthānam. 
Pariņāmanapaccayā āpajjitabbato kriyam. Sanghādīnam pariņatantisaitiiāya abhāvena vimuccanato saūiiāvimokkham. Kāyavififattivacīviniattīhi pariņāmetabbato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 203 


kāyakammam vacīkammam. 
Pariņatakathāvaņņanā. 
Pattavaggo tatiyo. 


888. Ye imam vinicchayam taranti, te paūiiattimahāsamuddam tarantīti yojanā. Paūīiattisankhātam vinayapitakameva mahāsamuddo viyāti paūūattimahāsamuddo, 
tam. Evam samudāyam dassetvā tadavayave dassetumāha **nekā'tiādi. Nekāni nānappakārāni vattāni senāsanavattādīni khandhakāgatāni uggā uttungā tarangamālā 
mahāvīciparamparā yassāti viggaho, nānappakārakhandhakavattasankhātamahātarangaparamparāya sajjitanti attho. Sīlam pātimokkhasamvarādikameva anto velāvalayo 
yassa so sīlanto, tam, pātimokkhasamvarasīlādicatupārisuddhisīlameva patipādetabbatāya antam velāvalayabhūtanti attho. Āpattiyo sattāpattikkhandhā, 
sīlācāraditthiājīvavipattiyo ca gāhakā makarādayo yassāti viggaho, sīlācārājīvaditthisampattisankhātamudusattanāsakaāpattivipattisahkhā- 
tamātangamakarādicaņdasattavantanti attho. Evam ayam gāthā samudāyāvayavānam sabbesameva rūpakālankārena viracitāti datthabbā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 


Nissaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakathāvaņņanā 


889. Evam nātivitthārasankhepato nissaggiyavinicchayam dassetvā idāni tadanantaram nidditthassa pācittiyakaņdassa vinicchayam dassetum 
**sampajānamusāvāde''tiādi āraddham. Sampajānamusāvādeti attano vacanassa musābhāvam iiatvā, adittham **dittha””ntiādinā nayena musāvāde sampajānantassa 
musābhaņanetipi attho gahetabbo. Yathāha atthakathāyam *'jānitvā jānantassa ca musābhaņane”'ti (pāci. attha. 2). *"Musāvāde' ti hi nimittatthe bunummam, 
musāvādanimittanti attho. 

Davā bhaņantassāti yojanā. Anupaparikkhitvā vegena ditthampi **adittham me””ti vadantassāti attho. Yathāha **davā bhaņati nāma sahasā bhaņatī””ti 
padabhājanīatthakathāyam **sahasā bhaņatīti avīmamsitvā anupadhāretvā vegena ditthampi *adittham me'ti bhaņatī”'ti (pāci. attha. 11). Ravā bhaņantassāti **cīvara””nti 
vattukāmassa **cīra””nti vacanam viya mandattā momūhattā **afifiam bhaņissāmī”'ti afītam bhaņantassa. Yathāha **ravā bhaņati nāma *afiftam bhaņissāmī ti afīitam 
bhaņatī”'ti. 

890. Aūūūatthāti catutthapārājikādīsu. Attanā aladdham uttarimanussadhammam **laddham mayā””ti musā yassa bhaņati, tena tankhaņameva sutvā tadatthe itāte 
pārājikassa, aūiiiāte kālantarena iiāte ca pariyāyavacane ca itāte thullaccayassa, pariyāyavacane avilifiāte dukkatassa, dutthadosasikkhāpade pārājikam anāpannassa 
**āpanno' ti musābhaņane sanghādisesassa, omasavādasikkhāpade dubbhāsitassa ca vuttattā āha **musāvādassa kāraņā paūca āpattiyo'”ti. Imāya pācittiyā saddhim cha 
āpattikkhandhā honti. 


Sampajānamusāvādakathāvaņņanā. 


891-3. Vuttesu jātiādīsu dasasu akkosavatthūsūti yojanā, padabhājane vuttesu jātināmagottakammasippaābādhalingakilesaāpattiakkosānam vasena dasasu 


akkosavatthūsūti attho. Tesu kilesam vinā sabbete hīnukkatthavasena dvippakārā honti. Yathāha padabhājane **jāti nāma dve jātiyo hīnā ca jāti ukkatthā ca jātī” tiādi. 


Tattha caņdālādijāti hīnā, khattiyabrāhmaņajātiyo ukkatthā. Nāmesu avakaņņakajavakaņņakādināmāni dāsanāmattā hīnāni, buddharakkhitādināmāni ukkatthāni. 
Kosiyādigottam hīnam, gotamādigottam ukkattham. Kammesu vaddhakimaņikārādikammāni hīnāni, kasivāņijjāgorakkhakammāni ukkatthāni. Sippesu 
naļakārakumbhakārādisippam hīnam, muddāgaņnanādisippam ukkattham. Ābādhesu sabbepi ābādhā hīnā, apica madhumeho pīļājanakattābhāvā ukkattho. Lihgesu 
atidīghatādayo hīnā, nātidīghatādayo ukkatthā. Sabbepi kilesā hīnā. Sabbāpattiyopi hīnā, apica sotāpattisamāpatti ukkatthā. Akkosesu **otthosi meņdosi goņosī''tiādiko 


hīno, **paņditosi byattosī” tiādiko ukkattho. 


Aūūatraūūāpadesenāti pariyāyakathanena vinā. Omasantassāti vacanapatodena ovijjhantassa. Sambuddhena pakāsitāti **candālosi venosi nesādosi rathakārosi 
pukkusosī ti bhaņati, āpatti vācāya vācāya pācittiyassā' "ti sāmam sabbadhammāvabodhato **sambuddho”'ti paiīiiātena bhagavatā desitā. 

894. Tehevāti jātiādīhi akkosavatthūheva. Aūifiāāpadesena bhūtena vā...pe... āpannameva vā anupasampannam akkosantassa dukkatam sambuddhena pakāsitanti 
sambandho. Idha bhūtābhūtapadāni tehīti apekkhitvā bahuvacanantāni yojetabbāni. Etena **santi idhekacce” tiādidutiyavārattham (pāci. 26) dassentena 
dukkatasādhanatthena tadekakāriyam tatiyam yenūnavāraūca catuttham na mayantiādivārafīca sangahitanti datthabbam. Yathāha atthakathāyam **santi idhekacce' ti 


=>. 


vāre pana pariharitvā vuttabhāvena dukkatam. Eseva nayo *yenūna...pe... na maya”nti vāresupī' ti (pāci. attha. 26). 

Pāļimuttapadehipīti etthāpi tatheva **bhūtena vā” tiādīni padāni sambandhitabbāni. **Corosi, ganņthibhedakosī' 'tiādi pāļimuttapadam nāma. Sabbatthāti sabbesu 
catūsu vāresu, pāļimuttapadesu ca. Vuttafihi **anupasampanne pana catūsupi vāresu dukkatameva. *Corosi, ganņthibhedakosī'tiādivacanehi pana upasampannepi 
anupasampannepi sabbavāresu dukkatamevā”'ti (pāci. attha. 26). *tAnupasampanna”'nti iminā **imasmifica sikkhāpade thapetvā bhikkhum bhikkhuniādayo sabbe sattā 
anupasampannatthāne thitā””ti (pāci. attha. 26) atthakathāyam vuttā anupasampannā sangahitā. Tenevetthāpi vakkhati **pavitthānupasampannatthāne idha ca 
bhikkhunī”'ti. 


895. Davakamyatāti ettha **patisankhā yoniso 'tiādīsu (ma. ni. 1.22,23, 422; a. ni. 6.58; 9.9; mahāni. 206; vibha. 518) viya ya-kāralopo. Sabbatthāti sabbesu 
vuttapācittiyavatthūsu ca dukkatavatthūsu cāti sabbattheva. Dubbhāsitamudrritanti **candālosi... pe... pukkusosī ti bhaņati, āpatti vācāya vācāya dubbhāsitassā””ti (pāci. 
32) vuttanti attho. Parammukhā pana pācittiyavatthūhi ca dukkatavatthūhi ca akkosane dukkatameva. Tathā davakamyatāya parammukhā vadantassāpi dubbhāsitamevāti 
ācariyā vadanti. 

896-7. Attham purakkhatvā vadato bhikkhussa anāpattīti yojanā. Dhammo nāma **caņdālosī'”tiādipāļiyeva. Yathāha atthakathāyam **pāļim vācento 
dhammapurekkhāro''ti (pāci. attha. 35). Anusāsanī nāma **idānipi caņdālosi, mā pāpadhammam akāsi, mā tamo tamaparāyano ahosī' tiādinā (pāci. attha. 35) nayena 
atthakathāyam vuttasarūpāyeva anusāsanīpurekkhatāya thatvā vadantassa cittassa lahuparivattitabhāvato antarā kodhe uppannepi anāpatti. 


Etthāti imasmim omasavādasikkhāpade. Patighasampayuttacitteneva āpajjitabbattā mānasikadukkhavedanāva hoti. 
Omasavādakathāvaņņanā. 


898. Duvidhākārato bhikkhupesuūiie āpatti siyāti yojanā. Pisatīti pisuņā, vācā, samagge satte avayavabhūte vagge bhinne karotīti attho. Pisuņā eva pesuūūam, tāya 
vācāya samannāgato puggalo sahacariyanayena pisuņo, tassa kammam pesuūiūam, bhikkhūnam pesuūīīam bhikkhupesuūīiam, tasmim bhikkhupesuūnie. Padabhājane 
**upasampanno upasampannassa sutvā upasampannassa pesufifiam upasamharati *itthannāmo tam *caņdālo... pe... pukkuso'ti bhaņatī ti āpatti... pe... pācittiyassā” ti (pāci. 
39) vuttattā sayam upasampanno hutvā upasampannassa jātiādīsu dasasu akkosavatthūsu aiifiatarena afifiam upasampannam parammukhā akkosantassa sutvā tassa santikam 
gantvā vakkhamānasarūpesu attano piyakāmatābhedādhippāyasankhātesu dvīsu kāraņesu aiifiatarakāraņam paticca **asuko tuyham evam vadatī””ti pesufīitam harati, tassa 
pesuiiftakathananimittam pācittiyam hotīti attho. 


Duvidhākāratoti ettha ākāra-saddo kāraņapariyāyo. Yathāha atthakathāyam '*dvīhākārehīti dvīhi kāraņehī”'ti (pāci. attha. 38). Ettha kāraņam nāma 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 203 


adhippāyaviseso. Tam kāraņam adhippāyamukhena dassetumāha **attano'” tiādi. Attano piyakāmassāti attano piyabhāvakāmassa pesuūiiam bhaņantassa, attano 
piyabhāvam kāmayantassāti attho, tādisena adhippāyenāti vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam **evam aham etassa piyo bhavissāmī”'ti attano piyabhāvam 
patthayamānassā”'ti (pāci. attha. 38). Parabhedatthinopi vāti akkosakassa ca attano pesuūiftavacanam suņantassa cāti ubhinnam bhedam icchantassāti attho, 


bhedādhippāyenāti vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam **parassa parena bhedam icchantassā”*ti (pāci. attha. 38). 


899. Pariyāyanayena akkosantassa vacanassa...pe... dukkatanti yojanā, pariyāyaakkosavacanam sutvā parassa santikam gantvā vadantassa bhikkhuno dukkatam hotīti 
attho. Yathāha **itthannāmo santi idhekacce caņdālā... pe... bhaņati, na so aūīīam bhaņati, tamyeva bhaņatīti āpatti vācāya vācāya dukkatassā””tiādi (pāci. 41). 


=> 


Pāļimuttanayena akkosantassa vacanassa... pe... dukkatanti yojanā. Ettha **corosi, gaņthibhedakosī'''tiādinā dassito pāļimuttanayo nāma. 


900. Anupasampannassa akkosam upasampannam haratopi ca tathā dukkatanti yojanā. Ca-saddena upasampannassa akkosam anupasampannam haratopi ca, 
anupasampannassa akkosam anupasampannam haratopi ca tathā dukkatanti vikappadvayaūica samuccinoti. **Idhāpi bhikkhunim ādim katvā sabbe anupasampannā nāmā””ti 
(pāci. attha. 38) atthakathāvacanato **bhikkhunī''ti upalakkhaņam. 


901. Na ceva piyakāmassāti piyabhāvam akāmayantassa ca. Na bhedatthinopi cāti bhedam anicchantassa ca. Pāpānam garahatthāyāti ettha **kevala””nti seso. 
Yathāha atthakathāyam **ekam akkosantam, ekafica khamantam disvā *aho nillajjo, īdisampi nāma āyasmantam puna vattabbam maūissatī'ti evam kevalam 
pāpagarahitāya bhaņantassa anāpattī”' ti (pāci. attha. 38). 


Pesuūiiakathāvanņanā. 


903. Aūienāti sāmaņerādinā. **Yafica padam yafica anupadam yafica anvakkharam yafica anubyafijanam, sabbametam padaso nāmā”'ti (pāci. 46) padabhājane 
vuttattā avayave samudāyopacāravasena **pitakattaya””nti tadekadesapadādi eva vuttoti gahetabbo. Ettha padādisarūpam atthakathāya veditabbam. Vuttatīhi tattha 
**padanti eko gāthāpādo adhippeto. Anupadanti dutiyo pādo. Anvakkharanti ekekamakkharam. Anubyaūijananti purimabyafijanena sadisam pacchābyatijana””nti (pāci. 
attha. 45). Idam gāthāmayadesanam sandhāya vuttam. **Yam kilīci vā ekamakkharam anvakkharam, akkharasamūho anubyafijanam, akkharānubyafijanasamūho padam, 
pathamapadam padameva, dutiyam anupadanti evamettha nānākaraņam veditabba” ntipi (pāci. attha. 45) vuttam. Idam cuņņiyadesanam sandhāya vuttam. 


Dhammanti buddhabhāsitādipāļidhammam. Patisambhidāyaūihi dhammapaīicake pāļipi dhammoti vuttā. Dhammapaūcakam nāma phalanibbattako hetu, 
ariyamaggo, bhāsitam, kusalākusalam ceti ete dhammasaūiitāti niddittham. Ettha hi bhāsitanti pāļi vuttā. Atthakathānissitopi ettheva sangaham gacchati. So ca pubbe 
magadhabhāsāya thito sangītittayāruļho gahetabbo. 

Saha bhaņantassa pācittiyam siyā”'ti iminā **ekato patthapetvā ekato osāpentī' 'tiādinā (pāci. 46) padabhājanāgatanayena anupasampannena saddhim ārabhitvā 
ekato uccāraņavasena padam vā anupadam vā anvakkharam vā anubyafijanam vā vadato padādigaņanāvasena pācittiyanti vuttam hoti. 


904. Sangītim anāruļhesu dhammesu rājovādādayo suttantā āpattijanakāyevāti mahāpaccariyādisu vuttāti yojanā. Rājovādo nāma eko suttanto. Ādi-saddena 
tikkhindriyādisuttantā gahitā. 


905. Bhikkhusmimpi bhikkhuniyāpi ca anupasampannasaūiino, vimatissa vā bhikkhussa tathā padasodhamme dukkatam hotīti yojanā. 
906-7. Ekato uddisāpetīti ekato uddesam gaņhantehi anupasampannehi saddhim uccāraņavasena uddisāpeti. Sajjhāyam vā karotīti tathā ekato sajjhāyati. 


**Sace ekagāthāya eko pādo na āgacchati, sesam āgacchati, ayam yebhuyyena paguņagantho nāma. Esa nayo suttepi veditabbotī' 'ti (pāci. attha. 48) 
atthakathāvacanato paguņaganthanti ettha **yebhuyyenā'ti seso. Opātetīti **evam bhaņāhī'”ti ekato bhaņati. Uddesanti uddisitabbam. Tenāti anupasampannena. 

908. Yasmā idam padasodhammasikkhāpadam vācato ca samutthāti, vācācittadvayāpi ca samutthāti, tasmā idam samutthānam padasodhammasaūnitanti vuttanti 
yojanā. 


Padasodhammakathāvaņņanā. 


909-10. Sabbacchannasabbaparicchanne senāsane tissannam pana rattīnam yo pana bhikkhu rattiyam thapetvā bhikkhum aīīfiena sace nipajjeyya, tassa pācittiyam 
siyāti yojanā. **Yam kiūici paticchādanasamattham idha chadanaīīca paricchannaīīca veditabba””nti (pāci. attha. 51) atthakathāyam vuttattā chadanāraham 
itthakāsilāsudhātiņapaņņādīnam yena kenaci sabbaso chāditam senāsanam sabbacchannam. **Bhūmito patthāya yāva chadanam āhacca pākārena vā aūifiena vā kenaci 
antamaso vatthenapi parikkhitta””nti (pāci. attha. 51) atthakathāyam vuttattā yena kenaci parikkhipitvā paticchāditasenāsanam sabbaparicchannam. **Chadanam 
anāhacca sabbantimena pariyāyena diyaddhahatthubbedhena pākārādinā parikkhittāpi sabbaparicchannāyevā”'ti (pāci. attha. 51) kurundatthakathāyam vuttam, tam 
**diyaddhā””tiādinā vakkhati. 


Evam sabbacchannasabbaparicchanne ekasmim senāsane yo bhikkhu upasampannato aiifiena ekena vā anekehi vā tirattam sahaseyyam kappetvā catuttharattim ādim 
katvā sabbarattīsu sūriyatthangamato patthāya sakalarattiyam pathamam vā pacchā vā apubbācarimam vā pitthim pasāretvā sace ekasenāsane seyyam kappeti, tassa 
devasikam pācittiyam hotīti idam vidhānam **apicettha ekāvāsādikampi catukkam veditabba””ntiādinā (pāci. attha. 51) atthakathāyam vuttam. 


*Yebhuyyena paricchanne channe''ti imināpi evameva yojetvā attho veditabbo. **Yassā pana upari bahutaram thānam channam, appam acchannam, samantato ca 
bahutaram parikkhittam, appam aparikkhittam, ayam yebhuyyenachannā yebhuyyenaparicchannā nāmā”'ti (pāci. attha. 51) atthakathāyam vuttanayena yebhuyyena 
channaparicchannam veditabbam. Attho vuttanayoyeva. **Yebhuyyena pamsukā”'ti etassa atthakathāyam (pāci. attha. 86) tīsu dve yebhuyyam nāma, idha pana 
padasodhamme **yebhuyyena paguņam gantha””nti etassa atthakathāyam (pāci. attha. 48) **ekagāthāyā” tiādivivaraņe viya catūsu tayopi bhāgā yebhuyyam nāmāti 
veditabbam. 


911. Methunassa pahonakam yam pana vatthu pathamapārājikāya niddittham antamaso tiracchānagatenapi, tena pathamapārājikavatthunā puggalena saha nipajjitvā 
āpatti sahaseyyāpatti hotīti yojanā. 


912-3. *"Ubho vā nipajjantī””ti vikappassa pathamagāthādvayeneva atthato dassitattā pubbāpariyavasenapi sambhavantam dassetum **anupasampanne 'tiādinā (pāci. 
52-54) nayena dassitapakkhadvayam nidassetumāha **nipanne”'tiādi. **Utthahitvā'”ti idam vicchāvasena gahetabbam. Anupasampannagaņanāyapi vāti bahūsu 
anupasampannesu tesam gaņanāya ca. Anupasampannesu bahūsu tesam gaņanāya ekassa bhikkhuno bahū āpattiyo hontīti evam dassanena upasampannesu bahūsu 
ekasmim anupasampanne sati tesafica tassa payogagaņanāya āpajjitabbā bahū āpattiyo ca ubhosupi bahūsu ekekasseva upasampannassa anupasampannagaņanāya bahū 
āpattiyo ca hontītipi dassitam hoti. 


914. Ekeneva dvārena vaļafījitabbato ekūpacāre satagabbhepi senāsane upasampanno ekasmim gabbhe vasanto attanā sayanagabbhe dvāram pidahitvā vā apidahitvā 
vā catuttharattiyam sayati ce, uparimatale, avasesagabbhesu ca sayantehi anupasampannehi pubbe vuttaāpattiniyamoyevāti dassanatthamāha **sace pidhāyā”'tiādi. 
Gabbhadvāram uttarapadalopena **gabbha””nti vuttam. Catutthadivase atthangate sūriye nipajjati, āpatti siyāti yojanā. ** Anupasampannena sahā””ti pakaraņato labbhati. 
Āpatti pācittiyam. 


915. Diyaddhahatthubbedhenāti vaddhakiratanena diyaddharatanubbedhena. Pākāro nāma nitthito. Cayanam nāma vippakatapākārotipi vadanti. Iminā ca āļindassa 


aggahaņattham **dasahatthubbedhāpi jagati parikkhepasankhyam na gacchatī''ti (pāci. attha. 51) atthakathā pamāņanti vadanti. Jagatīti āļindam. Ādi-saddena 


bhittipanņāvaraņādigahaņam. 


916. Dussakutiyanti vatthakutiyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 203 


917. **Sabbacchannaparicchannādippabhedato yebhuyyādippabhedato””ti ādi-saddo paccekam yojetabbo. Pathamena ādi-saddena 
sabbacchannayebhuyyaparicchannasabbacchannaupaddhaparicchannasabbaparicchannayebhuyyacchanna- sabbaparicchannaupaddhacchannasankhātāni cattāri senāsanāni 
gahitāni. Gāthāya sarūpena vuttasabbacchannasabbaparicchannena saddhim paūica senāsanāni dassitāni honti. Dutiyena ādi-saddena 
yebhuyyacchannayebhuyyaparicchanna yebhuyyacchannaupaddhaparicchanna yebhuyyaparicchannaupaddhacchannasankhātāni tīņi senāsanāni gahitāni. Ime attha vikappā 
labbhanti. Kasmā vuttam **satta pācittiyānī”'ti? Mahāatthakathāya vuttattā. Yathāha **mahāatthakathāyam pana *sabbacchanne yebhuyyenaparicchanne pācittiyam, 
sabbacchanne upaddhaparicchanne pācittiyam, yebhuyyenacchanne upaddhaparicchanne pācittiyam, sabbaparicchanne yebhuyyenacchanne pācittiyam, sabbaparicchanne 
upaddhacchanne pācittiyam, yebhuyyenaparicchanne upaddhacchanne pācittiyam, pāļiyam vuttapācittiyena saddhim satta pācittiyānī ti vutta””nti (pāci. attha. 53). 


Kasmā pana atthakathāyam **attha pācittiyānī”'ti vatvā **sattā””ti gaņanaparicchedo katoti? Nissandehe tāva **seyyā nāma sabbacchannā sabbaparicchannā, 
yebhuyyenacchannā yebhuyyenaparicchannā”'ti (pāci. 52) pāļiyam āgatesu dvīsu vikappesu ekasmim vuttapācittiyam gahetvā pāļiyam vuttena pācittiyena *sattā' ti 
vutta'”nti parihāro dassito. Sāratthadīpaniyaīīca **satta pācittiyānī ti pāļiyam vuttapācittiyadvayam sāmaūīiiato ekattena gahetvā vuttam. Visum pana gayhamāne 


sabbacchanne sabbaparicchanne pācittiyam, yebhuyyenacchanne yebhuyyenaparicchanne pācittiyanti attheva pācittiyāni hontī''ti (sārattha. tī. pācittiya 3.53) parihāro 
vutto. 


Sabbayebhuyyaupaddhapadesu channaparicchannapadehi yojitesu nava vikappā sambhavanti, tesu navame upaddhacchannaupaddhaparicchannavikappe dukkatassa 
dassitattā pārisesato itaresu atthasu attha pācittiyāneva sambhavanti. Atthakathāyam pana appakam ūnamadhikam vā guņanūpagam na hotīti katvā **sattā**ti vuttanti 


gahetabbam. Etthāti imasmim sikkhāpade. 


918. **Addhacchanne addhaparicchanne”ti yojanā. **Sabbaparicchanne cūļacchanne' ti yathākkamena yojanā. Iminā atthakathāgatesu paīicasu vikappesu 
tatiyavikappam dassetvā ādi-saddena sabbacchannādayo sesavikappā gahitā. Yathāha atthakathāyam **sabbacchanne cūļakaparicchanne dukkatam, yebhuyyenacchanne 
cūļakaparicchanne dukkatam, sabbaparicchanne cūļakacchanne dukkatam, yebhuyyenaparicchanne cūļakacchanne dukkatam, pāļiyam āgatadukkatena saha pafica 
dukkatānīhi vutta””nti (pāci. attha. 53). Pāļiyam āgatadukkatam nāma imissāyeva gāthāya ādimhiyeva vuttadukkatam. Yathāha **upaddhacchanne upaddhaparicchanne 
āpatti dukkatassā”'ti (pāci. 53). 


Cūļacchannādīni cettha evam veditabbāni — yassa catūsu bhāgesu eko channo, sesā acchannā, idam cūļakacchannam. Yassa tīsu bhāgesu dve channā, eko acchanno, 
idam yebhuyyenacchannam. Yassa dvīsu bhāgesu eko channo, eko acchanno, idam upaddhacchannam nāma senāsanam. Cūļaparicchannādīni iminā nayena 
veditabbāni. Channādīhipīti sahatthe karaņavacanam. Pi-saddo samuccayattho. Sabbacūļaparicchannachannādīhi catūhipi saha addhacchannaparicchanne paficadhā 
dukkatam paridīpitanti yojanā. 


920. Sabbacchannādiketi ettha ādi-saddena **sabbaparicchanne sabbaacchanne yebhuyyenaacchanne yebhuyyenaaparicchanne ti (pāci. 54) pāļiyam vuttā 
anāpattivārasesā ca atthakathāyam vuttā **upaddhacchanne cūļakaparicchanne, upaddhaparicchanne cūļakacchanne, cūļakacchanne cūļakaparicchanne”'ti (pāci. attha. 53) 
tayo anāpattivārā ca gahitā. 


921. Nipannepīti ettha pi-saddena **bhikkhu nipanne anupasampanno nisīdati, ubho vā nisīdantī”'ti (pāci. 54) pāļiyam vuttapakārantare samuccinoti. 
Sahaseyyakathāvaņņanā. 


922. Api-saddena pageva mahattariyāti dasseti. Sahaseyyam pakappeyyāti yathāvuttalakkhaņam sabbacchannasabbaparicchannādisenāsanam pavisitvā 
sūriyatthangamato patthāya pubbe vuttappakāreneva pitthippasāraņalakkhaņam seyyam kappeyya. 


923-4. Deviyāti devitthiyā. Tiracchānagatitthiyāti godhādikāya. **Methunavatthubhūtāyā””ti iminā methunadhammassa avatthubhūtāya sahaseyyāya dosābhāvam 
dasseti. Vatthūnam gaņanāyāti mātugāmassa gaņanāya ca tāsafīca attano ca payogagaņanāya ca. Assāti bhikkhussa. Mātugāmena tayo divase sahaseyyāya iminā 
sikkhāpadena āpattim āpajjitvā catutthadivase sahaseyyāya dvīhipi sikkhāpadehi āpattim āpajjatīti ettha dukkatavatthubhūtāya itthiyā tattheva sahaseyyāya iminā 
sikkhāpadena dukkatam āpajjitvā catutthadivase rattiyam sahaseyyāya iminā sikkhāpadena āpajjitabbadukkatena saha purimasikkhāpadena pācittiyam āpajjatīti 
veditabbam. 


Dutiyasahaseyyakathāvaņņanā. 


926. Chappaūcavācāhi uddham itthiyā dhammam bhaņantassāti sambandho. Itthiyāti **mātugāmo nāma manussitthī, na yakkhī, na petī, na tiracchānagatā, viūitū 
patibalā hoti subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitu””nti pāļiyam vuttamanussitthiyā. Bhaņantassāti vakkhamānalakkhaņam dhammam chahi padehi uttari 
bhaņantassa. Viūūūum purisaviggaham vināti **vififtūū nāma purisaviggaho patibalo hoti subhāsitadubbhāsitam dutthullādutthullam ājānitu””nti (pāci. 64) pāļiyam 
vuttasavanūpacāragatamanussapurisam vinā. Dhammanti vakkhamānappakārasarūpam desanādhammam. 


927. Gāthāmayā, cuņņiyaganthamayāti duvidhā desanā, tattha gāthāmayadesanāya vācā nāma gāthāpādalakkhaņāti dassetumāha **gāthāpādo''tiādi. 
Cuņņiyadesanāyam pana vācāparicchedo vibhatyantavasena veditabbo. Tenāha gaņthipade **eko gāthāpādo'ti idam gāthābandhameva sandhāya vuttam, atitattha pana 
vibhattiantapadameva gahetabba””nti. Padasodhammam niddittham dhammanti pitakattayam. *Y Atthakatha””nti iminā sangītittayāruļham porāņatthakatham 
gahetabbam. Teneva gaņthipade vuttam **atthakatham dhammapadajātakādivatthuticā”'ti. Imināpi porāņakam sangītiāruļhameva atthakatham vuttanti vadanti. 
Atthakathādipātham thapetvā damiļādibhāsantarena yathāruci kathetum vattatīti. 


928. Padādīnam vasā channam vācānam upari dhammam desentassāti yojanā. Desentassāti padasodhamme vuttalakkhaņapadādisarūpāhi chahi vācāhi uttari 
dhammam desentassa. Padādigaņanāyāti yathāvuttalakkhaņapadaanupadaanvakkharaanubyafijanagaņanāya. 


929. Purisaviggahanti manussapurisavesam. Ettha tiracchānagatā nāma vesanimmānārahā iddhimantā nāgasupaņņā. 
931. Vadatoti adhikam dhammam bhāsato. 
932. Itthirūpanti manussitthivesam. Tiracchānagatitthiyāti vuttasarūpāya tiracchānagatitthiyā. 


933. Sayam utthāya nisīditvā puna dhammam desentassa anāpatti pakāsitāti sambandho. Mātugāmassa vā tathāti ettha **tathā””ti iminā vuttappakārassa gahitattā 
utthāya nisinnassa mātugāmassa puna dhammam desentassa anāpatti pakāsitāti vuttam hoti. **Utthāyā''tiādinā iriyāpathaparivattanadassanena nānāiriyāpathepi anāpattim 
dīpeti. 

934. Aññissā puna aññissāti ettha **āgatāgatāyā' ti seso. Yathāha atthakathāyam **afifiassa mātugāmassāti ekissā desetvā puna āgatāgatāya aūfiissāpi desetīti evam 
ekāsane nisinno mātugāmasatasahassannampi desetīti attho'”ti (pāci. attha. 66). Avuttasamuccayatthena ca-saddena **pafiham puttho kathetī”' ti (pāci. 66) idam 
samuccinoti. **Dīghanikāyo kimatthiyo bhante””ti pafiham pucchato mātugāmassa sabbam dīghanikāyam vadatopi anāpatti. Yathāha atthakathāyam **pafiham pucchati, 
pafiham puttho kathetīti mātugāmo *dīghanikāyo nāma bhante kimattham dīpetī'ti pucchati, evam paīīham puttho bhikkhu sabbam cepi dīghanikāyam katheti, anāpattī” ti 
(pāci. attha. 66). Ettha ca sabbam cepi dīghanikāyam kathetīti yāva na nitthāti, tāva punadivasepi katheti. 


935. Dhammassa desanāya, vififtumanussapurisassa asannihitakaraņena ca āpajjitabbato kriyākriyam. 
Dhammadesanākathāvaņņanā. 


=> 


936. Mahaggatam rūpārūpajjhānam. Paņītam lokuttaradhammam. Padhānabhāvam nītanti paņītam. Ārocentassāti **pathamam jhānam samāpajjāmī”''tiādinā (pārā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 203 


201) nayena catutthapārājike vuttanayena vadantassa. Parinibbānakāle ca putthakāle ca bhikkhubhikkhunīnam attanā laddhassa uttarimanussadhammassa 
ārocetabbattā **thapetvā bhikkhunim bhikkhu''nti vuttam. **Aiiassā”' ti seso. Yathāha atthakathāyam **upasampannassa bhūtam ārocetīti uttarimanussadhammameva 
sandhāya vuttam. Parinibbānakāle, hi antarā vā atikaddhiyamānena upasampannassa bhūtam ārocetum vattatī”' ti (pāci. attha. 77). Bhūteti ettha **uttarimanussadhamme 
ārocite' 'ti vattabbam, nimittatthe bhummam, attano santāne imasmim attabhāve siddhauttarimanussadhammassa ārocananimittanti attho. 

937. No ce jānāti so vuttanti yassa āroceti, so sace sutakkhaņeyeva vuttanayeneva **esa pathamajjhānassa lābhī” tiādinā nayena vuttam no jānāti. Pariyāyavacaneti 
**yo te vihāre vasati, so pathamassa jhānassa lābhī””ti evamādipariyāyavacane. Yassa uttarimanussadhammam āroceti, so sace sutasamanantaram **esa evam vadatī”'ti 
vuttam no jānāti, tādisassa ārocentassa bhikkhuno hoti āpatti dukkatanti sambandho. Assa bhūtassa pariyāyavacane ca bhikkhuno āpatti dukkatam hotīti yojanā. 


938. Tathārūpe kāraņe satīti parassa kāraņabhāvam fatvāpi patipattiyā amoghabhāvadassanasamuttejanasampahamsanādikarasankhāte kāraņe sati. Sabbassāpīti 
upasampannānupasampannassa sabbassa. Sīlādinti sīlasutapariyattiguņam. Vadatoti ettha **bhikkhuno”'ti pakaraņato labbhati. 


939. Tadasambhavāti ditthisampannassa ummādādīnam asambhavā. Yathāha atthakathāyam **ditthisampannānam ummādassa vā cittakkhepassa vā abhāvāti. 
Mahāpaccariyampi hi vicārita””nti (pāci. attha. 77). Ummattakapadassa avacane kāraņam vadanteneva khittacittādipadānam avacane kāraņaīūca upalakkhaņato 
dassitamevāti datthabbam. Ettha ca maggaphaladitthiyā samannāgatānam ariyānameva hi ummattakādibhāvo natthi. Jhānalābhino pana tasmim sati jhānā parihāyanti, 
tasmā tesam abhūtārocanapaccayā anāpatti vattabbā, na bhūtārocanapaccayā. 


940. Imissāpattiyā aūīiatra jhānamaggādilābhīnam aīīfiassa asambhavā **kusalābyākateheva dvicitta””nti vuttam. Idaūica ukkatthaparicchedena ariyapuggaleyeva 
sandhāya vuttam. Paņņattim ajānantā pana jhānalābhī puthujjanā nānāvatthumhi lobhavasena akusalacittenāpi na ārocentīti natthi, tasmā **ticitta'”nti vattabbam siyā, 
tathāpi bahulena kusalābyākatānameva sambhavoti evam vuttanti datthabbam. Dvivedanam sukhopekkhāvasena. Idatica sikkhāpadam paņņattiajānanavasena 
acittakasamutthānam hoti. Ariyā cettha panņattim jānantā vītikkamam na karonti, puthujjanā pana paņņattim jānitvāpi vītikkamam karonti. Te ca satthuno 
āņāvītikkamacetanāya balavaakusalabhāvato jhānā parihāyantīti datthabbam. 


Bhūtārocanakathāvaņņanā. 


941. Bhikkhuno dutthullam āpattim bhikkhusammutim thapetvā anupasampanne ārocentassa bhikkhuno āpattīti yojanā. Dutthullam āpattinti sanghādiseso. Nanu ca 
**dutthullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca sanghādisesā” 'ti (pāci. 79) padabhājane pārājikasanghādisesā dassitā, kasmā idha sanghādisesova gahitoti? Vuccate — 
pārājikam dutthullasaddatthadassanattham vuttam, idha pana sanghādisesoyeva bhagavatā adhippetoti atthakathāyam vicāritametam. Vuttatīhi tattha **pārājikāni 
dutthullasaddatthadassanattham vuttāni, sanghādisesam pana idha adhippeta””nti (pāci. attha. 78). Vakkhati ca **idha sanghādisesāva, dutthullāpattiyo matā”'ti. 
Anupasampanneēti **bhikkhuūica bhikkhunifica thapetvā avaseso anupasampanno ti (pāci. 80) padabhājane nidditthaanupasampannassa ārocentassāti vuttam hoti. 


Thapetvā bhikkhusammutinti **atthi bhikkhusammuti āpattipariyantā na kulapariyantā” tiādinā (pāci. 80) padabhājane dassitam abhiņhāpattikassa bhikkhuno 
āyatim samvarattham hirottappajananattham āpattiyo vā upāsakakulāni vā ubhayameva vā paricchinditvā vā aparicchinditvā vā āpattiyo ārocetum sanghena sanghamajjhe 
tikkhattum sāvetvā katasammutim thapetvāti vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam *'abhiņhāpattikam bhikkhum disvā *evamesa paresu hirottappenāpi āyatim samvaram 
āpajjissatī ti tassa bhikkhuno hitesitāya tikkhattum apaloketvā sanghena kātabbā”'ti (pāci. attha. 80). 


942. Ghatetvā vadantassevāti evakāro yathāthāne yojetabbo. Evakārena byavacchinnamattham vakkhati **vatthu” ntiādinā. *€ Asucim mocetvā''ti iminā vatthumāha, 
**saūghādisesa'”nti iminā āpattim. Vajjameva vajjatā. **Pācittiyāpattī' ti imassāyam pariyāyo. **Ayam asucim mocetvā sanghādisesam āpanno''ti vatthunā saddhim 


ghatetvā āpattim vadantassa vajjatā pācittiyāpatti hotīti yojanā. 
943. Suddhassāti pārājikamanāpannassa. Vadanti vadanahetu, vatthunā saddhim sanghādisesassa kathanatoti attho. 
944. Adutthullāyāti sanghādisesato aūiiāya āpattiyā. Dutthullasaūūinoti sanghādisesasaīīino. Sesā āpattiyopi vāti sanghādisesam vinā sese chaļāpattikkhandhe. 


945. Tathāti dukkatam atidisati. Paficadhā matam anupasampannassa dutthullam ajjhācāram ārocentassa tathā dukkatanti yojanā. Anupasampannassa paūcadhā 
matam dutthullam ajjhācāranti ca pāņātipātādipaūicasikkhāpadavītikkamā gahitā. Keci pana **sukkavissatthiādayo paūicā” ti vadanti, tam na gahetabbam. Pāņātipātādīni 
hi daseva sikkhāpadāni sāmaņerānam paūīiattāni. Tesam paūīiattesuyeva ca sikkhāpadesu dutthullādutthullavicāraņā kātabbā, na ca sukkavissatthiādīni visum tesam 
paūūattāni atthīti. 


Atha bhikkhuno dutthullasankhātāni sukkavissatthiādīni anupasampannassa kim nāma hontīti? Ajjhācāro nāma hontīti. Yathāha atthakathāyam **sukkavissatthi... 
pe... ajjhācāro nāmāti vutta””nti (pāci. attha. 82). Imināpi cetam siddham * 'anupasampannassa sukkavissatthiādi dutthullam nāma na hotī” ti. **Ajjhācāro nāmā””ti hi 
vadanto anupasampannassa sukkavissatthiādi kevalam ajjhācāro nāma hoti, na pana dutthullo nāma ajjhācāroti dīpeti. ** Ajjhācāro nāmā””ti ca atthakathāyam vuttattā, 
akattabbarūpattā ca anupasampannassa sukkavissatthiādīni daņdakammavatthupakkham bhajanti. Tāni ca afifiassa anupasampannassa avaņņakāmatāya ārocento bhikkhu 
dukkatam āpajjatīti vadanti. Idha pana anupasampannaggahaņena sāmaņerasāmaņerisikkhamānānam gahaņam veditabbam. 


Adutthullam ajjhācāranti yojanā. ** Anupasampannassā”'ti ca ajjhāharitabbāni. Anupasampannassa yathāvuttehi paficasikkhāpadehi afītiam vikālabhojanādim 
adutthullam ajjhācāram vā. Yathāha **anupasampannassa dutthullam vā adutthullam vā ajjhācāra””ntiādi (pāci. 82). 


946. Kevalam vatthum vā ārocentassāti **'ayam sukkavissatthim āpanno” tiādinā nayena vatthumattam ārocentassa. Kevalam āpattim vā ārocentassāti **ayam 
pārājikam āpanno, ayam sanghādisesam āpanno” tiādinā nayena āpattimattam ārocentassa ca. Bhikkhusammutiyāti ettha vatthunā ghatetvā āpattim ārocentassāti 


a < => 


gahetabbam. **Tathā”'ti iminā **anāpattī''ti etam parāmasati. 
Dutthullārocanakathāvaņņanā. 
948. Akappiyam pathavinti padabhājane **dve pathaviyo jātā ca pathavī ajātā ca pathavī'”ti (pāci. 86) uddisitvā — 


**Jātā nāma pathavī suddhapamsu suddhamattikā appapāsāņā appasakkharā appakathalā appamarumbā appavālikā yebhuyyenapamsukā yebhuyyenamattikā, 


adaddhāpi vuccati jātā pathavī. Yopi pamsupufijo vā mattikāpulijo vā atirekacātumāsam ovattho, ayampi vuccati jātā pathavī””ti (pāci. 86) ca, 


**Ajātā nāma pathavī suddhapāsāņā suddhasakkharā suddhakathalā suddhamarumbā suddhavālikā appapamsu appamattikā yebhuyyenapāsāņā 
yebhuyyenasakkharā yebhuyyenakathalā yebhuyyenamarumbā yebhuyyenavālikā, daddhāpi vuccati ajātā pathavī. Yopi pamsupufijo vā mattikāpuñjo vā 
ūnacātumāsam ovattho, ayampi vuccati ajātā pathavī” ti (pāci. 86) ca — 


Nidditthāsu dvīsu pathavīsu jātapathavisankhātam akappiyapathavim. 


Ettha pāsāņādīnam lakkhaņam atthakathāyam **mutthippamāņato upari pāsāņāti veditabbā, mutthippamāņā sakkharā. Kathalāti kapālakhaņdāni. Marumbāti 
katasakkharā. Vālikāti vālukāyevā””ti vuttanayeneva veditabbam. Yebhuyyenapamsukādīnam lakkhaņam **yebhuyyenapamsukāti tīsu kotthāsesu dve kotthāsā pamsu, eko 
pāsāņādīsu aūīataro kotthāso” ti (pāci. attha. 86) ca **adaddhāpīti uddhanapattapacanakumbhakārāvāpādivasena tathā tathā adaddhā””tiādi atthakathāto ca veditabbam. 
sēAppapamsuappamattikā””ti dvīsupi padesu niddesarūpena yebhuyyenapāsāņādipadapaūīcakam vuttam, tatthāpi attho yebhuyyenapamsupadādīsu vuttavipallāsena 
veditabbo. Yathāha atthakathāyam **tesamyeva hi dvinnam pabhedadassanameta””nti (pāci. 86). 


Khaņeyya vāti evarūpam akappiyapathavipadesam antamaso pādangutthenāpi sammuūijanisalākāyapi sayam vā khaņati. Khaņāpeyya vāti aūifiena vā *'idam 
khaņāhī””tiādinā akappiyavohārena khaņāpeyya. Bhedāpeyyāti tatheva bhedāpeyya. Bhindeyya vāti passāvadhārādīhipi bhindeyya. Adhikāravasena vā-saddassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 203 


sabbakiriyāpadehi sambandho labbhatīti bhedāpeyya cāti ettha ca-saddo idha avuttassa **dahati vā, dahāpeti vā' ti padadvayassa samuccayakoti veditabbo. Antamaso 
pattampi pacanto sayam vā dahati, afifiena vā dahāpetītiādi imesam padānam atthakathāvasena (pāci. attha. 87) veditabbam. Pācittiyam siyāti khaņantassa, bhindantassa 
ca pahāre pahāre pācittiyam. 


949. Āņāpentassa āņattigananāya, dahantassa aggipātagananāya hotīti idam **pahāre pahāre pācittiya””ntiādiatthakathāvacanavasena veditabbam, imameva 
dassetumāha **sayamevā''tiādi. 


950. Āņāpentassāti sakim āņāpentassa. 
951. *'Khaņāpeyyā”'ti sāmaīīfiavacanassa apavādadassanattham **khaņa pokkharaņi””ntiādināha. Koci doso na vijjatīti ettha pokkharaņiāvātādisaddānam 
pathavipariyāyattābhāvato evamvacanena anāpattīti adhippāyo. 


952. *'Imam idhā” 'tiādīnam padānam paccakkhabhūtādhippetabhūmivācakattā tehi yojetvā vuttassa tasseva payogassa āpattikarabhāvam dassetumāha **ima””ntiādi. 


953. Kandanti tālādikandam. Kurundanti kulacocarukkham. Thūņanti thambham. Khāņukanti sākhāvitaparahitam rukkhāvayavam. Mūlanti pathaviyā 
suppatitthitabhāvakaram rukkhāvayavam. Vattatīti aniyametvā vacanena anāpattibhāvato vattati. 


954. Imanti paccakkhaparāmāsapadena niyametvā vacanato āpatti hotīti āha **niyametvāna vattum pana na vattatī”'ti. 
955. Ghatehi ussiūcitunti ghatehi gahetvā avasiūīcitum. Tanukaddamoti jambālo. Bahalam kaddamam bhikkhunā apanetum na ca vattatīti yojetabbam. 


956. Nadiyādīnanti ettha ādi-saddena gangākandarādīnam gahaņam. **Tata””nti iminā sambandho. Vatthanti vutthīhi ovatthafica. Cātumāsanti vikopanakiriyāya 
accantasamyoge upayogavacanam, cātumāsabbhantare vikopetum vattatīti attho. 


957. Sace toyasmim patati tatanti yojanā, sace kūlam bhijjitvā antoudake patatīti. Deve vutthepīti pajjunnadeve vutthepi. Vuttha-saddo kattusādhano. 
Cātumāsamatikkantepīti yojanā. Tattha hetudassanatthamāha **toye devo hi vassatī””ti. 


958. Soņdinti pāsāņapokkharaņim. Tattha tūti udakarahite tasmim soņdiāvāte. 


959. Antocātumāsam sodhetum bhinditunti yojanā. **Sodhetum bhinditum vikopetu””nti kiriyāpadehi **raja””nti kammapadam ānetvā sambandhitabbam. Tam 
rajorāsim deve vutthe pacchā udakassa chinnattā bahalabhūmisukkhampi vutthipātadivasato patthāya antocātumāse kopetum bhinditum vattatīti attho. 


960. Puņņe soņdimhi tam rajam vikopetum vattati cātumāsato uddhanti yojanā. 


961. **Phusāyante”'ti etena **devo'”ti idam bhummavasena vipariņāmetvā **deve phusāyante'”ti yojetabbam, pajjunnadeve vutthipātam karonteti attho. 
Pitthipāsāņaketi pāsāņapitthe. Tampīti tathā pāsāņapitthe laggam tampi rajam. 


962. Akatapabbhāro nāma yathā hetthābhāgo vutthiphusitehi na temīyati, tathā namitvā thitapabbatappadeso. Idam anovassakatthāne utthitavammikānam 
upalakkhaņam. 


963. Abbhokāse vutthito vammiko sace ovattho, kam cātumāsam vikopetum vattatīti sambandho. Cātumāsanti vikopanakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. 
Rukkheti ca thambhapāsāņādīnam upalakkhaņam. Upacikādīnanti ādi-saddena kāļakipillikādīnam gahaņam. So nayoti **ovatthadivasato uttari cātumāsabbhantare 


=> 


kopetum vattatī ti yathāvutto nayo. 


964. Mūsikukkiram nāma mūsikāhi uddhatapamsu. Mūsikānam ukkiro mūsikukkiroti viggaho. Gokaņtakam nāma gunnam khurānam utthitamattikā. 
Gaņduppādamalam nāma bhūlatāya malamattikā. Sambandham pana pakatibhūmim akopentena matthakato gaņhitum vattati. 


965. Kasīti kasitatthānam, tattha nangalena uddhatamattikā kasinangalamattikā. ** Acchinnā'”tiiminā khaņdākhaņdikam katvā āyatam hutvā thitamattikāpatalampi 
ajātapathavī siyāti āsankānivattanatthamāha **bhūmisambandhā”'ti. Sāti kasinangalamattikā. 


966. Senāsananti ettha **purāņa” nti pāthaseso gahetabbo. Ovattham cātumāsato uddham na vikopayeti yojanā. 


967. Tatoti ovatthadivasato patthāya cātumāsātikkantagehato. * Gopānasi””nti iminā gopānasimatthake thitaupacikāpamsumhi bhijjantepi anāpattibhāvam dīpeti. 
*«Bhitti””nti iminā tadekadesam bhittipādādidārumāha. Idampi bhittimattikam upacikāmattikam sandhāya vuttam. **Thambha''nti idampi 
tamsambandhapākārabhūmimattikāupacikādipamsum sandhāya vuttam. Padarattharanti atthatapadaram. Idampi padarānam upari mattikāupacikāpamsum sandhāya 


=>. 


vuttam. **Gopānasi'”ntiādīhi padehi **gaņhissāmī”'ti paccekam yojanīyam. ** Gaņhissāmī'”ti iminā vikopanādhippāyābhāvam dīpeti. 


968. Gaņhantassāti ettha anādare sāmivacanam, **suddhacittenā''ti pāthaseso. Itthakāti chadanitthakā. Ādi-saddena pāsāņasamuddapheņādīnam gahaņam. Patatīti 
suddhacittena gaņhante sace mattikā chijjitvā patati, anāpattīti attho. Mattikanti bhittiyam, chadane ca cātumāsādhikovatthamattikam, anovattham ce, gaņhitum vattatīti. 
Yathāha atthakathāyam **sace yā yā atintā, tam tam gaņhāti, anāpattī” ti (pāci. attha. 86). Yadi gaņhati, āpatti siyāti yojanā. 


969. Atintoti vassodakena atinto, iminā vinicchitabbavatthum dasseti. Tassa antogehe ca bahi ca sambhavato antogehe thitassa tāva vinicchayam dassetumāha 
**antogehe sace siyā””ti. Vassodakena tintātintesu dvīsu mattikāpulijesu atintam tāva dassetumāha **anovattho cā”'ti. 


970. Vassodakena tinte vinicchayam dassetumāha **vutthe puna cā” tiādi. **Vutthe''ti iminā **mattikāpuūijo "ti padam bhummavasena vipariņāmetvā vutthe 
mattikāpuūijeti yojetabbam, **ekadivasampī”'ti seso, gehasminti ettha **thite' ti vattabbam, gehasmim thite mattikāpufije vassodakena ekadivasampi tinteti vuttam hoti. 
Vakkhamānanayena aūīiattha paharitvā utthitena tena atemitvā ujukam patitehi vassaphusitehi tinteti gahetabbam. Sace sabbo tinto hotīti yojanā. *"Mattikāputijo''ti iminā 


sambandho. 


971. **Sabbo'”ti iminā visesanena byavacchinnam ekadesatinte vinicchayam dassetumāha **yattaka””ntiādi. Tu-saddo imameva visesam joteti. Yattakanti hetthā 
anotaritvā matthakato, pariyantakato ca yattakappamāņam. Tatthāti mattikāpufije. **Akappiya'””nti etassa **cātumāsaccayenā' 'ti anuvattati. *Atintam...pe... kappiya””nti 
iminā akappiyatthānam pariharitvā vā kappiyakārakehi kappiyavacanena harāpetvā vā atintam thānam yathākāmam vaļatijetabbanti ayamattho dassito hoti. Yathāha 
atthakathāyam **kappiyakārakehī” tiādi (pāci. attha. 86). 


972. Vārināti ujukam ākāsato patitavassodakena. Aūīiattha paharitvā tattha patitvā temite vattati. So mattikāpufijo. Tato paranti ekābaddhakālato uttarim so 
mattikāpuūijo vārinā temito bhūmiyā ekābaddho ce hoti, tato param sā jātā pathavī eva, kopetum na vattatīti yojanā. 


973. **Ovattho''ti iminā anovatthapākāro kappiyoti byatirekavasena dasseti. **Mattikāmayo”'ti visesanena itthakapākārādim byavacchindati. Tassa pana 
kappiyabhāvam vakkhati **sace itthakapākāro” tiādinā. *(Cātumāsaccaye'”'ti iminā tato anto vikopanīyabhāvam dasseti. 


974. Tatthāti ovatthe mattikapākāre. Aghamsantovāti pākāramattikam akopento. Mattaso chupitvāti pamāņato mudukam katvā hatthatalam thapetvā. 
Allahatthenāti udakatintena hatthatalena. Hatthekadeso hattho nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 203 


975. Yebhuyyakathale thāneti pubbe vuttanayena yassā tīsu bhāgesu dve bhāgā kathalā honti, tādise kappiyapathavitthāne. 


976. Abbhokāseti upalakkhaņattā antogehepi thambham cāletvā jātapathavim vikopetum na vattatīti datthabbam. Dvīsupi thānesu suddhacittena niddosabhāvam 


yathāvuttena **thambham vā padarattharam. Gaņhissāmī ti saiīfiāya, gahetum pana vattatī” ti iminā nayenāha. Pathavinti akappiyapathavim. 


977. Ujumuddharato na dosoti yojanā. 


>>. 


978. Uccāletvāti ukkhipitvā cāletvā parivattetvā. Pavattatīti pavattetvā pavattetvā netīti attho. Suddhacittassāti **bhūmi bhijjatī 
pavattetvā pavattetvā harissāmī”'ti suddhacittavato. 


ti asallakkhetvā **pāsāņam 


979. Bhūmiyam dārūni phālentānampi bhūmiyam sākhādīni kaddhato cāti yojanā. 


980. Kaņtakanti rukkhakaņtakam, macchakaņtakaīīca. Sūci nāma ayomayadantamayatambamayakatthamayādisūcīnam aiiiatarā. Atthim vāti gomahimsādīnam 
atthim vā. Hīram vāti nāļikerādihīram vā. Ākotetunti yathā ekakoti bhūmim pavisati, tathā tāļetum. Pavesetunti bhūmim gamayitum. 


= 


981. Passāvam muttam. Medaninti ettha akappiyapathavimāha. Bhindissāmīti ettha **evam cintetvā””ti seso. 

982. Karontassāti suddhacittena passāvam karontassātiyojetabbam. **Sammajjato'”ti idam **sammajjantenā””ti gahetabbam, **sammajjaniyā””ti seso, anantaram 
medanīpadam upayogavasena **medani””nti gahetabbam, **visama””nti seso, **samam kātu””nti iminā yojetabbam, sammajjantena uccatthānam madditvā, āvātatthānam 
pavesetvā samam kātum sammajjaniyā ghamsetum na vattatīti attho. Yathāha atthakathāyam **visamam bhūmim samam karissāmīti sammajjaniyā ghamsitumpi na 
vattatī ti (pāci. attha. 86). 


983. Pādangutthena vāti ettha samuccayatthena vā-saddena atthakathāyam vuttam **kattarayatthiyā bhūmim kottentī”'ti idam sangaņhāti. Likhitumpīti rājim 
kātumpi bhūmim bhindantenāti yojanā. Pādehīti pādatalehi. 

985. Bhūminti akappiyabhūmim. Dahati dahāpetīti ettha **yo'”ti ca **tassā”” 
gāhāpetvā tiņukkādīhi pattam gaņhantassa. 


ti ca sambandhavasena labbhati. Pattam dahantassāti chaviyā thirabhāvattham dhūmam 


a” 


986. Tattakānevāti thānappamāņāneva. Idhāpi **yo'ti ca **tassā' ti ca sāmatthiyā labbhati. 
987. Bhūmiyanti akappiyabhūmiyam. Pattam pacīyati etthāti pattapacanam, kapālam, tasmim kapāle. 
988. So aggi tāni dārūni dahanto gantvā ce ekamsena bhūmim dahati, tasmā dārūnam upari aggim thapetum na vattatīti yojanā. 


989. Itthakā āvapīyanti paccanti etthāti itthakāvāpo, so eva itthakāvāpako, itthakāpacanatthānam. Ādi-saddena kumbhakārāvāpādim sangaņhāti. 


990. Upādīyatīti upādānam, indhanam, na upādānam anupādānam, indhanato aūiitam, tato anupādānatoti attho. Khāņuketi matakhāņuke ca sukkharukkhe ca 


bhūmigatam adatvā **nibbāpessāmī””'ti aggidānam vattati. Pacchā ussāhe katepi na nibbāyati, na dosoti. Yathāha atthakathāyam **sace pana bhūmim appattamevā” tiādi 
(pāci. attha. 87). 


991. Tiņukkanti tiņena baddhaukkam. Tiņukkanti upalakkhaņam. Nāļikerapanņādīhi baddhāpi sangayhanti. 

992. Tassa aggissa patitatthāne indhanam datvā puna tam aggim kātum vattatīti mahāpaccariyam rutam kathitanti yojanā. 

993. *"Tassa apathaviya””nti padacchedo. Vimatissubhayatthāpīti pathaviapathavidvayepi vematikassa. Tattha jātā pathavī, itarā apathavī. 

994. Imanti āvātam, mattikam, pamsum vā. 

Pathavīkhaņanakathāvaņņanā. 
Musāvādavaggo pathamo. 

995. Bhavantassāti jāyantassa, vaddhamānassa ca. Bhūtassāti jātassa, vaddhitassa cāti attho. Yathāha atthakathāyam **bhavanti ahuvuūicāti bhūtā, jāyanti 
vaddhanti, jātā vaddhitā cā”'ti (pāci. attha. 90). Ettha ca **bhavantī”*ti iminā viruļhamūle nīlabhāvam āpajjitvā vaddhamānake taruņagacche dasseti. *tAhuvu'nti iminā 
pana vaddhitvā thite mahante rukkhagacchādike dasseti. *€Bhavantī''ti imassa vivaraņam **jayanti vaddhantī”'ti, **ahuvu'”nti imassa **jātā vaddhitā””ti. Evam bhūta-saddo 
paccuppannātītavisayoti dasseti. **Bhavantassa bhūtassā””ti iminā padadvayena **bhūtagāmassā''ti padassa tulyādhikaraņatādassanena gāma-saddassa 
ditthigatavanantādisaddānam ditthivanādisaddatthe viya bhūtasaddatthe vuttipakkhamāha. Yathāha atthakathāyam (pāci. attha. 90) **bhūtā eva vā gāmo bhūtagāmo, 
patitthitaharitatiņarukkhādīnametam adhivacana””nti. Bhūtānam devatānam gāmo nivāsoti vā bhūtagāmo. Bhūmiyam patitthahitvā hi haritabhāvamāpannā 
tiņarukkhagacchādayo devatāhi parigayhantīti. Jāyantassa vaddhantassa vā sampattavuddhimariyādassa vā rukkhādinoti attho. 

Pātabyatānimittanti ettha pātabyabhāvo pātabyatā, **chedanabhedanādīhi yathāruci paribhuūjitabbatāti attho'”ti atthakathāvacanato pātabyatā-saddassa 
paribhuūijitabbatāti attho veditabbo, sā nimittam hetu yassa pācittiyassa tam pātabyatānimittam. Rukkhādīnam chedanaphālanādivasena 
vikopanīyatāsankhātapātabyatānimittam paribhuūijitabbatāhetu pācittiyam udīritam vuttanti attho. 

996-7. Soti bhūtagāmo. Tilabījādikoti tilabījamettha sukhumapaņņasevālādiko. Ādi-saddena ca tādisā itarā sevālajāti gahitā. *"Upari khuddānukhuddakapaņņankuro, 
hetthā khuddānukhuddakamūlankuro sevālo tilabījam nāmā””ti gaņthipade vuttanti. Vikopentassa tam sabbanti bhūmiyam patitthāya udake jāvamānakasevālādim 


bhūmiyā uppātanacchedanavasena jale eva patitthitam sukhumapaņņanīlikādim udakato uddharaņacchedanavasena tam sabbam sevālam vikopentassāti attho. 


998. Hatthena viyūhitvāti jalato amocetvā hatthena dūrato apanetvā. **Hotī”'tiādi tassa hetusandassanattham. Sakalam anavasesam sabbam jalam tassa yasmā 
thānam hoti, tasmāti attho. 


999. Ceccāti jānanto. Tam sevālajātikam jalā uddharitum udakena vinā bhikkhussa na vattatīti yojanā. Thānasankamanaūbhi tanti hetudassanam. Tam tathākaraņam 
yasmā thānasahkamanam thānato cāvanam, tasmā tam na vattatīti yojanā. 


1000. Yathāvuttassa byatirekam dassetumāha **udakenā''tiādi. Tattha udakenāti sahatthe karaņavacanam. Tam sevālajātikam. Vārisūti ettha vāsam vārayantīti vārī, 
tesu. 


1001. Jale vallitiņādīnīti jalamatthake valliica jāyamānakaravallitiņādīni ca. Uddharantassāti bhūmiyam patitthitam bhūmito, udake patitthitam udakato ca 
uddharantassa. Tattha antapakkham dassetumāha **toyato'”ti. Vikopentassāti khaņdanādivasena kopentassa. Tatthāti tasmim udake, eva-kāro luttaniddittho **tatthevā” ti 
(pāci. attha. 92) atthakathāvacanato. 


1002. Etthāti udake eva. Vikopentassāti kappiyam akārāpetvā chedanādim karontassa. Tānīti tathā parehi uppātitattā bhūtagāmabhāvato muttāni vallitiņādīni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 203 


Bījagāmenāti mūlabījagāmādivasena. 


1003. Evam udakatthe sankhepato vinicchayam dassetvā idāni itaratrāpi vinicchayam dassetumāha **thalatthe'”tiādi. Haritakhāņukoti ettha **yo' ti seso. ** Tassā””ti 
iminā sambandho, kakudhakaraūijādīnam chinnāvasitthakhāņukoti vuttam hoti. *€Bhūtagāmena sangaho”'ti iminā tamvikopane pācittiyabhāvam dīpeti. Evamuparipi. 


1004. Nāļikerādikānam khāņūti etthāpi **upariharito' ti sāmatthiyā labbhati. **Bījagāmena sangaho”'ti iminā dukkatavatthutamāha. Evamuparipi. Kiūicāpi hi 
tālanāļikerādīnam khāņu uddham avaddhanako bhūtagāmassa kāraņam na hoti, tathāpi bhūtagāmasankhātanibbattapanņņamūlabījato sambhūtattā bhūtagāmato uppanno 
nāma hotīti bījagāmena sangaham gacchati. 


1005. Tathāpakāsitoti **bījagāmo''ti vutto. 


1006. Phalitā kadalī yāva nīlapaņņā, tāva sā ca bhūtagāmoti pakāsitāti yojanā. Yathāha atthakathāyam **kadalī pana phalitā yāva nīlapaņņā, tāva bhūtagāmeneva 
sangahitā””ti (pāci. attha. 92). Naļanti khuddakaveļu. Veļūti mahāveļu. Tiņādīnanti ādi-saddena sassādayo gahitā. 

1007. Yo ayam pana veļu aggato patthāya yadā sussati, tadā so bījagāmena sangahito nāma hotīti yojanā. Bījagāmenāti phaļubījagāmena. Yathāha atthakathāyam 
**katarabījagāmena? Phaļubījagāmenā”'ti. 


1008. Indasālo sallakī. Ādi-saddena sobhaūjanādīnam sangaho. Tu-saddena atthakathāyam *'kiūicāpi rāsikatadaņdakehi ratanappamāņāpi sākhā nikkhamantī”ti 
(pāci. attha. 92) vuttavisesam joteti. Chinditvā thapitadaņdakesu ratanamattāsupi sākhāsu utthitāsu bhūtagāmam ahutvā bījagāmameva hoti aviruļhamūlakattāti ayam 
vinicchayo vinayafiftunā itāto kukkuccakānamupakārāya hotīti āha **viūūeyyo vinayaūūunā””ti. Imamevattham **mūlamattepi vā” tiādinā vakkhati. 


1009. Maņdapādīnamatthāyāti maņdapavatipākārādīnamatthāya. Sace te nikkhaņantīti yadi te indasālādidaņdake bhūmiyam nikhaņanti. Niggate 
mūlapaņņasminti tathā nikhātadaņdato mūle ca paņņe ca jāte. Bhūtagāmena sangahoti ettha **tesa'”nti sāmatthiyā labbhati, **viifieyyo”' ti adhikāro. 


1010. Niggatepīti tatiyena pi-saddena atikhuddakatam sūceti. 


1011. Sakandā tālatthīti sakandatālabījam. Pattavattīti sūcisaņthānā ankurapattavatti. Na ca bījagāmoti vuccatīti yojanā. *"Bhūtagāmo''ti idam yathāvuttassa 
byatirekavasena dasseti. 


1012. Nāļikeratacanti nāļikeraphalachallim. Dantasūcīvāti dantamayasūci iva. Sopīti nāļikeropi. Rukkhatacasaddānam phalesu vattamānakālesupi tamlingatā na 
virujjhatīti **so”ti āhāti viūifāyati. 


1013. Migasihgasamānāyāti haritavisāņasadisāya. Pattavattiyāti ankurapattavattiyā. Satiyāti vijjamānāya. Bhūtagāmoti vuccatīti amūlakabhūtagāmoti vuccati. 
Īdam nāļikerassa āveņikam katvā vuttam. 


Catubhāņavāravaņņanā nitthitā. 


1015-6. Ambatthīti ambabījam. Jambutthīti jambubījam. Ādi-saddena madhukapanasādibījānam gahaņam. Vandākāti rukkhādanī. Aūūam vāti 
bhaņdakadalimanoraham vā. Assāti vandākādino. Amūlavallīti evamnāmikā valli. 


1017. So sevāloti yojanā. 
1018. Ghamsitvāti yena kenaci ghamsitvā. Tam sevālam. Tasmāti tasmā pākārā. 


1019. Sevāle apanīte. Antoti pānīyaghatādīnam antokucchimhi. Kaņņakam abbohāranti yojanā. Pānīyaghatādīnam bahi sevālo udake atthitattā, bījagāmānulomattā ca 
dukkatavatthūti vadanti. Kaņņakam nīlavaņņampi abbohārikameva. 


1020. Pāsāņadaddūti manussasarīre rogākārena pāsāņe jāyamānassetam adhivacanam. Sevālanti pāsāņasevālam. Seleyyakā nāma silāya sambhūtā ekā sugandhajāti. 
Apattānīti panņarahitāni. 


1021. Pupphitanti vikasitam. Tam ahicchattam. Makulanti avikasitam. 


1022. Allasmim rukkhe tacam vikopetvā yathā gahetum na vattati, tathā pappatikampi niyyāsampi vikopetvā gahetum na vattatīti yojanā, pācittiyamevāti adhippāyo. 
Pappatikampīti allatacamatthake sukkhatacapatalampi. *Allasmi'”nti iminā byatirekena matarukkhe dosābhāvam dīpeti. **Tacam vikopetvā”'ti vacanato rukkhatacampi 
pappatikampi sālakapitthādiniyyāsampi rukkhe allatacam avikopetvā matthakato chinditvā gahetum vattati. 


1023. Akkharacchindanārahesu nuhikadaliādīsu rukkhesu, tatthajātesu tālapaņņādikesu vā akkharam likhato pācittiyamudīrayeti yojanā. **Tatthajātesū'”ti iminā 
rukkhato apanītapaņņesu likhitum vattatīti byatirekato dīpeti. 


1024. **Pakkameva vā”'ti visum vacanato **phalam vā”'ti iminā apakkam phalam gahitam. 


1025. Phalinimsākhanti khādanārahaphalavatim jambusākhādikam sākham. Gaņhato anupasampannassāti gahetabbam. Sayam khāditukāmo ceti tathā onamitvā 
sākhato ocinitvā dinnaphalam sace sayam khāditukāmo hoti. Evam dātunti yathāvuttappakāram nāmetvā dātum. 


1026. Param kaūci ukkhipitvāti aifiam kafici anupasampannam ukkhipitvā. Pupphāni ocinantesūti kusumāni lunantesu. Ayameva vinicchayoti sāmaūfianiddesepi 
ettha attano nāmetvā dinnasākhāya pupphāni pānīyavāsatthāya na gahetabbāni. Anupasampannam ukkhipitvā pupphāni ocināpetvā gahitapupphāni gahetabbānīti ayamettha 
viseso. Yathāha atthakathāyam **tehi pana pupphehi pānīyam na vāsetabbam. Pānīyavāsatthikena sāmaņeram ukkhipitvā ocināpetabbānī”'ti (pāci. attha. 92). 


1027. **Sākhā''ti bhinditvā vā chinditvā vā mocitā vuccati. Sākhīnanti rukkhānam. Tanti yathāvuttarukkhato mocitasākham. Yesam rukkhānam sākhā ruhati, tesam 
sākhīnam tam sākham kappiyam akārāpetvā vikopentassa dukkatanti yojanā. **Yesam rukkhānam sākhā ruhatī”ti vuttattā yesam sākhā na ruhati, tesam tassā 
kappiyakaraņakiccam natthīti vadanti. 


1028. Allasihgiverādikesupīti ādi-saddena vacalasuņādīnam gahaņam. 


1029. Aniyāmato vattatevāti yojanā. Niyāmasarūpam dassetum **imam rukkha” ntiādivakkhamānattā aniyāmatoti sāmaīīfianiddese **ima'”nti niyāmavacanābhāvatoti 
gahetabbam. 


1032. Ucchukhaņdānanti pūraņayoge sāmivacanam, ucchukhaņdehīti vuttam hoti. Sabbamevāti pacchiyam thitam sabbam khaņdam. Katam hotīti katam kappiyam 
hoti. Ekasmim kappiye kateti pacchiyam sabbakhaņdesu phusitvā thitesu ekasmim khaņde kappiye kate. ** Anujānāmi bhikkhave paīīcahi samaņakappehi phalam 
paribhuūjitum aggiparijitam satthaparijitam nakhaparijitam abījam nibbattabījamyeva paficama””nti (cūļava. 250) iti vuttesu aggisatthanakhesu aūīiatarena tatta 
ayokhaņdena vā jalitagginā vā sūcimukhena vā nakhacchedanena vā satthakadhārāya vā manussasīhādīnam uppātitānuppātitaapūtinakhena vā vijjhitvā vā chinditvā vā 


= p? 


kappiyam kātabbam. Karontena ca anupasampannena bhikkhunā **kappiyam karohī”'ti vutteyeva **kappiya' nti pathamam vatvā pacchā aggiparijitādi kākabbanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 203 


=> 


gahetabbam. Vakkhati ca **kappiyanti... pe... vattatī”'ti. *"Kappiya” nti vacanam pana yāya kāyaci vācāya vattum vattatīti vadanti. Pathamam aggim nikkhipitvā 
nakhādīhi vā vijjhitvā vā chinditvā vā kappiyam kātabbam. Karontena ca tam anuddharitvāva **kappiya'”nti vatvā pacchā uddharitum vattatīti vadanti, **kappiya””nti 
vattukāmo **kappa” nti ce vadati, vattatīti keci. 


=>. 


1033. Dārunti ucchūhi saddhim ekatobaddhadārum. Dārum vijjhatīti ettha jānitvāpi vijjhati vā vijjhāpeti vā, vattatiyeva. **Ekasitthepī''ti etthāpi eseva nayo. 
1034. Tāni ucchudārūni. Tanti vallim, rajjum vā. 


1035. Maricapakkehīti pariņatehi maricapakkehi. Apariņatānam pana abījattā kappiye akatepi vattati. Idafīca setalasuņatacalasuņādīhi missabhattassa upalakkhaņam. 
Ettha ca bhattasitthasambandhavasena ekābaddhatā veditabbā, na phalādīnameva aūīfiamaūiiasambandhavasena. 


1036. Tilataņdulakādisūti kappiyam kātabbatilehi missatandulādīsu. Ādi-saddena kappiyam kātabbavatthūhi missitāni itaravatthūni gahitāni. Ekābaddhe 
kapitthepīti katāhena baddhabīje pariņatakapitthaphalepi. Katāheti baddhamiūije kapāle. 


1037. Katāham muūcitvāti sukkhattā samantato katāham muūicitvā. Miūjakanti pariņatakapitthaphalamiijam. Tam kapittham bhindāpetvāti kapitthakatāham 
bhindāpetvā, idam bījato muttassa katāhassa bhājanagatikattā vuttam. 


1038. ** Abhūtagāmaabījesū” ti padacchedo, abhūtagāme ca abīje cāti attho. Nanu ca **abīje bījasaīnī, vematiko, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 92) pātham vinā 
**abhūtagāme bhūtagāmasaūnī” ti pātho natthīti abhūtagāmaggahaņam kasmā katanti? Vuccate — tasmim pāthe bījam bhūtagāmaīica bījagāmam bījaūca bījabījanti vattabbe 
ekasesanayena **bīja'”nti gahetvā vinicchitanti ubhayam vibhajitvā dassanattham vuttam. Tattha tasmim abhūtagāmaabījagāmadvaye. Imissā gāthāya **abhūtagāme 
bhūtagāmasaūino dukkatam, vematikassa dukkatam, abījagāme bījagāmasaīīfiino dukkatam, vematikassa dukkata””nti cattāri dukkatāni dassitāni. Tattha abhūtagāmanti 
bījagāmam gahetabbam. Abījagāmanti no bījam. 

1039. Tattha tasmim bhūtagāmabījagāmadvaye. **Atathāsaūiūino'”tiādīsu **bhūtagāmam vikopentassā””ti seso, anāpatti pakāsitāti sambandho, abhūtagāmam, 
abījanti vā safifiino bhūtagāmam bījampi vikopentassa anāpatti pakāsitāti attho gahetabbo. Yathāha pāļiyam *'bīje abījasaūnī chindati vā... pe... anāpattī” ti. 

Asaīicicca bhūtagāmam vikopentassa anāpattīti yojanā. Evamuparipi yojetabbam. Gacchantassa pādesu gahetvā vā ālambaņakattarayatthiyā ghamsitvā vā tiņādīsu 
chijjesupi *'imam chindissāmī””ti amanasikatattā anāpattīti attho. Asatissāti aūiiiavihitasatissa vā afifiena kathayato vā pādangutthādīhi tiņādīni chindantassa. Ca-kārena 
idha avuttam **ajānantassā””ti idam samuccitam. **Imam bhūtagāma””nti vā **imasmim aggimhi patite imam dayhatī' 'ti vā **iminā idam bhijjati chijjatī” tiādim vā 
ajānantassa anāpattīti attho. 


1040. Idam cāti idam bhūtagāmasikkhāpadaīca. Tisamutthānanti kāyacittavācācittakāyavācācittavasena tisamutthānam. Chedanādikiriyāya āpajjanato kriyam. 
Ticittanti paņņattim ajānitvā cetiyādīsu tiņagahanādikam karontassa akhīņāsavassa kusalam, khīņāsavassa kiriyam, phalapupphādilobhena vikopentānam 
sekhaputhujjanānam akusalanti ticittam. 


Bhūtagāmakathāvaņņanā. 


1041. Aūifiavādavihesake kammasmim sanghena kateti yojanā, aiifiavādakavihesakāropanakamme iattidutiyāya kammavācāya paccekam sanghena kateti attho. 
**Aūiam vadatīti aifiavādakam, aififienaūāam paticaraņassetam nāmam. Vihesetīti vihesakam, tuņhībhūtassetam nāma””nti (pāci. attha. 98) vacanato sanghamajjhe 
vatthunā, āpattiyā vā codanāya katāya tam avattukāmo hutvā **ko āpanno, kim āpanno, kismim āpanno”'tiādinā (pāci. 94) padabhājanānukkamena pucchitam thapetvā 
aññassa avacanam aīifienafiiam paticaraņam, tam karonto aiiūavādako. Idha pana bhāvappadhānavasena kiriyā gahitā. 


Tatheva codiyamāno hutvā pucchitam avattukāmo hutvā āpattibhīrukatāya aūienafītiam paticaraņam akatvā sangham vihesetum tuņhībhūto vihesako nāma. Etthāpi 
bhāvappadhānavasena kiriyāva gahetabbā. Idha pana tabbhāvāropanakammam vuccatīti sankhepo. Puna tathā karontassāti punapi teneva pakārena 
aūiftavādakavihesakāni visum visum karontassa. Pācittiyadvayam hotīti padabhājane **ropite aūiiavādake””tiādinā (pāci. 100) nayena ca **ropite vihesake'tiādinā (pāci. 
100) nayena ca visum visum pācittiyassa vuttattā ekekasmim vatthumhi ekekāya āpattiyā sambhavato pācittiyadvayam hotīti gahetabbam. 


1042. Dhammeti ettha **kamme'”ti seso. Dhammakamme dhammakammasaūnī, vematiko, adhammakammasaūīti tīsu vikappesu. Adhammeti etthāpi eseva nayo. 
Kamme aropiteti afiiavādakakammāropane akate. Evam vadantassāti **ko āpanno' 'tiādīni vadantassa. Vadantassa cāti ettha cakārena kamme aropite evam vihesantassa 
ca dukkatanti samuccinoti. Imasmim pakkhe kamme aropiteti vihesakakālamāha. 


1043. Āpannanti attanā āpannam. Bhaņdanam bhavissatīti saiīiiissāti mayā imasmim vutte sanghassa bhaņdanakalahādayo hontīti saiifiāya tuņhī bhavantassa. 
Gilānassāti vattum asakkuņeyyamukharogādiyuttassa. 


1044. Kriyākriyanti aūienaūīiapaticaraņam kriyam. Tuņhībhāvo akriyam. 
Aūifiavādakakathāvaņņanā. 


1045-6. Sammatassāti khandhakāgatasenāsanapaūiāpakasammutiādīsu terasasu sammutīsu ekam vā katipayā vā sabbā vā dātum saghena ūattim thapetvā 
kammavācam vatvā dinnasammutikassa. **Upasampannam saghena sammata'”nti (pāci. 106) vacanato bhikkhunoti upasampannamāha, ayasam kattukāmoti sambandho. 
Vadantoti **chandena itthannāmo senāsanam paūiiāpeti, chandena bhattāni uddisatī' 'tiādim bhaņanto. **Upasampanne”'ti idam **ujjhāpetī””ti kiriyvamapekkhitvā 
kammani upayogabahuvacanam. Ayafīhettha attho — ujjhāpeti avaiifiāya olokāpeti, lāmakato vā cintāpeti, khīyatīti **chandena itthannāmo senāsanam paūiiapetī” tiādim 


kathento pakāsetīti. Imasmim pakkhe **upasampannāna””nti vattabbe sāmiatthe upayogavasena **upasampanne''ti vuttam, upasampannānam santike pakāsetīti attho. 


*«Pācittiyadvayam hotī””ti idam **ujjhāpanake khiyyanake pācittiya””nti (pāci. 105) dvinnam vatthūnam ekato vuttattā idhāpi ekato vuttam, visum visum pana 
gahetabbam. Dhammeti ettha **kamme””ti seso, upasampannassa sammatassa sanghena dinnasammutikammam sace dhammakammam hotīti attho. Adhammeti etthāpi 
eseva nayo. 


1047-8. Bhikkhunoti sammatassa bhikkhuno. Asammatassa bhikkhussa avaņņam bhāsatoti yojanā. Yassa kassacīti ettha ‘‘santike”’ti seso, upasampannassa ca 
anupasampannassa ca yassa kassaci santiketi attho. Upasampannakāle sammatam pacchā sāmaņerabhāvam upagatam sandhāya ‘‘sammatassa sāmaņerassā” ti vuttam. 
Avaņņam vadatoti yojanā. 


1049. Karontam sammatam. Bhaņatoti ujjhāpayato, khīyato. Attho pana vuttanayova. Ujjhāpanakhīyanakiriyāhi āpajjanato kriyam. Yasmā ujjhāpanam, khīyanaīica 
musāvādavaseneva pavattam, tasmā **ādikammikassa anāpattī” ti pācittiyatthāne, dukkatatthāne ca iminā ca anāpattidassanattham vuttanti gahetabbam. Evatica katvā 
ujjhāpentassa, khīyantassa ca ekakkhaņe dve dve āpattiyo hontīti āpannam. 


Ujjhāpanakakathāvaņņanā. 

1050. Sanghassa maīicādinti sambandho. **Sanghikam maīūīcam vā pītham vā bhisim vā koccham vā””ti pāļiyam dassitam sanghasantakam maūicādim. Ettha ca maūco 
nāma pāļiyam **cattāro maicā masārako bundikābaddho kuļīrapādako āhaccapādako”'ti (pāci. 111) ca dassito catubbidho maūco. Tattha masārako nāma maīicapāde 
vijjhitvā tattha atanisikhāhi āvuņitvā katamaīico. So idāni vattamāno vettamaiico. Bundikābaddho nāma atanisīsesu bundikarantarato maficapāde damsāpetvā kato 
vettamaticapadaramaīco datthabbo. Kuļīrapādako nāma pādabunde assakhurādiākāram dassetvā kakkatapādehi viya vankapādehi yojitamaiico. Āhaccapādako nāma 
ataniyo vijjhitvā atanichidde pādasīse sikham katvā tam pavesetvā ataniyā upari nikkhante pādasikhāmatthake tiriyam vijjhitvā āņim pavesetvā katamaīico. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 203 


Pītham nāma evameva katam tannāmakameva catubbidham; 

Bhisi nāma **pafica bhisiyo uņņabhisi coļabhisi vākabhisi tiņabhisi paņņabhisī'”ti gabbhavasena dassitā pafica bhisiyo. Tattha uņņā nāma manussalomam thapetvā 
avasesalomāni. Coļā nāma pilotikā. Vākam nāma makacivākādikam. Tiņam nāma dabbatiņādi. Paņņam nāma tamālapaņņam thapetvā avasesapaņņam. 

Kocchanti pāļiyam **koccham nāma vākamayam vā usīramayam vā mufijamayam vā pabbajamayam vā anto samvethetvā baddham hotī””ti (pāci. 111) dassitam 
vākam vā usīram vā mufijatiņam vā eļakalomāni vā pabbajatiņam vā ādāya ubhohi kotīhi vitthatam katvā majjhe pīļetvā sahkucitvā tam bandhitvā sīhacammādīhi 
vethanabandhanāni paticchādetvā pādapuūchanī viya nisajjatthāya katam āsananti vadanti. Yathāha atthakathāyam **hetthā ca upari ca vitthatam, majjhe samkhittam, 
panavasaņthānam katvā baddham hoti, tam kira majjhe sīhabyagghacammaparikkhittampi karonti. Akappiyacammam nāmettha natthī””tiādi (pāci. attha. 111). 
Santharāpetvāti upasampannena vā anupasampannena vā santharāpetvā. Ettha vinicchayam vakkhati. Santharitvāti sayam santharitvā vā. 


1051. Nevuddhareyyāti paūīattatthānato uddharitvā na patisāmeyya. Na uddharāpeyya vāti aūifiena vā tathā na kārāpeyya. Tanti maūcādim. Pakkamantoti ettha 
**yo bhikkhū”'ti labbhati, maūcādīnam atthatatthānato thāmamajjhimassa purisassa thāmappamāņena hattham pasāretvā khittapāsāņassa patanatthānam atikkamma 
gacchantoti attho. Yathāha pāļiyam **majjhimassa purisassa Ieddupātam atikkamantassā”'ti. 


1052. Vassike caturo māseti antovassam cātumāse. Sace devo na vassatīti ettha **katthaci janapade” ti seso. Teneva **sace'”ti sāsankamāha. **Yesu janapadesu 


vassakāle na vassati, tesupi cattāro māse nikkhipitum na vattatiyevā” ti (pāci. attha. 110) atthakathāyam vuttam. Tathā cāpīti te cattāro māse avassantepi. 


1053. Yatthāti yasmim lankādīpasadise dese. Yattha aparepi hemante cattāro māse devo vassati, tattha attha māse ajjhokāse maūicādim thapetum na vattatīti yojanā. 
Gimhāne pana cattāro māse bahi thapetum vattatīti byatirekato dasseti. 


1054. Nivāsasminti rukkhe kulāvakam katvā nirantaravāse sati. Yathāha atthakathāyam **yasmim pana dhuvanivāsena kulāvake katvā vasantī”'ti (pāci. attha. 110). 
Kadācipīti anovassakālepi. 


1055-6. Sanghikam yam kifici maiicādīti yojanā. Santhatam yadīti anāņattena yadi atthatam, paūiiattanti vuttam hoti. Yattha katthaci thāneti 
rukkhamūlamaņdapaabbhokāsādimhi yattha katthaci thāne. Yena kenacīti saddhivihārikena vā antevāsikena vā atifiena vā. Bhikkhunāti upasampannena. Soti yassatthāya 
paūiūattam, so bhikkhu. 


1057. Tanti tam sanghikam vettamaīicādim. Santharāpita-saddo kattusādhano, santharitum niyojakasseva bhikkhunoti attho. 


1058. Bhikkhunāti ettha **āņāpako ti vakkhamānattā āņattena bhikkhunā upasampannenēti labbhati. Tassevāti āņattiyā āsanapaūāpakassa tasseva bhikkhuno. 
**Nisīdatī'”ti vacanassa upalakkhaņattā āgantvā thavikam vā cīvaram vā yam kiñcideva thapeti, **mayhameva bhāro''ti vā vadati, pafifiāpako muccatīti gahetabbo. 


1059-60. Anāpucchāti ettha **yo bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hoti, attano palibodham viya maūīatī”'ti (pāci. attha. 113) atthakathāya vuttasarūpam yam 
kaūici anāpucchāti attho. **Bhikkhu vā sāmaņero vā ārāmiko vā lajjī hotī”' ti (pāci. attha. 113) vuttattā alajjim āpucchitvā gantum na vattatīti vadanti. *"Mayam 
gamissāmā” ti vatvā anumatigahaņam āpucchanam nāma, tam anāpattiyā katham aūgam hotīti ce? Gamanassa anumatiyā laddhattā. **Kappam labhitvā gantabba””nti 
vacanato anumatidāyakena vattāvattam sampaticchitam viya hotīti laddhakappattā evam gacchati ce, vattati. Aniyyātetvāti niyyātanam akatvā vattāvattam appatiyādetvā, 


asampaticchāpetvāti vuttam hoti. Vāreti padavāre. 
1062. Tasmā thānāti attanā thatvā āņāpitabhojanasālato. Yathāha atthakathāyam **bhojanasālato nikkhamitvā aūiattha gacchatī”'ti (pāci. attha. 111). 


1063. Sanghike sanghikasaūiūivematikapuggalikasaititīnam vasena tikapācittiyjam. Tikātītenāti akusalamūlattikādito savāsanasamucchedappahānavasena 


atikkantena. Tikadukkatanti **puggalike sanghikasaīīī, vematiko, puggalikasaūnī afīfiassa puggalike āpatti dukkatassā” ti (pāci. 112) vacanato dukkatattayam hoti. 


1064-5. Cimilikam nāma parikammakatāya bhūmiyā chavirakkhanattham attharitabbapilotikam. Tattikā nāma tālapaņņādīhi katatattikā. Cammam sīhacammādi. 
Senāsanaparikkhāre akappiyacammam nāma natthi. Yathāha **atthakathāsu hi senāsanaparibhoge patikkhittacammam nāma na dissati, tasmā sīhacammādīnam 
pariharaņeyeva patikkhepo veditabbo””ti (pāci. attha. 112). Imassa ca atthakathāpāthassa sāratthadīpaniyā (sārattha. tī. pācittiya 3.112) evam attho vaņņito — 


**Sīhacammādīnam pariharaņeyeva patikkhepo veditabbo””ti iminā **na bhikkhave mahācammāni dhāretabbāni sīhacammam byagghacammam dīpicammam, yo dhāreyya, 
āpatti dukkatassā””ti evam vuttāya khandhakapāļiyā adhippāyam vibhāveti. Idam vuttam hoti — **antopi maīice paūiiattāni honti, bahipi maīīce paūiattāni hontī”*ti 
(mahāva. 255) imasmim vatthusmim sikkhāpadassa paūiattattā maīīcapīthesu attharitvā paribhogoyeva patikkhitto, bhūmattharaņavasena paribhogo pana appatikkhittoti. 
Yadi evam **pariharaņeyeva patikkhepo''ti idam kasmā vuttanti? Yathā **anujānāmi bhikkhave sabbam pāsādaparibhoga””nti (cūļava. 320) vacanato puggalikepi senāsane 
senāsanaparibhogavasena niyamitam suvaņņaghatādikam paribhufijitum vattamānampi kevalam attano santakam katvā paribhutījitum na vattati, evamidam 
bhūmattharaņavasena paribhufijiyamānampi attano santakam katvā tam tam vihāram haritvā paribhutijitum na vattatīti dassanattham **pariharaņeyeva patikkhepo 
veditabbo”'ti vuttanti. 


*Phalaka””nti iminā pāthāgatam phalakapīthameva dassitam. Yathāha atthakathāyam **phalakapītham nāma phalakamayam pītha””nti (pāci. attha. 112). 
Pādapuūchaninti kadalivākādīhi katam pādapufīchanikam. Bhūmattharaņam nāma cimilikāya sati tassā upari, asati suddhabhūmiyam attharitabbā katasārakādivikati. 
Uttarattharaņam nāma sanghikamaūcapīthādīnam upari attharitabbapaccattharaņam. 

Pattādhārakanti pattavalayādhārakam. Tam yathāvuttaparikkhāram. Gacchatoti Ieddupātam atikkamma gacchato. Sace pana dāyakehi dānakāleyeva 
sahassagghanakampi kambalam * *pādapuūichanim katvā paribhufijathā” ti dinnam, tatheva paribhutījitum vattati. Tasmā imam maūicapīthādisenāsanampi **abbhokāsepi 
yathāsukham paribhuūījathā””ti dāyakehi dinnam ce, sabbasmimpi kāle abbhokāse nikkhipitum vattatīti vadanti. 

1066. Āraūīiakenāpi sace gantabbam hoti, anovassake nosati maiicapīthādim rukkhasmim laggetvā yathāsukham gantabbanti yojanā. 


1067. Upacikādīhīti ettha ādi-saddena mūsikā gahitā. Na lujjatīti na nassati. Tam sabbanti maficādikam sakalam. 


1068. Attano santaketi attano puggalike maūcādivisaye. Ruddheti vuddhabhikkhunā vā issarādīhi vā yakkhasīhādīhi vā maūcādike ruddhe ajjhāvutthe, abhibhavitvā 
gahiteti attho. Āpadāsupīti brahmacariyantarāyādīsu ca santesu. Gacchato bhikkhuno anāpattīti yojanā. 


1069. Kāyavācato, kāyavācācittato ca samutthānam kathinasamutthānam nāma. Paūiiattim ajānitvā sayam anuddharantassa kāyena hoti, anāpucchantassa vācāya hoti, 
paūattim jānitvā evam akarontassa sacittakena teneva dvayena samutthātīti veditabbam. Leddupātātikkamo kriyam. Maūicādīnam anuddharaņādi akriyam. 


Pathamasenāsanakathāvaņņanā. 
1070-3. Bhisīti pathamasikkhāpade vuttapaūcappakārā imissā atthakathāya **maūicakabhisi vā pīthakabhisi vā””ti (pāci. attha. 116) evam dassitabhisi ca. 
Paccattharaņam nāma pāvāro kojavo vā. **Ettakameva vuttanti atthakathāsu vuttam. *Idafica atthakathāsu tathāvuttabhāvadassanattham vuttam, afifiampi tādisam 


maūcapīthesu attharitabbam paccattharaņamevā ti tīsupi gaņthipadesu vutta””nti (sārattha. attha. pācittiya 3.116) sāratthadīpaniyā likhitam. Nisīdananti nisīdanacīvaram. 


Tiņasanthāro erakādīni tiņāni dvīsu tīsu thānesu gopetvā katasanthāro. Paņņasanthāro nāma nāļikerādipaņņe tatheva gopetvā katasanthāro. Sayanti etthāti seyyā. 
*€Sabbacchannaparicchanne'ti idam sahaseyyakathāya vuttatthameva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 203 


Dasavidham seyyanti dasavidhāsu seyyāsu aūīiataranti vuttam hoti. Santharitvāpi vāti ettha pi-saddo sampiņdanattho, so santharāpetvāpīti imam sampiņdeti. Vā- 
saddam **sayam anuddharitvā””ti ettha **anuddharitvā vā” ti yojetvā **anuddharāpetvā vā””ti ayam vikappo sangayhati. Tam seyyam. 


= 


Ārāmassūpacāranti **aparikkhittassa upacāro nāma senāsanato dve leddupātā” ti atthakathāyam vuttam upacāramāha. Assāti vihārassa parikkhittassa. 


1074. Ubhayesanti senāsanaseyyānam. Antogabbhe santharitvā gacchatoti sambandho. 


1075. Upacāre vihārassāti ettha vihāro nāma antogabbhādisabbaparicchannaguttasenāsanam. Yathāha atthakathāyam **vihāroti antogabbho vā aūīūam vā 
sabbaparicchannam guttasenāsanam veditabba””nti (pāci. attha. 117). Tattha upacāro nāma tamsamīpam thānam. Yathāha **upacāreti tassa bahi āsanne okāse 'ti. 
Maņdapo nāma paricchannāparicchannasannipātamaņdapo. Yathāha ''maņdape vāti aparicchanne paricchanne vāpi bahūnam sannipātamaņdape”'ti. Ādi-saddena 
upatthānasālārukkhamūlāni sangahitāni. Upatthānasālā nāma aguttā bhojanasālā. Yathāha **upatthānasālāyam vāti bhojanasālāyam vā”'ti (pāci. attha. 117). Aguttatā ca 
**thānassa aguttatāyā” ti (pāci. attha. 117) atthakathāvacanato veditabbāti. 


1076. Tikapācittiyam vuttanti **sanghike sanghikasaūnī, vematiko, puggalikasaiīī””ti vārattaye pācittiyattayam vuttam. Dasavatthūsu bhavam tadantogadhattāti 
dasavatthukam, dasannam vā vatthu dasavatthu, tamyeva dasavatthukanti bhisiādikam aūītiataram seyyābhandam. Tassāti santhārakassa. *"Puggalike sanghikasaīīī, 


=> 


vematiko, puggalikasaūnī aiīfiassa puggalike āpatti dukkatassā” ti (pāci. 117) tikadukkatam dīpitam. 


1077. Uddharitvāti atthataseyyam yathā upacikāhi na khajjati, tathā patisāmetvā, **gacchato'”ti iminā sambandho. Aūūena vuddhabhikkhuissarādinā. Palibuddheti 
senāsane paribuddhe nivārite. 

1078. Sāpekkhova ca gantvāti **ajjeva gantvā idam patisāmessāmī””ti apekkhāsahitova gāmantarādim gantvā. Yathāha **ajjeva āgantvā patijaggissāmī ti evam 
sāpekkho nadīpāram vā gāmantaram vā gantvā”'ti (pāci. attha. 118). Tattha thatvāti gatatthāne thatvā, tato bahi gacchāmīti citte uppanneti vuttam hoti. Yathāha 
**yatthassa gamanacittam uppannam, tattheva thito” ti (pāci. attha. 118). Tam pucchatīti sambandho. Tam seyyam kaūici pesetvā āpucchatīti vuttam hoti. Yathāha **kaūici 
pesetvā āpucchatī' 'ti (pāci. attha. 118). Ettha ca purimasikkhāpade maūcādīnam paūattatthānato antovihāre vā hotu bahi vā, Ieddupātātikkamena, idha upacārātikkamena 
pācittiyanti ayam viseso veditabbo. 


Abbhokāsamhi maīicādim, vihāre seyyamattakam; 
Hitvā vajantassa doso, leddupātūpacāratoti. 


Dutiyasenāsanakathāvaņņanā. 


1079. Yo bhikkhu sanghikāvāse pubbupagatam bhikkhum jānam anupakhajja seyyam kappeyya ce, assa bhikkhuno pācittiyam siyāti yojanā. Pubbupagato nāma 
vassaggena pāpetvā dinnam senāsanam gahetvā vasanto. Jānanti **anutthāpanīyo aya””nti jānanto. Anutthāpanīyā nāma vuddhādayo. Yathāha padabhājane **jānāti nāma 
vuddhoti, gilānoti, sanghena dinnoti jānātī' ti (pāci. 121). Anupakhajjāti anupavisitvā, tassa pathamam paūattam maiicādīnam āsannataram vakkhamānalakkhaņam 
upacāram pavisitvāti attho. Seyyam kappeyyāti dasavidhāsu seyyāsu aūīfiataram attharitvā sayanam kareyya, nipajjeyyāti vuttam hoti. Vakkhati ca **dasasvaiifiataram 


=» => 


seyya” ntiādi. *"Nisajjam vā” ti seso. Yathāha padabhājane **abhinisīdati vā abhinipajjati vā”'ti. 


1080-2. Udditthamattham niddisitukāmo pathamam **anupakhajjaseyyam kappeyyā””ti ettha vinicchayam dassetumāha **pādadhovanapāsāņā...pe... dukkata””nti. 
Senāsanam pavisantassa bhikkhuno pādadhovanapāsāņā yāva tam maūicam vā pītham vā nikkhamantassa pana maūicapīthato yāva passāvatthānam, etthantare tu yam 


thānam, idameva upacāroti vuccatīti yojanā. Tattha upacāreti yojanā. Bādhetukāmassāti **yassa sambādho bhavissati, so pakkamissatī” ti evam uppannacittassa. Sayanti 
etthāti viggaho. 


1983. **Pācittiyassā” 'ti uddesato vuttam niddisitumāha **nisīdantassā''tiādi. Tatthāti tathā anupakhajja atthatāya seyyāya. **Pācittiyadvaya””nti idam **dvepi 
karontassā” 'ti imam pacchimavikappam sandhāya vuttam. Purimavikappadvaye pana **nisīdantassa vā pācittiyam, nipajjantassa vā pācittiya””nti vattabbam. Imasmim 
vikappattaye paccekam * 'tikapācittiyam tikadukkata'”nti ubhayassāpi vattabbatā atthakathāyam vuttā. Katham? Sanghike sanghikasafīī, vematiko, puggalikasaūīī 
nisajjam kappeti, pācittiyanti nisajjāya tikapācittiyam, evam seyyāya tikapācittiyam, ubhayattha tikapācittiyadvayanti evam vikappadvaye dvādasa pācittiyāni. Puggalike 
sanghikasaūī, vematiko, puggalikasaiī aūīftassa puggalike nisajjam kappeti, dukkatanti nisajjāya tikadukkatam, evam seyyāya tikadukkatam, ubhayattha 
tikadukkatadvayanti dvādasa dukkatāni ca veditabbāni. 

1084. Karontassāti ettha **nisīdanādi” ”nti pakaraņato labbhati. Tikapācittiyam vuttanti **sanghike sanghikasaīīī, vematiko, puggalikasaūnī' "ti vikappattaye 
tikapācittiyam pāļiyam (pāci. 122) vuttam. Evam puggalikepi tikadukkatam vuttam. Tenāha **puggale tikadukkata””nti. Iminā yathāvuttapācittiyadukkatāni sāmaūfiena 
tike pakkhipitvā evam vuttānīti veditabbam. 


1085-6. **Vuttūpacāra'”ntiādigāthādvaye vihārassa vuttūpacāram muūicitvā upacāre vā abbhokāsepi vā santharatopi vā santharāpayatopi vā tattha nisīdato vā 
dukkatam vuttam. Tattha sabbattheva tassa nivāso vāritoti yojanā. Tattha vihārassāti yathāvuttasenāsanassa. Upacāreti avidūre. Abbhokāseti tassa senāsanassa 
naccāsanne agaņappadese. 

Nisīdato vāti vāggahaņena nipajjato vā dvepi karontassa vāti sangaņhāti. Yathāha pāļiyam **abhinisīdati vā abhinipajjati vā, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 122). 
Tatthāti tasmim pubbūpagatassa patte senāsane. Sabbatthevāti yathāvuttūpacārato anto ca bahi ca antamaso ajjhokāsepīti sabbattheva. Tassāti anattamanassa anupakhajja 
seyyam kappayato tassa visabhāgapuggalassa. Nivāso vārito paravihethakena sahavāsassa mahānatthakarattāti adhippāyo. Yathāha atthakathāyam '*evarūpena hi 
visabhāgapuggalena ekavihāre vā ekangaņe vā vasantena attho natthi, tasmā sabbatthevassa nivāso vārito''ti (pāci. attha. 122). 

1087. **Sītādiupapīlitassā” ti padacchedo, sītādīhi upapīļitassa bādhitassāti attho. Ādi-saddena **uņhena vā'”tiādikam sangaņhāti. Yathāha **sītena vā uņhena vā pīļito 
pavisatī”' ti. Ettha āpadā nāma bahi sayantassa jīvitabrahmacariyantarāyāpajjanam. 

1088. Idam sikkhāpadam dukkhavedanam hotīti yojanā. 

Anupakhajjakathāvaņņanā. 

1089. Nikkaddheyyāti nīhareyya. Nikkaddhāpeyya vāti nīharāpeyya vā. 

1990. Bahū bhūmiyo vālikātalasankhātā yassa so bahubhūmo, pāsādo. Samāsantavidhivasena **bahubhūmo”'ti vuccati. 

1091. Thapetvā thapetvāti tasmim tasmim thāne gatinivattim katvā katvā. 


1092. Ayam nayoti **nikkhamā'ti ekavacanena gacchante anekepi dvārakotthake atikkante āņāpakassa ekāva āpatti hoti, thitatthānato thatvā thatvā nīharantassa 
dvārakotthagaņanāya hotī''ti ayam nayo. Āņattiyā khaņeyevāti **imam nikkaddhāhī””ti āņattikkhaņeyeva. 

1093. Ekāvāti ettha **pācitti hotī”'ti vattabbo. Bahukāni ceti ettha **dvārānī' ti vattabbam, atikkāmetīti sambandho. **Ettake dvārakotthake atikkamāpetvā 
nikkaddhāhī””ti ca **yāva pariyantadvārakotthakā nikkaddhāhī”'ti ca **bahū dvārakotthake atikkāmetvā nikkaddhāhī””ti ca āņattattā bahū dvārakotthake atikkāmetvā sace 
nikkaddhatīti attho. Yathāha atthakathāyam **sace pana ettakāni dvārāni nikkaddhāhī”ti vā *yāva mahādvāram, tāva nikkaddhāhī'ti vā evam niyametvā āņatto hoti, 


dvāragaņanāya pācittiyānī” ti (pāci. attha. 126). Bahūni pācittiyāni hontīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 203 


1094. Upatthānasālādīti ettha nissakkatthe paccattavacanato upatthānasālāditoti attho gahetabbo. *Upacārato'”ti iminā samānādhikaraņattā vihārassa 
upatthānasālādito upacāratoti vuttam hoti. Yathāha gaņthipade **upacāro nāma upatthānasālādimattamevā”' ti. Kāyenapi vācāyapi tathā nikkaddhane ca dukkatanti 
vakkhamānena saha yojanā. Tassāti upasampannassa. Ādi-saddena maņdapādayo gahitā. Yathāha **vihārassa upacārā vā upatthānasālāya vā maņdapā vā rukkhamūlā vā 


ajjhokāsā vā nikkaddhati vā nikkaddhāpeti vā, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 127). **Vācāyā”ti iminā **nikkhamā”'”ti ca **imam nikkaddhāhī”'ti āņāpanaūca gahitam. 
Tathā””ti iminā ekena payogena ekāpatti, nānāpayogesu payogagaņanāya, dvāragaņanāya vā hotīti vuttameva pakāram upasamharati. 


1095. **Tathā''ti idam *itaram nikkaddhantassa dukkata””nti imināpi yojetabbam. Yathā vihārūpacārato upatthānasālādito upasampannam nikkaddhantassa, 
nikkaddhāpentassa ca dukkatam hoti, tathā anupasampannassa vihārato ca vihārūpacārato ca nikkaddhanādim karontassa bhikkhuno dukkatam hotīti attho. Tathā 
vihārassūpacārā vā vihārā vā sabbesampi parikkhāram nikkaddhantassa dukkatanti yojanā. Sabbesanti upasampannānupasampannānam. Parikkhāranti antamaso 


rajanachallipi sangayhati. Yathāha atthakathāyam **antamaso rajanachallimpī”'ti (pāci. attha. 126). 


1096. **Asambaddhesū''ti iminā byatirekato asithilabaddhesu parikkhāresu ekissāyeva āpattiyā sambhavam dasseti. Yathāha atthakathāyam **gāļham bandhitvā 
thapitesu pana ekāva āpattī'ti mahāpaccariyam vutta””nti (pāci. attha. 126). Sithilabandhanam pana sammā bandhanam na hotīti asambaddhavacanena gahitanti 
datthabbam. Assa bhikkhussa vatthūnam gaņanāya dukkatam paridīpayeti yojanā, parikkhāram nīharantassa, nīharāpentassa ca assa bhikkhunoti vuttam hoti. 


1097-8. Antevāsinti ca saddhivihārikanti ca ettha *tasammāvattanta””nti seso. Yathāha anāpattivāre **antevāsikam vā saddhivihārikam vā na sammā vattantam 
nikkaddhatī”'tiādi (pāci. 128). Nikkaddhantassāti ettha **nikkaddhāpentassā”” ti seso. Asammāvattantam antevāsim vā alajjim vā tathā asammāvattantam saddhivihārikam 
vā ummattakam vā tesam antevāsiādīnam parikkhāram vā attano vasanatthānā vā tathā vissāsikassa vasanatthānā vā nikkaddhantassa, nikkaddhāpentassa vā 
upasampannam vā anupasampannam vā sanghikavihārā nikkaddhantassa sayam ummattakassa vā anāpatti pakāsitāti yojanā. 


Atthakathāyam **alajjīādayo pana attano vasanatthānatoyeva nikkaddhitabbā”'ti (pāci. attha. 128) vuttam, pāļiyafīca **attano puggalike anāpattī” ti (pāci. 127) 
vuttam, **attano vissāsikassa vasanatthānā” ti idam kasmā vuttanti ce? Imasseva pāthassa anulomato vuttam. Antevāsikantiādīsu pathamam asammāvattanādibhāvena 
**nikkaddhissāmī”'ti cintetvā nikkaddhantassa cittalahuparivattitāya kope uppannepi anāpatti. 


1099. **Tathā”'ti iminā **nikkaddhantassā”'ti ca tattheva sesam **nikkaddhāpentassā”'ti (pāci. attha. 126) ca **tassa parikkhāram vā” ti ca yathāvuttam upasamharati. 
*Sanghārāmāpi sabbasmā”'”ti idam kalahakārakeneva yojetabbam. Yathāha atthakathāyam '*bhaņdanakārakakalahakārakameva sakalasanghārāmato nikkaddhitum 


labhati. So hi pakkham labhitvā sanghampi bhindeyyā”'ti (pāci. attha. 128). Idam tūti ettha visesatthajotakena tu-saddena vuttavisesanam vinā avasesavinicchayo 
anantarasadisoyevāti dīpeti. Tisamutthānam kāyacittavācācittakāyavācācittato samutthānatoti. 


Nikkaddhanakathāvaņņanā. 


1100-1. Majjhimāsīsaghattāyāti sīsam na ghattetīti asīsaghattā, majjhimassa asīsaghattā majjhimāsīsaghattā, tāya, pamāņamajjhimassa purisassa 
sīsāghattanappamāņubbedhahetthimatalāyāti attho. Vehāsakutiyāti padarādīhi upari acchannatalāya dvibhūmikādibhedāya kutiyā. Uparīti matthake, 
akatapadarādiattharaņāya tulāmattayuttāya uparimataleti vuttam hoti. Yathāha atthakathāyam **yāhi kāhici upari acchannatalā dvibhūmikakuti vā tibhūmikādikuti vā 
*vehāsakutī'ti vuccati, idha pana asīsaghattā adhippetā”'ti (pāci. attha. 131). Āhaccapādake maūceti **āhaccapādako nāma maīico age vijjhitvā thito hotī”ti pāļiyam 
dassite atanisīsāni vijjhitvā pādasikham āvuņitvā uparisikhāya anākotitaāņimhi thitamaūceti attho. Āhaccapādake pītheti sambandho. Yathāha pāļiyam **āhaccapādakam 
nāma pītham ange vijjhitvā thitam hotī”ti (pāci. 131). Soyevattho. 

Tasmim āhaccapādake maīice vā pīthe vā nisīdantassa vā nipajjantassa vā tassa bhikkhuno payogagaņanāya pācittiyo siyunti yojanā. 


1102-3. Sanghike sanghikasaūiūtvematikapuggalikasaūiiīnam vasena tikapācittiyam. Puggaleti puggalike vihāre. Vehāsakutiyā... pe... gaņanāyeva tassa 
tikadukkatanti yojanā. Puggalike sanghikasafīiivematikaaūiapuggalikasaiifiīnam vasena tikadukkatam. 


Hetthā aparibhoge vāti dārusambhārādīnam vasena hetthimatale avalaūije vā. Sīsaghattāya vāti sīsaghattanappamāņatalāya kutiyā vā. Avehāsavihāre vāti 


avehāsakutiyā bhūmiyam katapaņņasālādīsu. Etthāpi **vissāsikavihāre''ti idam **attano puggalike anāpattī” ti (pāci. 132) imassa anulomanato vuttam. 


1104. Yattha patāņi vā dinnāti yasmim maīice pādasīsānam upari atanimatthakato tiriyam āņi pavesitā hoti, tattha abhinisīdato, abhinipajjato vā na dosoti yojanā. 
Tatthāti pubbe vuttaapavesitapatāņimhi maīce vā pīthe vā. **Thatvā''ti iminā nipajjanam nivatteti. Lagetīti uparibaddhaankusasikkādīsu yam kilīci parikkhāram lageti. 
Idam sikkhāpadam samutthānato eļakalomena sikkhāpadena samam matanti yojanā. 


Vehāsakutikathāvanņanā. 
1105. Yāva dvārassa kosamhāti ettha **mahallakassa vihārassā” ti seso, **mahallako nāma vihāro sassāmiko vuccatī' ”ti (pāci. 136) pāļiyam vuttattā kārāpetānam 
dāyakānam sambhavato mahallakassa **vihāro nāma ullitto vā hoti avalitto vā ullittāvalitto vā””ti dassitabhedassa vihārassa dvārakosasankhātapitthasanghātassa **samantā 
hatthapāsā” 'ti (pāci. 136) pāļiyam vuttadvārakavātaputhulappamāņadvārabāhasamīpam avadhim katvāti attho. Yathāha atthakathāyam '*dvārakoso nāma 


pitthasanghātassa samantā kavātavitthārappamāņo okāso”'ti (pāci. attha. 135). 


Aggaļatthapanāyāti ettha aggaļasahacariyena tamsahitadvārakavātena yuttadvārabāhānameva vuttattā dvārabāhānam niccalatthāyāti attho. Yathāha atthakathāyam 
**sakavātassa dvārabandhassa niccalabhāvatthāyāti attho'”ti (pāci. attha. 135). Limpitabbanti ettha **punappuna'”nti seso. Yathāha atthakathāyam '*punappunam 
limpitabbo vā Iepāpetabbo vā”'ti (pāci. attha. 135). Tiņamattikānam upari punappunam mattikālepo kātabboti attho. 


1106-7. Yo fieyyo, ayam nayoti sambandho, **punappunam limpitabbam vā lepāpetabbameva vā”'ti yo vutto, ayam nayo veditabboti attho. Ālokam sandheti pidhetīti 
ālokasandhi, vātapānakavātānametam adhivacanam. Yathāha **ālokasandhīti vātapānakavātakā vuccantī”'ti (pāci. attha. 135). Ettha kavātassa sāmantā 
kavātadvāraphalakavitthārappamāņam lepatthānam. Yathāha **sabbadisāsu kavātavitthārappamāņo okāso”'ti (pāci. attha. 135). 


Etthāyamadhippāyo — vātapānakavātassa sāmantā dvāraphalakavitthārappamāņe thāne tiņņam mattikānam uparipi yattakam bahalam icchati, tattake thāne ālokasandhi 
parikammatthāya limpitabbo vā Iepāpetabbo vāti. **'Punappunam chādāpesi punappunam lepāpesī' 'ti (pāci. 134) imasmim vatthusmim uppannadosena sikkhāpadassa 
paūattattā lepam anujānantena ca dvārabandhanassa sāmantā addhateyyahatthappamāņeyeva padese punappunam lepassa anuūiiiātattā tato afīfiattha punappunam 
limpentassa vā limpāpentassa vā bhittiyam mattikāhi kattabbakiccam nitthāpetvā puna catutthalepe dinne pācittiyena bhavitabbanti vadanti. Gaņthipadesu pana tīsupi 


punappunam lepadānassa vuttappamāņato aūiiattha patikkhittamattam thapetvā pācittiyassa avuttattā dukkatam anurūpanti vuttam. 


Chadanassāti padabhājane vuttānam itthakāsilāsudhātiņapanņacchadanānam aīīfiatarassa. Dvattipariyāyanti ettha atthakathāyam **pariyāyenāti parikkhepena, 
evam chadanam pana tiņapaņņehi labbhatī”'ti (pāci. attha. 136) vuttattā pariyāyanti tiņehi vā paņņehi vā parikkhipitvā chadanameva gahetabbam. Itthakāya vā silāya vā 
sudhāya vā chadane labbhamānam maggena chadanam pana upalakkhaņavasena labbhati. Dvattipariyāyena chadanaūca **sabbampi cetam chadanam chadanūpari 
veditabba””nti (pāci. attha. 136) atthakathāvacanato uparūpari chadanavasena veditabbam. Haritam nāma pubbaņņādi. Yathāha atthakathāyam **haritanti cettha 
sattadhaūitabhedam pubbaņņam, muggamāsatilakulatthaalābukumbhaņdādibhedaīīca aparaņņam adhippeta””nti (pāci. attha. 135). Imesu aūīfiatarassābhāvena aharitam 
nāma. 


Adhittheyyanti vidhātabbam. Tato uddhanti tīhi pariyāyehi vā tīhi maggehi vā uddham. Yathāha atthakathāyam **tiņņam maggānam vā pariyāyānam vā uparī”ti 
(pāci. attha. 136). Pācittiyam hotīti vakkhamānadūratāya yutte aharitatthāne thatvā samvidahitvā tikkhattum chādāpetvā tatiyavāre **evam karohī'”ti āņāpetvā 
pakkamitabbam. Apakkamantena tuņhībhūtena thātabbam, tato uttari catutthavāre chadanattham vidahantassa itthakādigaņanāya, tiņesu tiņagaņanāya, paņņesu 
pannagaņanāya pācittiyanti vuttam hoti. Yathāha pāļiyam **maggena chādentassa dve magge adhitthahitvā tatiyāya maggam āņāpetvā pakkamitabba' ntiādi (pāci. 136). 
Tatiyāya magganti ettha tatiyāyāti upayogatthe sampadānavacanam, tatiyam magganti attho. Tatthāti harite, **sace harite thito adhitthāti, āpatti dukkatassā” 'ti (pāci. 137) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 203 


vacanato adhitthānāya titthatoti labbhati. Bījaropanato patthāya yāva sassam titthati, tāva haritam nāma. Yathāha atthakathāyam '**yasmimpi khette vuttam bījam na 
tāva sampajjati, vasse pana patite sampajjissatī 'tiādi (pāci. attha. 135). 


1108-9. Aharitatthānepi titthato paricchedam dassetumāha **pitthivamse”'tiādi. **Pitthivamse'”ti idam vamsayuttasenāsanavasena vuttam. Kaņņikam gāhāpetvā 
katasenāsanassāpi upalakkhaņam hoti. Pitthivamseti ca **gangāyam ghoso 'tiādīsu viya sāmīpikādhāre bhummam. Kutoyam viseso labbhatīti? Atthakathāyam 
**pitthivamsassa vā kūtāgārakaņņikāya vā upari, thupikāya vā passe nisinno hotī”'ti (pāci. attha. 135) vuttavidhānato labbhati. **Nisinno”ti atthakathāvacanato thitoti 
ettha gatinivattisāmaīīfiena nisinno ca vuttoti gahetabbo. Yasmim thāneti ettha **aharite””ti pakaraņato labbhati. **Thātu””nti idam adhitthānakaraņatthāya thānam gahetvā 


=> 


vuttanti **tassa anto aharitepi thatvā adhitthātum na labbhatī”'ti (pāci. attha. 136) atthakathāvacanato viliiāyati. 


Patanokāsatoti ettha pathamatthe to-paccayo. Tafīhi thānam vihārassa patanokāsoti yojanā. Hīti hetuatthe vattamānato yasmā aharite patantassa vihārassetam thānam 
patanokāso, tasmā tattha thātum na vattatīti gahetabbam. 


1111. Imasmim sikkhāpade ādo tāva vihārapadassa padabhājane **vihāro nāma ullitto vā” tiādivuttattā (pāci. attha. 136) tabbipariyāyato tiņeheva katachadanabhittikā 
kuti tiņakutikāti viūāyatīti tiņachadanā kutikā tiņakutikā. 


Dvattipariyāyakathāvaņņanā. 


=” 


1112. Jānanti toyassa sappāņakabhāvam jānanto. Siūiceyya siūcāpeyyāti ettha **tena udakenā 
siūceyyā” tiādi (pāci. attha. 140). 


ti vattabbam. Yathāha atthakathāyam *'*tena udakena sayam vā 


1113. Yo pana dhāram acchinditvā sace mattikam sificeyya, evam sificato tassāti yojanā. 


1114-5. Sandamānakanti toyavāhinim. Mātikam āļim. Sammukham karontassāti udakam nhāyitumicchitam yadi, savam abhimukham karontassa. Tattha tattha 
bandhato assa bhikkhussa payogagaņanāya āpatti siyāti yojanā. Payogagaņanāti payogagaņanāya, udakam bandhitvā bandhitvā 
yathicchitadisābhimukhakaraņapayogānam gaņanāyāti attho. 


1116-7. Yam jalam tiņādimhi pakkhitte sace khayam vā āvilattam vā gacchati, tādise udake mattikam, tiņameva vā sace sakatapuņņampi ekato pakkhipeyya, evam 
pakkhipantassa ekā pācitti. Ekekam mattikam, tiņameva vā. Vā-saddena katthagomayādim vā pakkhipantassa payogagananāya pācittiyanti yojanā. Āvilattanti pāņakā 
yathā nassanti, tathā āluļitabhāvam. Iminā evam avinassamānapāņake mahāudake tiņādim pakkhipantassa anāpattibhāvam dīpeti. Yathāha atthakathāyam **idam pana 
mahāudakam...pe... sandhāya vutta””nti (pāci. attha. 140). 


1118. Dukkatam hotīti ānņāpanapaccayā dukkatam hoti. Ekā pācitti. 
1119. Sabbatthāti sappāņake ca appāņake ca. Vimatissāti sahacariyena vimatisahitamāha. 


1120. **Sabbatthāpāņasaūissā””tiādīsu adhikārato labbhamānam **siicanādīsu yam kiūici karontassā” ti idam paccekam sambandhanīyam. Sabbatthāti sappāņake, 
appāņake ca. Apāņasaūissāti evam katena payogena nassamānā pāņakā na santītisafiūissa. Asaiiciccāti yathā pāņakā na nassanti, evam ghatādīhi gahitam 
sappāņakaudakam udakeyeva osificantassa vā osificāpentassa vā vattitvā tasmim udake tiņādimhi patite asaūicicca katam nāma hoti. Asatissāti asatiyā karontassa. 
Ajānatoti pāņakānam atthibhāvam ajānitvā karontassa. 


1121-2. Vadhakacitte sati sattame sappāņakavagge pathamasikkhāpadassa visayabhāvato tato visesetumāha **vinā vadhakacittenā””ti. Imasmim sikkhāpade 
pāļiyam (pāci. 140) **sappāņakam udaka””nti iminā atthakathāgatam pathamangaīca **jāna””nti iminā dutiyangaīīca **sificeyya vā sificāpeyya vā” ti iminā catutthangaūīca 
vuttam, na vuttam tatiyangam. Tafica kho vadhakacittassa sattamavagge pathamasikkhāpadena pācittiyavacanato ettha tadabhāvalakkhaņam tatiyangam vuttameva 
hotītiadhippāyena atthakathāyam vuttanti āha **vinā vadhakacittenā””ti. Tenevāha **cattārevassa angāni, nidditthāni mahesinā””ti. Assāti imassa sikkhāpadassa. 

1123. Sappāņakasaīīiissa **paribhogena pāņakā marissantī” ti pubbabhāge jānantassāpi siūicanasificāpanam **padīpe nipatitvā patangādipāņakā marissantī””ti 
jānantassa padīpujjalanam viya vināpi vadhakacetanāya hotīti āha **paņņattivajjam ticitta*”nti. Ettha kismiūici kupitassa vā kīļāpasutassa vā siīcato akusalacittam, 
mālāgacchādim sificato kusalacittam, paņņattim ajānato khīņāsavassa abyākatacittanti ticittam veditabbam. Tassāti sattamavagge pathamasikkhāpadassa. Assa cāti imassa 
sificanasikkhāpadassa ca. Idam visesananti idam nānākaraņam. Ettha imasmim pakaraņe niddittham pakāsitanti attho. Tam lokavajjam, idam paņņattivajjam. Tam 
akusalacittam, idam ticittam. Tam dukkhavedanam, idam tivedananti vuttam hoti. 


Sattamavagge dutiyassa imassa ca ko visesoti ce? Imassa sikkhāpadassa *'sificeyya vā sificāpeyya vā' ti bāhiraparibhogavasena pathamam paūiattattā **sappāņakam 


udakam paribhuūijeyyā” ti (pāci. 388) sikkhāpadam attano nahānapānādiparibhogavasena paūattanti veditabbam. Tasmim vā pathamam paūnattepi attano 
paribhogavaseneva paūīiattattā puna idam sikkhāpadam bāhiraparibhogavasena paūiiattanti gahetabbam. 


Sappāņakakathāvaņņanā. 
Senāsanavaggo dutiyo. 


1124-6. Atthangayuttassāti ettha **sīlavā” tiādi ekamangam, **bahussuto' tiādi dutiyam, **ubhayāni kho panassā” 'tiādi tatiyam, **kalyāņavāco hotī' 'tiādi catuttham, 
**yebhuyyena bhikkhunīnam piyo hoti manāpo” ti paficamam, **patibalo hoti bhikkhuniyo ovaditu””nti chattham, **na kho panetam bhagavantam uddissā” 'tiādi sattamam, 
**vīsativasso vā hoti atirekavīsativasso vā''ti atthamanti etāni pāthāgatāni attha ahgāni nāma. Bhikkhunīnam ovādo, tadatthāya sammutīti viggaho. Idhāti imasmim 


PL 


sikkhāpade. Natti catutthī yassa kammassāti viggaho. *"Kammenā''ti seso. 
Atthangayuttassa bhikkhussa mahesinā ūatticatutthena kammena yā bhikkhunovādakasammuti idha anuūiiātā, tāya asammato yo bhikkhūti yojanā. 


Garudhammehi atthahīti **vassasatūpasampannāya bhikkhuniyā tadahupasampannassa bhikkhuno abhivādanam paccupatthānam afijalikammam sāmīcikammam 
kātabba' 'ntiādīhi (pāci. 149) pāļiyam āgatehi atthahi garudhammehi. Ekam bhikkhunim, sambahulā vā bhikkhuniyoti idam pakaraņato labbhati. Osārentovāti pāļim 
uccārentova. Yathāha atthakathāyam *'osāretabbāti pāļi vattabbā” 'ti (pāci. attha. 149). Te dhammeti pubbe vutte te attha garudhamme. Ovadeyyāti 
atthagarudhammapāļibhāsanasankhātam ovādam kareyya. 

Kim vuttam hoti? Pātipade ovādatthāya āgantvā vanditvā ekamantam nisinnā bhikkhuniyo **tena bhikkhunā” tiādinā pāthāgatanayena **samaggattha bhaginiyo ti 
pucchitvā **samaggamhayyā''ti yadi vadeyyum, **vattanti bhaginiyo attha garudhammā”'ti punapi pucchitvā **vattantayyā” ti yadi vadeyyum, **eso bhaginiyo ovādo ti 
niyyādeyya. **Na vattantayyā” ti yadi vadeyyum, **vassasatūpasampannāyā' 'tiādinā atthagarudhammapāļibhāsanavasena ovādam kareyyāti vuttam hoti. Yathāha 
*tosārentova te dhamme ovadeyyā”'ti. 


1127. Aūūena dhammenāti suttantena vā abhidhammena vā. Ekatoupasampannatti bhikkhunisangheyeva upasampannam. Yathāha atthakathāyam 


**bhikkhunīnam santike ekatoupasampannāyā”'ti. Tathāti ovadantassa dukkatanti dasseti. 


1128. Bhikkhūnam santikeyeva upasampannanti mahāpajāpatiyā gotamiyā saddhim pabbajitā paficasatā sākiyāniyo sangaņhāti. Lihgavipallāse 
upasampannabhikkhuno lingaparivattane sati tathā pācitti eva pakāsitāti attho. 


a ce =” 


1129. Ovādam aniyyādetvāti **vattanti bhaginiyo attha garudhammā”'ti pucchitvā **vattantayyā”'ti vutteti etthāpi soyevattho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 203 


1130. Garudhammehi ovadato dukkatanti yojanā. 


1131. Agaņhantassa ovādanti ettha ovādattham yācanasandeso tadatthatāya ovādoti gahitoti ovādasāsanam asampaticchantassāti attho. Apaccāharatopi tanti tam 
attanā gahitam ovādasāsanam uposathagge ārocetvā pātimokkhuddesakena dinnam patisāsanam bhikkhunisanghassa netvā avadantassāpi. Bālanti sāsanasampaticchanaīica 
uposathaggam netvā ārocanaīīca patisāsanam haritvā pātipade bhikkhunisanghagaņapuggalānam yathānurūpam paccārocanaūica kātum ajānanatāya bālam. Gilānanti 
uposathaggam gantvāpi ārocanassa bādhakena gelafīfiena samannāgatam gilānam. Gamikanti pātipadam anisīditvā gantabbam accāyikagamanam gamikaīīca thapetvā 
dukkatam siyāti sambandho. 


1132. Kammasminti ettha kamma-saddena bhikkhunovādakassa fiatticatutthena kammena dinnam sammutikammam adhippetanti atthakathāyam vuttam. Nattim, 
kammavācaīca parihāpetvā, parivattetvā vā katam ce, adhammakammam nāma. Vaggeti chandārahānam chandassa anāharaņena vā sannipatitānam ukkotena vā vagge sati. 
Tikapācittiyam siyāti *'adhammakamme adhammakammasaūī vaggam bhikkhunisangham vaggasaitiiī ovadati, vematiko ovadati, samaggasaīiiī ovadati, āpatti 
pācittiyassā””ti (pāci. 150) adhammakamme adhammakammasaūīiipakkhe vuttapācittiyattayam hoti. 

1133. Adhamme pana kammasmim vematikassāpīti yojanā. **Tathā''ti iminā **vagge bhikkhunisanghasmim, tikapācittiyam siyā” ti idam sangaņhāti. Kim vuttam 
hoti? Adhammakamme vematikapakkhe **vaggam bhikkhunisangham vaggasaūī, vematiko, samaggasaīiī ovadati, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 150) 
adhammikakammeyeva vimativāre vuttatikapācittiyam hotīti vuttam hoti. *Dhammakammanti saūūūino*'ti imināpi **adhamme pana kammasmi””nti idam yojetabbam, 
**tathā”'ti sambandho, tena **vagge' 'tiādikam sangaņhāti. ** Adhammakamme dhammakammasaūnī vaggam bhikkhunisangham vaggasaūiniī ovadati, vematiko, 
samaggasaīiiī ovadati, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 150) vuttam tikapācittiyam hoti. Evametā pācittiyo sandhāyāha **nava pācittiyo vuttā”'ti. 

Imasmim viya adhammakammavāre **samagge bhikkhunisanghasmi””nti vikappe ca evameva nava pācittiyo hontīti atidisanto **samaggepi ca tattakā””ti āha. 
Yathāha *tadhammakamme adhammakammasaīifiī samaggam bhikkhunisangham vaggasaīīnī, vematiko, samaggasaūnī ovadati, āpatti pācittiyassa. Adhammakamme 
vematiko samaggam bhikkhunisangham vaggasaūnī, vematiko, samaggasaūnī ovadati, āpatti pācittiyassa. Adhammakamme dhammakammasaiiiiī samaggam 


bhikkhunisangham vaggasaūī, vematiko, samaggasaūī ovadati, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 150). 
1134. Dvinnam navakānam vasāti yathādassitam vagganavakam, samagganavakanti dvinnam navakānam vasena. Tāti pācittiyo. 


**Dhammakamme adhammakammasaīiiī vaggam bhikkhunisangham vaggasaīiiī, vematiko, samaggasaūīnī ovadati, āpatti dukkatassa. Dhammakamme vematiko 
vaggam bhikkhunisangham vaggasaiīnī, vematiko, samaggasaīiī ovadati, āpatti dukkatassa. Dhnammakamme dhammakammasaūīī vaggam bhikkhunisangham vaggasaūnī, 
vematiko, samaggasaīīnī ovadati, āpatti dukkatassā”' "ti vaggapakkhe nava dukkatāni. *'Dhammakamme adhammakammasaūī samaggam bhikkhunisangham vaggasaūnī, 
vematiko, samaggasaīiiī ovadati, āpatti dukkatassa. Dhnammakamme vematiko samaggam bhikkhunisangham vaggasaūnī, vematiko, samaggasaūnī ovadati, āpatti 
dukkatassa. Dhammakamme dhammakammasaūī samaggam bhikkhunisangham vaggasaīīī, vematiko ovadati, āpatti dukkatassa. Dhammakamme dhammakammasaūīī 
samaggam bhikkhunisangham samaggasaūnī ovadati, anāpattī”' ti (pāci. 151) ettha ante vuttam anāpattivāram vinā avasesesu atthasu vāresu samaggapakkhe attha 
dukkatāni. Evam purimāni nava, imāni atthāti dhammakammapakkhe sattarasa dukkatāni hontīti āha **dukkatam dhammakammepi, sattarasavidham siyā”'ti. 

1135. **Osārehī''ti vutto katheti vāti yojanā. ** Atthagarudhammam kathehī”'ti vutto tam katheti vā. Paūham puttho katheti vāti atthagarudhammavisaye pafīham 
puttho tameva vadati vā. Sikkhamānāya katheti vāti sambandho. Sikkhamānāya atthagarudhamme katheti vā, neva dosoti attho. Ummattakādino kathayato neva dosoti 


yojanā. 


1136. Idāni tiņņampi bahussutānam lakkhaņe ekattha dassite bhikkhunovādakassa viseso suvififieyyo hotīti tam dassetumāha **vācuggatāva kātabbā””tiādi. Dve 
mātikā paguņā vācuggatā kātabbāti yojanā. Bhikkhubhikkhunivibhange mātikā paguņā vācuggatāva kātabbāti yojanā, bhikkhubhikkhunivibhangamātikā paguņā katvā 
tāsam atthakatham uggahetvā pāļito, atthato ca vacanapathāruļhā vohārakkhamāyeva kātabbāti vuttam hoti. Cattāro bhāņavārā paguņā vācuggatāva kātabbāti pakāsitāti 
yojanā. **Paguņā”'ti iminā pāļiyam paguņam katvā dhāretvā paripucchitabbanti dasseti. **Vācuggatāva kātabbā''ti iminā tadattham sutvā dhāretvā paripucchitabbamevāti 
dasseti. 


1137. Parikathatthāyāti sampattānam dhammakathanatthāya. Kathāmaggoti mahāsudassanakathāmaggo. Mangala...pe... anumodanāti aggassa dānādimangalesu 
bhattānumodanāsankhātā dānakathā ca, kumāramangalādīsu mahāmangalasuttādimangalānumodanā ca, amanīgalam nāma kālakiriyā, tattha matakabhattādīsu 
tirokuttādikathā cāti evam tissoyevānumodanā. 


1138. Uposathādiatthāyāti ettha ādi-saddena pavāraņādīnam sangaho. Kammākammavinicchayoti kammavagge vuttavinicchayo, parivāre kammavagge 
āgatakhuddānukhuddakakammavinicchayoti vuttam hoti. **Kammatthāna”nti iminā **uttamatthassa pāpaka””nti vakkhamānattā vipassanākammatthānamāha. 
Vipassanāvasena uggaņhantena ca dhātuvavatthānamukhena uggahetabbanti gaņthipadesu vuttam. Uttamatthassāti arahattassa. 


1139. Ettakam uggahetvāna bahussutoti yathāvuttadhammānam uggahitattā bahussuto. Paūcavassoti upasampadato patthāya paripuņņapafīcasamvaccharo. 
**Dasavasso''ti etthāpi eseva nayo. Samvaccharavasena paficavassesu paripuņņesu vutthavassavasena aparipuņņesupi paficavassoyeva. Itarathā ūnapaūicavassoti veditabbo. 
Paripuņņavīsativassūpasampadādīsu viya keci samvaccharagaņanam avicāretvā **paficavasso' 'tivacanasāmaīfiena vutthavassagaņanameva gaņhanti, tadayuttam. Tathā 


gahaņesu yutti vā maggitabbā. Muūcitvā nissayanti nissayavāsam jahitvā. Issaroti nissayācariyavirahena issaro, iminā nissayamuttalakkhaņam dassitam. 


1140. Dve vibhangāti bhikkhubhikkhunivibhangadvayam. Idha **vācuggatā''ti idam paripucchampi sandhāyāhātipi vuttam. Tenāha sāratthadīpaniyam **dve 
vibhangā paguņā vācuggatā kātabbā”tiidam paripucchāvasena uggahaņampi sandhāya vutta'nti vadantī”'ti (sārattha. tī. pācittiya 3.145-147). Byaūūījanāditoti ettha 
byaūjanam nāma padam, ādi-saddena sangahitam anubyaūjanam nāma akkharam, padakkharāni aparihāpetvāti vuttam hoti. Catūsvapi nikāyesūti 
dīghamajjhimasamyutta anguttaranikāyesu, niddhāraņe bhummam. Eko vā nikāyo potthakopi ca ekoti yojanā. Api-saddena khuddakanikāyassāpi sangaho veditabbo. **Pi 
vā''ti iminā khuddakanikāye jātakabhāņakena sātthakatham jātakam uggahetvāpi dhammapadam saha vatthunā uggahetabbamevāti dassite dve potthake samuccinoti, 
cattāri khandhakavattāni vā. 


1142. Disāpāmokkho yattha yattha vasati, tassā tassādisāya pāmokkho padhāno. Yenakāmamgamoti yattha katthaci disābhāge yathākāmam vuttiko hotīti attho. 
Parisam upatthāpetum kāmam labhate issaroti yojanā, issaro hutvā bhikkhuparisāya attānam upatthāpetum yathāruciyā labhatīti attho. Ettāvatā parisūpatthāpakalakkhaņam 
vuttam. 


1143. Vācugganti vācuggatam. Ettha ca **idāni ayam bhaņdapāthāvidhi na hotīti mihakaparipucchanakathānurūpato atthakaraņam na vācuggatakaraņam nāmāti 
viūiiāyatī ti nissandehe vuttam. Iminā yathāvuttam dutiyangameva sangahitam. 


atthagarudhammabhaņananti imāni tīņi angāni. 


Ovādakathāvaņņanā. 


sar D. 


1146. Tikapācittiyanti **atthangate sūriye atthangatasaūīī, vematiko, anatthangatasafīī 
**Bhikkhusanghe upasampannam pana ovadato pācittiyamevā”'ti atthakathāyam vuttam. 


ti vikappattaye. Ekatoupasampannanti bhikkhunisanghe upasampannam. 


1148. Uddesādinayenāti **anāpatti uddesam dento, paripuccham dento' tiādinā anāpattivāranayena. Assāti bhikkhussa. 


Atthangatasūriyakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 203 


1149. **Sace asammato””ti vakkhamānattā ovadantassāti ettha **sammatassā” ti labbhati. Bhikkhunupassayanti bhikkhunivihāram. Aūiatra kālāti **tatthāyam 
samayo, gilānā hoti bhikkhunī”'ti vuttakālato aūīiatra. **Gilānā nāma bhikkhunī na sakkoti ovādāya vā samvāsāya vā gantu”'nti (pāci. 161) dassite gilānakāle anāpattīti 
vuttam hoti. 

1150. Pācittiyadvayam hotīti pathamasikkhāpadena, iminā ca sikkhāpadena dve pācittiyāni hontīti. **Tīņipi pācittiyānī”' ti yojetabbā, pathamadutiyatatiyehi 
sikkhāpadehi tīņi pācittiyāni hontīti attho. 


1151. Aūūena dhammenāti garudhammato aūīfiena buddhavacanena. Dukkatadvayanti asammatabhikkhunupassayagamanamūlakam dukkatadvayam. Bhikkhunoti 
asammatassa **sammatassāpī” ti vakkhamānattā. ** Atthahi vā garudhammekhi aūīfiena vā dhammena ovadati, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 155) atthangatasikkhāpade 
vuttattā **rattihetuka'”nti āha, rattiovādanamūlanti attho. 


1152. Pācittiyadvayanti dutiyatatiyamūlakam. Garudhammena ovādo garudhammo, so nidānam yassa pācittiyassāti viggaho. Sammatattā garudhammanidānassa 
pācittiyassa abhāvatoti sambandho. Iminā pathamasikkhāpadena anāpattibhāvam dasseti. 


1153. Tassevāti sammatasseva. Dukkatam iminā tatiyasikkhāpadena. Anāpatti pathamasikkhāpadena, tenevāha **sammatattā”'ti. Pācitti dutiyasikkhāpadena, 
tenevāha **rattiya''nti. 


1154. Tikapācittiyam vuttanti **upasampannāya upasampannasaūnī, vematiko, anupasampannasaīiiī bhikkhunupassayam upasanīkamitvā aūīfiatra samayā ovadati, 


āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 162) tikapācittiyam vuttam. Itaradvayeti * anupasampannāya upasampannasaūīīī, āpatti dukkatassa. Anupasampannāya vematiko, āpatti 
dukkatassā””ti (pāci. 162) dassite itaradvaye. Ovadantassāti yena kenaci ovadantassa. 


1155. Tikapācittiyam, dukkatatthāne dukkatameva hotīti dassetumāha **tathā”'ti. Bhikkhunupassayam gantvā aiīfiena dhammena ovadantassa tathāti yojanā. 
Bhikkhunupassayakathāvaņņanā. 


1156. Cīvarādīnanti ādi-saddena piņdapātādiitarapaccayattayafica sakkāragarukāramānanavandanapūjanāni ca sangahitāni. Sammateti bhikkhunovādakasammutiyā 
sammaāte. 


xar a” 


1157. Tikapācittiyam vuttanti **dhammakamme dhammakammasaūī, vematiko, adhammakammasaūnī evam vadati, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 167) tikapācittiyam 
pāļiyam dassitameva. Idha kammam nāma yathāvuttam sammutikammam. Adhammakamme dhammakammasaīīfiivematikaadhammakammasaūiīnam vasena 
tikadukkatam. Vīsativasso vā atirekavīsativasso vāti sammutiyā angāni. 


1158. *"Sammatam anupasampanna””nti kam sandhāyāhāti ce? Sammatena hutvā sikkham paccakkhāya sāmanerabhāvamupagatam sandhāya vuttam. Āmisatthāyāti 
cīvarādīnamatthāya. 


Āmisakathāvaņņanā. 


1162. Bhikkhuniyā dinnanti ettha **bhikkhussā””ti vattabbam. Bhikkhunā dinnanti yojanā. **Bhikkhuniyā”'ti seso. Tatthāti cīvarapatiggahaņasikkhāpade. Sūcitāti 
pakāsitā. 


Cīvaradānakathāvaņņanā. 
1163. Aūiiātikāya bhikkhuniyā cīvaranti yojanā. 
1164. Etthāti imasmim sikkhāpade. 
1165. Sūcim cīvaram pavesetvāti sambandho. Sūcinīharaņeti cīvarato. 
1166. Payogassa vasāti ekakkhaņe bahū āvuņitvā sūciyā nīharaņapayogagaņanāya. Bahū pācittiyoti yojanā, payogappamāņāpattiyo hontīti attho. 
1169. Anekā pācittiyāpattī hontīti yojanā. Ārapatheti sūcimagge. Dutiye patheti ettha āra-saddo gāthābandhasukhattham luttoti veditabbo. 


1170. Kā hi nāma kathāti **anekāpattiyo hontī”'ti ettha kim vattabbanti attho. Tikapācittiyanti **aūātikāya aiiiātikasafīnī, vematiko, iātikasaiiiī cīvaram sibbati vā 
sibbāpeti vā, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 178) vuttam tikapācittiyam. 


1172. Aūūam parikkhāranti upāhanatthavikādim. Sibbatoti ettha **sibbāpayato”ti adhikārato labbhati. Sikkhamānasāmaņeriyo sikkhamānādikā nāma. 
1173. Sibbanakiriyāya āpajjitabbato kriyam. 


Cīvarasibbanakathāvaņņanā. 
1174-5. Samvidhāyāti **ajja yāma, sve yāmā” tiādinā nayena samvidahitvā. Yathāha **ajja vā hiyyo vā pare vā gacchāmāti samvidahatī”'ti (pāci. 183). Magganti 
ekaddhānamaggam, antamaso gāmantarampi. Afūūatra samayāti **tatthāyam samayo, satthagamanīyo hoti maggo sāsankasammato sappatibhayo”'ti (pāci. 182) 
vuttakālavisesā atifiatrāti vuttam hoti. Satthavāhehi vinā agamanīyo maggo satthagamanīyo nāma. Corānam sayitanisinnatthitakhāditapītatthānāni yattha dissanti, tādiso 
maggo sāsanko nāma. Corehi hatamāritaghātaviluttamanussā yattha paūiiāyanti, so sappatibhayo nāma. Idhāti imasmim bhikkhuniyā saddhim katasamvidhānam 
avirādhetvā tāya ekaddhānamaggam patipajjanakāleti attho. 


Aūiio gāmo gāmantaram, tattha okkamanam upagamanam gāmantarokkamo, tasmim kateti attho. Agāmake araīifie addhayojanātikkame vāti yojanā, gāmarahitam 
araīfiamaggampi dvigāvutam atikkante vāti attho. 


1176. **Āpatti hotī'”ti sāmaīīato dassitaāpattiyā bhedābhedam dassetumāha **etthā'”tiādi. Etthāti imasmim sikkhāpadavinicchaye, pakaraņe vā. Dukkatam dīpitanti 
sambandho. Akappiyabhūmatthoti ettha akappiyā bhūmi nāma antogāme bhikkhunupassayadvārakotthakoti evamādi. Yathāha atthakathāyam '*sace pana antogāme 
bhikkhunupassayadvāre rathikāya, afīfiesu vā catukkasinghātakahatthisālādīsu samvidahanti, bhikkhuno āpatti dukkatassā””ti (pāci. attha. 182-183). Ettha ca catunnam 
maggānam sambandhatthānam catukkam. Tiņņam maggānam sambandhatthānam singhātakam. 


1177. Kappiyabhūmi nāma bhikkhunupassayādi. Yathāha **sace ubhopi bhikkhunupassaye vā antarārāme vā āsanasālāya vā titthiyaseyyāya vā thatvā samvidahanti, 
anāpatti. Kappiyabhūmi kirāyam. Tasmā ettha samvidahanapaccayā dukkatāpattim na vadantī””ti (pāci. attha. 182-183). Tenevāha **na vadantassa dukkata””nti. **Na 
vadanti assā””ti padacchedo. 

1178. Ubhayatthāti akappiyabhūmiyam thatvā samvidhāya gamane, kappiyabhūmiyam thatvā samvidhāya gamanre cāti ubhayavikappe. Gacchantassevāti evakārena 


nikkhantassa jotakam. Yathāha **nikkhamane anāpattī” ti. **Bhikkhuno''ti iminā bhikkhuniyā anāpattibhāvam dīpeti. Āpattikhettaniyamanatthamāha **anantarassā”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 203 


1179. Tatrāpīti kappiyabhūmiupacārokkamanepi. Udīritanti mahāpaccariyam. Yathāha **mahāpaccariyam vutta””nti. 


1180. Antarāti attano nikkhantagāmassa, anantaragāmassa ca vemajjhe. Yathāha **gāmato nikkhamitvā pana yāva anantaragāmassa upacāram na okkamati, etthantare 
samvidahitepi bhikkhuno dukkata””nti (pāci. attha. 182-183). Imasmim sikkhāpade kāladvāramaggānam vasena tayo satiketavisatketāti tesu maggadvāravisanketepi āpatti 
hotevāti dassetumāha **dvāra...pe... vuccatī”ti. Kālavisankete pana anāpattim vakkhati. Āpatti pācitti. 


1181. Asamvidahite kāleti **purebhattam gamissāmā” tiādinā katasamvidhānānam pacchābhattādi asamvidahitakālam nāma, tasmim. Bhikkhusseva vidhānasminti 
bhikkhuniyā samvidhānam vinā bhikkhusseva vidhāne sati āpatti dukkatam. 


1182. Samaye vidahitvā gacchato vā asamaye vidahitvā visanketena gacchato vā āpadāsu vidahitvā gacchato vā anāpattīti yojanā. Tathāti **vidahitvā gacchato 
anāpattī ti idam atidisati. 

Tattha samayo nāma yathāvuttakālaviseso. Visanketo nāma kālavisanketo, **asukasmim divase asukavelāya gamissāmā””ti samvidahitvā gamanakāle tassa 
kālasaketassa vibhavananti vuttam hoti. Yathāha **kālavisanketeyeva anāpattī''ti (pāci. attha. 185). Āpadā nāma ratthabhede janapadānam palāyanakālo. Yathāha 
**ratthabhede cakkasamāruļhā janapadā pariyāyanti, evarūpāsu āpadāsū” ti (pāci. attha. 185). Ettha ca ratthabhedeti ratthavilope. Cakkasamāruļhāti iriyāpathacakkam, 
sakatacakkam vā samāruļhā. Ummattakādinoti ādi-saddena khittacittādayo gahitā. 


1183. Kāyavācādikattayāti ettha ādi-saddena cittam gahitam, kāyavācācittāti vuttam hoti. 


Samvidhānakathāvanņanā. 


1184. Uddham javatīti ujjavanī, patisotagāminī nāvā, tam. Adho javanato ojavanī, anusotagāminī nāvā, tam. Abhiruheyyāti ettha **samvidhāyā”'ti seso. Yathāha 
**yo pana bhikkhu bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekam nāvam abhiruheyyā”' ti (pāci. 186). Lokassādasankhātamittasanthavena tam nāvam āruyha kīļanacittam 


pubbangamam katvā aiifiamaūiam samvidhāyāti attho. Yathāha atthakathāyam **lokassādamittasanthavavasena kīļāpurekkhāro samvidahitvā””ti (pāci. attha. 188). 
1185. Sagāmatīrapassena gamane gāmantaravasena vā pācitti, agāmatīrapassena gamane addhayojane pācitti addhayojanātireke thāne gāme vijjamānepi avijjamānepi. 


1186. Yojanaputhulāya nadiyā majjhena gacchato addhayojanavasena āpattidassanatthamāha **tathā”'tiādi. * *Ūnayojanaputhulāya nadiyā majjham ubhayabhāgam 
bhajatīti tādisikāya nadiyā majjhena gacchantassa gāmantaragaņanāya, addhayojanagaņanāya ca āpattī””ti vadanti. 


1187. Yathāsukham samuddasminti ettha **gantabba'”nti seso. **Sabbaatthakathāsū” tiādinā yathāsukhagamanānuiitāya hetum dasseti. Imināva 
asandamānodakesu vāpitaļākādīsu anāpattīti vifiāyati. 


1188. Titthasampādanatthāyāti paratittham pāpetum. Tam nāvam. Yuttāti nāvāpājakā. 


1189. **Tathā'ti iminā **anāpatti pakāsitā” ti imam sangaņhāti. Asamvidahitvā bhikkhuniyā saddhim ekam nāvam abhiruheyya vā, tiriyam taraņāya bhikkhuniyā 
saddhim samvidahitvāpi ekam nāvam abhiruheyya vā, āpadāsu bhikkhuniyā saddhim samvidahitvāpi ekam nāvam abhiruheyya vā, tathā anāpatti pakāsitāti yojanā. 


«Anantarasamo''ti iminā *'asamvidahite kāle” tiādinā vuttavinicchayam sangaņnhāti. Idhāpi kālavisankete anāpatti, titthanāvāvisankete āpattiyeva. Yathāha **idhāpi 
kālavisanketeneva anāpattī” tiādi (pāci. attha. 191). *"Lokassādamittasanthavavasena kīļāpurekkhāro samvidahitvā”'ti (pāci. attha. 188) vacanato keci **imam sikkhāpadam 
akusalacittam lokavajja””nti vadanti, tam na gahetabbam. Kīļāpurekkhāratāya hi abhiruhitvā gāmantarokkamane, addhayojanātikkame vā kusalābyākatacittasamangīpi 
hutvā āpattim āpajjati. Yadi hi so samvegam patilabhitvā arahattam vā sacchikareyya, niddam vā okkameyya, kammatthānam vā manasi karonto gaccheyya, kuto tassa 
akusalacittasamangitā, yenidam sikkhāpadam **akusalacittam, lokavajja” nti vuccati, tasmā paņņattivajjam, ticittanti siddham. 


Nāvābhiruhanakathāvaņņanā. 

1190. Gihisamārambham hitvā bhikkhuniyā paripācitam bhattam iiatvā bhuūijato bhikkhuno pācitti hotīti yojanā. Paripācitam nāma bhikkhuno sīlasutādiguņam 
kulānam vatvā nipphāditam. Yathāha **bhikkhuniyā paripācitam, guņappakāsanena nipphāditam laddhabbam katanti attho” ti (pāci. attha. 194). Gihisamārambhanti 
bhikkhuniyā paripācanato pubbeyeva gihipatiyattam. Yathāha **bhikkhuniyā paripācanato pathamameva yam gihīnam patiyāditam bhatta””nti (pāci. attha. 194). Vakkhati 
hi **gihisampāditampi vā vinā”'ti. 

1191. **Tassā''ti vakkhamānattā **yam bhojana””nti yojetabbam. Tassāti paīcadhā vuttassa bhojanassa. Sabbesu ajjhohāresūti sabbesu paragalakaraņappayogesu. 

1192. Bhikkhuniyā paripācitam bhutijato dosoti yojanā. 

1193. Ubhosūti paripācitepi aparipācitepi. Sabbatthāti imesu dvīsu paribhufijato ajjhohāravaseneva dukkatanti yojanā. 

1195. Paficabhojanam thapetvā aūīīam pana yam kifici yāgukhajjaphalādikam bhuūijantassa anāpattīti yojanā. 


Paripācitakathāvaņņanā. 


1197. Idam sabbam dasamam sikkhāpadam samutthānanayādinā dutiyāniyateneva sadisam matanti yojanā. Idam sikkhāpadanti **yo pana bhikkhu bhikkhuniyā 
saddhim eko ekāya raho nisajjam kappeyya, pācittiya””nti (pāci. 199) vuttam rahonisajjasikkhāpadam. 


Rahonisajjakathāvaņņanā. 
Bhikkhunivaggo tatiyo. 


1198. Ekoti ekadivasiko. Āvasatho piņdoti puiiatthikehi ekam pāsaņdam anuddissa yāvadattham dātum sālādīsu paīīfiattam paicasu bhojanesu atīfiataram bhojanam. 
Yathāha **āvasathapiņdo nāma paūicannam bhojanānam aūiataram bhojanam sālāya vā maņdape vā rukkhamūle vā ajjhokāse vā anodissa yāvadattho paūatto hotī” ti 
(pāci. 206). Agilānenāti ettha **agilāno nāma sakkoti tamhā āvasathā pakkamitu'”nti vutta padabhājaniyaatthakathāyam '*addhayojanam vā yojanam vā gantum 
sakkotī”'ti (pāci. attha. 206) vuttattā tamhā āvasathā addhayojanam vā yojanam vā gantum samatthena agilānenāti attho. Tato uddhanti dutiyadivasato uttari. 

1199. Anodisseva paññatte piņdeti yojanā, **imesamyeva vā” ti afifiataram pāsaņdam vā * 'ettakānamyeva vā”'ti tattha puggalaparicchedam vā akatvā 
sabbasādhāraņam katvā paūīiatte āvasathapiņdeti attho. Yāvadatthe eva piņde paīīiatteti yojanā, yāvatā attho kucchipūraņādikam payojanamettha piņdeti viggaho, 
**ettakam dātabba”” nti aparicchinditvā **bhufijantānam yāvadattham dātabba””nti patiūatte piņde evāti attho. Bhuūjitabbanti kammasādhanam vā bhāvasādhanam vā. 
**Bhojana'”nti ajjhāharaņīyam. Sakinti ekavāram. Tatthāti āvasathe. 


1200. Tassa piņdassa. Ajjhohāresu sabbesūti sabbesu ajjhohārappayogesu katesu. Tassa ajjhohārakassa. Pācittiyo payogagaņanāya. 


1201. **Ekena kulena nānekatthānabhedesu paūīatte' ti, **nānākulehi vā nānekatthānabhedesu paūiatte” ti cāti yojanā. **Piņde'”ti adhikāro. Nānā ca eko ca nānekā, 
thānānam bhedā thānabhedā, nānekā ca te thānabhedā cāti viggaho, tesu. Ekabhogoti ekapiņdaparibhogo. Evakārena dutiyadivasādiparibhogam nivatteti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 203 


1204. Gilānassāti vuttalakkhaņena gilāno hutvā punappunam bhufijantassa gacchato vā āgacchantassa vā anāpattīti yojanā, antamaso addhayojanampi gacchato, 
gantvā āgacchato vā antarāmagge ca gatatthāne ca ekasmim divase bhufijantassa anāpattīti vuttam hoti. Yathāha **yo gacchanto antarāmagge ekadivasam, gatatthāne ca 
ekadivasam bhufijati, tassāpi anāpatti. Āgacchantepi eseva nayo”'ti (pāci. attha. 208). Odissa paūīūnatteti ettha **bhikkhū” ti seso. Yathāha **bhikkhūnamyeva atthāya 
uddisitvā paūnatto hotī''ti (pāci. attha. 208). Paritteti udarapūraņāya appahonake thoke bhojane. Yathāha **yāvadattham paūīiatto na hoti, thokam thokam labbhati, tādisam 
niccampi paribhufijitum vattatī”' ti (pāci. attha. 208). Sakinti yāvadattham paūitattam vuttanayena ekavāram bhuūijato anāpatti. 


1205. Yāguādīnīti ādi-saddena paūīcabhojanato aūīfiesam ajjhoharaņīyvānam gahaņam. 
Āvasathakathāvaņņanā. 


1206. Vuttā samayā aūīiatrāti yojanā, **tatthāyam samayo, gilānasamayo cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo addhānagamanasamayo nāvābhiruhanasamayo 
mahāsamayo samaņabhattasamayo''ti (pāci. 217) vuttā sattavidhakālā aññatra. 


Tattha yadā pādānam phalitattā na sakkoti piņdāya caritum, ayam gilānasamayo. Atthatakathinānam pafīca māsā, itaresam kattikamāsoti ayam cīvaradānasamayo. 
Yadā cīvare kariyamāne kiūicideva cīvare kattabbam karoti, ayam cīvarakārasamayo. Yadā addhayojanampi gantukāmo vā hoti, gacchati vā, gato vā, ayam 
addhānagamanasamayo. Nāvābhiruhanasamayepi eseva nayo. Yadā gocaragāme cattāro bhikkhū piņdāya caritvā na yāpenti, ayam mahāsamayo. Yadā yo koci 
pabbajito bhattena nimanteti, ayram samaņabhattasamayo. Gaņo katamoti āha **gaņo''tiādi. 


1207. Gaņabhojanam nāma kinti āha **ya'”ntiādi. Yam paūicannam aīīfiataram nimantanato, vilīfiattito vā laddham, tam idha bhojananti adhippetam hotīti yojanā. 
Nimantanatoti **bhojanāna””ntiādinā vakkhamānappakārena katam akappiyanimantanamāha. Viūnattitopi vāti **sacepī' tiādinā vakkhamānanayena 
katamakappiyaviūifiattimāha. 

1208-11. Bhojanānanti niddhāraņe sāmivacanam, **aiīfiatarassā” ti seso, **odano sattu kummāso, maccho mamsaīīca bhojana” ”nti sangahitānam paficannam 
bhojanānam aūīiatarassa. Nāmanti vakkhamānam odanādināmam. Bhikkhū nimantetīti ettha **ekato, nānato vā””ti seso. Yathāha **ekato nimantitā. Nānato nimantitā”'ti 
(pāci. attha. 217-218). Ekato nimantanam nāma sabbesam bhikkhūnam ekato thitānam nimantanam. Nānato nimantanam nāma bhikkhūnam visum visum 
vasanatthānam gantvā vā ekato thitatthānam gantvā vā anekehi nimantanam. Yathāha **cattāri pariveņāni vā vihāre vā gantvā nānato nimantitā, ekatthāne thitesuyeva vā 
eko puttena, eko pitarāti evampi nānato nimantitā”'ti (pāci. attha. 217-218). 


Vevacanam nāma odanādisabbapadānam, sampaticchathātiādikiriyāpadānaīīca pariyāyavacanam. Bhāsantaram nāma māgadhavacanato afīfiam 
sīhaļadamiļādivohārantaram. Vevacanehi eva vā bhāsantarena vā nimantetīti sambandho. 


Tato nimantanānantaram. Nimantananti yathāvuttam akappiyanimantanam. Ekato gaņhantīti aiifiamaūiassa dvādasahattham amuūicitvā thitā vā nisinnā vā ekato 
gaņhanti. 


*«Gaņabhojanakāraņa””nti idam bhojanapaccayā pācittiyam evam gahaņamantarena na hotīti vuttam. 


1212. Ekato, nānato vāpi yam gamanam, bhojanampi vā, tam gaņabhojane na kāraņantipi viūūū bhaņantīti yojanā. Ekato nānato vāpīti ettha **thitā vā nisinnā vā”'ti 
seso. 


1213-4. Viūūāpetvāti **'amhākam catunnampi bhattam dehī””tiādinā ekato vā **mayham dehi, mayham dehī”'ti pātekkam vā viiifiāpetvā. Evampīti viūfiattitopi. 
1215. Duvidhassāti nimantakassa, vififiāpakassa ca. 


1216. Sattasupi samayesu bhuūijatam anāpattīti yojanā, **gaņabhojana'””nti pakaraņato labbhati, yathāvuttesu gilānādīsu sattasu kālesu lesam vinā bhufijantānanti attho. 
Ekato''ti idam **gahetvā' ti iminā yojetabbam. Bhuūījatanti bhuijantānam. Tathāti **anāpattī' 'ti idam paccāmasati. 


1217. Anupasampanno ca cārī ca patto ca animantito ca anupasampannā...pe... nimantitā, te catutthe katvāti attho, anupasampannam vā piņdacārim vā catutthassa 
pattam vā animantitam vā catuttham katvā ekato gahetvā bhuiijantānam gaņabhedo muninā pakāsito, gaņassa aparipuņņatā dīpitāti vuttam hoti. Piņdāya carati sīlenāti 
pindacārī, so idha pubbapadalopena **cārī'*ti vutto, piņdapātiko. So hi nimantanam asādiyanto gaņabhojanako gaņakhādako na hotīti adhippāyo. Patto nāma vihāre 
nisīditvā catutthena attanā laddhabbabhojanatthāya pesito patto. Animantito nāma pathamam akappiyanimantanāya nimantite anantogadho upasampanno. Etthāti 
imasmim sikkhāpade. Api-saddo hetthā dassitam dvinnam, tiņņam vā vasena vuttavinicchayam apekkhati. 

1218. Samayaladdhānanti gilānādayo sattasamayā laddhā yehi te samayaladdhā, tesam, niddhāraņe sāmivacanam. ** Aifiatarassā” ti seso, **vasenā''ti iminā 
sambandho. Neva gaņabhedoti yojanā. Samayaladdhakassa attano anāpattibhāvamantarena tam catuttham katvā gaņabhojanam gaņhantānam pana āpattisambhavato āha 
*āpatti pana veditabbā”'ti. Yathāha mahāpaccariyam **samayaladdhako sayameva muccati, sesānam gaņapūrakattā āpattikaro hotī”'ti (pāci. attha. 220). 


1219. Paūicabhojanesu aūīfiatarassa nāmam gahetvā nimantetvā tesuyeva aūiiam diyyamānam gaņhantassa visaūketābhāvam dassetumāha **bhojanānaūcā''tiādi. 
Bhojanānanti niddhāraņe sāmivacanam, aūīfiatarassa vasenāti vuttam hoti. Tam visaūketam, odanādīnam nāmena nimantetvā diyyamānam yāguādim gaņhantassa 
gaņabhojanam na hotīti vuttam hoti. 


1221. **Niccabhatta””nti dhuvabhattam vuccati. **Niccabhattam gaņhathā””ti vadanti, bahūnampi ekato gahetum vattati. Salākabhattādīsupi eseva nayo. 


Gaņabhojanakathāvaņņanā. 

1223-4. Bahūhi manussakehīti visum visum nimantitehi anekehi manussehi. Paūcasu yassa kassāti ettha **sahadhammikesū' 'ti seso, niddhāraņe baummam, 
paficasu sahadhammikesu yassa kassacīti attho. **Hitvā'”tiādinā kimāhāti? Yassa vikappeti, tasmim sannihite **mayham bhattapaccāsam tuyham dammī””ti sammukhā 
vikappanavasena vā tasmim asannihite tassa nāmam gahetvā *'mayham bhattapaccāsam itthannāmassa dammī” ti asammukhā vikappanavasena vā pathamanimantanāya 
vikappanam hitvā, tam avikappetvāti vuttam hoti. 

Bhattanti ettha **yo bhulijatī'”ti seso. Nimantito yo pacchā nimantitam bhattam bhutijati, tassa pācittiyanti yojanā. Uppatipātiyā ekasitthampi bhuūijato tassa 
pācittiyam siyāti yojanāti. Kim vuttam hoti? Pacchā nimantitānam bhojanam pathamam bhutijitvā pathamam nimantitānam bhojanam pacchā bhuiijantassa ca ekapatteyeva 
hetthā pathamam nimantitānam bhojanam pakkhipitvā itaram upari pakkhipitvā hetthā hattham otāretvā hetthā thitabhojane ekasitthampi pathamam abhuūijitvā upari thitam 
pathamam bhutijantassa cāti vuttam hoti. Teneva yathā uppatipāti na hoti, tathā missīkatam bhojanam bhutijantassa na dosoti mahāpaccariyam vinicchayo byatirekato 
dassito hoti. Yathāha **dve tīņi kulāni nimantetvā ekasmim thāne nisīdāpetvā ito cito ca āharitvā bhattam ākiranti, sūpabyafijanam ākiranti, ekamissakam hoti, ettha 
anāpattīti mahāpaccariyam vutta””nti (pāci. attha. 229). 


1225-6. Paramparabhojanassa sarūpam padabhājane vuttanayena dassetumāha **bhojanānampī''tiādi. Tesameva paficannam bhojanānam aūtiataram bhojanam 
paribhuūijatīti yojanā. Mahesinā paridīpitanti padabhājane **paramparabhojanam nāma paficannam bhojanāna””ntiādinā (pāci. 227) nayena vuttam. 


1227. Yatthāti anekehi ekabhājane pakkhitte yasmim bhojaneti vuttam hoti ekeneva dinne vicāraņābhāvā. Sabbamekarasam siyāti visum visum vififtāyamānarasam 
ahutvā ekarasameva hoti. 


1230. **Gāmenā”'ti iminā gāmatthāyeva vuttā. **Nimantitassa doso na vijjatī'”ti idam gāmapūganigamehi paccekam yojetabbam. Gāma-saddena **gāmā vā araūitiā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 203 


vā'”ti (pārā. 91) ettha viya nagarampi sangahitam. Pūgo nāma visum visum samūhā hutvā puiifiakārino dhammikamanussā. Nigamo nāma sāpaņo mahāgāmo. 
Sakalagāmena nimantito hutvā sampatte yattha katthaci gehe bhufijantassa anāpattīti attho. Pūgādīsupi eseva nayo. Yathāha **sakalena gāmena ekato hutvā nimantitasseva 
yattha katthaci bhufijato anāpatti. Pūgepi eseva nayo”' ti (pāci. attha. 229). Niccabhatte doso na vijjatīti anekatthānato diyyamānam niccabhattampi uppatipātiyā 
bhufijantassa na dosoti vuttam hoti. 


1231. Kāyo vācā kāyavācācittanti imehi āpajjanam kathinasamutthānam nāma. Idha kriyam nāma bhojanam, akriyam nāma pathamanimantanassa avikappanam, 
idam dvayamevāha **bhojanaūcāvikappana''nti. 


Paramparabhojanakathāvaņņanā. 


1232-3. Pūvāti atirasādayo rasā. Paheņakatthāyāti paņņākāratthāya. Patiyattāti sampāditā. Pātheyyatthāyāti gamikassa sambalatthāya. Patiyattā manthā vāti 
sambandho. Manthā nāma baddhasattuabaddhasattutilatandulādayo. Yathāha **baddhasattuabaddhasattutilataņdulādi sabbam idha manthotveva sankham gacchatī””ti (pāci. 
attha. 233). Ye pūvā, manthā vāti yojanā. Hīti nipātamattam. Tattha patiyattesu tesu pūvesu vā manthesu vā. Bhikkhunāti ettha **ākankhamānenā”'ti seso. 

Dvattipattāti dve vā tayo vā pattāti viggaho. Pūrāti mukhavattiyā hetthimarājisamam puņņā. Yathāha **mukhavattiyā hetthimalekhāya samapūre patte gahetvā”'ti 
(pāci. attha. 233). *'"Dvattipattā pūrā” ti cettha parimāņam dassitam, parimāņaparimeyyānam abhedopacārena pūvamanthā gahetabbā yathā **dve tisso taņdulanāļiyo”'ti. 
Pūvehi vā sattūhi vāti yojanā. Sattūti baddhasattuabaddhasattūnam gahaņam, imināva tilādīni upalakkhitāni. Tatiyapattassa mukhavattiyā hetthārājiyā uddham katvā 
pakkhittaficetam **tato uttari””nti iminā ca gayhati. Yathāha **sace tatiyam pattam thūpīkatam gaņhāti, pūvagaņanāya pācittiya””nti (pāci. attha. 233). 


1237. Tattha tesu pūvesu vā manthesu vā dve ce pattapūrā laddhāti yojanā. Eko pattapūro padātabboti yojanā. Ekatoti ekapattapūrato na padātabboti yojanā, kiūicipi 
akāmā na dātabbanti attho. Yathāha **yena eko gahito, na tena kifici akāmā dātabbam. Yathāruci kātabba'”nti (pāci. attha. 233). Evam dadantena āsanasālāya vā attano 
nibaddhavāsatthāne vā ditthassa bhikkhusanghassa sādhāraņam katvā dānamantarena na mittānameva dātabbam. Yathāha **yathāmittam pana dātum na labbhatī””ti (pāci. 
attha. 233). 


1238-9. Apaheņakam apātheyyam dentānanti sambandho. Yathāha **na paheņakatthāya na pātheyyatthāya patiyattam dentī””ti (pāci. 235). Tatoti paheņakapātheyyato. 
Vā-saddena idha avuttam **gamane patippassaddhe dentī'”ti (pāci. 235) anāpattivāre vuttam sangaņhāti. Tadūnakanti tato dvattipattato ūnakam. Yathāha 
**ūnakadvattipattapūre patiggaņhātī”'ti (pāci. 235). Apātheyyādiatthāya patiyāditanti safifiāāya pātheyyādim gaņhantassāpi āpattiyeva acittakattā sikkhāpadassa. Attanoyeva 
gahaņattham **imassa hatthe dehī'”ti vacanenāpi āpajjanato vacīkammam. 


Kāņamātukathāvanņanā. 


1240. Aūienāti taddhitalopena niddeso, aūiiatarenāti attho, pavāritoti sambandho. Bhojanānanti niddhāraņe bhummam. Pavāritoti **gaņhatha bhante yāva 
icchathā'ti evam yāvadatthapavāraņāya, sayatīca *alam āvuso thokam thokam dehī”ti evam patikkhepapavāraņāyā”'ti atthakathāya vuttappakāradvayena pavāritoti attho. 
Vikappadvaye pakāradvaye pavārita-sadde vara-dhātussa patthanavāraņatthavasenāyamattho veditabbo, **pācitti anatiritta nti padacchedo. **Anatirittam bhojana””nti 
visesitabbamapekkhitvā **aūūūenā'' ti ettha vibhattim vipariņāmetvā **paficannam bhojanānam aūīiataram bhojana””nti yojetabbam, vakkhamāne 
anatirittakatabhojananiddese vuttesu paficasu bhojanesu aiītiataram bhojananti attho. *"Khādanīyam vā bhojanīyam vā' ti (pāci. 236, 238) saha desitattā ekayogaiiāāyena 
**khādanīyam vā''ti ca gahetabbam. Paūīca bhojanāni, kālikattayaīīca thapetvā sabbam yāvakālikam khādanīyanti vuttam. 

1241. Asananti ettha vippakatabhojanam dissati, bhufijamāno ce puggalo hoti, bhojanakiriyānupacchinnā vattatīti attho. Bhojananti pavāraņapahonakaodanādi 
hatthādīsu dissati. Hatthapāsoti pavāraņapahonakam bhojanam dātum abhiharitvā thitokāso addhateyyahatthappamāņo hotīti vuttam hoti. Abhiharaņam abhihāro, so eva 
abhihāratā, tathā dātum thitassa kāyena kato abhihāro dissatīti vuttam hoti. Kāyavācāpatikkhepoti tathā abhihate bhojane patiggāhakassa hatthavikārādiko kāyiko vā 
*tala” ntiādiko vācasiko vā patikkhepo paūiiāyatīti attho. 


1242. Nippapaūcenāti saha vāsanāya pahīnataņhādipapaīicattayarahitena tathāgatena. 

1243. Tatthāti odanādīsu. Sattannanti **sālī'”tiādinā vakkhamānānurūpānam. 

1244. Odakoti udake bhavo. Etthāti paūicangapavāraņāya. Ayamnicchayoti vakkhamānavidhippakāram vinicchayam dasseti. 

1245. Sālīti sabbasālijāti. Vīhīti sabbavīhijāti. Kangūti setarattakāļabhedā sabbā kangujāti. Varako setavarako. Dhaūūena sambhatapuūīiasambhārena bhagavatā. 
1246. Tiņanti tiņabījameva vuttam. Dīpitam sangahitam. Varakacorakoti sukhumavarako. 

1248. Angasampattim dassetumāha **hatthenā”'tiādi. 

1249. Tanūti tanukā. 

1250. Na rakkhati pavāraņam. 

1251-2. Dhaūiarasādīnīti ādi-saddena dadhiādayo gahitā. Āropetvāti uddhanam āropetvā. Phalanti elāļukādiphalam. Paņņanti sūpasākam. Kaļīranti veļuādīnam 


kaļīram. Bahūnīti tesameva visesanam. Tattha cāti pakkhittapanņādimhi takkādike. Odhim dassetīti ettha **paribhogakāle””ti seso. Saūijanetīti ettha **phalādiyāgū” ti 
labbhati. 


= = 6 


1253-4. Raseti mamsādirase. **Yāgum gaņhathā”'ti vā 
vinicchayoti adhippāyo. 


yāgu”'nti vā vatvāti yojetabbā. Yāgu sangahitāti ettha odhipaūiiāyanaapaīifiāāyanavikappadvaye yāguyā samo 
1255. Chupantīti samphusanti. Chupa samphasseti dhātu, pakkhipantīti vuttam hoti. Yathāha **yattha macchamamsam pakkhipantī””ti (pāci. attha. 238-239). 

Sāsapamattampi macchamamsam vā sace paiifiāyatīti yojanā. Pavāraņanti ettha **janetī'”ti seso. Yāguyāti padam paccattavasena vipariņāmetvā yāgu janetīti yojetabbam. 
1256. Samsatthoti parissāvito na safijanetīti yojanā. 


1257. Sabbaso thapetvāti sambandho. Mamsādipakkhittaodanādippakaraņāvasesato aūgam dassetumāha **sabbaso””ti. Sabbaso na pavāretīti yojanā. Veļutaņdulanti 
veļuvīhīnam taņdulam. Ādi-saddena kandamūlam sangahitam. Yathāha **veņutandulādīhi vā kandamūlaphalehi vā yehi kehici katabhatta””nti. 


1258. Tatoti sāliādito, veļuādito ca, tato nibbattā puthukā vāti attho. Tāhīti puthukāhi. Suddhāti puthukādīhi amissā na pavārentīti sambandho. 
1259. Bhatthānanti bhajjitānam. Sattūhi sangahitam sattusangahitam. 
1261. Sattūnam modakoti sattubaddham, baddhasattūti attho. 


1263. Tehevāti lājehi eva. Suddham khajjakam vāti vakkhamānanayena macchādīhi asammissam khajjakam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 203 


1264. **Pūrita””ntiādinā tabbipariyāyam dasseti. Tanti kuņdakādi. 
1266. Akappiyam mamsam. Avatthuttāti akappiyamamsānam vāretabbattā pavāraņāya avatthuttā. 


1267. Vatthukattāti kappiyamamsassa pavāraņāya vatthubhūtattā. Pavāretīti ettha **khādiyamānassa ca mamsattā”” ti seso datthabbo. Yathāha **yam pana khādati, 
tam kiūicāpi patikkhipitabbatthāne thitam, khādiyamānam pana mamsabhāvam na jahatī' 'ti (pāci. attha. 238-239). 


1268. Kiūci kappiyabhojananti pafīcasu bhojanesu yam kiūici kappiyabhojanam. 


1269. Akappiyam mamsam aūūanti akappiyamamsato avasesam kuladūsanādivasena uppannabhojanam gahitam. Yathāha 
**kuladūsanavejjakammauttarimanussadhammārocanasāditarūpiyādīhi nibbattam buddhapatikuttham anesanāya uppannam akappiyabhojanam patikkhipati, na pavāretī”'ti. 


1270-1. Asanam bhojananti ahgadvaye vinicchayam dassetumāha **sace ajjhohata””ntiādi. Ajjhohatanti paragalagatam hoti. **Patte'”ti iminā thālakādibhājanaūica 
gahitam. Katthaci bhojanam natthīti yojanā. Patte, hatthe, mukhe vā yattha katthaci paficannam bhojanānam kifici na vijjati, gandhamattam paiiiāyatīti vuttam hoti. 


1272. Ādāyāti ettha **aiatra bhufijitu””nti seso. '"Yopi aūiatra gantvā bhufijitukāmo mukhe bhattam gilitvā sesam ādāyā” 'tiādinā (pāci. attha. 238-239) 
mahāpaccariyatthakathāyam vuttavacanassa pamāņattā āha **na pavāretī”'ti. 


1273. **Mukhe bhattam gilitam, hatthe bhattam vighāsādassa dātukāmo, patte bhattam bhikkhussa dātukāmo, sace tasmim khaņe patikkhipati, na pavāretī”'ti (pāci. 
attha. 238-239) evamāgatam kurundatthakatham sangahetum **mukhe ca bhatta””ntiādivacanato ca **asanassa upacchedā” tiādinā vakkhamānāya yuttiyā asanāvasāne 
yujjamānattā ca imissā gāthāya **bhottukāmo' ti pātham aggahetvā **dātukāmo”'ti pātho gahetabbo. 

1274. *Asanassa upacchedā”'ti iminā tasmimyeva āsane yathānisinneneva kātabbe asane āsāvacchedo dīpito. Yathāha atthakathāyam **tasmim pana āsane na 
bhufijitukāmo, vihāram pavisitvā bhufijitukāmo, aūiiassa vā dātukāmo”'ti (pāci. attha. 238-239). Kurundatthakathāyam tassa vinicchayassa dassitattā **mahāpaūiā”ti 
kurundatthakathācariyam sandhāyāha. Kāraņākāraņaūūunoti **pavāraņassa idam kāraņam, idam akāraņa” nti jānantā. **Kāraņākāraņaūnunā”'ti katthaci potthake likhanti. 
Tattha mahāpaūīā kāraņākāraņaīīuno ācariyā asanassa...pe... soti hi kāraņam kathayantīti yojanā. 

1275. Hatthapāsange vinicchayam dassetumāha **gaņhato...pe... pasārita””nti. Gaņhatoti yena iriyāpathena samannāgato hutvā gaņhāti, evam gaņhato. Pacchimam 
anganti dāyakena dinnassa patiggāhakassa yo avayavo parabhāge hoti, tam thānādiiriyāpathasamannāgatassa patiggāhakassa paņhiādim pacchimam aūgam. Dadato 
pasāritam hattham vinā purimam anganti yojanā. Pasāritam hatthanti ettha **dātu'”nti seso. Ubhinnanti ettha **antare'”ti seso. Patiggāhakadāyakānam 
pacchimapurimānam ubhinnam agānam antare okāse. Addham upaddham hattham teyyam tatiyam yassāti viggaho, atirekavidatthidviratanappamāņanti attho. 


1276. Abhihārange vinicchayam dassetumāha **tasmi'”ntiādi. Addhateyye tasmim thāne thatvāti yojanā, dviratanavidatthipamāņe tasmim thāne thatvāti attho. 
Abhihatanti upanītam. Tādisanti abhihatasadisam, pavāraņapahonakānam paficannam bhojanānam aūīataranti attho. 


1277-8. Ādhārake vāpīti valayādipattādhārakepi. Ūrūsūti dvinnam ūrūnam majjhe, aketi attho. Āharitvāti abhiharitvā. Bhattam gaņhātīti ettha **ito''ti seso, **ito 


bhattam gaņhā”'ti anantare nisinno ca bhāsatīti yojanā. Bhattanti upalakkhaņam, pafīcasu bhojanesu yam kiūicīti attho. Tanti tathā gaņhitum vuttabhattādibhojanam. 


Abhihārassa cāti ettha ca-saddo padapūraņattho, evakārattho vā, abhāvā evāti yojanā. 
1279. **Bhattapacchi'”nti idam upalakkhaņam. 
1280. Dīyamāneti ettha **bhojane” ti seso. Itaroti hatthapāse nisinno. Abhihārangassa abhāvā so na pavāritoti. 


1281. Patikkhepange vinicchayam dassetumāha **kāyenā'tiādi. Vācābhihārassa anangattā āha **kāyenābhihata””nti. Yathāha **vācāya abhihatam patikkhipato 


pavāraņā natthī””ti (pāci. attha. 238-239). Abhihatabhojanam patikkhipitum anguliyo vā hattham vā hatthagatassa kassaci calanādim yam kaīīci kāyavikāram karonto, 


bhamum ukkhipanto, kujjhitvā olokento vā kāyena patikkhipatīti vuccati. **Ala'”nti vā **na gaņhāmī”'ti vā *'āgamehī' 'ti vā **adhivāsehī””ti vā **mā ākirā” ti vā 
*tapagacchāhī''ti vā evamādikam vadanto vācāya patikkhipatīti vuccati. 


1282-3. Ākirāti etthāpi **iti cā' ti yojetabbam. Evam vadantassa nivāretukāmatācitte satipi nivāraņavacanena hontam pavāraņam ākirātiādividhivacane na hotīti āha 
«na pana'nti pavāraņā””ti. Pavāraņā pana na atthīti yojanā. 


1284. *"Rasam gaņhathā””ti vadeti sambandho. Tam sutvāti tam vacanam sutvā. 


1285. **Sāra'”nti idam vaņņabhaņanamattam. **Ida'”nti sāmaīīfiena macchamamsam vadati, pavāraņangam hoti. Maccharasam mamsarasanti ettha 
dvandasamāsassapi sambhavato *'maccham, mamsam gaņhā””ti ca vuttam hoti, tafica angam hoti. 


1286. *'Rasam gaņhā””ti vutte panassa vikappassa abhāvā pavāraņassa angam na hoti. Tenevāha **atthi ca mamsam ce'”'ti. 
1287. Muhuttam āgamehīti kafici kālam olokehi. 

1288. Panasādīhīti ādi-saddena vettangādīnam gahaņam. 

1290. Macchasūpam mamsasūpanti ettha samāsavikappā **'maccharasam mamsarasa””nti ettha viya datthabbā. 


a” 


1291. Karambakanti macchamamsena vā afifiena vā missasseva sūpavisesassa nāmam. Teneva ca *'mamsakarambakam gaņhatha, macchakarambakam gaņhathā”'ti 
vutte nisedhena pavāraņā hoti, **karambakam gaņhathā””ti vutte aniyatavacanattā na hoti. Kaļīrasūpādīhi samānavinicchayabhāvam dassetumāha **eseva nayo vutto”'ti. 


1292. Vuttasminti vutte. 
1293. Yenāti bhattena. Āpucchitoti '*gaņhathā''ti vutto. Tassa bhattassa. Atthitāya yāguyā vijjamānattā. Iti kāraņanti idam pavāraņakāraņam. 


1294. **Yāgumissakam gaņhā””ti vutte sā yāgu tattha tasmim abhihate bhājane pakkhittabhattena samā vā bahutarā vā ce hoti, so evam vatvā abhihatam patikkhepam 
bhikkhu na pavāreti kirāti yojanā. Kirāti arucim sūceti. Teneva vakkhati **kāraņam pana duddasa””nti. 


1295. Sabbatthāti sabbaatthakathāsu. 
1296. Visum katvāti ekasitthampi yathā na hoti, tathā rasam vā khīram vā bhattato viyojetvā. 


1297. Gacchantenevāti yāva bhojananitthānam, tāva gacchanteneva. Yathāha **gacchantena nadipūram pattenapi atthatvā naditīre gumbam parikkhipitvā vicarantena 
nāvam vā setum vā āruļhena atthatvā vattetvā vicarantenā” ti. 


1298. Soti gacchanto. Tatoti thānato, gamanairiyāpathassa vikopitattāti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 203 


1299. Āsanam avicāletvāti nisajjāvasena phutthatthānam acāletvā, anutthahitvāti vuttam hoti. ** Adinnādāne viya thānācāvanam gahetabba'”nti gaņthipade vuttam. 
1300. Tatoti pavāritakālato uddham, tato nisinnatthānato vā. Ito, etto vā. Īsakampi samsaritunti nisinnatthānato ito cito ca thokampi samsaritum, apagantunti attho. 


1301. Sabbatthāti pīthakādisamhārime sabbasmim āsane. **Vinayaūūunā''ti iminā **sace pana nam saha maīicena ukkhipitvā aūiatra nenti, vattatī”'ti (pāci. attha. 
238-239) atthakathāyam **pīthakādīsupi ayameva vinicchayo ti vuttabhāvam jānantenāti vuttam hoti. 


1302. Nipajjitvāti ettha **parivattantena yena passena nipanno, tassa thānam nātikkametabba””nti vacanato pubbasayitatthānam avijahitvā sayitvāyevāti attho. 
Tathevāti ukkutiko hutvāvāti vuttam hoti. **Tassa pana hetthā palālapītham vā kilici vā nisīdanakam dātabba””nti (pāci. attha. 238-239) atthakathāyam vuttam. 


1303. Atirittam karontena sikkhunā bhājanam onametvāna bhojane dassite atha **alametam sabba””nti vattabbanti yojanā. Tattha atirittam karontenāti **atirittam 
nāma kappiyakatam hoti, patiggahitakatam hoti, uccāritakatam hoti, hatthapāse katam hoti, bhuttāvinā katam hoti, bhuttāvinā pavāritena āsanā avutthitena katam hoti, 
*alametam sabba”nti vuttam hoti, gilānātirittam hotī''ti (pāci. 239) vuttesu atthasu ākāresu antam vinā purimehi sattahi vinayakammākārehi atirittam karontenāti vuttam 
hoti. Yathāha **imehi sattahi vinayakammākārehi yam atiritta””ntiādi (pāci. attha. 238-239). 


Idha atirittam kātum abhihatabhojanam kappiyaīica nāma hoti, kappiyakatena singiveralasuņādivatthunā yuttatāya ca akappiyamamsābhāvena ca kuladūsanādīhi 
anuppannabhāvena ca katafica nāma hoti. ** Alametam sabba””nti atirittakatabhāvato evam kappiyaīica tam katam cāti kappiyakatanti vuttam hoti. Evamuparipi kata- 
saddassa attho ca samāsaviggaho ca veditabbo. Avasitthapadesu bhikkhunā patiggahitam patiggahitam nāma. Tam kārāpetvā āgatena bhikkhunā thokam uccāretvā, 
otāretvā vā dassitam uccāritakatam nāma. Kappiyam kārāpetumāgatassa addhateyyahatthappamāņahatthapāsabbhantaragatena atirittakatam **hatthapāse kata””nti 
vuccati. Antamaso pavāraņajanakam yam kiūici bhojanam kusaggenāpi gahetvā bhuttattā bhuttāvinā. Yathāha **paficannam bhojanānam aūīiataram bhojanam antamaso 
kusaggenāpi bhuttam hotī”'ti. Bhuūijanto pavārito hutvā yo āsanam na kopeti, so bhuttāvī pavārito **āsanā avutthito'”ti vuccati, tena katam **bhuttāvinā...pe... 
avutthitena kata””nti vuttam. ** Alametam sabba””nti vacībhedam katvā vuttam **alametam sabbanti vuttam hotī””ti dassitam. Ayam sattavidho vinayakammākāro nāma. 

Gilānātirittakam pana imissā gāthāya avuttampi anatirittasandassanattham vakkhamānāya **kata” ntiādigāthāya **na gilānātirittaficā” "ti imassa vipariyāyato 
veditabbam. Gilānato atirittam, tassa afīftadinesu bhufijanatthāya upatthāpitampi gilānātirittam nāma. 


*Tena bhikkhunā”'ti iminā **bhuttāvinā”'ti ca **bhuttāvinā pavāritena āsanā vutthitenā” ti ca vuttappakārena visittham teneva pākatam bhikkhum parāmasati, 
pavāraņajanakānam paicannam bhojanānam aīīfiataram appamattakampi bhuttāvinā, bhuttāvī pavāritopi hutvā āsanā avutthitena vā bhikkhunāti vuttam hoti. Onamitvāna 
bhājaneti ettha **dassite bhojane” ti seso, **athā””ti iminā sambandho. Kappiyakaraņārahāni singiverādīni kappiyam kāretvā patiggahāpetvā āgantvā hatthapāsabbhantare 
patvā atirittam kārāpentena bhikkhunā bhājanam thokam onāmetvā uccāretvā dassitakālānantarāti vuttam hoti. Uttari kātabbam dassetumāha **ala'*ntiādi. 


Ettāvatā **tena bhikkhunā”'ti iminā **bhuttāvinā katam, bhuttāvinā pavāritena āsanā avutthitena kata””nti angadvayam sangahitam. *€Onametvāna bhājana”nti 
iminā **uccāritakatam hotī” ti idam sangahitam. **Kappiyakatam, patiggahitakatam, hatthapāsekata ”nti idam tayam anantariyavācinā atha-saddena sangahitam. 


**Alametam sabba””nti idam panettha sarūpeneva dassitanti datthabbam. 


1304. Patte thitabhojanameva atirittam kātabbanti natthi, pacchiādīsu yattha katthaci bhājane thitampi kātabbanti dassetumāha **kappiyam panā”'ti. Kuņdeti 
bhaņdukkhaliyam. Bhājaneti yam kifici bhājanam gahitam. 


1305. Etanti atirittakatam etam bhojanam. Tam ekameva thapetvāti yojanā. **Vattatevā' 'ti vuttepi abbhangādīnamatthāyāti gaņheyyunti āha **bhuūjitabba''nti, 
tamekam vinā parehi paribhuūijitabbanti attho. 


1306-7. Kappiyam kāretvāti atirittam kāretvā. Ākiranti ceti yadi pakkhipanti. Puna tathā atirittam kāretvā bhuūjitabbanti yojanā. 


Tam kena atirittam kātabbanti āha **yenā''tiādi. Tanti atirittakatam bhojanam. Yena akatanti yena bhikkhunā pathamam atirittam na katam, tena kātabbanti 
sambandho. Yathāha **yena akatanti afifiena bhikkhunā yena pathamam na katam, tena kātabba””nti (pāci. attha. 238-239). Yam vā akatam, tam visum tena vā kātabbanti 
yojanā. Yam vā akatanti tasmim atirittakatabhojane apakkhittam yam bhojanam atirittam na katam. Tam visum tena vā kātabbanti pacchā pakkhittam bhojanam 
atirittam katena yathā amissam hoti, tathā afīfiassa bhājanassa gahaņavasena visum kāretvā tena pathamam katātirittenāpi atirittam kātabbam. Yathāha — **yafica akatanti 
yena pathamam kappiyam katam, tenāpi yam akatam, tam kātabbam. Pathamabhājane pana kātum na labbhati. Tattha hi kariyamānam pathamam katena saddhim katam 
hoti, tasmā aīiitasmim bhājane kātum vattatīti adhippāyo' ti. 


1308. Akappiyādīhi sattahīti **anatirittam nāma akappiyakatam hoti, appatiggahitakatam hoti, anuccāritakatam hoti, ahatthapāse katam hoti, abhuttāvinā katam hoti, 
bhuttāvinā ca pavāritena āsanā vutthitena katam hoti, talametam sabba”nti avuttam hotī” ti (pāci. 239) vuttehi sattahi vinayakammākārehi. Atirittam katanti yojanā. **Hoti 
anatirittaka””nti padacchedo. 


1309. Upakatthavelāyapi atirittam karontena **aham pātova bhufiji””nti vā **thokam paribhuūji””nti vā acintetvā kātabbanti dassetumāha **yopī''tiādi. 
Upakatthūpanītampīti upakatthavelāya upanītampi bhojanam. 


1310. Yāmādikālikanti yāmasattāhayāvajīvikakālikam. Anāmissanti āmisena amissam. Tam yāmādikālikam paribhufijatoti sambandho. 


1312. Gilānassa bhuttātirittam viya kadāci bhuūijissatīti uddissa thapitampi gilānātirittam nāmāti atthakathāyam (pāci. attha. 238-239 atthato samānam) vuttam. 
**Vihārādīsu gilānassa pāpuņanakotthāsampi gilānātirittam nāmā”'ti vadanti. 


1313. Kathinenāti pathamakathinena. 
Pathamapavāraņakathāvaņņanā. 


1314. Anatirittenāti ettha **khādanīyena vā bhojanīyena vā”'ti seso. Ettha **khādanīyam nāma paficabhojanāni yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikam thapetvā 
avasesa””nti (pāci. 239) vuttam paūicabhojanato afīfiam sabbam yāvakālikam khādanīyam nāma. *'Bhojanīyam nāma pafīca bhojanāni odano kummāso sattu maccho 
mamsa””nti (pāci. 239) vuttam. Ettha vinicchayo anantarasikkhāpade vutto. Pavāreyyāti ettha **abhihatthu””nti seso. Abhihatthum pavāreyyāti abhiharitvā **handa 
bhikkhu yāvatakam icchasi, tāvatakam gahetvā khāda vā bhulija vā””ti evam pavāreyya. **Pavārita””ntipadam vuttatthameva. Jānanti sutvā vā disvā vā tassa 
pavāritabhāvam jānanto. Āsādanāpekkhoti āsādanam codanam matīkukaraņabhāvam apekkhamāno. Bhutteti tassa payogena itarena bhufijitvā pariyosāpite. Tassāti yo 
tassa pavāritabhāvam iiatvā **bhufijā”'ti niyojesi, tassa. 


1315-6. Ekassa bhuñjanena aññassa pācitti hotīti kathametanti āsankāya tathā vuttattā pariharitumāha **dukkatam...pe... dassita””nti. Itarassa gahaņeti 
pavāritabhikkhuno bhufijanatthāya patiggahaņe. Ajjhohārapayogesu cāti etthāpi **itarassā” ti sambandho. Sabbam dukkatam, pācittiyaica. Dassitanti **abhiharati, āpatti 


dukkatassa. Tassa vacanena *khādissāmi bhufijissāmī ti patiggaņhāti, āpatti dukkatassa. Ajjhohāre ajjhohāre āpatti dukkatassa. Bhojanapariyosāne āpatti pācittiyassā””ti 
(pāci. 244) desitam bhagavatāti attho. 


=> 


1317. Ubhayatthāpi vimatissāti pavārite ca apavārite ca vimatissa. Dukkatam paridīpitanti **pavārite vematiko. Appavārite vematiko, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 
245) desitam. 


1318. Kārāpetvāti ettha **bhufijāhī"'ti seso. Aūassatthāyāti ettha **abhiharanto gacchāhī”'ti seso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 203 


1319. Omasavādatulyāvāti idam adinnādānasamutthānam sandhāyāha. 
Dutiyapavāraņakathāvaņņanā. 

1320. Khādanīyam vāti paūica bhojanāni ca kālikattayafica vinā avasesesu yam kiūici vā. Bhojanīyam vāti paūīcasu bhojanesu aūīiatarampi. Vikāleti vigate kāle. Kālo 
nāma aruņuggamanato yāva majjhantikā, tadaūīio vikālo. Yathāha **vikālo nāma majjhantike vītivatte yāva aruņuggamanā”'ti (pāci. 249). Thitamajjhantikopi kāleyeva 
sangayhati. Yathāha **thitamajjhantikopi kālasangaham gacchati. Tato patthāya pana khāditum vā bhulijitum vā na sakkā, sahasā pivitum pana sakkā bhaveyya. 
Kukkuccakena pana na kātabbam. Kālaparicchedajānanatthaīīca kālatthambho yojetabbo, kālabbhantareva bhattakiccam kātabba””nti (pāci. attha. 248-249). Dosanti 
pācittiyam. 

1321. *"Khādanīyam vā bhojanīyam vā””ti ettha bhojanīyassa pavāraņasikkhāpade dassitasarūpattā khādanīyam tāva sarūpato dassetumāha **yamāmisagata'”ntiādi. 
Etthāti etesu khādanīyabhojanīyesu. Yam pana vanamūlaphalādikam āmisagatam āmise yāvakālike pariyāpannam, tam khādanīyanti yojanā. Kālikesvasamohatthanti 
ettha gāthābandhavasena ma-kāralopo, asammohatthanti vuttam hoti. Idanti vakkhamānam sandhāyāha. 

1322. Mūlanti yam kiūici rukkhalatānam mūlam. Kandanti rukkhalatānameva kandam. Muļālanti padumagacchamūlakandam. Matthakanti tālanāļikerādīnam 
matthakam, veļukaļīrapallavankurānaīca ettheva sangaho. Khandhakanti ucchuādikhandhakam. Tacanti challi. Pattanti paņņam. Pupphanti kusumam. Phalanti 
rukkhalatādīnam phalam. Atthīti rukkhalatādibījam. Pitthanti dhaūiiiādipittham. Niyyāsanti silesam. **Khādanīya"”nti sabbattha pakaraņato labbhati. 

1323. Evam khādanīyānam mātikam nikkhipitvā te sarūpato dassetumāha **mūlakhādanīyādīna””ntiādi. Tattha rukkhamūlameva khādanīyam, tam ādi yesanti 
viggaho. Mukhamattanidassanam nibodhathāti ettha **mayā kariyamāna””nti seso. Mukhamattanti pavesadvāramattam, niravasesato dassane papaicabhīrukānam 
pubbe bhayam hotīti sankhepato khādanīyāni dassissanti vuttam hoti. Tathā dassane payojanamāha **nāmatthesu bhikkhūnam pātavatthāyā””ti, mūlakhādanīyādīnam 
nāmesu ca tadatthesu ca bhikkhūnam pātavuppādanatthanti attho. 

1324-5. Mūlakamīlādīni upadesatoyeva veditabbāni. Na hi tāni pariyāyantarena vuccamānānipi sakkā vifiātum. Pariyāyantarenapi hi vuccamāne tam tam nāmam 
ajānantānam sammohoyeva siyā, tasmā tattha na kifici vakkhāma. Sākānanti sūpeyyapanņānam. Idhāti imasmim sikkhāpade. Āhāratthanti āhārena kattabbapayojanam, 
āhārakiccanti vuttam hoti. **Āmisattha'”ntipi likhanti. Pharantīti vitthārenti. 


1326. Jaratthanti purāņakandam. Yam tam jaratthanti sambandho. Sesānam jarattham yāvakālikanti yojanā. Sesānanti mūlakādīni vuttāni. Yathāha 
**mūlakakhārakajajjharīmūlānam pana jaratthānipi āmisagatikānevā”'ti (pāci. attha. 248-249). 


1331. Dhototi nibbattitapittho. 

1332. Adhoto khīravalliyā kandoti yojanā. Vākyapathātītāti **asuko vā asuko vā””ti vatvā pariyantam pāpetum asakkuņeyyattā vacanapathātītā. 
1333. Puņdarīkam setam. Padumam rattam. 

1334. Sambhavam jātam. 

1338. Jaratthabundoti kandassa hetthā atīva pariņatatthānam. 

1339. Pathaviyam gatoti antopathaviyam gato, pathaviyam nimujjitvā gatataruņadaņdoti vuttam hoti. 


1340. Evam antobhūmiyam gato. **Paņņadaņdo uppalādīna””nti padacchedo. Sabboti taruņopi pariņatopi. Uppalādīnam, padumajātiyā ca sabbo paņņadaņdo 
yāvakālikoti yojanā. 


1345. Pattakhādanīyamnāmāti pattasankhātam khādanīyam nāma. 

1348. Mūlakādīnanti **mūlakam khārakaīicevā' 'tiādikāya gāthāya vuttamūlakādīnam. 

1349. Kaņņikāti padumakaņņikā. 

1360. Ketakādīnanti ettha ādi-saddena timbarusakam gahitam. Tālaphalatthīti taruņaphalānam atthi. 


1361. **Punnāgamadhukatthīnī”'ti ca **punnāgamadhukatthicā”ti ca potthakesu ubhayathā pātho dissati, attho pana ekoyeva. **Selu atthī”*ti padacchedo. 
Anāmiseti yāvajīvike. 


1363. Dhotam tālapitthanti tālapheggum kottetvā udake madditvā parissāvetvā kalale bhājanatalam otiņņe pasannodakam apanetvā gahitatālapitthanti vuttam hoti. 
Tathā khīravalliyā pitthanti yojanā, tatheva kottetvā parissāvetvā gahitakhīravalliyā pitthanti attho. 


1364. Adhotam vuttavipariyāyato gahetabbam. **Āhāratthamasādhentam, sabbam tam yāvajīvika' 'nti vacanato tesu tesu janapadesu manussānam āhārakiccam 
akarontam mūlādi yāvajīvikam, tadaūitam yāvakālikanti sankhepalakkhaņam kātabbanti. 


Vikālabhojanakathāvaņņanā. 
1369. Bhojanam sannidhim katvā khādanam vāti ettha bhojanakhādanīyāni yathāvuttabhedasarūpāneva. Sannidhim katvāti patiggahetvā ekarattampi atikkāmetvā, 
sannidahitvāti vuttam hoti. Yathāha **patiggahetvā ekarattampi vītināmitassetam adhivacana'”nti (pāci. attha. 253). Tadeva vakkhati **saya' ntiādinā. Khādananti 
kammasādhanoyam, **khajja””nti iminā samānattho. 


1371. **Sannidhim katvā” ti ettha niddesam dassetumāha **saya””ntiādi. 


1372. **Tam na vattatī””ti ettha attham dassetumāha **tato'”tiādi. Tatoti sannidhikatabhojanato. Suddhacittenāti savāsanasakalakilesappahānato nimmalacittena. 
Tādināti atthasu lokadhammesu nibbikārabhāvena tādinā. Atha vā yādisā purimakā sammāsambuddhā rūpārūpaguņehi ahesum, tādisena bhagavatā. 


1373. Odanādīsu pafīcasu bhojanesu tāva akappiyamamsena sannidhivasena pācittiyafica āpattivisesafīca dassetumāha **akappiyesū”'tiādi. Pācittīti 
sannidhipācittiyamāha. Itareti sīhādimamsamhi. Dukkatena saha pācittīti yojanā. 


á = 


1374. Yāmakālikasankhātam paribhuūjatoti ettha **sannidhim katvā”*ti adhikārato labbhati. **Dukkatena sahā”*ti avatvā **pācittī''ti vuttattā sati paccaye 
paribhuūijatoti gahetabbam. Yathāha **yāmakālikam sati paccaye ajjhohārato pācittiyam. Āhāratthāya ajjhohārato dukkatena saddhim pācittiya””nti (pāci. attha. 253). 


1375. Annanti etthāpi **sannidhikata'”nti idam pure viya labbhati, **pakati””nti idam **anna””nti etassa visesanam, manussamamsādīhi asammissam nātirittakatam 
annamattanti attho. Pācittiyadvayanti anatirittapaccayā ca sannidhipaccayā ca dve pācittiyāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 203 


1376. *'Dve, dvaya””nti ubhayatthāpi ayamevattho. 


1377. Sāmisena mukhena dveti ettha **pafica bhojanāni yāmakālikam sattāhakālikam yāvajīvikam thapetvā avasesam khādanīyam nāmā”'ti (pāci. 254) vuttattā 
khādanīyāsangahitena yāmakālikena ca tena sammissattā sannidhināmena mukhagataāmisamūlakena ca sannidhipācittiyāni dve hontīti attho. Sāmisena mukhenāti 
upalakkhaņattā yathākathafici āmise missībhūte ettakā āpattiyoti datthabbam. Nirāmisam yāmakālikam bhufijato ekameva pācittiyanti yojanā, yena kenaci ākārena 
asammissam yāmakālikam paribhufijato ekameva pācittiyam hotīti attho. 


1378. Tamevāti sannihitameva kālikam. Tesu dvīsu vikappesūti sāmisanirāmisavikappadvaye. Kevalam dukkatam vaddhatīti pathamavikappe dvīhi pācittiyehi 
saddhim dukkatam, dutiyavikappe pācittiyena saddhim dukkatam hotīti vuttam hoti. 


1379. Suddhanti ettha **sannidhikatam bhojana””nti seso. Idam **pakatibhojane”'ti (pāci. attha. 253) atthakathāyam, idha ca **na doso yāmakālike” ti yāmakālikassa 
visum vakkhamānattā viiiāyati, akappiyamamsayāmakālikehi amissam bhojananti vuttam hoti. 


1380. Mamseti ettha **akappiye' ti idam thullaccayādivacaneneva labbhati. Vaddhatīti pubbe vuttehi pācittiyadvayehi saddhim manussamamse thullaccayafica 
sīhādimamse dukkataūīca vaddhati. Manussamamse ca sese sīhamamsādike akappiyamamse ca yathānukkamato thullaccayaficeva dukkataīicāti dvayam vaddhatīti yojanā. 


1381. Anatirittampi bhojanam vikāle paribhuiijato bhikkhuno tannimittako doso yathāvuttesu sabbavikappesu natthīti yojanā. **Vikāla... pe... kālike” ti 
yāmakālikassa visum vakkhamānattā ca atirittakārāpanaūca bhojaneyeva sambhavatīti anatirittanti ettha **nihitabhojana'”nti seso. ** Anatirittapaccayā pana vikāle 
sabbavikappesu anāpattī””ti (pāci. attha. 253) atthakathāvacanato dosoti anatirittapaccayā pācittiyamāha. Teneva vakkhati **tannimittako” ti, anatirittanimittakoti attho. 
Sabbavikappesūti **suddham vā manussamamsamissam vā sīhādimamsamissam vā yāmakālikamissam vā”'ti sabbesu vikappesu. **Tannimittako'”ti vacaneneva 
vāritavikālādinimittassa dosassa sambhavam dasseti. 

1382-3. Vikālapaccayā vāti ettha vā-saddena **anatirittapaccayā' 'ti idam samuccitam. Api-saddo **yāmakālikepī''ti yojetabbo. Sattāhakālikam, yāvajīvikam 
āhārasseva atthāya patiggaņhato gahaņe, yathāvuttassa sattāhakālikayāvajīvikabhedena duvidhassa tu ajjhohārapayogesu nirāmise vā dukkatanti yojanā. Tu-saddo eva- 
kārattho. 


1384. Athāti vākyārambhe nipāto. Āmisasamsattham sattāhakālikam, yāvajīvikam vāti yojanā. Gahetvāti patiggahetvā. Thapitanti aruņam atikkāmetvā thapitam. 
Pācittīti sannidhipācitti. 


1385. Kāloti aruņuggamanādimajjhantikāvasāno kālo. Yāmoti majjhantikādidutiyaaruņuggamanāvasāno. Tam tam kālam kālikam atikkāmayato tu dosoti yojanā. Tu- 
saddo evakārattho. Tam vā kālikanti yathākkamam yāvakālikam yāmakālikam sattāhakālikanti vuttam hoti. 


1386. Yāvakālikam attanā sambhinnāni itarāni tīņi kālikāni attanoyeva sabhāvam upanetīti yojanā. Sako bhāvo sabhāvo, tam. 
1387-8. Evameva viniddiseti **purimam purimam kālikam attanā sammissam pacchimam pacchimam attano sabhāvameva gāhāpetī” ti katheyyāti vuttam hoti. 


Imesūtiādīsu niddhāraņe baummam. Antovuttham hotīti akappiyakutiyam thapetvā aruņutthāpanena antovuttham nāma hoti. Sannidhi ca hotīti patiggahetvā 
patiggahaņam avijahitvā aruņutthāpanena sannidhi ca nāma hoti. Potthakesu **sannidhi””nti sānunāsiko pātho dissati, **hotī' ti kiriyāya sambandhattā sannidhi-saddo 
pathamekavacanantoti anunāsiko āgamasandhijoti veditabbo. Ubhayampīti yathāvuttam antovuttham, sannidhi cāti ubhayampi. Na hotevāti purimakālikadvayena 
amissam na hoteva. 


1389. Kappiyakutināmena akatam, asammatam, apariggaham, pākārādīhi parikkhittam senāsanam akappiyakuti nāmāti sankhepato gahetabbam. Antadvayenāti 
sattāhakālikayāvajīvikena, sahatthe karaņavacanam. **Missita”*nti seso. Gahitanti patiggahitam. Tam pubbam dvayanti yāvakālikayāmakālikadvayam. 
Purimakālikadvaye yam kiūici tadahupatiggahitampi akappiyakutiyāyeva thapetvā aruņam utthāpitena pacchimakālikadvaye yena kenaci sammissam antovuttham nāma 
hotīti vuttam hoti. 


1390. Antovutthena pacchimakālikadvayena samsattham yadidam purimakālikadvayam, ayam mukhasannidhi nāma hotīti atthakathāyam (mahāva. attha. 295 atthato 
samānam) vuttam. Mahāpaccariyam pana antovuttham hoti, na kappati iti daļham katvā vuttanti yojanā. 


Tattha **mukhasannidhī”'ti ca **antovuttha'”nti ca nāmamattameva nānākaraņam, soyevatthoti ubhinnam atthakathāvacanānam anatthantaratā veditabbā. Tathā hi 
mukha-saddo anto-saddapariyāyo, sannidhi-saddo parivuttha-saddapariyāyo. Mukhe sannidhi mukhasannidhīti kammasādhanam. Bahi sannidhinivattanattham 
atthakathāsu mukha-ggahaņam, anto-gahaņaīīca katam. Bahīti ca patiggahetvā akappiyakutiyā bahi yattha katthaci parivuttham pacchimakālikadvayam purimena 
kālikadvayena samsattham adhippetam. Mukhasannidhiantovutthapadānam anatthantarabhāvo samantapāsādikāyam vutto. 


Yathāha **sāmaņero bhikkhussa taņdulādikam āmisam āharitvā kappiyakutiyam nikkhipitvā punadivase pacitvā deti, antovuttham na hoti. Tattha akappiyakutiyam 
nikkhittasappiādīsu yam kiūici pakkhipitvā deti, mukhasannidhi nāma hoti. Mahāpaccariyam pana *antovuttham hotī ti vuttam, tattha nāmamattameva nānākaraņa” nti 


(mahāva. attha. 295). Nissandehe pana aūītiathā vutto viya vilifiāyati, tatthapi ayameva nayo veditabbo. 


1391. Na dosoti sannidhidoso na hoti. Nidahitvāti patiggahetvā patiggahaņam avijahitvā sakasakakālabbhantareyeva nidahitvā. Ettha ca hetthimantato sannidhim 
dassetum **pattam dhovitvā puna tattha acchodakam vā āsiūicitvā ahguliyā vā ghamsitvā nisnehabhāvo jānitabbo''ti (pāci. attha. 253) atthakathāyam vuttam. Etena 
nirapekkhena patiggahaņam avissajjetvāva sayam vā aūīfiena vā tuccham katvāna sammā dhovitvā nitthāpite patte laggampi avijahitapatiggahitameva hotīti tattha āpatti 
vuttāti gaņthipadesu vuttam. Etena nirapekkhena patiggahaņe vissatthe tādisepi patte doso natthīti siddham. 


Sannidhikathāvaņņanā. 
1393. Paņītāni bhojanānīti pāļiyam **seyyathidam? Sappi navanītam telam madhu phāņitam maccho mamsam khīram dadhī””ti (pāci. 259) uddisitvā — 
**Sappi nāma gosappi vā ajikāsappi vā mahimsasappi vā, yesan mamsam kappati, tesam sappi. Navanītam nāma tesaūifieva navanītam. Telam nāma tilatelam 
sāsapatelam madhukatelam eraņdakatelam vasātelam. Madhu nāma makkhikāmadhu. Phāņitam nāma ucchumhā nibbattam. Maccho nāma odako vuccati. Mamsam 


nāma yesam mamsam kappati, tesam mamsam. Khīram nāma gokhīram vā ajikākhīram vā mahimsakhīram vā, yesam mamsam kappati, tesam khīram. Dadhi nāma 
tesaiīfieva dadhī”'ti (pāci. 260) — 


Nidditthāni nava paņītabhojanānīti attho. Agilānoti **agilāno nāma yassa vinā paņītabhojanāni phāsu hotī”'ti (pāci. 260) vutto. Agilānoti ettha **hutvā””ti seso. 

1394. Sappinā dehītiādi viūūāpanappakāro. Sappibhattanti ettha kiūicāpi sappisamsattham bhattam, sappi ca bhattafīca sappibhattanti vitiāyati, atthakathāsu pana 
**sālibhattam viya sappibhattam nāma natthī””ti (pāci. attha. 259) kāraņam vatvā dukkatasseva daļhataram katvā vuttattā na sakkā afifiam vattum. Atthakathācariyā eva hi 
īdisesu thānesu pamāņam. 

1395. Pācitti pariyāputāti **ajjhohāre ajjhohāre āpatti pācittiyassā”' ti (pāci. 260) evam ajjhohāragaņanāya pācitti vuttā. 

1396. Suddhānīti annena amissāni. Sekhiyesūti sikkhākaraņīye vuttanti attho. 


1397. Yasmā suddhānam paņītabhojanānam vififiāāpetvā paribhufījanam dukkatavisayam, tasmā. Sattadhaūiūamayanti sāliādīnam sattannam dhaūiiiānam aūiiatarassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 203 


vikārabhūtam. 
1398. Sace dadātīti yojanā. Visanketanti anāpatti hotīti vuttam hoti. 


1399. Deti ceti sambandho. Aūiatarenāti sahatthe karaņavacanam. **Bhatta'”nti adhikārato labbhati. Assa bhikkhussa. Visanketanti afītam yācitassa afīfiassa 
dinnattā sanketassa virādhanena anāpattīti vuttam hoti. 


1400. Yena yena hīti etthāpi tatheva karaņavacanam. **Viūūatta””nti idam adhikatassa **bhatta'”nti etassa visesanam. Yena yenāti aniyamena paņītena. Tena 
sappiādi visum visum gahitameva, sappiādīnam gosappiādibhedo ca sangahito. Tasmim laddhepīti yāciteyeva laddhe sati. Tassa tassa mūlepi laddheti vicchāvasena 
yojanā. 

Kim vuttam hoti? **Sappinā bhattam dehī”'ti sāmaūtiena vififtāpentassa tameva vā **iminā sappim katvā gaņhathā”” ti navanītādīsu aiifiataram vā dhenum vā mūlam vā 
deti ce, **gosappinā bhattam dehī””ti visesayuttam katvā viiifiāāpentassa tameva vā gonavanītādīni vā gāvim vā **idam datvā sappim gaņhathā””ti mūlam vā sace deti, 
visaūketam na hoti, yathāvatthukameva āpattim āpajjatīti vuttam hoti. 

Na aūūathāti sappim yācitavato *'imam gahetvā sappim katvā gaņhathā””ti avatvā **sappi natthi, idam gaņhathā””ti vatvā vā tuņhībhūtena vā navanītādīsu kismiūīci 
dinne visesavififiāpakassa tadaiifiadānepi visanketameva hotīti attho. Pāļiyā anāgatepi dinne visanketameva hoti. **Sace pana aūiitam pāļiyā āgatam vā anāgatam vā deti, 
visaketa” nti (pāci. attha. 259) atthakathāyam vuttam. 

1401. Pāļiyanti pubbe dassitam **sappi nāma gosappī ” 
navanītādīhi. Sahatthe karaņavacanam. 


tiādim niddesapāļimāha. Yathāha **pāļiyam āgatanavanītādīni thapetvā”'tiādi (pāci. attha. 259). Aūehi 


1402. **Viūiiāpetvā'”ti imassa kammabhūtam **bhatta'”nti adhikatam. Gāthābandhavasena vā-saddassa rasso kato. Ekato vāti yojanā, **nānato' tipi gahitameva, 
ekatthānato vā nānatthānato vāti vuttam hoti. Yathāha **sace pana sabbehipi sappiādīhi ekatthāne vā nānatthāne vā viifiāpetvā' 'tiādi (pāci. attha. 259). Teneva bhuūjatīti 
ettha parikappasūcakam **ce''ti idafica avakamsasandassanattham **kusaggena ekabindumpī”*ti idafīca ajjhāharitabbam. Matāti atthakathāyam (pāci. attha. 259) vuttam 
sandhāyāha. Ekato vā nānato vā thānā bhattam viiifiāpetvā ekarasam katvā antamaso kusaggena ekabindumpi bhuūijati ce, nava pācittiyo matāti yojanā. 


1403. Akappiyena sappinā dehīti vuttepīti yojanā, sahatthe karaņavacanam. **Bhatta'”nti adhikatam. **Yesam mamsam kappati, tesam sappī” 'ti (pāci. 260) 
vuttappakārassa vipariyāyato akappiyam datthabbam. Tena ce detīti yadi tena yācitena teneva akappiyena saddhim odanam detīti. 


1404. Tathāsaūnissāti tathāsaūnino, gilānomhītisafīninoti attho. Yathāha **gilāno gilānasaūnī, anāpattī”' ti (pāci. 261). 


1405. Gilānakāle viūiattam agilānassa bhuūijato anāpatti pakāsitāti yojanā. Evamitarehipi dvīhi padehi yojetabbam. Yathāha **anāpatti gilāno hutvā viiiiāpetvā 


agilāno bhuūijatī”tiādi (pāci. 262). Nātakādīnanti ettha **āyatta'”nti seso. Ādi-saddena * 'pavāritānam aūiassatthāya attano dhanena ummattakassa ādikammikassā”ti idam 
sangaņhātīti. 


1406. Cattāri samutthānāni dassetumāha **kāyato''tiādi. 
Paņītabhojanakathāvaņņanā. 


1407. **Adinna”'nti iminā adinnādānasikkhāpade (pārā. 91 ādayo) viya parapariggahitam avatvā appatiggahitameva vattabbam. Yathāha **adinnam nāma 
appatiggahitakam vuccatī”'ti (pāci. 266). Mukhadvāranti mukhe dvāram mukhadvāram, galanāļikā, iminā pana vacanena yam kilici ajjhoharaņīyam, tam mukhena vā 
pavisatu nāsikāya vā, galabilam pavitthameva āpattikaranti dīpeti. Āhāranti udakadantaponehi atiiiam ajjhoharitabbam yam kifici yāvakālikādim. Yathāha **āhāro nāma 
udakadantaponam thapetvā yam kiūici ajjhoharaņīya””nti (pāci. 266). 


Āhareyyāti mukhadvāram paveseyya, iminā paragalam akatvā mukhena patiggahitaggahaņepi natthi dosoti sūcitam. Tenevāha **dantaponodakam hitvā”'ti. Teneva 
vuttam gaņthipade **bhagavato dantakatthassa mukhadvārathapane anāpattivacaneneva yam kifici vatthum paragalam akatvā mukhe thapane anāpattibhāvo vutto ti. 
Udakaīīhi yathāsukham pātum, dantakatthaīīca dantaponaparibhogena paribhuūijitum vattati, tassa pana rasam gilitum na vattati. Sacepi dantakattharaso ajānantassa anto 
pavisati, pācittiyameva. Dante punanti nimmale karonti etenāti dantaponam. 


1408-9. Byatirekamukhena adinnalakkhaņam, padabhājane ca vuttanayena pathamam dinnalakkhaņam dassento āha **hatthapāso'”tiādi. Hatthapāsoti 
pavāraņasikkhāpade — 


**Ganhato pacchimam angam, dadato purimam pana; 
Ubhinnam addhateyyam ce, vinā hattham pasārita””nti. (vi. vi. 1275) — 


Vuttalakkhaņo hatthapāso. Abhinīhāroti tattheva vuttanayena abhimukham katvā haraņaīīca. Majjhimuccāraņakkhamoti patiggahetabbabhārassa ukkatthaparicchedena 
thāmamajjhimena purisena ukkhipanārahatā. Bhāvappadhānoyam niddeso. Avakamso pana **antamaso rathareņumattampī”'ti (pāci. attha. 269) atthakathāvacanato 


veditabbo. Uecāraņam ukkhipanam. **Amanusso''ti iminā tadaīītiasattasāmaūtiena tiracchānagatāpi veditabbā. **Pakkhī vā” 'tiādivakkhamānena vā veditabbā. Kāyādināti 
kāyakāyapatibaddhanissaggiyānam aūīiatarena. Tenevāha **tidhā”'ti. 


Dvidhāti kāyena vā kāyapatibaddhena vā. Paūcangasamyogeti ettha **hatthapāso'”ti pathamangam, **abhinīhāro ”ti dutiyam, **majjhimuccāraņakkhamo”'ti tatiyam, 
**tmanuss0... pe... tidhā”'ti catuttham, **patiggaņhāti... pe... dvidhā””ti paicamanti imāni paūica angāni, paicannam angānam samyogo samāgamo sannipāto 
paficangasamyogo, tasmim. Gahaņanti patiggahaņam. Tassa bhikkhuno. Rūhati sampajjati. 

1410-12. Itaroti patiggāhako. Tassa angassa. Na gacchatīti nago, **nago''ti rukkhopi pabbatopi vuccati. Evarūpeti īdise uccanīcatthāne. 

1413. Soņdāyāti hatthena. 

1415-6. Īsakam onatvā thokam nāmetvā tena bhikkhunā tam hetthimam bhājanam ekadesenāpi paticchitabbanti yojanā. 

1417. Ugghātetvā uccāretvā, bhājanāni visum visum oropetvāti vuttam hoti. 

1418. Kājabhattanti bhattakājam, bhattabharitam pitakanti vuttam hoti. Onatvā detīti sayam onamitvā byābhangim deti. 

1419. **Timsahattho”ti idam timsaratanamatto ce hoti, **dūra'”nti na parisankitabboti dassanatthamāha. Gahitekasminti ubhayakotīsu thapite dve ghate 
patiggahāpetum hatthapāse thitena dāyakena diyyamānam timsahatthaveņum patiggaņhantena yena kenaci kāyappadesena vā kāyapatibaddhena vā **imam gaņhāmī”'ti 


ābhogam katvā maīicādīsu yattha katthaci phusitvā patiggahiteti vuttam hoti. Tam sabbanti tesu dvīsu ghatesu pakkhittam sabbameva. Gahitamevāti patiggahitameva 
hoti, dāyakassa hatthapāsabbhantare gatattā idam tassa kāyapatibaddhanti **dūra'”nti sankā na kātabbāti evakārena dīpeti. **Dvīsu ghatesu bhūmiyam thapitesupi tattha 


=> 


bandhanaveļuyam patiggaņhanamatteneva patiggahitam hotī”” ti gaņthipade vuttam. 


=> 


1420-24. **Katasārake'”ti iminā doņiphalakādayo upalakkhitā. **Nisīdatī'”ti idam **titthatī” tiādīnam upalakkhaņam. Maūcādīni phusitvāti ettha **anguliyāpī”ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 203 


=> 


seso. Yathāha **patiggahaņasaiīiāya maūicādīni anguliyāpi phusitvā thitena vā nisinnena vā nipannena vā”'tiādi (pāci. attha. 265). Pattesūti tathā thapitesu sabbesu 
pattesuyeva. Yaūīca dīyatīti ettha **tathā thitenā” "ti sāmatthiyā labbhati. 


Maīcādīsu anguliādinā yena kenaci phutthamattepi patiggahaņassa ruhaņabhāvam dassetvā idāni tadārohaņenāpi sijjhatīti dassetumāha **patiggahessāmī'tiādi. Sace 
pana patiggahessāmicceva maūicādīni āruhitvā nisīdati, dāyakopi hatthapāse thatvāna deti ce, tam sabbam gahitam hotīti yojanā. 


Kucchiyā kucchim āhacca ye pattā bhūmiyam thitā, tesu yam yam pattam anguliyāpi vā sūciyāpi vā phusitvā nisinno, tattha tattheva dīyamānampi patiggaņhāti, 
vattatīti yojanā. 


1425. Katasārādayo sace mahantā, patiggahaņam na ruheyyāti vikappo siyāti tannivattanatthamāha **katasārake”*tiādi. ** Mahantasmi”'nti iminā katasārakassa puna 
vacane hetumāha. Hatthattharam nāma hatthipitthe attharitabbam attharaņam. Ādi-saddena assatthararathattharādim sangaņhāti. Thitapattesu diyyamānam gaņhato 
patiggahaņaruhaņahetum dasseti **hatthapāsasmim vijjamāne tū”'ti. Tu-saddo vuttavisesameva joteti. 


1426. Tatthajātakapaņņesūti rukkheyeva thitesu paņņesu. Gahetunti patiggahetum. **Na panetānī”'tiādi yena hetunā na vattati, tassa dassanam. Hi-saddo 
pasiddhim sūceti. 


1427. Thāmamajjhimena purisena ukkhipitum asakkuņeyyam asamhāriyam. Tādiseti tathārūpe, asamhāriyeti vuttam hoti. Khāņubaddheti bhūmiyam 
nikhātakhāņuke baddhe. 

1428. Tintiņikāti ciicā. Ādi-saddena tathā khuddakānam kadambapupphapaņņādīnam gahaņam. **Tintiņikādipaņnesū”'ti vacanato sākhāsu patiggahaņam ruhatīti 
datthabbam. Bhūmiyam patthatesūti yojetabbam. Yathāha **bhūmiyam atthatesu sukhumesu tintiņikādipaņņesupi patiggahaņam na ruhatī” ti (pāci. attha. 265). 


1429. Parivesakoti dāyako. 

1430. Asesato puūichitvāti yojanā. 

1431. Patiggahetvāvāti pattam patiggahetvāva. Bhikkhā gahetabbāti sambandho. 

1432. Apatiggahiteti ettha **patte' ti seso. Tam pacchā patiggahetvā paribhufijato anāpattīti yojanā. 
1433. Anādiyitvāti aggahetvā, tasmim vacane ādaram akatvāti vuttam hoti. 


1435. Aūifiassa anupasampannassa. 
1436. Pubbābhogassa anurūpavasena **sāmaņerassa tam datvā...pe... pana vattatī'”ti vuttam. Yasmā pana tam * *aūifiassa dassāmī” ti cittuppādamattena 
parasantakam nāma na hoti, tasmā tassa adatvāpi patiggahetvā paribhuūijitum vattati. 


1437-9. Bhikkhunoti aññassa bhikkhussa. Bhattassāti kafijikādidravamissabhattamāha. Uplavatīti upari plavati. Kaūjikanti āranālam, imassa upalakkhaņattā 
khīratakkādidravam sangahitam. Pavāhetvāti matthakato palāpetvā. Anto pavittham sace tanti tam rajam yadi bhattassa anto pavittham hoti. Patiggahetabbanti 
anupasampanne asati hatthato amocenteneva yattha anupasampanno atthi, tam tattha netvā patiggahetabbam. 


1440. Apanīyāvāti ettha **thūla””nti idam **sukhumam ce'”ti vakkhamānavipariyāyato labbhati. Sabhattam apanīyāti sambandho. Yathāha **uparibhattena saddhim 
apanetabbam, patiggahetvā vā bhuūijitabba””nti (pāci. attha. 265). 


1441. Thevoti bindu. Thevo...pe... vattatīti ettha yathā pathamataram patitatheve doso natthi, tathā ākiritvā apanentānam pacchā patitathevepi abhihatattā nevatthi 
doso. 


1442-4. Carukenāti khuddakaukkhaliyā. Tato carukato. Masīti jallikāādikā bhasmā. Bhājaneti bhājanapattādibhājane. Tassa cāti tassa masiādino ca. 


Anantarassa bhikkhussa dīyjamānam yam pattato uppatitvā itarassa bhikkhuno patte sace patati, tam patiggahitameva hoti, tasmā vattatevāti yojanā. **Dīyamāna''nti 
ettha **bhattādikam yam kilicī”'ti pakaraņato labbhati. Vattatevā yanti ettha **vattateva aya” nti padacchedo na kātabbo **aya'”nti iminā sambandhanīyassa abhāvato. 
Tasmā va-kāro gāthāchandavasena dīgham katvā vuttoti veditabbo. 


1445-6. Pāyāsassāti ettha pūraņayoge sāmivacanam, pāyāsenāti vuttam hoti. Uņhatoti uņhattā. Na sakkatīti na sakkoti. Mukhavattiyam vattatīti mukhavattim 
ukkhipitvā hatthe phusāpite gaņhitum vattati. Tathā mukhavattiyā gahetum na sakkā ce, ādhārakenapi gahetabboti yojanā. 


1447-8. Āhariyamānam vā neva jānāti, dīpamānam vā na jānātīti yojanā. Gāthābandhavasena **jānatī”'ti rasso kato. Ābhoganti **gaņhāmī''ti ābhogam. Yathāha 
mahāpaccariyam * ābhogamattameva hi ettha pamāņa””nti (pāci. attha. 265). *"Kāyena vā kāyapatibaddhena vā patiggaņhātī””ti (pāci. attha. 265) vuttattā pattam gahetvā 
nisinnattā **kāyapatibaddhena gaņhissāmī”'ti ābhogam katvātipi yujjateva. 

1449. **Hatthena muūcitvā”'ti idam **ādhārakampi vā”'ti imināpi yojetabbam. *Pādena pelletvā””ti iminā pana **ādhāraka”nti idameva yojetabbam. Yathāha 
**hatthena ādhārakam muūicitvā pādena pelletvā niddāyatī””ti (pāci. attha. 265). Pelletvāti pīļetvā, akkamitvāti vuttam hoti. 


1450. Kami-dhātussa majjhe **akka” 'iti padacchedo yatihīnadosoti. 


**Siloke niyatatthānam, padacchedam yatim vidū; 


Tadapetam yatibbhattham, savanubbejanam yathā””ti. — 


Daņdinā vuttalakkhaņato siddhatāya doso yathā na hoti, tathā vicāretvā gahetabbam. Keci panettha i-kārāgamassa paccayabhāvattā tamsahito ma-kāro taggahaņena 
sangayhatīti ubhayapakkhabhāgīti dhātupaccayānam majjhe yatiyā icchitattā na dosoti pariharanti. Jāgarassāpīti aniddāyantassāpi. Anādaroti anādarabhāvo. 


1451. Tasmāti tathā gahaņassa anādarabhāvato. Tanti tam ādhārakam pādena akkamitvā patiggahaņaīīca. Dīyamānanti dāyakena patiggahāpiyamānam. Patatīti 
patiggāhakassa hattham aphusitvā rajorahitāya suddhabhūmiyā vā paduminipaņņādīsu vā patati. Yathāha **yam diyyamānam dāyakassa hatthato parigaļitvā suddhāya 
bhūmiyā vā paduminipaņņavatthakatasārakādīsu vā patati, tam sāmam gahetvā paribhuūijitum vattatī”' ti (pāci. attha. 265). Sarajāya bhūmiyā patite rajam puūīchitvā vā 
dhovitvā vā patiggahāpetvā vā paribhuūijitabbanti idam atthakathāyam pana **sarajāya bhūmiyam patatī”” tiādinā dassitam. Gahetunti ettha **bhufijitu'”nti ca vattatīti 
ettha **pariccattam dāyakehī””ti ca seso. Yathāha **anujānāmi bhikkhave yam diyyamānam patati, tam sāmam gahetvā paribhufijitum. Pariccattam tam bhikkhave 
dāyakehī” ti (cūļava. 273). *"Yam diyyamānam patatī””ti avisesena vuttattā catūsupi kālikesu ayam nayo veditabbo. 

1452. Abbohārikanayam dassetumāha **bhuūijantāna''nti. 


1453-4. Tam malam. Tesūti uechuādīsu vatthūsu. Tanti malamissakam ucchuādikam vatthu. Na paūūūāyatīti na pana paūiāyati. Tasminti ucchuādivatthusmim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 203 


1455. Nisadodukkhalādīnanti ādi-saddena nisadapotamusalādīnam gahaņam. 


1456. Vāsiyā upalakkhaņattā tajjātikam yam kiūici satthampi gahetabbam. Khīreti anupasampannena tāpitakhīre, idam upari āmakassa visum gahaņena viūifiāyati. 
Nīlikāti nīlavaņņam. Satthake viya nicchayoti satthena utthitamale ucchukhaņde viya patiggahetvā paribhuūijitabbanti vinicchayo veditabbo. 


1457. Tanti tam aggisantattavāsiādim, tāpavatthuto vāsi gahetabbā. 


1459. Tanti tam hatthādikāyāvayavam vā cīvaram vā dhovitvā patitakilitthajalamissamodanam. Rukkhamūlādīsu nisīditvā bhufijantassa pattādīsu rukkhapaņņādim 
dhovitvā patitakilitthodakepi eseva vinicchayoti dassetumāha **esevā''tiādi. 


1460. Jalam sace suddham patati, vattatīti yojanā, **rukkhato'”ti labbhati. Abbhokāse ca sace suddham toyam patati, vattatīti ettha **ākāsato' ti labbhati. Ubhayatthāpi 
rukkhapaņņesu, ākāse ca rajassa pathamameva vassodakena dhovitattā āha **suddha'”nti. 


1461. Acchupantenāti aphusantena. Tassa sāmaņerassa. 


1462. Pattanti anupasampannassa pattam. Chupitvāti anupasampannapattagatodanam phusitvā. Tam attano patte bhattam. Yathāha **appatiggahite odanam chupitvā 
puna attano patte odanam gaņhantassa uggahitako hotī''ti (pāci. attha. 265). 


1464. Pacchāti tasmim gahitepi agahitepi pacchā. Tam patiggahitabhojanam. 
1467. Tassa attano pattagatassa bhattassa. 
1468. Parenāti appatiggahitapattena. 


1469-70. **Yāguādīnam pacane bhikkhūnam bhājane””ti sambandho. Pacanti etthāti pacanam, bhājanam. Bhājanūpari hatthesu sāmaņerassāti bhājanassa upari 
katesu sāmaņerassa hatthesu. Patitam hatthato tasminti tassa sāmaņerassa hatthato parigaļitvā tasmim bhājane patitam. 


1471. **Na karoti akappiya””nti ettha kāraņamāha **pariceattaūīhi ta””nti. Tatihi yasmā pariccattam, tasmā akappiyam na karotīti vuttam hoti. Evam akatvāti 
yathāvuttapakārena akatvā. Ākirateva ceti sace bhājane ākirati eva. Tam tathā pakkhittam bhattabhājanam. Nirāmisam katvāti tattha patitam āmisam yathā na titthati, 
evam dhovitvā bhuūijitabbanti sambandho. 


1472-3. Kutanti ghatam. Āvajjetīti kutam nāmetvā yāgum āsiūcati. 
1474. Hattheti dve hatthe. Tatthāti tattha bhūmiyam thapitesu dvīsu hatthatalesu. 


1475-6. Ekassa gahaņūpagam ce bhāranti thāmamajjhimena ekena purisena ukkhipanappamāņam bhāram sace bhaveyya. **Tathā”'ti iminā **ekassa gahaņūpagam 
bhāra”'nti idam paccāmasati. 


1477. Laggentīti olambanti. Tatthāti tasmim maīcapīthe. Vattatevāti uggahitakam na hotīti dīpeti. 

1478. Sammujjantoti sammajjanto. Ghattetīti asaficicca sammajjaniyā phusati. 

1479. Tam ūatvāti patiggahitabhāvam ūatvā. Thapetum vattati uggahitakam na hotīti adhippāyo. 

1480. Tanti patiggahitasafiftāya gahitam tam appatiggahitam. Aūūathā pana na kattabbanti apihitam pidhātuūica pihitam vivaritufica na vattatīti attho. 


1481. Bahi thapeti ceti yadi pubbe thapitatthānato bahi thapeti. Tenāti bahi thapetvā muttahatthena tena bhikkhunā. Tanti bahi thapitam hatthato muttam. Natvāti 
appatiggahitabhāvam iiatvā. Tam tathā iatvā thapitam. 


1482-3. Uttheti yadi kaņņikāti sace kaņņikā salijāyati. Sihgiverādiketi ettha ādi-saddena pipphaliādīnam gahaņam. Mūleti paūcamūlādike mūle. Ghuņacuņņanti 
ghuņapāņakehi uppāditacuņņam. **Tathā””ti iminā **utthetī'”'ti kiriyam paccāmasati. Tamsamutthānatoti patiggahitatelādīsu samuppannattā. Taūievāti pavuccatīti 
pathamapatiggahitam tameva telādikanti vuccati. Tenāha **patiggahaņa...pe... na vijjatī”'ti. 


1484-5. Koci puggaloti sāmaņeragamikādīsupi yo koci satto. Tālapiņdinti tālakanņikam phalam. Aūūo bhūmatthoti bhūmiyam thito atītio koci puggalo itthī vā 
puriso vā. 


1486. Chinditvāti chindam katvā. Vatinti hatthapāsappahonakabahalavatim. Yathāha **hatthapāse satī”ti (pāci. attha. 265). Daņdake aphusitvāvāti yattakena 
gamanavego nibbāyati, ettakam, paharaņato vatidaņdake vā appaharitvāti vuttam hoti. Paharitvā thatvā gacchati ce, na vattati. Yathāha atthakathāyam '*mayam pana 


‘yam thānam pahatam, tato sayam patitamiva hotī' ti takkayāma. Tasmimpi atthatvā gacchante yujjati sunkaghātakato pavattetvā bahi patitabhaņdam viyā”'ti (pāci. attha. 
265). 


1487-8. Pākāroti ettha **vatim vā” ti (pāci. attha. 265) atthakathāyam āgatattā idam adhikārato gahetabbam. *"Na puthulo'”ti ettha adhippetappamāņam dassetumāha 
**ant0...pe... pahoti ce””ti. *"Uddham hatthasatam gantvā”'ti iminā dāyakassa dātumicchāya ākāsam tam ukkhipitvā vissatthabhāvam iiāpeti. Sampattanti 
hatthappattam. Gaņhatoti patiggahaņasaiiiāāya gaņhato. 


1489. **Sāmaņera''nti idam upalakkhaņanti gihinopi gahaņam. Tatthevāti khandhe eva. Nisinno sāmaņero. 


1491-2. Phalinim sākhanti phalavatim sākham. **Khāditu””nti idam **citte samuppanne””ti iminā yojetabbam. Sace phalam khādati, evam khāditum vattatīti yojanā. 
Makkhikānam nivāratthanti makkhikānam nivāretum. 


1493. Chāyatthafica makkhikā nivāretufica gayhamānā phalasākhā sukhaparibhogatthāya kappiyam kārāpetvā patiggahitā ce, khāditumicchāya sati puna 
appatiggahitāpi vattatīti dassetumāha **kappiyam pana kāretvā”'tiādi. 

1494-5. **Tam so patiggahāpetvā”” 
pubbamevā”'ti seso. 


ti vakkhamānattā **gahetvā''ti idam appatiggahāpetvā gahaņam sandhāya vuttanti gahetabbam. Tam patiggahitanti ettha **ce 


1496-9. Bhikkhussa pātheyyataņduleti sambandho. Soti sāmaņero. Itarehīti bhikkhunā gahitehi attano taņdulehi. 


Dvīsu pattesūti upalakkhaņam. Bahūsupi eseva nayo. Attanā laddham bhikkhūnam datvā tehi laddham attanā gahetvā aiifiesam dānavasena bahunnampi dātum 
vattatīti atthakathāyam (pāci. attha. 265 atthato samānam) vuttam tameva dassetumāha **yāgum bhikkhussā”'tiādi. **Āvuso tuyham yāgum mayham dehī'ti evam therehi 
patipātiyā yācitvāpi pivitum vattati, sabbehi sāmaņerassa santakameva bhuttam hotī””ti (pāci. attha. 265) atthakathāyam vuttam. Sāmaņerassa pītattāti ettha 
**yāguyā' tiidam adhikārato labbhati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 203 


1500. Imassāti pātheyyataņdulahārakassa. **Na visesatā””ti iminā visum avattabbatam dīpeti. 


1501. Assa visesassāti yathāvuttavinicchayavisesassa visum vattabbabhāveti seso. Tassāti sāmaņerataņdulahārakassa bhikkhussa. Sālayabhāvanti attanā 
hatataņdulesu parikkhīņesu **idam amhākampi padassatī”ti sālayabhāvo. Chāyādīnamatthāya gayhamānāya sākhāya imissā phalam khāditukāmatāya sati khādanārahanti 
ālayassa kātum sakkuņeyyattā ayampi avisesoti vifiiāyati, tattha sambhavantam pana visesam dassetumāhāti vattum yujjati. 


1502-4. Niccāletum na sakkotīti niccāletvā sakkharā apanetum na sakkoti. Celakoti cūļasāmaņero. Pakkakālasmim vivaritvā pakkatā iiātabbāti yojanā. Pi-saddo 
pana-saddatthe. Oropetvāti uddhanato oropetvā. Pubbataņduladhovanatthāya katapatiggahaņasseva pamāņattā āha **na pacchassa patiggahaņakāraņa””nti. Assāti 
bhojanassa. 

1505. Kāritantassa dvikammakattā āha **uddhanam suddhabhājana'”nti, uddhaneti vuttam hoti. 


1506. Kocīti anupasampanno. Tena bhikkhunāti uddhanam suddhabhājanam āropetvā yena aggi kato, tena bhikkhunā. Idaiīca upalakkhaņam aūfienapi na kātabbattā. 


1507. Pacchāti taņdulapakkhepato pacchā. Tam yāgum. Sace pacatīti aggim karonto pacati. Sāmapākā na muccatīti tam yāgum pivanto sāmapākadukkatato na 
muccāti. 


1508. Valliyā saha tattha valliyam jātam phalam kiūici īsakampi cāleti, tato laddham kiūici phalam tasseva bhikkhuno na vattatīti yojanā, tam paribhuūijato 
durupaciņņadukkatam hotīti adhippāyo. Tassevāti evakārena aūītiesam vattatīti dīpeti. 


1509. Parāmatthunti āmasitum. Apassayitunti avalambitum, apassanam vā kātum. **Kirā'”ti iminā kevalam mahāpaccariyam (pāci. attha. 265) vuttabhāvam sūceti. 
1510-1. Tatthāti tasmim tele. Hatthena saņdāsaggahaņam amuūcantena. Tam telam. 


1515-6. Loņakiccanti alavaņatthāne loņena kātabbakiccam. Sannihitasesakālikasammissam yāvajīvikam viya samuddodakassa asannidhibhāvam dassetumāha 
**yāvajīvikasankhāta””ntiādi. Kālavinimmuttanti akālikam, catūsu kālikesu asangahitanti attho. 


1517. Himassa karakāti himodakassa muttā viya patthinasakkharā. Bahalampi cāti pakkhittatthāne mukhe vā kaddamavaņņassa apaīiftāāyanappamāņabahalam 
pānīyaūca. Appatiggahitam vattati. Sace kaddamavaņņam paūīfiāyati, na vattatīti. Yathāha **sace pana mukhe ca hatthe ca laggati, na vattati, patiggahetvā 
paribhuūijitabba””nti (pāci. attha. 265). 


1518. Kasitatthāneti katthatthāne. Na vattati appatiggahitam. Evam sabbattha. 

1519. Sobbho dukkhogāhanajalāsayo. **Āvāto''ti keci. Kakudhoti ajjuno. 

1520. Pānīyassa ghateti pānīyaghate. Tam pānīyaghatam. 

1521. Vāsatthāya pupphāni vāsapupphāni. Tatthāti tasmim pānīyaghate. Kamallikāsūti pātalikusumādīhipi saha kaņtakamallikāsu. Dinnāsūti pānīye pakkhittāsu. 


1522. Visatīti antogalam pavisati. Teneva atthakathāyam '*appatiggahetvā thapitam patiggahetabba””nti (pāci. attha. 265) vuttam. Idam atthakathāvacanam **aūiiatra 
udakadantaponā”'ti (pāci. 266) pāļiyā virujjhatīti ce? Na virujjhati. Sā hi kevalam dantakiccam sandhāya vuttā, idam rasam sandhāya vuttanti. Teneva tadanantaram 
**ajānantassa rase pavitthepi āpattiyeva. Acittakafīhi idam sikkhāpada””nti (pāci. attha. 265) vuttam. Tassa sikkhāpadassa acittakatā **appatiggahitake 
patiggahitasaūnī” tiādikāya pāļiyā kappiyasaūīinopi pācittiyassa vuttattā viiitāyati. Pasannodakassa pana appatiggahetvāpi pātabbatāya dantakatthena sadisattā 
ekayoganidditthānam saheva pavattīti vififiāyati. Udakassa ca dantaponassa ca tulyadosena bhavitabbanti. 


1523. Muttodakasinghāņikādidravaassukhīrādidravassa āpodhātuppakārattā, kaņņamalādino ghanadabbassa pathavidhātuppakārattā **sarīratthesu bhūtesū””ti iminā 
khīrādimāha. **Ki””nti idam na vattatīti padenapi yojetabbam. Kappākappiyamamsānanti ettha **sattāna'”nti sāmatthiyā labbhati. 


1524. Loņanti ettha **etam sabbampī””ti idam adhikārato labbhati. 
1525. Etthāti etesu yathāvuttesu kaņņamalādīsu. 


1528. Cattāri vikatānīti mahāvikatam nāma gūtham, mattikā, muttam, chārikā cāti vuttāni cattāri vikatāni. Tāni hi viruddhāni sappavisāni katāni vihatānīti 
**vikatānī”'ti vuccanti. Natthi dāyako etthāti nadāyakam, thānam, tasmim. **Na a no mā alam patisedhe””ti vuttattā patisedhavācinā na-saddena samāso, **adāyake”'ti 
iminā anatthantaram. Idha dubbaco ca asamattho ca asanto nāmāti atthakathāyam (pāci. attha. 265; kankhā. attha. dantaponasikkhāpadavaņņanā, atthato samānam) 
vuttam. Idam kālodissam nāma. 


1529. Pathavinti akappiyapathavim. Tarunti allarukkham. Iminā sappadatthakāle asati kappiyakārake vikatatthāya attanā ca kattabbanti dasseti. 


1530. Acchedagāhatoti vilumpitvā gaņhanato. **Tassā'”ti idam sabbehi hetupadehi yujjati. Tassāti appatiggahitassāti attho. Aparassa abhikkhukassa dānena cāti 
yojanā. **Abhikkhukassā”ti pana visesanena upasampannassa dinne patiggahaņam na vijahatīti dīpeti. Sabbanti yathāvuttam kāyena gahaņādippakārassa kalyam 
gahitam. Evanti iminā niyāmena. 


1531. Durupaciņņeti dutthu upaciņņe durāmatthe, appatiggahitassa āmisabhattabhājanādino kīļāvasena hatthena parāmasane ca tatthajātakaphalinim sākhāya vā 
valliyā vā gahetvā cālane cāti attho. Uggahitassa gahaņeti appatiggahitabhāvam iiatvāva gahitassa kassaci vatthuno patiggahaņe ca. Antovutthe cāti akappiyakutiyā anto 
thapetvā aruņam utthāpite ca. Sayampakke cāti yattha katthaci attanā pakke ca. Antopakke cāti akappiyakutiyā antoyeva pakke ca. Dukkatam nidditthanti sambandho. 


1532-3. Patiggahitake tasmim patiggahitasaūissāti sambandho. Dantaponam dantakattham. 

1534. Bhikkhunīnanti bhikkhuno ca bhikkhuniyā ca bhikkhunīnam, ekadesasarūpekaseso. Ettha imasmim sikkhāpade. Vinicchayo navamajjhimatherabhikkhunīnam 
yato avisesena icchitabbako, tato tasmā hetunā sakalo ayam vinicchayo asamāsato mayā kathitoti yojanā. Kusalattikādīsu viya atthasākalyassa atthasatt:khepatova vattum 
sakkuņeyyattā **sakalo' ti vatvāpi kathāya vitthāritabhāvam dassetumāha **asamāsato''ti. 

Dantaponakathāvaņņanā. 
Bhojanavaggo catuttho. 

1535. **Acelakādīna”*ntiādīsu *tacelako nāma yo koci paribbājakasamāpanno naggo ti (pāci. 271) padabhājane vuttam, tadatthakathāya 
**paribbājakasamāpannoti pabbajjam samāpanno ti (pāci. attha. 269) vuttam, tasmā acelakapabbajjamupagatoyevettha acelako nāma. Ādi-saddena *'*paribbājakassa vā 
paribbājikāya vā”'ti (pāci. 270) mātikā-gate dve sangaņhāti. Imesu ca dvīsu **paribbājako nāma bhikkhufica sāmaņeraīīca thapetvā yo koci paribbājakasamāpanno ti (pāci. 


271) vutto paribbājako nāma. **Bhikkhunifica sikkhamānaūca sāmaņeriūīca thapetvā yā kāci paribbājikasamāpannā”'ti (pāci. 271) vuttā paribbājikā nāmāti gahetabbā. 
Paribbājakā panettha channāyeva gahetabbā. Dentassāti ettha **bhikkhussā'”ti pakaraņato labbhati, ettha **kāyādinā””ti seso. Yathāha **dadeyyāti kāyena vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 203 


=> 


kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā detī''ti (pāci. 271). 


1536. Tikapācittiyanti titthiye titthiyasaūīnī, vematiko, atitthiyasaūittīti tike pācittiyattayam. 
1537. Atitthiye titthiyasaīfiissa, vematikassa ca tassa bhikkhuno dukkatanti yojanā. 


1538-9. Tesanti titthiyānam. Bahilepananti bahisarīre limpitabbam kiūīci dentassa. Tesam titthiyānam santike samīpe attano bhattapattādikam bhojanam thapetvā 


**bhojanam gaņhathā””ti vadantassa ca anāpattīti yojanā. **Samutthānam eļakūpama””nti padacchedo. 
Acelakakathāvaņņanā. 


1540-2. Bhikkhu bhikkhuno yam kifici āmisam dāpetvā vā adāpetvā vāti yojanā. Kim vuttam hoti? **Ehāvuso, gāmam vā nigamam vā pindāya pavisissāmā” 'ti (pāci. 
275) sikkhāpade vuttanayeneva vatvā yena saddhim gāmam piņdāya pavittho, tassa bhikkhussa khādanīyādibhedam yam kifici āmisam dāpetvā vā adāpetvā vāti. 


Tam bhikkhum **gacchā”'ti vatvā uyyojetīti yojanā. Kim vuttam hoti? Evam yo bhikkhu tena saddhim gāmam pavittho, tam **gacchāvuso, na me tayā saddhim kathā 
vā nisajjā vā phāsu hoti, ekakassa me kathā vā nisajjā vā phāsu hotī''ti (pāci. 275) vatvā tappaccayā tesam itthiyāsaddhim vacanādīnam anācārānam paccayā gantum 
ā”ti yojetabbo. Tassāti uyyojakassa. 


niyojetīti. Tappaccayāti **uyyojanamattasmi””nti visesanam. Pathamena cāti ettha ca-saddo atthānappayutto **uyyojanamattasmificā 


Assāti uyyojitassa, avayavasambandhe sāmivacanam. Upacārasmim atikkanteti vakkhamānalakkhaņe dassanūpacāre vā savanūpacāre vā atikkanteti attho, 
bhāvalakkhaņe bhummam. Puna assāti upacārassa. Dvādasaratanapariyosānam, tadantogadham pākārādi eva vā upacārassa sīmā nāma. 


1543. Tam sarūpato dassetumāha **dassane''tiādi. Ajjhokāse dassane upacārassa dvādasa hatthā pamāņam desitāti yojanā. Savane ca ajjhokāse evam savanūpacārassa 
ajjhokāse dvādasa hatthā pamāņam desitāti yojanā, savane ca upacārassa avadhi dvādasahatthappamāņamevāti vuttanti attho. Na cetareti itarasmim anajjhokāse evam 
upacārassa pamāņam dvādasahatthā na ca desitā, kim nu byāvadhākarā kuttādayo upacārassa pamāņanti desitāti vuttam hoti. Vuttaūīcetam atthakathāyam **sace pana 
antarā kuttadvārapākārādayo honti, tehi antaritabhāvoyeva dassanūpacārātikkamo, tassa vasena āpatti veditabbā' ti (pāci. attha. 276). Idha upacāradvaye samānepi 


uyyojitamavadhiantam sandhāya asavanūpacāram vuttanti vififiāyati. 

1544. **Tikapācittīti upasampanne upasampannasaūfiivematikaanupasampannasaūfīhi tikapācittiyam. Itareti anupasampanne. Tikadukkatanti anupasampanne 
upasampannasaūfiivematikaanupasampannasaīīfiīnam vasena tikadukkatam. **Itareti sāmaņereyevā”'ti nissandehe likhitam. Etassevatthassa vajirabuddhināpi vuttabhāvo 
dassito. Tathādassanam paicasahadhammikesu idhādhippetamanupasampannam sandhāya vuttam ce, yujjati. Aūiiathā pāļiatthakathāsu **anupasampanne'”ti sāmaūiena 
nidditthattā gahatthānupasampannampi tathā uyyojentassa anāpatti na vattabbāti amhākam khanti. 


Ubhinnanti upasampannānupasampannānam. Nissandehe pana **bhikkhusāmaņerāna””nti likhitam. Kalisāsanāropaneti ettha kalīti kodho, tassa sāsanam āņā 
kalisāsanam, tassa āropanam pavattanam kalisāsanāropanam, tasmim, kodhavasena thānanisajjādīsu dosam dassetvā **passatha bho imassa thānam nisajjam ālokitam 
vilokitam, khāņuko viya titthati, sunakho viya nisīdati, makkato viya ito cito ca viloketī” ti evam **appeva nāma imināpi ubbāļho pakkameyyā”'ti amanāpavacanassa 
bhaņaneti vuttam hoti. 

1545. Uyyojentassa kiccenāti vihārapālakādīnam bhojanaharaņādikiccena pesentassa, imassa upalakkhaņattā **anāpatti *ubho ekato na yāpessāmā”ti uyyojetī””tiādinā 
(pāci. 278) anāpattivārāgatā sabbepi pakārā gahetabbā. 


Uyyojanakathāvanņanā. 


1546. Khuddaketi ettha **sayanighare'”ti seso upari **asayanighare tassa, sayanigharasaūīiino "ti vakkhamānattā labbhati. **Mahallake ti etthāpi eseva nayo. 
Pitthisanghātato addhateyyahatthappamāņam yassa vemajjhe hoti, īdise khuddake sayanighareti attho. Pitthivamsanti pitthivamsena niyamitam gehamajjham. Tenāha 
atthakathāyam **pitthivamsam atikkamitvā'ti iminā majjhātikkamam dassetī”'ti (pāci. attha. 280). Sabhojaneti saha bhojanehīti sabhojanam, tasmim sabhojane. Atha vā 
sabhojaneti sabhoge. Rāgapariyutthitassa purisassa hi itthī bhogo, itthiyā ca puriso, methunarāgena sārattapurisitthisahiteti vuttam hoti. Yathāha padabhājane 


**sabhojanam nāma kulam itthī ceva hoti puriso ca, itthī ca puriso ca ubho anikkhantā honti, ubho avītarāgā” ti (pāci. attha. 281). Iminā pariyutthitassa methunarāgaggino 
tankhaņe nibbattabhāvo dīpito. Kuleti ghare. 


1547. Hatthapāsanti addhateyyaratanappamāņadesam. Pitthisaūghātakassa cāti dvārasabandhassa ca. Sayanassāti sayanti etthāti sayanam, tassa, āsanne thāne yo 
nisīdati sabhojane kule, **tassā””ti iminā yojetabbam, sayanassa samīpe thāne yo nisīdatīti attho. Mahallaketi pubbe vuttappamāņato mahante sayanighare. **Īdisaūica 
sayanigharam mahācatusālādīsu hotī''ti (pāci. attha. 280) atthakathāyam vuttam. 


1548. Sayanametassa atthīti sayanī, sayanī ca tam gharaūcāti viggaho. Tatthāti sayanighare. 


1549-50. Dutiye satīti dutiye bhikkhumhi sati. Yathāha anāpattivāre **bhikkhu dutiyo hotī””ti (pāci. 283). Vītarāgesūti vītarāgapariyutthānesu. Vuttalakkhaņam 
padesanti khuddakamahantasenāsane vuttalakkhaņapadesa. Anatikkamma nisinnassāti anatikkamitvā nisīdato. 


Sabhojanakathāvaņņanā. 


1552. Tesanti dvinnam aniyatasikkhāpadānam. Esanti imesam dvinnam rahopaticchannarahonisajjasikkhāpadānam, ayameva visesoti anantarasikkhāpadena 
samutthānabhāvasankhāto ayam viseso dīpitoti yojanā. 


Rahopaticchannarahonisajjakathāvaņņanā. 
1553-6. Vuttoti nimantito. Santam bhikkhunti **kulam upasatkamissāmī””ti yasmim padese cittam uppannam, tassa sāmantā dvādasahatthabbhantare thitam 
bhikkhunti attho. Yathāha **yattha thitassa kulāni payirupāsanacittam uppannam, tato patthāya yam passe vā abhimukhe vā passati, yassa ca sakkā hoti pakativacanena 
ārocetum, ayam santo nāmā” ti (pāci. attha. 298). Ettha yam dvādasahatthabbhantare thitena sotum sakkā bhaveyya, tam pakativacanam nāma. Anāpucchāti **aham 
itthannāmassa gharam gacchāmī”'ti vā **cārittam āpucchāmī”'ti vā īdisena vacanena anāpucchitvā. Cārittam āpajjeyya ceti yadi saūicareyyāti vuttam hoti. Aūūatra 
samayāti **tatthāyam samayo, cīvaradānasamayo cīvarakārasamayo”'ti (pāci. 299) sikkhāpade anupaīīattivasena vuttā duvidhā samayā aūifiasmim kāle. 


Āpattibhedam dassetumāha **thapetvā”tiādi. ** Avītivatte majjhanhe”ti iminā purebhattam, pacchābhattafica sangahitam. Ettha ca purebhattam pacchābhattanti 
yena bhattena nimantito, tasmim abhutte vā bhutte vāti attho. Yathāha **purebhattam nāma yena nimantito, tam abhuttāvī. Pacchābhattam nāma yena nimantito, tam 
antamaso kusaggenapi bhuttam hotī''ti (pāci. 300) padabhājane vuttam. Aūūassa gharanti nimantitato afīfiassa geham. Gharūpacārokkamane dukkatanti sambandho, 


attanā gatagehassa upacārokkamane dukkatanti attho. Pathamena pādenāti sambandho. 


Gharummāreti afīfiassa gehummāre. Gharūpacāre dukkatam sandhāya **aparampi cā”ti vuttam. **Samatikkame”'ti iminā saha **gharummāre''ti padam 


**gharummārassā””ti vibhattivipariņāmena yojetabbam. 


1557. Thitatthāneti yattha thitassa gamanacittam uppannam, tasmim thāne dvādasahatthabbhantareti idam yathāvuttaniyāmeneva gahetabbam. Oloketvāti 
ubhayapassam, abhimukhafica oloketvā. **Yam passe vā abhimukhe vā passatī””ti (pāci. attha. 298) atthakathāyam vuttam. 


1558. Dūreti dvādasahatthato dūramevāha. Ito cito ca gavesitvā ārocane kiccam natthīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 203 


1559. Na dosoti anāpatti. Samayeti ettha **anāpucchato''ti seso. Ettha ca upari ca **na doso'”ti paccekam yujjati. Santam bhikkhunti sambandho. Gharenāti aūīiassa 
gharena, ettha **gharūpacārena cā''ti seso. Ārāmam gacchatoti ettha tena maggenāti vuttam hoti. 

1560. **Tena maggenā””ti ca **gacchato' ti ca padadvayam **titthiyānam passaya” nti ca **bhikkhunipassaya” ”nti ca ubhayattha tathā-saddena labbhati. Tena gharena, 
gharūpacārena vā gantabbamaggena titthiyārāmam vā bhikkhunipassayam vā gacchato anāpattīti attho. Āpadāya gacchatīti yojanā. Jīvitabrahmacariyantarāyā āpadā. 
Āsanasālam vāti sīhaļadīpe viya bhikkhūnam bhufijanatthāya yattha dānapatīhi āsanāni paiiiāpīyanti, tam āsanasālam vā, bhojanasālanti attho. **Āpadāyāsanasāla””nti 
vattabbe gāthābandhavasena yakāralopo. Bhattiyassa gharanti nimantitagharam vā salākabhattadāyakānam vā gharam. 


1561. Pavesanam kriyam. Anāpucchanam akriyam. Acittakasamutthānamissakattā **acitta*”nti vuttam. Kusalākusalābyākatānam aūiataracittasamanginā 
āpajjitabbam sandhāya *ticittaūūcā"”ti vuttam. 


Cārittakathāvanņanā. 


1562. **Sabbā''ti idam vivaranto **catumāsapavāraņā punapavāraņā niccapavāraņā” ti pavāraņattayam dasseti. Ettha ca **catumāsapaccayapavāraņā sāditabbāti 
gilānapaccayapavāraņā sāditabbā””ti (pāci. 307) padabhājane vuttam. Punapavāraņā ca cattāroyeva māse bhesajjena pavāraņam. Tenāha atthuppattiyam **tena hi tvam 
mahānāma sangham aparampi catumāsam bhesajjena pavārehī”'ti. Niccapavāraņā nāma yāvajīvam bhesajjeheva pavāraņā. Vuttampi cetam bhagavatā atthuppattiyam 


**tena hi tvam mahānāma sangham yāvajīvam bhesajjena pavārehī””ti (pāci. 303). 
Sabbā cetā pavāraņā bhesajjapariyantarattipariyantatadubhayapariyantaapariyantavasena catubbidhā honti. Yathāha — 


**Bhesajjapariyantā nāma bhesajjāni pariggahitāni honti *ettakehi bhesajjehi pavāremī ti. Rattipariyantā nāma rattiyo pariggahitāyo honti *ettakāsu rattīsu 
pavāremī ti. Bhesajjapariyantā ca rattipariyantā ca nāma bhesajjāni ca pariggahitāni honti rattiyo ca pariggahitāyo honti *ettakehi bhesajjehi ettakāsu rattīsu 
pavāremī' ti. Nevabhesajjapariyantā narattipariyantā nāma bhesajjāni ca apariggahitāni honti rattiyo ca apariggahitāyo hontī'”ti (pāci. 307). 

1563. **Sāditabbā'”ti vutte sādiyanappakāre dassetumāha **viūiūāpessāmī 'tiādi. Bhesajjampi sati me paccaye vifiiāpessāmīti yojanā, **sāditabbā””ti iminā 
sambandho. Tadeva byatirekato dassetumāha **na patikkhipitabbā”'ti. Patikkhepakāraņam dassetumāha **rogodāni na meti cā''ti. Sā tividhā pavāraņā. 

1564. Tikapācittiyam vuttanti **tatuttari tatuttarisafīī, vematiko, natatuttarisaūnī bhesajjam viūfiāpeti, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 309) vuttam pācittiyattayam. Idha 
tatuttarīti ettha yehi bhesajjehi pavārito, yāsu ca rattīsu pavārito, tato ce uttari adhikanti attho. Yathāha **bhesajjapariyante yehi bhesajjehi pavārito hoti, tāni bhesajjāni 
thapetvā afifiāni bhesajjāni viiiāpeti, āpatti pācittiyassā” 'ti ca **rattipariyante yāsu rattīsu pavārito hoti, tā rattiyo thapetvā aūiftāsu rattīsu viūiāpeti, āpatti pācittiyassā” ti 
(pāci. 308) ca. Tattha vematikassa ca dukkatam vuttanti yojanā. 

1565. Tato catumāsato uttari atirekam tatuttari, tatuttari na hotīti natatuttari, natatuttarīti saūīijā assa atthīti natatuttarisaūīnī, bhikkhu, tassa anāpattīti yojanā. Yehi 
bhesajjehi pavārito, tāni vifiiiāāpentassa anāpattīti saha sesena yojetabbam. Yathāha **anāpatti yehi bhesajjehi pavārito hoti, tāni bhesajjāni viūtiāpetī””ti (pāci. 310). Yena vā 
yehi bhesajjehi yāsu vā rattīsu pavārito, tato afifiampi yathātatham ācikkhitvā bhiyyo viūiiāpentassa anāpattīti saha sesena yojetabbam. Yathātatham ācikkhitvā bhiyyo 
viūiūāpentassāti ettha **imehi tayā bhesajjehi pavāritamha, amhākaūīca iminā ca iminā ca bhesajjena attho'ti ācikkhitvā viūitāpeti, *yāsu tayā rattīsu pavāritamha, tāyo ca 
rattiyo vītivattā, amhākaūca bhesajjena attho”ti ācikkhitvā viūnāpetī”'ti (pāci. 310) vacanato yathātatham vatvā adhikam vilifiāpentassāti attho. 

1566. Aūījassa bhikkhussa atthāya vā vifītāpentassa bhikkhussa anāpattīti yojanā. Nātakānam viūūāpentassa anāpattīti ettha fiātakānam santakam viūifiāpentassa 
anāpattīti attho. Attano vā dhanena viūiftāpentassa anāpattīti yojanā. Ettha dhanam nāma taņdulādi kappiyavatthu. 


1567. **Tathā”'ti iminā **viūtāpentassā'”ti idam paccāmasati. Ummattakādīnanti visesitabbamapekkhitvā **viiāpentāna””nti bahuvacanam kātabbam. 
Bhesajjakathāvaņņanā. 


1568. Uyyuttanti sangāmatthāya katauyyogam, gāmato nikkhamma gacchantam vā ekattha sannivittham vā. Yathāha **uyyuttā nāma senā gāmato nikkhamitvā 
nivitthā vā hoti payātā vā” ti (pāci. 314). Aūūatra paccayāti thapetvā tathārūpapaccayam. 


1569. Dassanassupacārasminti ettha dassanūpacāram nāma yasmim thāne thitassa senā paūiiāyati, tam thānam. Yathāha **yattha thito passati, āpatti pācittiyassā” ti 
(pāci. 314). Upacāram vimuūcitvā passantassāti yathāvuttadassanopacāratthānam ettha thatvā oloketum na sukarantiādinā kāraņena tam thānam pahāya aūīiattha 
vilokentassāti vuttam hoti. Kenaci paticchannam hutvā adissamānampi ninnam thānam otiņņam apaūiftāāyamānampi paūiftāāyantampi oloketum na sakkā evameva vinicchayo 


=> 


veditabbo. Yathāha **kenaci antaritā vā ninnam oruļhā vā na dissatī”tiādi (pāci. attha. 314). Payogatoti yathāvuttadassanapayogagaņanāya. 


1570. Idāni caturangasenālakkhaņam dassetumāha **ārohā pana cattāro”'tiādi. Ārohāti ettha hatthārohā datthabbā. Tappādarakkhakāti tassa pādarakkhakāti 
viggaho. Dve dveti ekekam pādam rakkhantā dve dve. Dvādasaposoti dvādasa posā etassāti viggaho. Dvādasapurisayutto eko hatthī nāma. 


1571. Ārohoti ettha assāroho vuccati. Tipurisoti tayo purisā assāti viggaho. Hayoti asso. Eko sārathīti rathacāriko. *"Yodho eko'” ti padacchedo. Āņirakkhāti 
rathacakkadvayassa agaļanattham akkhakassa ubhosu kotīsu ākotitā dve āņiyo rakkhanakā. 


1572. Catuposoti cattāro posā yassāti viggaho. Catusaccavibhāvināti catunnam ariyasaccānam desakena bhagavatā. Padahatthāti āvudhahatthā. Pajjate gamyate 


anena pare hanitunti padam, āvudham, padāni hatthesu yesam te padahatthāti bhinnādhikaraņo bāhiratthasamāso yathā **vajirapāņī” ti. Pattipadāti-saddo anatthantarā, 
manussasenāya adhivacanam. 


1573. Caturangasamāyuttāti catūhi angehi avayavehi samāyuttāti viggaho. 


1574. Hatthiādīsūti yathāvuttalakkhaņahatthiassarathapadātināmakesu catūsu angesu, niddhāraņe bhummam. Ekekanti ekekam aiīgam. Etesu avakamsato ekam 
purisāruļhamapi hatthifica tathā assafīca ekam padahatthapurisafica ekamekam katvā āha **ekekam dassanatthāya gacchato””ti. Yathāha atthakathāyam **antamaso 
ekapurisāruļham ekampi hatthimpī”'tiādi (pāci. attha. 315). Anuyyuttepīti sangāmam vinā aiīfiena kāraņena nikkhante. Yathāha **anuyyuttā nāma rājā uyyānam vā nadim 
vā gacchati, evam anuyyuttā hotī”'ti (pāci. attha. 315). 

1575. Sampattanti ettha **sena'”nti pakaraņato labbhati. Āpadāsūti jīvitabrahmacariyantarāye sati **ettha gato muccissāmī”' ti gacchato anāpatti. Tathārūpe paccaye 
gilānāvalokanādike gamanānurūpapaccaye sati anāpattīti yojanā. 


Uyyuttakathāvaņņanā. 


1576-7. **Siyā ca tassa bhikkhuno kocideva paccayo senam gamanāya, dirattatirattam tena bhikkhunā senāya vasitabba””nti (pāci. 318) anuūīiātattā kenaci karaņīyena 
sangāmattham uyyuttāya senāya dirattatirattam patipātiyā vasitvā catuttharattiyam vasantassa pana bhikkhuno āpattim dassetumāha **catutthe' tiādi. Anāpattivāre 
**gilāno vasatī ti (pāci. 321) vuttattā āha *arogavā”'ti. Senāyāti ettha parikkhepārahatthānena vā saūicaraņapariyantena vā senā paricchinditabbā, evam paricchinnāya 
senāya antovāti attho. 


Tikapācittiyanti **atirekatiratte atirekasaīīī, vematiko, ūnakasaīīī senāya vasati, āpatti pācittiyassā”'”ti (pāci. 320) pācittiyattayam vuttam. 


Senāvāsakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 203 


1580. Uyyodhikam nāma sangāmatthānam. Yathāha atthakathāyam **uggantvā uggantvā ettha yujjhantīti uyyodhikam, sampahāratthānassetam adhivacana””nti 
(pāci. attha. 322). Balagganti **ettakā hatthī' 'tiādinā (pāci. 324) padabhājanāgatanayena balassa gaņanatthānam balaggam. Yathāha **balassa aggam jānanti etthāti 


balaggam, balagaņanatthānanti attho””ti (pāci. attha. 322). Senābyūhanti **ito hatthī hontu, ito assā, ito rathā, ito pattī hontū” ti (pāci. 324) padabhājane 
vuttasenāsannivesatthānam senābyūham. Yathāha **senāya viyūham senābyūham, senāsannivesassetam adhivacana””nti (pāci. attha. 322). 


1581. Purimeti anantarasikkhāpade. **Dvādasapuriso hatthī'”iti yo hatthī vuttoti yojanā. Tenāti tena hatthinā hetubhūtena. 


1582. **Sesesū””ti iminā assānīkarathānīkapattānīkā gahitā. Pattānīkam nāma **cattāro purisā padahatthā pattī pacchimam pattānīka ”nti (pāci. 324) senangesu 
patiniddesena nibbisesam katvā vuttam. Tiņņanti etesam uyyuttādīnam. 


Uyyodhikakathāvaņņanā. 
Acelakavaggo paficamo. 


1583. Pitthādīhīti ettha ādi-saddena pūvādim sangaņhāti. Yathāha **surā nāma pitthasurā pūvasurā odanasurā kiņņapakkhittā sambhārasamyuttā””ti (pāci. 328). Ettha 
ca pittham bhājane pakkhipitvā tajjam udakam datvā pakkhipitvā katā pitthasurā. Evam pūve, odane ca bhājane pakkhipitvā tajjam udakam datvā madditvā katā 
**pūvasurā, odanasurā”'ti vuccati. *Kiņņā''ti pana tassā surāya bījam vuccati, ye **surāmodakā' tipi vuccanti, te pakkhipitvā katā kiņņapakkhittā. 


Harītakisāsapādinānāsambhārehi samyojitā sambhārasamyuttā. 


Pupphādīhīti ettha ādi-saddena phalādīnam gahaņam. Yathāha **merayo nāma pupphāsavo phalāsavo madhvāsavo guļāsavo sambhārasamyutto' ti (pāci. 328). Tattha 
ca pupphāsavo nāma madhukapupphādīnam jātirasakato ceva tālanāļikerapupphānaīca raso ciraparivāsito. Phalāsavo pana muddikāpanasaphalādīni madditvā tesam 
rasena kato. Madhvāsavo nāma muddikānam jātirasena kato. Makkhikāmadhunāpi karīyatīti vadanti. Ucchuraso guļāsavo. 
Harītakāmalakakatukabhaņdādinānāsambhārānam raso ciraparivāsito sambhārasamyutto. Āsavo merayam hotīti yojanā. 


1584. Bījato patthāyāti sambhāre patiyāditvā cātiyam pakkhittakālato patthāya tālanāļikerādīnam puppharase pupphato gaļitābhinavakālatoyeva ca patthāya. 
Pivantassāti ettha **kusaggenā' tipi seso. Ubhayampi cāti suram, merayaicāti ubhayampi. Bījato pana patthāya kusaggena pivantassapi bhikkhuno pācittiyam hotīti 
yojetabbam. Payogabāhullena āpattibāhullam dassetumāha **payoge ca payoge cā”'ti. Idatica vicchinditvā vicchinditvā pivantassa bhikkhuno payoge ca payoge ca 
pācittiyam hotīti yojetabbam. Yathāha **vicchinditvā vicchinditvā pivato payogagaņanāya āpattiyo” ti (pāci. attha. 328). Ekeneva payogena bahumpi pivantassa ekam eva 
āpattim byatirekato dīpeti. Yathāha **ekena pana payogena bahumpi pivantassa ekā āpattī”'ti (pāci. attha. 328). 


= 


1585. Tikapācittiyam vuttanti **majje majjasaūīī, majje vematiko, majje amajjasalīīī pivati, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 328) tikapācittiyam vuttam. 
1586. ** Anāpatti namajjam hoti majjavaņņam majjagandham majjarasam, tam pivatī” ti (pāci. 328) vuttattā āha *čamajjam majjavaņņa””ntiādi. Arittham nāma 
āmalakaphalarasādīhi kato āsavaviseso. Loņasovīrakam nāma atthakathāyam — 


**Harītakāmalakavibhītakakasāve, sabbadhaīiiiāni, sabbaaparaņņāni, sattannampi dhaūiiāānam odanam, kadaliphalādīni sabbaphalāni, 
vettaketakakhajjūrikaļīrādayo sabbakaļīre, macchamamsakhaņdāni, anekāni ca madhuphāņitasindhavaloņatikatukādīni bhesajjāni pakkhipitvā kumbhimukham 
limpitvā ekam vā dve vā tīņi vā samvaccharāni thapenti, tam paripaccitvā jamburasavaņņam hoti. Vātakāsakutthapandubhagandalādīnaūca 
siniddhabhojanabhuttānaīīca uttarapānam bhattajīraņakabhesajjam tādisam natthi. Tam panetam bhikkhūnam pacchābhattampi vattati, gilānānam pākatikameva. 
Agilānānam pana udakasambhinnam pānaparibhogenā”'ti (pārā. attha. 2.192) — 


Vibhāvito bhesajjaviseso. Suttam nāma anekehi bhesajjehi abhisahkhato amajjabhūto āsavaviseso. 


1587. Vāsagāhāpanatthāyāti sugandhibhāvagāhāpanattham. Īsakanti majjavanņagandharasā yathā na paiiāyanti, evam appamattakam. Yathāha 
**anatikkhittamajjeyeva anāpatti. Yam pana atikkhittamajjam hoti, yattha majjassa vaņņagandharasā paūifiāyanti, tasmim āpattiyevā” 'ti (pāci. attha. 329). Sūpādīnam tu 
pāketi ettha ādi-saddena mamsapākādayo sangahitā. Yathāha **sūpasampāke mamsasampāke telasampāke”'ti (pāci. 328). 

1588. Vatthuajānanā acittanti sambandho. Yathāha **vatthuajānanatāya cettha acittakatā veditabbā”'ti (pāci. attha. 329). Vatthuajānanatā ca nāma **majja””nti 
ajānanabhāvo. Idanti idam sikkhāpadam. Ca-saddena aūifiāni ca giraggasamajjādisikkhāpadāni samuccinoti. Akusalenevāti akusalacitteneva. Pānatoti pātabbato. 
Lokavajjakanti sādhulokena vajjetabbanti attho. Lokavajjameva lokavajjakam. 


Nanu cettha vatthuajānanatāya acittakatte tamvatthuajānanam kusalābyākatacittasamanginopi sambhavati, kasmā **akusaleneva pānato lokavajjaka””nti vuttanti? 
Vuccate — yasmā amajjasafifiāāya pivato, majjasafifiāāya ca pivato majjam vatthuniyāmena kilesuppattiyāva paccayo hoti, yathā majjam pītam ajānantassāpi akusalānameva 
paccayo hoti, na kusalānam, tathā ajjhoharaņakālepi vatthuniyāmena akusalasseva paccayo hotīti katvā vuttam **akusaleneva pānato lokavajjaka” nti. Yathā tam 
niļinijātake (jā. 2.18.1 ādayo; jā. attha. 5.18.1 ādayo) bhesajjasaiiftāya itthiyā magge angajātam pavesentassa kumārassa **itthī''ti vā **tassā magge methunam 
patisevāmī” ti vā saiiftāāya abhāvepi kāmarāguppattiyā sīlādiguņaparihāni vatthuniyāmato ca ahosi, evamidhāpi datthabbo. 

Keci pana **akusaleneva pānato””ti idam imassa sikkhāpadassa sacittakapakkham sandhāya vuttam, aūītiathā pāņātipātādīsupi atippasangoti maūiiamānā bahukāraņam, 
niyamanafīca dassesum. Vinayatthakathāyam (pāci. attha. 329), pana khuddakapāthatthakathāyam (khu. pā. attha. sikkhāpadavaņņanā), vibhangatthakathādīsu ca 
*ticitta'”nti avatvā *'akusalacitta micceva vuttattā, sikkhāpadassa sāmaiifialakkhaņam dassentena pakkhantaralakkhaņadassanassa ayuttattā ca atthakathāsu 
yathārutavaseneva atthaggahaņe ca kassaci virodhassa asambhavato sacittakapakkhameva sandhāya akusalacittatā, lokavajjatā cettha na vattabbā. **Vatthum jānitvāpi 
ajānitvāpi majjam pivato bhikkhussa pācittiyam. Sāmaņerassa pana jānitvāva pivato sīlabhedo, na ajānitvā””ti (māhāva. attha. 108 atthato samānam) yam vuttam, tattha 
kāraņam maggitabbam. Sikkhāpadapaīiattiyā buddhānameva visayattā na tam maggitabbam, yathāpaīīfiatteyeva vattitabbam. Idam pana sikkhāpadam akusalacittam, 
sukhopekkhāvedanānam vasena duvedanaīīca hoti. Vinayatthakathāyam (pāci. attha. 329), pana mātikatthakathāyaūca (kankhā. attha. surāpānasikkhāpadavaņņanā) 
**tivedana””nti pātho dissati, khuddakapāthavaņņanāya (khu. pā. attha. sikkhāpadavaņņanā), vibhangatthakathādīsu (vibha. attha. 703 ādayo) ca 
**sukhamajjhattavedanāvasena duvedana””nti ca **lobhamohamūlavasena dvimūlaka””nti ca vuttattā so **pamādapātho''ti gahetabbo. 


Surāpānakathāvaņņanā. 


1589. Yena kenaci angenāti anguliādinā yena kenaci sarīrāvayavena. Hasādhippāyinoti hase adhippāyo hasādhippāyo, so etassa atthīti viggaho, tassa, iminā 


kīļādhippāyarahitassa anāpattim byatirekato dīpeti. Vakkhati ca **anāpatti nahasādhippāyassā”” ti. Phusato phusantassa. 

1590. Sabbatthāti sabbesu upasampannānupasampannesu. Kāyapatibaddhādike nayeti **kāyena kāyapatibaddham āmasati, āpatti dukkatassā” tievamādinā (pāci. 
332) dassite naye. Anupasampanne upasampannasaīīfirvematikaanupasampannasaūfīnam vasena tīņi dukkatāni vuttānīti āha **tathevānupasampanne, dīpitam 
tikadukkata””nti. Ettha ca **tathevā'”ti iminā upasampanne upasampannasaīifiivematikaanupasampannasaūifiīnam vasena tikapācittiyassa vuttabhāvo dīpito hoti. Yathā 
upasampanne tikapācittiyam dīpitam, tatheva anupasampanne tikadukkatam dīpitanti yojanā. 

1591. Ettha...pe... bhikkhunīti ettha bhikkhupi bhikkhuniyā anupasampannatthāre thitoti veditabbo. 


1592. Nahasādhippāyassa phusatoti hasādhippāyam vinā vandanādīsu pādādisarīrāvayavena param phusantassa. Kicce satīti pitthiparikammādikicce sati. 


Angulipatodakakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 203 


1593. Jaleti ettha **uparigopphake'””ti seso. Yathāha **uparigopphake udake”'ti (pāci. 337). Nimujjanādīnanti ettha ādi-saddena ummujjanaplavanāni gahitāni. 
Yathāha **uparigopphake udake hasādhippāyo nimujjati vā ummujjati vā palavati vā'”ti (pāci. 337). ** Kevala”*nti iminā nahānādikiccena otarantassa anāpattīti dīpeti. 


1594. Uparigopphake jaleti gopphakānam uparibhāgappamāre jale. Nimujjeyyapi vāti antojalam pavisanto nimujjeyya vā. Tareyya vāti plaveyya vā. 
1595-6. Antoyevodake nimujjitvāna gacchato tassa hatthapādapayogehi pācittim paridīpayeti yojanā. 


1597. Hatthādisakalasarīrāvayavam sangaņhitum **yena yenā””ti aniyamāmeditamāha. Jalam tarato bhikkhuno yena yena pana angena taraņam hotīti yojanā. 


1598. Taruto vāpīti rukkhatopi vā. Tikapācittiyanti udake hasadhamme hasadhammasaīifiivematikaahasadhammasaiiitīnam vasena tikapācittiyam. 


*Tikadukkata””nti pātho dissati, **udake ahasadhamme hasadhammasaūnī, āpatti dukkatassa. Udake ahasadhamme vematiko, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 338) vatvā 
**udake ahasadhamme ahasadhammasaūīī, anāpattī''ti (pāci. 338) tatiyavikappe pāļiyam anāpatti vuttāti so pamādapātho, **dvikadukkata””nti pāthoyeva gahetabbo. 


1599. Nāvam tīre ussārentopi vāti sambandho. Ussārentoti tīramāropento. **Kīļatī””ti idam **pājento' ti imināpi yojetabbam. 


=> 


1600. Kathalāya vāti khuddakakapālikāya vā. Udakanti ettha **bhājanagatam vā”'ti seso. *"Bhājanagatam udakam vā”'ti (pāci. 338) hi padabhājane vuttam. 


1601. Kaūcikam vāti dhaūfiarasam vā. Api-saddo **khīram vā takkam vā rajanam vā passāvam vā”'ti (pāci. 338) pāļiyam āgate sampiņdeti. Cikkhallam vāpīti 
udakakaddamam vā. Ettha visesajotakena api-saddena **apica uparigopphake vuttāni ummujjanādīni thapetvā aūīiena yena kenaci ākārena udakam otaritvā vā anotaritvā vā 
yattha katthaci thitam udakam antamaso bindum gahetvā khipanakīļāyapi kīļantassa dukkatamevā”'ti (pāci. attha. 336) atthakathāgatam vinicchayavisesam sampiņdeti. 
Vikkhipanti vikkhipitvā. 


1602. Sati kicce jalam vigāhitvā nimujjanādikam karontassa anāpattīti yojanā. Kiecam nāma nahānādikam. 
1603. Anantarassāti angulipatodakasikkhāpadassa. Visesova visesatā, koci viseso natthīti attho. 
Hasadhammakathāvaņņanā. 


1604-5. Yo bhikkhu bhikkhunā paūīiiattena vuccamāno assa vacanam akattukāmatāya ādaram pana sace na karoti, tassa tasmim anādariye pācittiyamudīrayeti yojanā, 
iminā vākyena puggalānādaramūlakam pācittiyam vuttam. Yathāha **anādariyam nāma dve anādariyāni puggalānādariyafīca dhammānādariyaūcā” ti (pāci. 342), 
**puggalānādariyam nāma upasampannena palīfiattena vuccamāno *ayam ukkhittako vā vambhito vā garahito vā imassa vacanam akatam bhavissatī”'ti anādariyam karoti, 


=> 


āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 342) ca. 


Dhammameva vā asikkhitukāmo yo bhikkhu bhikkhunā paūiiiattena vuccamāno assa vacanam akattukāmatāya ādaram pana sace na karoti, tassa tasmim anādariye 
pācittiyamudīrayeti yojanā, iminā dhammānādariyamūlakam pācittiyam vuttam. Yathāha **dhammānādariyam nāma upasampannena paīifiattena vuccamāno kathāyam 
nasseyya vā vinasseyya vā antaradhāyeyya vā, tam nasikkhitukāmo anādariyam karoti, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 342). Anādariyeti nimittatthe bhummam. 


1606. Tikapācittiyam vuttanti **upasampanne upasampannasaūīī, vematiko, anupasampannasaūī anādariyam karoti, āpatti pācittiyassā ti (pāci. 343) 
tikapācittiyam vuttam. Tikātītenāti lokattikamatikkantena. Anupasampannānādare tikadukkatanti anupasampanne 
upasampannasaūiivematikaanupasampannasaīifiīnam vasena tikadukkatam. 


1607. Suttenevābhidhammenāti ettha evakāro **dukkata””nti iminā yojetabbo. **Suttena abhidhammenā”'ti padadvayena abhedopacārato suttābhidhammāgato 
pariyattidhammo vutto. Apaūfiattenāti paūīiattasankhātavinayato aūiattā apaūīiattena. **Apaūūiattenā””ti idam **suttena abhidhammenā””ti padadvayavisesanam. 
Bhikkhunā vuttassa tasmim bhikkhumhi vā dhamme vā anādaram karoto dukkatameva. Sāmaņerena ubhayenapi paūīiattena vā apaūiiattena vā vuttassa tasmim sāmaņere 
vā paññatte vā apaiifiatte vā dhamme anādaram karoto bhikkhussa dukkatamevāti yojanā. 


1608. Dosoti pācittiyadukkatasankhāto koci doso. 


1609. Etthāti imasmim ācariyānam gāhe. Gārayho ācariyuggaho neva gahetabboti yojanā. Gārayho ācariyuggahoti ettha **yasmā ucchuraso sattāhakāliko, tassa 
kasato yāvajīviko, dvinnamyeva samavāyo ucchuyatthi, tasmā vikāle ucchuyatthim khāditum vattati guļaharītake viyā””ti evamādiko sampati nibbatto gārayhācariyavādo. 
Kataro pana gahetabboti? Paveņiyā āgato ācariyuggahova gahetabbo. 

Kurundiyam pana **lokavajje ācariyuggaho na vattati, paņņattivajje pana vattatī''ti (pāci. attha. 344) vuttam. Mahāpaccariyam **suttam, suttānulomaīūca 
uggahitakānamyeva ācariyānam uggaho pamāņam, ajānantānam kathā appamāņa””nti (pāci. attha. 344) vuttam. **Tam sabbam paveņiyā āgate samodhānam gacchatī”'ti 
(pāci. attha. 344) atthakathāyam vuttam. Ettha lokavajje ācariyuggaho na vattatīti lokavajjasikkhāpade āpattitthāne yo ācariyavādo, so na gahetabbo, 
lokavajjamatikkamitvā **'idam amhākam ācariyuggaho”ti vadantassa uggaho na vattatīti adhippāyo. Suttānulomam nāma atthakathā. Paveņiyā āgate samodhānam 
gacchatīti **paveņiyā āgato ācariyuggahova gahetabbo''ti (pāci. attha. 344) evam vutte mahāatthakathāvādeyeva sangaham gacchatīti adhippāyo. 


Anādariyakathāvanņanā. 


1610-1. **Yo pana bhikkhu bhikkhum bhimsāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 346) mātikāvacanato bhayasaūjananatthāyāti ettha **bhikkhussā”'ti seso. Teneva vakkhati 
**itarassa tu bhikkhussā” 'ti. Rūpādinti rūpasaddagandhādim. Upasamhareti upatthapeti, dassetīti vuttam hoti. Bhayānakam kathanti corakantārādikatham. Yathāha 
**corakantāram vā vāļakantāram vā pisācakantāram vā ācikkhatī”'ti (pāci. 348). Parasantiketi ettha **paro””ti vuttanayena labbhamāno upasampanno gahetabbo. 

Disvā vāti upatthāpitam tam rūpādim disvā vā. Sutvā vāti tam bhayānakam katham sutvā vā. Yassa bhayadassanatthāya tam upatthāpesi, so bhāyatu vā mā vā 
bhāyatu. Itarassāti tadupatthāpakassa bhikkhussa. Tankhaņeti upatthāpitakkhaņe. 

1612. Tikapācittiyam vuttanti **upasampanne upasampannasaiiī, vematiko, anupasampannasaūnī bhimsāpeti, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 348) tikapācittiyam 
vuttam. Tikadukkatanti anupasampanne upasampannasaūīiivematikaanupasampannasaūfiīīnam vasena tikadukkatam. ** Anupasampannam bhimsāpetukāmo”'tiādike 
dukkatavāre anupasampannaggahaņena gihinopi sangayhamānattā **sāmaņeram gahattham vā””ti āha. Sāmaņeram...pe... bhikkhuno tatheva bhimsāpentassa 
tikadukkatam vuttanti yojanā. 


Bhimsāpanakathāvaņņanā. 


1614. Jotinti aggim. Tappetukāmoti visibbetukāmo. **Tena kho pana samayena bhikkhū padīpepi jotikepi jantāgharepi kukkuccāyantī” ti (pāci. 352) 
uppannavatthumhi **anujānāmi bhikkhave tathārūpapaccayā jotim samādahitum samādahāpetu””nti (pāci. 352) vuttattā ettha *tathārūpam paccaya””nti iminā 


padīpujjalanañca pattapacanasarīrasedanādikammaīca jantāgharavattafīca gahetabbam. Ettha ca jotikepīti pattapacanasedanakammādīsu jotikaraņeti attho. 
1615. Sayamsamādahantassāti attanā jālentassa. 


= 


1616. Jālāpentassa ...pe... dukkatanti āņattiyā āpajjitabbam dukkatam sandhāyāha. Āņattiyā jalite āpajjitabbāpatti **jālutthāne panāpatti, pācitti parikittitā””ti 
anuvattamānattā siddhāti visum na vuttā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 203 


=> 


1617. Gilānassāti **gilāno nāma yassa vinā agginā na phāsu hotī' 'ti (pāci. 354) vuttassa gilānassa. Avijjhātam alātam ukkhipantassāti gahaņena bhattham 
anibbutālātam aggino samīpam karontassa, yathāthāne thapentassāti vuttam hoti. 


1618-9. Vijjhātam alātanti nibbutālātam. Yathāvatthukam pācittiyanti vuttam hoti. Afiena vā katam visibbentassa anāpattīti yojanā. Visibbentassāti tappentassa. 


Angāranti vītaccikam ahgāram. Padīpujjalanādiketi ādi-saddena **jotike jantāghare tathārūpapaccayā”'ti (pāci. 352) āgatam sangaņhāti. Ettha ca tathārūpapaccayāti 
thapetvā padīpādīni aūīfienapi tathārūpena paccayena. 


Jotisamādahanakathāvaņņanā. 


1620-1. Majjhime deseti jambudīpe yattha bodhimaņdalam hoti, tasmim navayojanasatāvatte majjhimamaņdale, iminā idam sikkhāpadam tattheva desodissakatāya 
niyatanti dasseti. Teneva vakkhati anāpattivāre **paccantimepi vā dese””ti. Cuņņanti sirīsacuņņādikam cuņņam. Abhisankharatoti patiyādentassa. 


1622-3. **Māse ūnasaīīino””ti padacchedo. Atirekaddhamāse ūnasaīīiiino vā atirekaddhamāse vimatissa vā dukkatanti yojanā. Atirekaddhamāse nhāyantassa anāpattīti 
yojanā. Samayesu ca nhāyantassa anāpattīti ettha **uņhasamayo pariļāhasamayo gilānasamayo kammasamayo addhānagamanasamayo vātavutthisamayo”'ti (pāci. 363) 
dassitesu chasu samayesu aūīfiatare sampatte samaye satim paccupatthapetvā ūnamāsepi nahāyantassa anāpattīti attho. 


Tattha jetthamāso ca āsāļhimāsassa purimapakkho cāti diyaddhamāso uņhasamayo nāma. Yathāha **uņhasamayo nāma diyaddho māso seso gimhāna””nti (pāci. 364), 
vassānassa pathamo māso pariļāhasamayo nāma. Yathāha **pariļāhasamayo nāma vassānassa pathamo māso''ti (pāci. 364). **Yassa vinā nahānā na phāsu hotī” ti (pāci. 
364) vutto samayo gilānasamayo nāma. ** Antamaso pariveņampi sammattham hotī'”'ti (pāci. 364) vutto kammasamayo nāma. ** Addhayojanam gacchissāmī ti 
nahāyitabba””nti (pāci. 364) vutto addhānagamanasamayo nāma. **Bhikkhū sarajena vātena okiņņā honti, dve vā tīņi vā udakaphusitāni kāye patitāni hontī'”ti (pāci. 364) 


vutto vātavutthisamayo nāma. 


Nadīpāram gacchatopi ūnakaddhamāse nhāyantassa anāpattīti yojanā. Vālikam ukkiritvānāti ettha sukkhāya nadiyā vālikam ukkiritvā. Katāvātesupi ūnakaddhamāse 


nhāyantassapi anāpattīti. **Tathā””ti iminā **nhāyantassa anāpattī' ti idam paccāmasati. 


1624. Paccantimepi vā deseti jambudīpe yathāvuttamajjhimadesato bahi paccantimesu janapadesu, khuddakesu ca dīpesu. Sabbesanti laddhasamayānam, 
aladdhasamayānaīīca sabbesam bhikkhūnam. Āpadāsūti bhamaraanubandhādiāpadāsu. Yathāha **bhamarādīhi anubaddhassa udake nimujjitum vattatī””ti (pāci. attha. 366). 
Kāyacittasamutthānam eļakalomasamutthānam nāma. 


Nhānakathāvaņņanā. 
1625-7. **Navam nāma akatakappam vuccatī”'ti (pāci. 369) pāļivacanato ca **patiladdhanavacīvarenāti attho''ti (pāci. attha. 368) atthakathāvacanato ca cīvaranti 
ettha **nava'”nti seso. Kappiyam bindum adatvā navam cīvaram bhikkhu paribhutijati, tassevam paribhuūijato pācittīti sambandho. Channanti khomādīnam, niddhāraņe 
sāmivacanam. Aiīfiataram navam cīvaranti niddhāretabbam. Yattha katthacīti **catūsu vā koņesu tīsu vā dvīsu vā ekasmim vā koņe” ti (pāci. attha. 368) 
atthakathāvacanato cīvarakoņesu yattha katthaci. 


Kamsanīlenāti cammakāranīlena. Cammakāranīlam nāma pakatinīlam. Gaņthipade pana **cammakārā udake tiphalam, ayogūthafica pakkhipitvā cammam kāļam 
karonti, tam cammakāranīla'”nti vuttam. Mahāpaccariyam pana **'ayomalam lohamalam, etam kamsanīlam nāmā””ti (pāci. attha. 368) vuttam. Pattanīlena vāti **yo koci 
nīlavaņņo paņņaraso” ti (pāci. attha. 368) atthakathāya vuttena nīlapaņņarasena. Yena kenaci kāļenāti angārajallikādīsu aūīfiatarena yena kenaci kāļavaņņena. **Kaddamo 
nāma odako vuccatī''ti (pāci. 369) vuttattā kaddamenāti udakānukaddamasukkhakaddamādim sangaņhāti. 

**Mangulassa pitthippamāņakam mayūrassa akkhippamāņaka””nti yathākkamena yojanā. 


1628. **Pāļikappo kaņņikākappo”'ti yojanā, muttāvali viya pāļim katvā appitakappo ca kaņņikākārena appitakappo cāti attho. Katthacīti ettha **yathāvuttappadese' ti 
seso. **Catūsu vā koņesu tīsu vā” ti (pāci. attha. 368) vuttattā **anekam vā””ti āha. Vattameva vattakam, iminā afifiam vikāram na vattatīti dasseti. Yathāha **thapetvā 
ekam vattabindum aūīfiena kenacipi vikārena kappo na kātabbo”'ti (pāci. 368). 

1629. **Anāpatti pakāsitā””ti idam **vimatissacā””ti ettha ca-saddena samuccitam **ādinne ādinnasaūfino”'ti tatiyavikappam sandhāya vuttam. Yathāha **ādinne 
ādinnasaiifī, anāpattī ti. 


1630. **Kappe natthepi vā””tiādīhi ca yojetabbam. Pi-saddena **kappakatokāse jinņe””ti idam sampiņdeti. Yathāha **kappakatokāso jiņņo hotī”'ti. Tena 


kappakatenāti sahatthe karaņavacanam. Samsibbitesūti ettha **akappakatesū”'ti seso. Yathāha **kappakatena akappakatam samsibbitam hotī””ti. Nivāsanapārupanam 
kriyam. Kappabinduanādānam akriyam. 


Dubbaņņakaraņakathāvaņņanā. 

1631-4. **Vikappanā nāma dve vikappanā sammukhāvikappanā ca parammukhāvikappanā cā”'ti (pāci. 374) vuttattā **vikappanā duve” tiādimāha. Itīti nidassane, 
evanti attho. Katham sammukhāvikappanā hotīti āha **sammukhāya...pe... niddise”ti. Ekassāti ettha **byattassā””ti seso. Idha byatto nāma 
vikappanapaccuddhāraņavidhim jānanto. 

Yathāvacanayogatoti *"imam cīvara'nti vā, 'imāni cīvarānī ti vā, *etam cīvara'nti vā, *etāni cīvarānī ti vā”” 
vacanasambandhakkamenāti attho. Tadekadesasarūpam dasseti *timam cīvara””nti. 


ti (pārā. attha. 2.469) atthakathāya vuttam anatikkamma, 


*Apaccuddhatato'”ti iminā **na kappatī”'ti etassa hetum dasseti. 
1635. *Santaka'” miccādi paccuddharaņappakāro. Yathāpaccayam karohīti tuyham ruccanakam karohīti attho. 


1636. Sammukhāvikappantaram dassetumāha **aparā sammukhā vuttā””tiādi. Attanā abhirucitassa yassa kassaci nāmam gahetvāti yojanā. Sahadhamminanti ettha 
**paficanna””"nti seso, niddhāraņe sāmivacanam. 


1639. Evanti vakkhamānāpekkham. Api-saddo pana saddassatthe. 


1640. Mittoti daļhamitto, **tena vattabbam *ko te mitto vā sandittho vā”'ti (pāci. 374) vacanato idam upalakkhaņam. Puna tenapi bhikkhunā vattabbanti yojanā. 


= 


1641-2. **Aham tissassa bhikkhuno dammrT ti vā...pe... *tissāya sāmaņeriyā dammī ti vā” ti (pārā. attha. 2.469) sesaatthakathāpāthena **ida””* miccādipātho yojetabbo. 


=>> 


1643. Dvīsūti niddhāraņe bhummam, ettha ‘‘vikappanāsū’”’ti pakaraņato labbhati. 
1644-5. Idha pana imasmim sāsane yena pana bhikkhunā saha cīvarasāmikena tam vinayakammam katam, tassa avissāsena vissāsabhāvam vinā so 


vinayakammakato bhikkhu tam cīvaram paribhuñjeyya, tassa bhikkhuno pācittīti yojanā. Chandānurakkhanattham ‘“‘vinayamkammæ’’nti anussārāgamo veditabbo, 
vinayakammanti attho. Tam cīvaram adhitthahantassa vā vissajjantassa vā dukkatanti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 203 


1646. Paccuddhārakavatthesūti paccuddhatavatthesu. Apaccuddhārasaūninoti apaccuddhatasaīīino. Tatthāti apaccuddhatavatthesu. Vematikassāti 
**paccuddhatāni nu kho mayā, apaccuddhatānī” "ti samsayāpannassa. 


1647. Paccuddhāraņasaūissāti paccuddhatamidanti saīīītissa. Vissāsāti yassa vā cīvaram vikappesi, tena apaccuddhatampi tassa vissāsā paribhuūijato ca. Yathāha 
**tassa vā vissasanto paribhuūijatī” ti (pāci. 376). 


Vikappanakathāvaņņanā. 
1648-9. **Patto nāma dve pattā ayopatto mattikāpatto” ti (pāci. 379) jātiyā kappiyapattānam vuttattā āha **adhitthānupagam patta””nti. Tādisanti adhitthānupagam. 
Sūcigharam nāma sasūcikam vā asūcikam vā. Kāyabandhanam nāma pattikā vā sūkarantakam vā. Nisīdanam nāma sadasam vuccati. 


**Pattam vā' 'tiādīhi upayogantapadehi **apanetvā nidhentassā” ti paccekam yojetabbam. Nidhentassāti etassa **hasāpekkhassā””ti visesanam. Yathāha 
**hasāpekkhopīti kīļādhippāyo”'ti (pāci. 379). **Kevala””nti iminā dunnikkhittassa patisāmanādhippāyādiaūiiādhippāyābhāvam dīpeti. Vakkhati ca **dunnikkhittamanāpatti, 


patisāmayato panā' ti. 


1650. Tenāpīti āņattena. Tassāti āņāpakassa. Tikadukkatam vuttanti anupasampanne upasampannasaīīfiivematikaanupasampannasaūfiīnam vasena tikadukkatam 
vuttam, iminā ca upasampannasantake tikapācittiyanti idafica vuttameva hoti. 


1651. Aūūanti pāļiyam anāgatam pattatthavikādiparikkhāram. 
1652. Sabbesūti pāļiyam āgatesu ca anāgatesu ca sabbesu parikkhāresu. 
1653. Dhammakatham katvāti **samaņena nāma anihitaparikkhārena bhavitum na vattatī””ti (pāci. attha. 377) atthakathāgatanayena dhammakatham katvā. 


Anihitaparikkhārenāti appatisāmitaparikkhārena. Nidheti ce, tathā anāpattīti yojanā. Avihesetukāmassāti vihesādhippāyarahitassa. Akīļassāti kīļādhippāyarahitassa 


kevalam vattasīsena **patisāmetvā dassāmī” ti apanidhentassa. 


1654. Adinnādānasamutthānāpattīnam akusalādivasenapi sacittakattā āha **idam akusaleneva sacitta””nti. 
Cīvarāpanidhānakathāvaņņanā. 
Surāpānavaggo chattho. 


1655. **Tiracchānagatam pāņa””nti iminā **yo pana bhikkhu saficicca pāņam jīvitā voropeyya, pācittiya””nti (pāci. 383) imasmim sikkhāpade adhippetam pāņam 
dasseti. Āpattinānattābhāvā āha **mahantam khuddakampi vā”'ti. Yathāha **imasmifica sikkhāpade tiracchānagatoyeva *pāņo'ti veditabbo, tam khuddakampi 
mahantampi mārentassa āpattinānākaraņam natthi, mahante pana upakkamamahantattā akusalam mahantam hotī” ti (pāci. attha. 382). *"Mārentassa assā””ti padacchedo. 
*«Khuddakampi vā mārentassā””ti iminā atthakathāyam *'antamaso maīicapītham sodhento mangulabījakepi pāņasaūī nikkāruņikatāya tam bhindanto apaneti, 


pācittiyam. Tasmā evarūpesu thānesu kāruūīūam upatthapetvā appamattena vattam kātabba””nti vuttavinicchayopi sangahito. 
1656. Ubhayattha cāti pāņe vā apāņe vāti ubhayatthāpi. Avasesavinicchayo panettha manussaviggahe vuttanayeneva veditabbo. 
Saficiccapāņakathāvaņņanā. 
1658. Sappāņakanti saha pāņakehīti sappāņakam. Ye paribhogena maranti, evarūpā idha **pāņakā””ti adhippetā. Assāti bhikkhuno. 
1659. **Avicchijjā””ti iminā vicchedeneva payoganānattam hotīti dīpeti. Pattapūrampīti ettha pi-saddo byatireke. 


=> 


1660-1. Assa pācitti paridīpitāti sambandho. Tādisenāti sappāņakena. Āviūchitvānāti paribbhamitvā. Yāguyoti ettha **uņhā''ti sāmatthiyā labbhati. Idafica pāņīnam 
māraņattham yam kiūici uņhavatthum sappāņakena udakena anibbāpetum upalakkhaņam. Tam sappāņakam udakam. Nhāyatopi vāti ettha pi-saddena atthakathāyam — 


**Udakasoņdim vā pokkharaņim vā pavisitvā bahi nikkhamanatthāya vīcim utthāpayatopi. Soņdim vā pokkharaņim vā sodhentehi tato gahitaudakam 
udakeyeva āsificitabbam. Samīpamhi udake asati kappiyaudakassa attha vā dasa vā ghate udakasaņthānakappadese āsilicitvā tattha āsificitabbam. *Pavattitvā udake 
patissatī'ti uņhapāsāņe udakam nāsiūīcitabbam. Kappiyaudakena pana pāsāņam nibbāpetvā āsificitum vattatī” ti (pāci. attha. 387) — 


Vuttavinicchayam sampiņdeti. 
1662. Ubhayatthapīti sappānakepi appāņakepīti ubhayattheva. 


1664-6. Pāņapatibaddhatāya kāraņam dassetumāha **patana'”ntiādi. Salabhādīnanti patangādīnam. Natvāti ettha pi-saddo luttaniddittho. Evamuparipi. 
Padīpujjalananti ettha **viyā'”ti seso. Etthāti imasmim sikkhāpade. Sappāņabhāvova sappāņabhāvatā, tam. Bhuūijatoti bhuūijitabbato. 
Salabhādīnam patanam iatvāpi suddhena cetasā padīpujjalanam viya sapāņabhāvam atvāpi jalasaūiiāya bhuūijitabbato ettha paņņattivajjatā fieyyāti yojanā. 


Evam sante sificanasappāņakasikkhāpadānam ubhinnampi ko visesoti āha **siūicane''tiādi. Siūcanam sificanasikkhāpadam siūcane vuttam sificanavisaye paūīiattam, 
idam pana sappāņakasikkhāpadam paribhoge vuttam ajjhohāravisaye paīīfiattanti ayameva tassa ceva assa ca visesoti yojanā. 


Sappāņakakathāvaņņanā. 


1667. Yathādhammanti yo yassa adhikaraņassa vūpasamanāya dhammo vutto, teneva dhammenāti attho. **Kiccādhikaraņa'”nti iminā itarāni adhikaraņāni 
upalakkhitāni. Yathāha **'adhikaraņam nāma cattāri adhikaraņāni vivādādhikaraņam anuvādādhikaraņam āpattādhikaraņam kiccādhikaraņa””nti (pāci. 394). 
Apalokanakammādīni cattāri sanghakiccam nāma, tadeva samathehi adhikaraņīyattā vūpasametabbattā adhikaraņanti kiccādhikaraņam. Puna nīhātabbanti puna 
nīharitabbam, vūpasametabbanti attho. Iminā **akatam kamma” "ntiādinā pāļiyam dassitā dvādasa ukkotā upalakkhitāti datthabbā. Ukkotentassāti tassa tassa bhikkhuno 
santikam gantvā **akatam kamma” ntiādīni vatvā uccālentassa yathāpatitthitabhāvena patitthātum na dentassa. Ettha ca patitthātum na dentassāti tassa 
pavattiākāradassanattham vuttam. Yam pana dhammena adhikaraņam nihatam, tam sunihatameva. 


1668. ** Akatam kammam, dukkatam kammam, puna kātabbam kamma””nti vadatā vadantena bhikkhunā tam kammam uccāletum na vattatīti yojanā. 
1669. Vippakateti āraddhānitthite. Tanti patikkosantam. Saūūāpetvāti katakammassa anavajjabhāvam iiāpetvā. Na panaūūathāti tathā asaūiāpetvā. 
1670. Adhamme pana kammasminti yathāpāļiāgate kammasmim. Ubhayatthāpīti dhammakamme, adhammakamme vāti ubhayattha. 


=> 


1671. Na ca kammārahassa vāti ettha ca-saddo **vaggena cā 
kata””nti jānato ukkotane doso natthīti yojanā. 


ti yojetabbo. Ca-saddo vā-saddatthe datthabbo. ** Adhammena, vaggena vā na kammārahassa vā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 203 


Ukkotanakathāvanņanā. 


1673. **Dutthullā nāma āpatti cattāri ca pārājikāni terasa ca sanghādisesā” ti (pāci. 399) vacanato pārājikānampi dutthullattā, idha ca pārājikassa anadhippetattā 
idhādhippetameva dassetum **sanghādisesa'”nti iminā dutthulla-padam visesitam. Yathāha **ettha cattāri pārājikāni atthuddhāravasena dassitāni, sanghādisesāpatti pana 
adhippetā”” ti (pāci. attha. 399). Natvāti sāmam vā aūato vā jānitvā. Chādayato tassa pariyāputāti ''imam jānitvā codessanti, sāressanti, nārocessāmī”'ti paticchādentassa 
tassa pariyāputā desitā. 

1674-5. Dhuram nikkhipitvāti **aūifiassa na ārocessāmī' ti dhuranikkhepam katvā. Tassāti dutthullassa. Paticchādanam hetu kāraņam yassa ārocanassāti viggaho. 
Paticchādanahetukanti ārocanakiriyāya visesanam, * *itthannāmo itthannāmam sanghādisesam āpanno, aūīfiassa na ārocehī'”ti vatvā ārocanam karotīti vuttam hoti. Itīti 
vuttanidassane, hīti evakāratthe, evameva vadatīti attho. 


Yāva koti na chijjati, tāva evam bhikkhūnam satampi sahassampi tam āpattim āpajjati evāti yojanā. 


1676. Mūlenāti sanghādisesam āpannapuggalena. Ārocitassa dutiyassāti samānādhikaranņam. Mūlena **'mama āpattim āpannabhāvam aūīiassa na ārocehī”” ti 
ārocitassa dutiyabhikkhussa santikā suņantena tatiyena nivattitvā tasseva dutiyassa pakāsite ārocanassa koti chinnāti vuccatīti yojanā. Kotīti ārocanakiriyāvasānam 
vuccati. 


1677. Dutthullāya ca dutthullasaūnīti ettha **ārocento'”ti pakaraņato labbhati. Itaresu pana dvīsūti dutthullāya vematiko, adutthullasaūīīīti dvīsu. 


1678. Adutthullāyāti paūcavidhāya lahukāpattiyā. Sabbatthāti sabbesu vikappesu. Tikadukkatam nidditthanti adutthullāya 
dutthullasatiūivematikaadutthullasaiitīnam vasena dukkatattayam pāļiyam (pāci. 400) dassitanti attho. Sabbatthāti sabbesu. Anupasampannavāresūti tīsu 


anupasampannavikappesu. Dukkatanti anupasampanne upasampannasaūiivematikaanupasampannasaūifiīnam vasena tikadukkatanti attho. 


=> 


1679-80. **Sanghassa bhedanādīni bhavissantī”'tiādīhi sabbehi padehi **na āroceti ce, doso natthī 
apassanto na āroceti ce, doso natthi. Kakkhaļo ayanti na āroceti ce, doso natthi. 


ti idam paccekam yojetabbam. Sabhāgam vā na passatīti tathā 


1681. Aūīiassa anārocanena āpajjitabbato *takriya*”nti vuttam. ** Ārocetabba'”nti anuūiātassa anārocanam anādaramantarena na hotīti āha **dukkhavedana””nti. 
Ettha ca mātikatthakathāyam **samanubhāsanasadisānevā”'ti (kankhā. attha. dutthallasikkhāpadavaņnņanā) vuttam, idha **dhuranikkhepatulyāvā” ti, ubhayattha 
nāmamattameva viseso, ekameva samutthānanti veditabbam. 


Dutthullakathāvaņņanā. 
1682. Ūnavīsativassanti ettha *'jāna'”nti seso, **ūnavīsativasso''ti jānantoti attho. Ūnavīsativasso nāma patisandhito patthāya aparipuņņavīsatisamvaccharo. Yoti yo 
bhikkhu upajjhāyo hutvā. Kareyyāti kārāpeyya. Upasampajjatīti upasampado, tam. Yo jānam ūnavīsativassam puggalam upasampadam upasampannam kareyya, tassa 
evam upasampādentassa bhikkhuno pācittiyam hotīti yojanā. Sesānanti **gaņassa ca ācariyassa ca āpatti dukkatassā””ti (pāci. 404) pāļiyam dassitānam gahaņam. 
1683. Ūnavīsativassabhāvam jānatā vā ajānatā vā bhikkhunā yo puggalo ce upasampādito, so anupasampannova hoti, puna so paripuņņavīsativasso samāno 
upasampanno kātabbo upasampādetabboyevāti yojanā. 


1684. Dasavassaccayena paripuņņadasavasso hutvā upajjhāyassa sato assa bhikkhupatilītiassa aūīiesam upasampādane koci doso ce ekamsena natthi na vijjatīti 
yojanā. 


1685. Tam bhikkhunti ūnavīsativasso hutvā upasampajjitvā paripuņņadasavasso upajjhāyo hutvā upasampādentam tam bhikkhupatifittam. Gaņo ce paripūratīti 
majjhimadese dasavaggo, paccantimesu janapadesu paficavaggo gaņo sace anūno hoti. Teti upasampāditā. Sūpasampannāti sutthu upasampannā. 


1686-7. Yo bhikkhu upajjhāyo hutvā **ūnavīsativassapuggalam upasampādayissāmi”'iti gaņampi vā ācariyampi vā pattampi vā pariyesati, māļakaūca sammannāti 
baddhasīmam bandhati, tassa sabbesu payogesu dukkatam. Tathā itattiyā dukkatam. Tathā dvīsu kammavācāsupi dukkatanti yojanā. 

1688-9. Vīsati ca tāni vassāni cāti vīsativassāni, ūnāni vīsativassāni yassa so ūnavīsativasso, ūnavīsativassoti safifiā ūnavīsativassasaiiiiā, sā etassa atthīti 
**ūnavīsativassasaūinī' iti vattabbe nipātanalakkhaņena vassa-saddalopam katvā ‘‘ūnavīsatisaññT ti vuttam, tassa ūnavīsatisaūūissa. Paripuņņāni vīsativassāni etassāti 
**paripuņņavīsativasso ti vattabbe nipātanalakkhaņena vīsativassa-saddalopam katvā **paripuņņo' ti puggalo vuccati, tasmim paripuņņe, paripuņņavīsativasse puggaleti 


attho. Ubhayatthāti ūnavīsatiparipuņņavīsativassesu ubhosu puggalesu. 
Ūnavīsativassakathāvaņņanā. 

1691. Theyyasatthena saddhinti **theyyasattho nāma corā katakammā vā honti akatakammā vā” 'tiādinā (pāci. 409) padabhājane vuttasarūpena satthasankhātena 
janasamūhena sahāti vuttam hoti. Sahādiyoge karaņavacanam. Jānantoti **theyyasattho'”ti jānanto. Samvidhāyāti **gacchāmāvuso, gacchāma bhante, gacchāmāvuso, ajja 
vā hiyyo vā pare vā apare vā gacchāmā”'ti padabhājane vuttanayena samvidahitvāti attho. Magganti ekaddhānamaggam, ettha **antamaso gāmantarampī”'ti seso. Yathāha 
**ekaddhānamaggam patipajjeyya antamaso gāmantarampī” ti. Pācittiyam siyāti '*gāme gāmantare gāmantare āpatti pācittiyassa. Agāmake araūīie addhayojane 
addhayojane āpatti pācittiyassā” ti vuttappakāram pācittiyam bhaveyya. 

1692. Na uddhatoti idha na vutto. 


1693-4. Maggātavivisanketeti maggavisankete, atavivisankete ca. Yathāvatthukamevāti pācittiyameva. Tesūti satthikesu. Asamvidahantesūti samvidhānam 
akarontesu. Sayam vidahatopi cāti attanā samvidahantassa ca. Ubhayatthāti theyyasatthe vā atheyyasatthe vāti dvīsu. 


1695. Atheyyasatthasaūīūissāti ettha **ubhayatthā””ti anuvattetabbam. Kālassāyanti kāliko, visanketo, tasmim, kālasambandhini visankete ca anāpattīti attho. 
*Kālike'”ti iminā visanketavisesanena maggātavivisanketepi āpattiyevāti dīpeti. 


1696. Kāyacittato, kāyavācācittato ca samutthānato idam sikkhāpadam theyyasatthasamutthānam kathitanti yojanā. 
Theyyasatthakathāvaņņanā. 


1697. Sattamanti **yo pana bhikkhu mātugāmena saddhim samvidhāyā” tiādinā (pāci. 413) uddittham sattamasikkhāpadam. Bhikkhuniyā saddhim samvidhānenāti 
bhikkhuniyā saddhim samvidhānasikkhāpadena. Samutthānādināti samutthānādinā vinicchayena. Tulyanti sadisam. Kocipīti appamattakopi. 


Samvidhānakathāvaņņanā. 


1698. Ete pafīca dhammā antarāyakarāti pakāsitāti yojanā. Idha ayam antarāyakara-saddo pāļiyam āgatena antarāyika-saddena samānattho. Tasmā kammantarāyikā, 
kilesantarāyikā, vipākantarāyikā, upavādantarāyikā, āņāvītikkamantarāyikāti ime pafica antarāyikā dhammā bhagavatā pakāsitāti vuttam hoti. 


Tattha tamtamsampattiyā vibandhanavasena sattasantānassa antare vemajjhe eti āgacchatīti antarāyo, ditthadhammikādianattho, anatikkamanatthena tasmim antarāye 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 203 


niyuttā, antarāyam vā phalam arahanti, antarāyassa vā karaņasīlāti antarāyikā (sārattha. tī. pācittiya 3.417; kankhā. abhi. tī. aritthasikkhāpadavaņņanā). 


Paiicānantariyakammāneva kammantarāyikā, tathā bhikkhunidūsakakammam. Tam pana mokkhasseva antarāyam karoti, na saggassa. Idatica 
micchācāralakkhaņassa abhāvato vuttam. Na hi bhikkhuniyā dhammarakkhitabhāvo atthi. Pākatikabhikkhunivasena cetam vuttam. Ariyāya pana pavattam 
apāyasamvattanikameva. Nandamāņavako (ma. ni. attha. 3.7; dha. pa. attha. 1.68 uppalavaņņattherīvatthu; a. ni. attha. 2.3.34) cettha nidassanam. Ubhinnam 
samānacchandatāvasena vā na saggantarāyikatā, mokkhantarāyikatā pana mokkhatthāya patipattiyā vidūsanato. Abhibhavitvā pana pavattiyā saggantarāyikatāpi na sakkā 
nivāretunti vadanti. 


Ahetukaditthiakiriyaditthinatthikaditthisankhātā micchāditthidhammā niyatabhāvappattā kilesantarāyikā nāma. Paņdakatiracchānagataubhatobyafijanakānam 
patisandhicittuppādadhammā vipākantarāyikā nāma. Paņdakādiggahaņaīīcettha nidassanamattam sabbāyapi ahetukapatisandhiyā vipākantarāyikabhāvato. Ariyūpavādā 
upavādantarāyikā nāma. Te pana yāva ariye na khamāpenti, tāvadeva, na tato param. Saficicca āpannā sattāpattikkhandhā āņāvītikkamantarāyikā nāma. Tepi yāva 
bhikkhubhāvam vā patijānāti, na vutthāti vā na deseti vā, tāvadeva, na tato param. 


1699:780antarāyikā ete; 
Yathā honti tathā aham; 
Desitam muninā dhammam; 
Ājānāmīti yo vade”' ti. — 


Evam dutiyagāthā vattabbā. Tathā avutte **tikkhattu” ntiādigāthā pathamagāthāya saddhim ghatanā eva na siyā. Tasmā etthāyam gāthā parihīnāti viūiiāyati. 


=> 


Eteti **antarāyikā' ti bhagavatā pakāsitā pafīca dhammā **yathā anantarāyikā honti, tathā aham muninā desitam dhammam ājānāmī””ti yo bhikkhu vadeyya, so pana 
bhikkhu tikkhattum vattabboti sambandho. Kehi katham vattabboti āha **ye passantī””tiādi. Ye tathāvāditam bhikkhum passanti, **asuko āyasmā evamvādī”'ti parato 


suņanti ca, tehi. So pana bhikkhu **mā āyasmā evam avacā” ti tikkhattum vattabboti yojanā. 


1701. Avadantassāti tam disvā vā sutvā vā yathāvuttanayena avadantassa. Dukkatanti iiātadukkatam. Tam duladdhim. Anissajatoti bhikkhūhi evam vuttepi 
anissajantassa. Tathā dukkatanti atidisati. 


1702. Kammavācāyāti tatiyāya kammavācāya. Osāneti pariyosāne, yyakāre patteti adhippāyo. Tikapācittiyam vuttanti **dhammakamme dhammakammasaīiī na 
patinissajjati, āpatti pācittiyassa. Dhnammakamme vematiko na patinissajjati, āpatti pācittiyassa. Dhammakamme adhammakammasaūnī na patinissajjati, āpatti 
pācittiyassā””ti (pāci. 421) tikapācittiyam vuttam. Adhamme tikadukkatam vuttanti adhammakamme dhammakammasaūtitvematikaadhammakammasaūiiīnam vasena 
tikadukkatam vuttam. 


=> 


1703. ** Anāpatti akatakammassā””ti padacchedo. Kammam nāma samanubhāsanakammam. Yathāha **anāpatti asamanubhāsantassā””ti (pāci. 422). 
Aritthakathāvaņņanā. 


1704. Natvāti anosāritabhāvam sayameva vā parato vā tassa vā santikā fiatvā. Akatānudhammenāti akato osāraņasatīkhāto anudhammo yassa so akatānudhammo, 
tena, sahayoge karaņavacanam. Tathāvādikabhikkhunāti **tathāham bhagavatā dhammam desitam ājānāmī” tiādim vadantena bhikkhunā. ** Akatānudhammenā”'ti iminā 
samānādhikaraņam. Samvaseyyāti uposathādikam sanghakammam kareyya. Bhuūijeyya cāti āmisasambhogam vā dhammasambhogam vā kareyya. Saha seyya vāti 
nānūpacārepi ekacchanne nipajjeyya. 


1705. Idāni yathāvuttapācittiyassa khettaniyamam dassetumāha **uposathādikam kamma''ntiādi. Ādi-saddena pavāraņam gahitam. Yathāha '*uposatham vā 
pavāraņam vā''ti (pāci. 425). Tena sahāti ukkhittakena saha. **Kammassa pariyosāne””ti idam samvāsena āpattikhettanidassanam. 

1706. Ekeneva payogena bahum yāmakālikādiāmisam gaņhato ekam pācittiyam. Tathā ekeneva payogena bahum āmisam dadatopi ekam pācittiyam. Bahūsu 
payogesu bahūni pācittiyānīti yojanā. Iminā ca āmisasambhogena tulyaphalam dhammasambhogampi sahacariyena āhāti veditabbam. Tattha pana padādīhi uddisantassa 
vā uddisāpentassa vā padasodhamme vuttanayena āpatti veditabbā. 


1707. Itaroti pakatatto. Itarasminti ukkhittake. Paroti pakatatto. Ubhopi vāti pakatattaukkhittā dvepi vā. **Ekattha ekato nipajjantī””ti seso. Imesu tīsupi thānesu 
**pācittī''ti pakaraņato labbhati. 


1708. Utthahitvā punappunam nipajjantassa nipajjanapayogānam vasena āpattiyo siyunti ajjhāhārayojanā kātabbā. **Ukkhittake nipannasmi” 'ntiādinā 
vuttāpattivinicchayo kattha hotīti āha **ekanānūpacāresu, ekacchanne vinicchayo””ti. Nānūpacāresūti ettha pi-saddo ca **vinicchayo”'ti ettha ayanti ca yojetabbo. Eko 
upacāro assāti ekūpacāram, nānā upacāro assāti nānūpacāram, ekūpacāraūca nānūpacāraūca ekanānūpacārāni ekadesasarūpekasesena, tesu. Ekato channāni ekacchannāni, 
tesu ekacchannesūti vattabbe vaņņalopena vā vacanavipallāsena vā *tekacchanne''ti vuttam. Ekanānūpacāresupi senāsanesu ekacchannesu ayam 
yathāvuttaāpattivinicchayo datthabboti attho. 


1709. Ubhayatthāpīti ukkhittānukkhittesu dvīsupi. 


=» 


1710. **Saūiissa osāritoti cā' "ti padacchedo. 


Ukkhittakathāvaņņanā. 


1712. Tathā vināsitanti **ajjatagge te āvuso samaņuddesa na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo, yampi cafīfie samaņuddesā labhanti bhikkhūhi saddhim 
dirattatirattam sahaseyyam, sāpi te natthi, cara pire vinassā” ti (pāci. 429) vuttanayena nāsitam. **Tathā nāsitam samaņuddesa””nti (pāci. 428) vacanato **samaņuddesa””nti 
seso. Jānanti vuttanayena **nāsito aya” nti jānanto. Upalāpeyyāti **upalāpeyya vāti tassa pattam vā cīvaram vā uddesam vā paripuccham vā dassāmī”'ti (pāci. 430) 
padabhājane āgatanayena sangaņheyya. Tenāti nāsitena. Upatthāpeyya vāti tena diyyamānāni cuņņamattikādīni sādiyanto tena attano upatthānam kārāpeyya vā. 
*Tenā''ti idam sahatthe karaņavasena **sambhufijeyyā” tiādīhi ca yojetabbam. Vāti ettha gāthābandhavasena rasso. Sambhogasahaseyyā anantarasikkhāpade vuttanayā 


eva. Tasmā āpattiparicchedopettha tasmim vuttanayeneva veditabbo. 

1713. Atthuddhāravasena atthakathāyam (pāci. attha. 428) vuttā tisso nāsanā dassetumāha **samvāsena...pe... tisso””ti. Tattha tīsu katamā adhippetāti āha 
*etthā””tiādi. Daņdakammena nāsanā ettha adhippetāti yojanā. Etāsam vibhāgo ca **tattha āpattiyā adassanādīsu ukkhepanā samvāsanāsanā nāma. *Dūsako nāsetabbo, 
mettiyam bhikkhunim nāsethā'ti ayam linganāsanā nāma. * Ajjatagge te āvuso samaņuddesa na ceva so bhagavā satthā apadisitabbo”ti apam daņdakammanāsanā nāmā””ti 
(pāci. attha. 428) atthakathāya vutto. 

1715. **Vuttā samanubhāsane”'ti (vi. vi. 1703) tattha vuttattā āha **aritthena samā matā”'ti. 

Kaņtakakathāvaņņanā. 


Sappāņakavaggo sattamo. 


1716-7. Yo bhikkhu sikkhāpadam vītikkamanto tam vītikkamam ye passanti, suņanti ca, tehi bhikkhūhi sikkhāpadena vuccamāno **māvuso evam akāsi, na kappati 
etam bhikkhussā”*ti sikkhāpade vuttanayena vuccamāno **etasmim sikkhāpade yena mam tumhe vadetha, etasmim sikkhāpadatthe yāva afitam viyattam bahussutam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 203 


=> 


pakataūīūum vinayadharam na pucchāmi, tāva aham na sikkhissāmī” ti bhaņati, tassa evam bhaņantassa pācittiyam siyāti sādhippāyayojanā. 


1718-9. Anupasampanne upasampannasaiifirvematikaanupasampannasaiifiīnam vasena anupasampanne satthunā tikadukkatam dīpitanti yojanā, iminā ca 
upasampanne upasampannasaīfiivematikaanupasampannasaiifiīnam vasena upasampanne tikapācittiyam dīpitam hoti. Apaīīiattena ovadanappakāram dassetumāha **na 
sallekhāyidam hotī”'ti. Ubhohipi upasampannānupasampanneki. **Idam sallekhāya na hotī”ti apaiifiattena vuccamānassa **na tāvāha” ntiādīni vadato tassa bhikkhuno 
dukkatam hotīti yojanā. *"Na doso ummattakādīna””nti padacchedo. 


Sahadhammikakathāvaņņanā. 


1720. **Yo pana bhikkhu pātimokkhe uddissamāne evam vadeyyā' 'tiādisikkhāpadapāthato (pāci. 439) udditthehīti ettha **khuddānukhuddakehi sikkhāpadehī””ti seso. 
Pārājikam thapetvā avasesā upādāyupādāya khuddānukhuddakāti nidditthā. Ettha kinti patikkhepe, etehi kim, payojanam natthīti vuttam hoti. Etehīti samīpatthe 
vacanasāmaīīiena **imehī' 'ti etassa pariyāyo. *"Kim panimehī”'ti (pāci. 439) sikkhāpadapāthe patikkhepassa kāraņam dasseti **kukkuccādinidānato”'ti. Ettha ādi-saddena 
vihesāvilekhā gahitā. Ettha kukkuccam nāma **kappati nu kho, na kappati nu kho””ti kukkuccakaraņam. Vihesā nāma vippatisāro. Vilekhā nāma vicikicchāsankhātā 
manovilekhatā manovilekhā, imehi sakalehi padehi sikkhāpadavivaņņakappakāro dassito. **Iti sikkhāpadavivaņņane 'ti iti-saddo ajjhāharitvā yojetabbo. Vivaņņaneti 
nimittatthe bhummam. 


Kukkuccādinidānato etehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi udditthehi kim iti sikkhāpadavivaņņane pācittiyāpatti hotīti yojanā. 


1721. Tikapācittiyam vuttanti **upasampanne upasampannasaiiiī vinayam vivannēti, āpatti pācittiyassa. Upasampanne vematiko...pe... anupasampannasaūīī... pe... 
pācittiyassā””ti (pāci. 441) tīņi pācittiyāni vuttāni. Tam vinayam sace pana anupasampannassa santike vivaņņeti, tikadukkatanti yojanā. 

1722-4. Ubhinnampīti upasampannānam, anupasampannānam ubhinnampi, **santike'”ti seso. Aūūadhammavivaņņaneti vinayato afifiesam suttābhidhammānam 
vivaņņane. 


Anāpattivisayam dassetumāha **navivaņņetukāmassā” tiādi. Navivaņņetukāmassa **handa suttantam pariyāpuņa, pacchāpi vinayam pariyāpuņissasi”” iti evam 
vadantassa anāpattīti yojanā. Sadisā eva sādisā. 


Vilekhanakathāvaņņanā. 
1725. Mohanakathāyam tāva — 


** Anvaddhamāsam yo bhikkhu; 
Pātimokkhe asesato; 
Uddissamāne aiiitāņa- 

Tāya pucchati attano” ti. — 


=” 


Pathamagāthāya bhavitabbam. Evaīihi sati **aiitāņenā” tiādigāthā paripuņņasambandhā siyāti viūāyati. 

Aūūāņenāti ettha vā **āpannattā' 'ti seso. Āpattimokkhoti āpattiyā mokkho. Afifiāņena āpannattā āpattimokkho neva vijjatīti yojanā. Kim kātabbanti āha 
**kāretabbo''tiādi. Yathā dhammo thito, tathā bhikkhu kāretabboti sambandho. Dhamma-saddo pāļivācako, pāļiyam yathā vuttam, tathā kāretabboti attho, desanāgāminī 
āpatti ce, desāpetabbo, vutthānagāminī ce, vutthāpetabboti vuttam hoti. Yathāha **yathādhammo kāretabbo” ti (pāci. 444). Aitāņena āpannattā tassa āpattiyā mokkho 
natthi. Yathā pana dhammo ca vinayo ca thito, tathā bhikkhu kāretabbo, desanāgāminim ce āpanno hoti, desāpetabbo, vutthānagāminim ce, vutthāpetabboti attho. 


1726. Uttarinti yathādhammakaraņato uttarim. Dutiyenevāti ūattidutiyeneva. Ninditvāti **tassa te āvuso alābhā”'tiādinā garahitvā. 


1727. Evam āropite moheti yathādhammakaraņato upari yathāvuttanayena tam puggalam garahitvā attidutiyāya kammavācāya tassa evam mohe āropite. Puna yadi 
mohetīti yojanā. Tasmim mohanake puggale pācitti vuttāti yojanā. 


1728. Dīpitam tikadukkatanti *'adhammakamme dhammakammasaūnī moheti, vematiko, adhammakammasaūfī moheti, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 447) 
tikadukkatam dassitam. Etassa vipariyāyato tikapācittiyam veditabbam. Yathāha **dhammakamme dhammakammasaūī moheti, vematiko, adhammakammasaūnī moheti, 
āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 447). Ettha kammanti mohāropanakammam adhippetam. Yathāha **dhammakammetiādīsu mohāropanakammam adhippeta””nti (pāci. attha. 


447). 


1729-30. **Na ca mohetukāmassā”'tiādīhi **anāpattīti vififieyya””nti idam paccekam yojetabbam. ** Vitthārena asutassā””ti padacchedo. Ettha **pātimokkha””nti 
kammapadam apekkhitabbam. Vitthārena ūnakadvattikkhattum sutassa cāti yojanā. Tathāti iminā **anāpattīti viūfieyya'"nti idam paccāmasati. 


Mohanakathāvaņņanā. 


1731-2. Kuddhoti kupito. Pahāram detīti kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā antamaso uppalapattenāpi pahāram deti. Yathāha **pahāram dadeyyāti 
kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā antamaso uppalapattenāpi pahāram detī''ti (pāci. 451). Ettha **afīfiassa bhikkhussā”'ti seso. Tassāti apekkhitvā **yo'ti 
labbhati. 


Atthakathāgatam vinicchayam dassetumāha **sampaharitukāmenā”*tiādi, iminā maraņādhippāyena pahate pārājikanti vuttam hoti. 


=> 


1733. “Iti evam kate ayam sanghamajjhena virocatī 
chindati, dukkatanti yojanā. 


ti virūpakaraņāpekkho virūpakaraņe apekkhavā tassa ca apekkhitassa bhikkhussa kaņņam vā nāsam vā yadi 


1734. Anupasampanneti sāmivacanatthe bhummam. **Itthiyā' 'tiādīhi padehi yathāraham yojetabbam **anupasampannāya itthiyā anupasampannassa purisassā”'ti. 


2> 


Tiracchānagatassapīti ettha **antamaso” ti seso. Yathāha **antamaso tiracchānagatassapī”'ti (pāci. attha. 452). 


1735. **Sace paharati itthiūicā””ti padacchedo. Rattena cetasāti kāyasamsaggarāgena rattena cittena. Vinidditthāti **yo pana bhikkhu otiņņo vipariņatena cittena 


=” 


mātugāmena saddhim kāyasamsaggam samāpajjeyyā”'tiādinā (pārā. 270) dassitā. 
1736. Mokkhādhippāyoti tato attano mokkham patthento. Doso na vijjatīti dukkatādikopi doso natthi. 


1737-9. Hethetukāmamāyantam corampi vā paccatthikampi vā antarāmagge passitvāti yojanā. Disvā katham patipajjitabbanti āha **mā idhāgacchupāsakā” tiādi, 
āgamanapatikkhepena tattheva titthāti vuttam hoti. Āyantanti evam vutte tam anādiyitvā āgacchantam. Yathāha **vacanam anādiyitvā āgacchanta””nti (pāci. attha. 453). 


Eseva nayoti **mā āgacchā'ti vuttepi āgacchantam pahate matepi anāpattī' ti ayam nayo. 


1740. Tikapācittiyam vuttanti **upasampanne upasampannasaīīī, vematiko, anupasampannasaūnī pahāram deti, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 452) tikapācittiyam 
vuttam. Seseti anupasampanne. Tikadukkatanti **anupasampanne upasampannasaīīī, vematiko, anupasampannasaīiiiī pahāram deti, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 452) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 203 


tikadukkatam vuttam. Anāņattikattā āha **kāyacittasamutthāna'””nti. Kāyacittānam sukhopekkhāpi sambhavantīti tato visesetumāha **dukkhavedana”'nti. 
Pahārakathāvaņņanā. 


1741. Kāyanti kāyekadesam hatthādiavayavamāha. Vāti dutiyatthasampiņdane. Kāyabaddhanti kāyapatibaddham paharaņayoggāyoggesu kattarayatthisatthādīsu 
aññataram. Sace uccāreyyāti sace paharaņākāram dassetvā ukkhipeyya, idam **kāyam vā kāyapatibaddham vā” 'ti imehi padehi paccekam yojetabbam. Tassāti 
uccāritakāyādikassa. Uggiraņapaccayāti ukkhipanakāraņā. 


1742. Asampaharitukāmenāti pahāradānam anicchantena. Dinnattāti pahārassa dinnattā. Appaharitukāmattā purimasikkhāpadena pācittiyam na hoti, 
uggiritukāmatāya katapayogassa uggiraņamatte atthatvā pahārassa dinnattā imināpi pācittiyam na hoti, ajjhāsayassa, payogassa ca asuddhattā anāpattiyāpi na bhavitabbanti 
dukkatam vuttam. 


1743. Sace tena pahārena bhikkhuno hatthādīsupi yam kifici angam bhijjati, pahatassa pahāradāyakassa dukkatanti sambandho. 


1744. Seso vinicchayo **mokkhādhippāyo'tiādiko idha avutto vinicchayo samutthānādinā saddhim anantare vuttanayena vinayaīīfiunā veditabboti yojanā. 
**Tiracchānādīnam vaccakaraņādim disvāna palāpetukāmatāya kujjhitvāpi uggirantassa mokkhādhippāyo evā””ti vadanti. 


Talasattikathāvanņanā. 


1745. Amūlakenāti ditthādimūlavirahitena, ettha **bhikkhu”'nti seso. Sanghādisesenāti terasannam aūifiatarena. Tassāti codakassa, codāpakassa vā pāpabhikkhuno. 


Sace cuditako tasmim khaņe **esa mam codetī”'ti jānāti, pācittiyam siyāti yojanā, iminā **sace evam na jānāti, cirena vā jānāti, dukkatam hotī”'ti siddham. 

1746. Tatthāti upasampanne. Tikapācittiyanti **upasampanne upasampannasaūiī amūlakena sanghādisesena anuddhamseti, āpatti pācittiyassa. Vematiko...pe... 
anupasampannasaūiī amūlakena sanghādisesena anuddhamseti, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 462) tikapācittiyam. Ditthācāravipattiyā codako dukkatāpattīti amūlikāya 
ditthivipattiyā vā ācāravipattiyā vā anuddhamsentassa dukkatāpatti hotīti attho. Sese cāti anupasampanne. Tikadukkatanti anupasampanne 
upasampannasaūiivematikaanupasampannasaiifiīnam vasena tīņi dukkatāni hontīti attho. 


1747. **Tathāsaūiiissa anāpattī''ti padacchedo. Tathāsaūissāti samūlakasaīnjissa. 


Amūlakakathāvaņņanā. 

1748-9. Saūciecāti tassa paripuņņavīsativassādibhāvam jānantoyeva. Bhikkhunoti ettha **aūiassā' ti seso. Ūnavīsativasso tvam maññeti ettha **maūīie”ti iminā 
parikappatthavācinā nipātena **udakam maūie āditta'”ntiādīsu (pārā. 383) viya musāvādāpattiyā avisayatam dīpeti. Hitesitāya anusitthidānādike tathārūpe afifiasmim 
paccaye kāraņe asati **ūnavīsativasso tvam maīīfie'” iti evamādinā aūtassa bhikkhuno yo bhikkhu sace saficicca kukkuccam uppādeyya, tassa evam kukkuccam 
uppādentassa bhikkhuno vācāya vācāya pācitti hotīti yojanā. 


1750. Tikapācittiyam vuttanti **upasampanne upasampannasaīīniī saficicca kukkuccam upadahati, āpatti pācittiyassa. Vematiko... pe... anupasampannasaūīniī saficicca 
kukkuccam upadahati, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 467) tikapācittiyam vuttam. Sese cāti anupasampanne ca. Tikadukkatanti anupasampanne 
upasampannasaīīfiivematikaanupasampannasaiifiīnam vasena tikadukkatam. Vajjameva vajjatā. 

1751. Hitesitāya bhāsatoti sambandho. Mā evanti ettha **karohī''ti seso, punapi mā evam karohīti attho. **Aham tam itthiyā saha nisinnam maūīie, tayā vikāle 
bhuttam maīūīfie, puna mā evam karohi”” iti hitesitāya bhāsato anāpatti pakāsitāti yojanā. 


Saficiccakathāvanņanā. 


1753. Bhaņdanam nāma kalaho, bhaņdanam jātam yesanti viggaho, jātabhaņdanānanti attho, **vacana'”nti seso. Sotum upassutim tittheyyāti yojanā. Upecca suyyati 
etthāti hi upassuti, thānam, yam thānam upagatena sakkā hoti kathentānam saddam sotum, tatthāti attho. Yo pana bhikkhu bhaņdanajātānam bhikkhūnam vacanam sotum 
upassutim sace tittheyya, tassa pācittiyam siyāti yojanā. 


1754. Codetukāmatāya gacchato assāti yojanā. 


1755. Sotunti pacchato gacchantānam bhaņdanajātānam vacanam sotum. Ohīyantassāti pakatigamanam hāpetvā osakkantassa. Purato gacchato bhikkhussa 
dukkatanti yojanā. Gacchato turitam vāpīti purato gacchantānam bhaņdanajātānam vacanam sotum pacchato sīgham gacchantassāpi. Ayameva vinicchayoti pade pade 
ayam eva vinicchayo. 


1756. Attano thitokāsanti sambandho. Ukkāsitvāpi vāti ukkāsitasaddam katvā vā. Ettha ahanti vā vatvā itāpetabbanti yojanā. 


1757. Tikapācittiyam vuttam upasampanne upasampannasaīīfiivematikaanupasampannasaiifiīnam vasena. Sese cāti anupasampanne. Tikadukkatam 
anupasampanne upasampannasaūifitvematikaanupasampannasaiifiīnam vasena. 


1758. Oramissanti mayā gahitaduggāhato viramissāmi. 

1759. Kāyacittato ca kāyavācācittato ca samutthānato theyyasatthasamutthānam. Siyā kiriyam sotukāmatāya gamanavasena, siyā akiriyam thitatthānam āgantvā 
mantayamānam ajānāpanavasena, tenāha **idam hoti kriyākriya””nti. Gamanena sijjhanato kāyakammam. Tuņhībhāvena sijjhanato vacīkammam. Sadosanti sāvajjam, 
akusalacittanti vuttam hoti. 


Upassutikathāvanņanā. 


1760. Dhammikānanti dhammena vinayena satthusāsanena katānam. Kammānatti apalokanakammam, fiattikammam, fiattidutiyakammam, fiatticatutthakammanti 
imesam catunnam kammānam. Khīyatīti arucim pakāseti. 


1761. Ubhayatthāti adhamme, dhamme ca. 


1762. Adhammenālti ettha **kammenā”'ti seso, dhammaviruddhena kammenāti attho. *"Kammasmi”'nti idam vibhattim vipariņāmetvā **kammenā''ti anuvattetabbam. 
Vaggenāti **chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosantī””ti (mahāva. 387) vuttasāmaggilakkhaņassa viruddhattā asamaggena, ettha **sanghenā”'ti 
seso. **Tathā akammārahassā”'ti padacchedo. ** Adhammena kammena ime kammam karontī””ti ca **asamaggena sanghena ime kammam karontī””ti ca *tadhammena 
kammena vaggena sanghena ime kammam karontī””ti ca tathā **akammārahassa ime kammam karontī'”ti ca iatvā yo khīyati, tassa ca anāpatti pakāsitāti yojanā. 

Kammapatibāhanakathāvaņņanā. 


1764-5. Ārocitam vatthu yāva na vinicchitam vāti yojanā, **codakena ca cuditakena ca attano kathā kathitā, anuvijjako sammato, ettāvatāpi vatthumeva ārocitam 
hotī”'ti (pāci. attha. 481) atthakathāya vuttattā ārocitam vatthu yāva na vinicchitam hotīti attho. Natti vā thapitā, kammavācā nittham yāva na gacchati, etasmim... pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 203 


hoti āpatti dukkatanti yojanā. 
1766. Chandam adatvā hatthapāse jahite tassa pācittiyam siyāti yojanā. 
1767-9. Adhammepi kammasmim dhammakammanti saūīiino dukkatanti yojanā. Dhammakamme ca adhammakammasaūino anāpatti idha na vuttā, pāļiyam pana 


vuttattā idhāpi yojetabbā. **Sanghassa bhaņdanādīni bhavissantī””ti saūūūino gacchato ca yo vā gilāno hoti, tassa gacchato ca gilānassa karaņīye sati gacchato ca kammam 


nakopetukāmassa gacchato ca passāvanādinā pīļitassa gacchato ca **āgamissāmi” 'iti evam gacchatopi na dosatāti yojanā. Tattha doso eva dosatā, āpatti, nadosatā anāpatti. 


Hatthapāsam vijahitvā gamanena, chandassa adānena ca āpajjanato kriyākriyam. 
Chandamadatvāgamanakathāvaņņanā. 
1770-1. Samaggena sanghena saddhinti samānasamvāsakena samānasīmāyam thitena sanghena saddhim. Vuttafīhi **samaggo nāma sangho samānasamvāsako 


samānasīmāyam thito''ti (pāci. 486). Cīvaranti vikappanupagamāha. Yathāha **cīvaram nāma channam cīvarānam aūīfiataram cīvaram vikappanupagam pacchima””nti 
(pāci. 486). Sammatassāti senāsanapaiifiāpakādisammutim pattesu aifiatarassa. Khīyatīti **yo yo mitto, tassa tassa dentī' 'tiādinā nayena avaņņam bhaņati. 
Dhammakamme dhammakammasaiifiivematikaadhammakammasaūiiīnam vasena tikapācittiyam vuttam. 


1772-4. Sanghenāsammatassāpi cīvaram, afifiameva vā tatheva samaggena sanghena datvā khīyati, tassa dukkatanti yojanā. Anupasampanne tatheva samaggena 
sanghena dinne sabbattha cīvare, afiftaparikkhāre ca dukkatanti yojanā. Anupasampanneti sampadānatthe bhummam, anupasampannassēti attho. 


Sabhāvato chandādīnam vaseneva karontam khīyantassa ca anāpattīti yojanā. Nayā vinicchayakkamā. 
Dubbalakathāvaņņanā. 

1775. Idam dvādasamanti sambandho, **yo pana bhikkhu jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa pariņāmeyya, pācittiya” nti (pāci. 490) imam dvādasamam 
sikkhāpadanti attho. Timsakakaņdasmim nissaggiyakaņde. Antimenāti ettha **sikkhāpadenā” ti pakaraņato labbhati. Ca-saddo evakārattho. **Yo pana bhikkhu jānam 
sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmeyya, nissaggiyam pācittiya””nti (pārā. 658) iminā antimeneva sikkhāpadena sabbathā sabbam vattabbam tulyanti yojanā. 
Ayameva visesatāti ettha visesoyeva visesatā, ayameva visesoti attho. 

1776. Tatthāti tasmim nissaggiyāvasāne sikkhāpade. Attano pariņāmanāti attano pariņāmanahetu. 

Pariņāmanakathāvaņņanā. 


Sahadhammikavaggo atthamo. 


1777-8. Yo pana bhikkhu deviyā vāpi raūiio vāpi aviditāgamano appatisamviditāgamano sayanīyagharā rājasmim anikkhante, deviyā anikkhantāya tassa 
sayanīyagharassa ummāram indakhīlam sace atikkameyya, tassa bhikkhuno pathame pāde dukkatam siyā, dutiye pāde pācittiyam siyāti yojanā. 


1779. Patisamviditeti attano āgamane nivedite. Nevapatisamviditasaūūinoti aniveditasafiino. Tatthāti tasmim patisamviditāgamane. Vematikassāti 
**patisamviditam nu kho, na patisamviditam nu kho' ti samsayamāpannassa. 


1780-1. Neva khattiyassa appatisamviditepi vā na khattiyābhisekena abhisittassa appatisamviditepi vā pavisato na dosoti yojanā, evarūpānam aniveditepi pavisantassa 
anāpattīti attho. 


Ubhosu rājini ca deviyā ca sayanigharato bahi nikkhantesu pavisatopi vā ubhinnam aūiiatarasmim nikkhante pavisatopi vā na dosoti yojanā. Kathinenāti ettha 
**samutthānādinā sama” nti seso, idam sikkhāpadam samutthānādivasena kathinasikkhāpadena samānanti vuttam hoti. Sayanīyagharappaveso kriyam. Appatisamvedanam 
akriyam. 

Antepurakathāvaņņanā. 


1782. Rajatam, jātarūpam vā attano atthāya uggaņhantassa, uggaņhāpayatopi vā tassa nissaggiyāpattīti yojanā. 


1783. Gaņapuggalasanghānam atthāya cetiye navakammassa atthāya uggaņhāpayato, uggaņhatopi vā dukkatam hotīti yojanā. Jātarūparajatānam sarūpam nissaggiye 
vuttanayeneva veditabbam. 


1784. Muttādiratanampi vuttasarūpameva. Sanghādīnampīti ettha ādi-saddena gaņapuggalacetiyānam sangaho. 


1785-6. Yam kiūici gihisantakam sace kappiyavatthu vā hotu, akappiyavatthu vāpi hotu, mātukaņņapiļandhanam tālapaņņampi vā hotu, bhaņdāgārikasīsena 
patisāmayato tassa pācittiyāpatti hotīti yojanā. 


1787. Na nidhetabbamevāti na patisāmetabbameva. 
1788. Eso hi yasmā palibodho nāma, tasmā thapetum pana vattatīti yojanā. 


1789. Anuññāte thāneti ettha **patita” nti seso. Ettha anuūūātatthānam nāma ajjhārāmo vā ajjhāvasatho vā. Yathāha **anujānāmi bhikkhave ratanam vā 


ratanasammatam vā ajjhārāme vā ajjhāvasathe vā uggahetvā vā uggahāpetvā vā nikkhipitum *yassa bhavissati, so harissatī”” ti (pāci. 504). Ettha ca ajjhārāmo nāma 
parikkhittassa antoparikkhepo, aparikkhittassa dvinnam Ieddupātānam anto. Ajjhāvasatho nāma parikkhittassa antoparikkhepo, aparikkhittassa musalapātabbhantaram. 
**Uggahetvā'”ti idam upalakkhaņam, uggahāpetvātipi vuttam hoti. 


1790-1. Anuūiāte pana thāne yathāvuttaajjhārāmādike thāne ratanam vā ratanasammatam vā manussānam upabhogaparibhogam vā sayanabhaņdam vā gahetvā 
nikkhipantassa, ratanasammatam vissāsam gaņhantassa ca tāvakālikameva vā gaņhantassa ubhayattha ummattakādīnaīīca na dosoti yojanā. 


Saūcarittasamodayanti ettha **samutthānādinā idam sikkhāpada””nti vattabbam, idam sikkhāpadam samutthānādinā saficarittasamajātikanti attho. 
Ratanakathāvaņņanā. 
1792. Pureti pubbabhāge. 


Am» 


1793-4. Santanti cārittasikkhāpade vuttasarūpam. Anāpucchāti **vikāle gāmappavesanam āpucchāmī'””ti anāpucchitvā. Paccayam vināti tādisam accāyikam 
karaņīyam vinā. Parikkhepokkameti parikkhepassa antopavese. Upacārokkameti etthāpi eseva nayo. 


1795. Athāti vākyantarārambhe. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 203 


1796. Tato aūanti pathamam vikāle gāmappavesanam āpucchitvā tato pavitthagāmato aūitam gāmam. Puna tatoti dutiyagāmamāha. Katthaci potthake *tāpucchane 
kicca'”nti pātho dissati, *čāpucchanakicca””nti pāthoyeva pana yuttataro. Yathāākankhitapamāņam dassetumāha **gāmasatepi vā”'ti. 


1797. Passambhetvānāti pativinodetvā. Antarā aūūūam gāmam pavisanti ceti yojanā. 
1798-9. Kulaghare vā aūūūattha āsanasālāya vā bhattakiccam katvā yo bhikkhu sappibhikkhāya vā telabhikkhāya vā sace caritukāmo siyāti yojanā. 


Passeti pakativacanasavanārahe attano samīpe, eteneva ettakā thānā dūrībhūto asanto nāma hotīti byatirekato labbhatīti dasseti. Asanteti avijjamāne vā 


vuttappamāņato dūrībhūte vā. Natthīti ettha **cintetvā”'ti seso. 
1802. Anokkammāti anupasakkitvā. Maggāti gantabbamaggā. 
1803. Tikapācittiyanti vikāle vikālasaūiivematikakālasaiiīnam vasena tikapācittiyam vuttam. 
1804. Accāyike kicce vāpīti sappadatthādīnam bhesajjapariyesanādike acirāyitabbakicce sati gacchato. 
1805. Antarārāmanti gāmabbhantare sanghārāmam. Bhikkhunīnam upassayanti bhikkhunivihāram. Titthiyānam upassayanti titthiyārāmam. 
1806-7. Antarārāmādigamane na kevalam anāpucchā gacchatoyeva, kāyabandhanam abandhitvā, sanghātim apārupitvā gacchantassāpi anāpatti. 
Āpadāsupīti sīho vā byaggho vā āgacchati, megho vā uttheti, aūiio vā koci upaddavo uppajjati, evarūpāsu āpadāsupi bahigāmato antogāmam gacchato anāpattīti attho. 
Vikālagāmappavesanakathāvaņņanā. 
1808. Atthidantamayam vāpi visāņajam vāpi sūcigharanti yojanā. Atthi nāma yam kiūci atthi. Dantoti hatthidanto. Visāņam nāma yam kifici visāņam. 


1809. Lābheti patilābhe. Bhedanakanti bhedanameva bhedanakam, tam assa atthīti bhedanakam, pathamam bhinditvā pacchā desetabbattā tam bhedanakam assa 
pācittiyassa atthīti bhedanakam, pācittiyam, assatthiatthe a-kārapaccayo. 


1810-1. **Anāpatti araņike'”ti padacchedo. Araņiketi araņidhanuke. Vidheti kāyabandhanassa vidhake. Aūjanikāti afijanināļikā. Dakapuūchaniyāti nahātassa gatte 
udakapuiichanapesikāya. Vāsijateti vāsidaņdake. 


Sūcigharakathāvaņņanā. 


1812-3. Maiicapīthasarūpam dutiye bhūtagāmavagge catutthasikkhāpade vuttameva. **Sugatangulena atthangulapādaka””nti atthangulapādakassa āgatattā 


**atthangulappamāņenā””ti ettha **pādenā”'ti seso. 


Hetthimātaninti ataniyā hetthimatalam. Ataniyā hetthimam hetthimātanī, tam thapetvā, aūitatra hetthimāya ataniyāti vuttam hoti. Desanāpubbabhāgiyena 
maiicapādacchedena saha vattatīti sacchedā. Tam pamāņam. Atikkamatoti atikkāmayato, gāthābandhavasena ya-kāralopo. 

1815. Pamāņena karontassāti ataniyā hetthā vaddhakiratanappamāņena pādena yojetvā karontassa, eteneva **ūnakam karontassā”” 
tassa appamāņikassa. Chinditvāti atanito hetthā vaddhakiratanātirittam thānam chinditvā. 


ti idam upalakkhitam. Tassāti 


1816. Pamāņato nikhaņitvāti ettha **adhika””nti sāmatthiyā labbhati, pamāņato adhikam thānam nikhaņitvā, antobhūmim pavesetvāti vuttam hoti. Uttānam vāpīti 
uddham pādam katvā bhūmiyam vā dārughatikāsu vā thapetvā. Attam vā bandhitvā paribhuūjatoti ukkhipitvā tulāsanghāte thapetvā attam bandhitvā paribhufijantassa 
anāpatti. 

Maiicakathāvaņņanā. 

1817. Tūlam onaddhametthāti tūlonaddham, tūlam pakkhipitvā upari cimilikāya onaddham, **tūlam nāma tīņi tūlāni rukkhatūlam latātūlam potakitūla””nti (pāci. 528) 
vuttatūlānam aūītiataram pakkhipitvā upari pilotikāya sibbitvā katanti vuttam hoti. Potakitūlanti erakatūlādi yam kiūici tiņajātīnam tūlam. Uddālanameva uddālanakam, tam 
assa atthīti uddālanakanti vuttanayameva. Atikkantā īti upaddavo yena so anīti, bhagavā, tena anītinā. 


1818. Āyogeti āyogapatte. Bandhaneti kāyabandhane. Amsabaddhaketi amsabandhanake. Bibbohaneti upadhāne. Thavikāti pattathavikā. Thavikādīsūti ādi- 
saddena sipātikādīnam sangaho. Thavikādīsu tūlonaddhesu paribhuttesu bhikkhuno anāpattīti yojanā. 


1819. Aūiena ca katanti ettha **maficam vā pītham vā” ti pakaraņato labbhati. Uddāletvāti pilotikam uppātetvā tūlam apanetvā. Nayāti samutthānādayo. 
Tūlonaddhakathāvaņņanā. 


1820. Nisīdananti nisīdanacīvaram. Pamāņatoti **tatridam pamāņam, dīghaso dve vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyvam diyaddham, dasā vidatthī””ti (pāci. 531) 
vuttapamāņato. Pamāņātikkame payoge tassa dukkatam siyāti yojanā. 


1821. Sacchedanti pamāņato atirittapadesassa chedanakiriyāsahitapatikammam pācittiyamudīritanti attho. Tassāti nisīdanassa. Dvīsu thānesu phāletvā tisso dasā 
kātabbā siyunti yojanā. 


1822. Tadūnakanti tato pamāņato ūnakam. Vitānādim karontassāti ettha ādi-saddena attharaņasāņipākārabhisibibbohanānam sangaho. **Saūcarittasamā nayā”'ti 
idam vuttatthameva. 


Nisīdanakathāvaņņanā. 

1823. Rogeti kandupiļakādiroge sati. Yathāha **anujānāmi bhikkhave yassa kaņdu vā piļakāvā assāvo vā thullakacchu vā ābādho, tassa kaņdupaticchādi””"nti (mahāva. 
354). Ettha kaņdūti kacchu. Piļakāti lohitatuņdikā sukhumapiļakā. Assāvoti arisabhagandalamadhumehādivasena asucipaggharaņam. Thullakacchu vā ābādhoti 
mahāpiļakābādho vuccati. Pamāņatoti **tatridam pamāņam, dīghaso catasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo””ti (pāci. 538) vuttappamāņato. 

Kaņdupaticchādikathāvaņņanā. 


= 


1825. Pamāņenevāti **tatridam pamāņam, dīghaso cha vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam addhateyyā”'ti (pāci. 543) vuttappamāņeneva. Pamāņātikkameti 
vassikasātikāya yathāvuttapamāņato atikkamane, nimittatthe cetam bhummam. Tassa bhikkhussa. Nayoti chedanapācittiyādiko vinicchayanayo. 


Vassikasātikakathāvanņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 203 


1826. Sugatassa cīvarena tulyappamāņam cīvaram yo bhikkhu sace kāreyya, tassa cīvarassa karaņe tassa bhikkhussa dukkatam siyāti yojanā. Tulyam pamāņam 
yassāti viggaho. 


1827. Attano vatthānam karaņakārāpanam vinā aūīfiato patilābho nāma natthi, sūcikammapariyosāne cīvarasarūpassa patilābhoyevettha patilābhoti viūiiāyati. 


=> 


1828. Tassāti yam **sugatassa cīvarenā 
vinidditthā sikkhāpadeyeva kathitāti yojanā. 


ti vuttam, tassa sugatacīvarassa. Dīghaso pamāņena sugatassa vidatthiyā nava vidatthiyo, tiriyam pamāņena cha vidatthiyo 


Nandakathāvaņņanā. 
Rājavaggo navamo. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 
Pācittiyakathāvanņanā nitthitā. 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Vinayapitake 
Vinayavinicchaya-tīkā (dutiyo bhāgo) 


Pātidesanīyakathāvaņņanā 


1830-1. Evam nātisankhepavitthāranayena dvenavuti pācittiyāni dassetvā tadanantaram nidditthe pātidesanīye dassetumāha **yo cantaraghara””ntiādi. Tattha 
antaragharanti rathikādimāha. Yathāha **antaragharam nāma rathikā byūham singhātakam ghara””nti. 


Yo pana bhikkhu antaragharam pavitthāya aūiiiātikāya bhikkhuniyā hatthato yam kiūici khādanam, bhojanampi vā sahatthā patigganheyya, tassa bhikkhuno gahaņe 
dukkatam, bhoge ajjhohāre pātidesanīyam siyāti yojanā. 

Ito patthāya catasso gāthā uppatipātiyā potthakesu likhitā, tāsam ayam patipāti — **etthantaraghara'”nti tatiyā, **tasmā bhikkhuniyā”'ti catutthī, **rathikādīsū” 'ti 
paūicamī, **rathikāyapi vā”'ti chatthī. Patipāti panāyam mātikatthakathakkamena veditabbā. Imāya patipātiyā tāsam atthavaņņanā hoti — 


1832-3. Purimagāthādvayena padabhājanāgatasāmaūavinicchayam dassetvā idāni atthakathāgatam visesam dassetumāha **etthā””tiādi. Tattha etthāti imasmim 
pathamapātidesanīyasikkhāpade. Tassāti aūiiiātikabhikkhuniyā. Vākyatoti * *antaragharam pavitthāyā”'”ti vacanato. Hi-saddo hetumhi. Yasmā bhikkhussa thitatthānam 


nappamāņanti atthakathāya (pāci. attha. 553) vanņitam, tasmā ārāmādīsu thatvā dentiyā bhikkhuniyā hatthato vīthiādīsu thatvā yo patiggaņheyya ce, evam patiggaņhato 
tassa bhikkhuno na dosoti yojanā. Paribhogassa patiggahaņamūlakattā na doso. **Patiggaņhato'”ti iminā paribhoge pātidesanīyābhāvo ca dīpito hoti. 


1834. Sace bhikkhunī rathikādīsu thatvā bhojanam deti, bhikkhu antarārāme thatvā patiggaņhāti ce, tassa āpattīti yojanā. Gāthābandhavasena **bhikkhuni 
bhojana””nti rassattam. Āpattīti ca patiggahaņaparibhogesu dukkatapātidesanīyāpattiyo sandhāya vuttam. 


1835. Rathikādīsu thatvā bhikkhunī bhojanam deti ce, tam rathikāyapi vā...pe... ayam nayoti yojanā. Tattha rathikāti racchā. Byūhanti anibbijjhitvā thitā 
gatapaccāgataracchā. Sandhi nāma gharasandhi. Singhātakanti catukkoņam vā tikoņam vā maggasamodhānatthānam. Ayam nayoti **āpattī' "ti anantaragāthāya vuttanayo. 


1837. Āmisena asambhinnarasam sandhāya idam dukkatam bhāsitam. Āmisena sambhinne ekarase yāmakālikādimhi patiggahetvā ajjhohāre pātidesanīyāpatti siyāti 
yojanā. 


=> 


1838. Ekatoupasampannahatthatoti bhikkhunīnam santike upasampannāya hatthato. Yathāha **ekatoupasampannāyāti bhikkhunīnam santike upasampannāyā””ti 
(pāci. attha. 553). Bhikkhūnam santike upasampannāya pana yathāvatthukamevēti. 


1839. Aūiiātikāya itātikasaūīissa, tatheva vimatissa ca dukkatanti yojanā. 


1840. Aūiiātikāya dāpentiyā bhūmiyā nikkhipitvā dadamānāya vā antarārāmādīsu thatvā dentiyā patiggaņhato bhikkhussa anāpattīti yojanā. Antarārāmādīsūti ettha 
ādi-saddena bhikkhunupassayatitthiyaseyyāpatikkamanādim sangaņhāti. Patikkamanam nāma bhojanasālā. 


1841. Gāmato bahi nīharitvā detīti yojanā. 
1842. Hatthatoti ettha **gahaņe” ti seso. Tathāti anāpatti. Samutthānam idam sikkhāpadam eļakalomena samam matanti yojanā. 
Pathamapātidesanīyakathāvaņņanā. 

1843-4. Avutteti vakkhamānanayena avutte. Ekenapi ca bhikkhunāti sambandho. Apasakkāti apagaccha. Ādi-atthavācinā iti-saddena **apasakka tāva, bhagini, yāva 
bhikkhū bhuūjantī”ti vākyaseso sangahitoti datthabbo. Iminā apasādanākāro sandassito. **Ekenapi ca bhikkhunā”'ti iminā avakamso dassito. Ukkamso pana **tehi 
bhikkhūhi sā bhikkhunī apasādetabbā”'ti pālitopi datthabbo. **Āmisa'”nti sāmaīīiavacanepi paficannam bhojanānam aīifiatarasseva gahaņam. Yathāha **paficannam 
bhojanānam aūiiatarenā””ti. Bhogeti ca ekatoupasampannatti ca vuttatthameva. 

1845. Tathevāti dukkatam. Tatthāti anupasampannāya. 

1846. Attano bhatte dinnepi iminā sikkhāpadena anāpatti, purimasikkhāpadena pana āpattisambhavā **na detī'”ti vuttam. Yathāha **attano bhattam dāpeti, na detīti 
ettha sacepi attano bhattam deti, iminā sikkhāpadena anāpattiyeva, purimasikkhāpadena āpattī”'ti (pāci. attha. 558). Tathāti anāpatti. Ubhayasikkhāpadehipi anāpattim 
dassetumāha **padeti ce””ti. Yathāha * *aūifiesam bhattam deti, na dāpetīti ettha pana sacepi dāpeyya, iminā sikkhāpadena āpatti bhaveyya, dentiyā pana neva iminā, na 
purimena āpattī”'ti. 


1847. Bhikkhunī yam na dinnam, tam dāpeti, yattha vā na dinnam, tattha dāpeti, tampi sabbesam mittāmittānam samam dāpeti, tatthāpi anāpatti. 


1848. Sikkhamānā vā sāmaņerikā vā **idha sūpam detha, odanam dethā”*ti vosāsantī vidhānam karontī thitā, tam anapasādentassa anāpatti. Paficeva bhojanāni vinā 
afifiam vosāsantim bhikkhunim anapasādentassa anāpatti. Anapasādentassa ummattakādinopi anāpattīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 203 


1849. Samutthānanti ettha **imassā'”ti seso. Bhojanam kiriyam, vosāsantiyā anivāraņam akiriyanti evamidam kriyākriyam. 
Dutiyapātidesanīyakathāvaņņanā. 


1850-1. Sekkhanti sammateti **sekkhasammatam nāma kulam yam kulam saddhāya vaddhati, bhogena hāyati, evarūpassa kulassa ūattidutiyena kammena 
sekkhasammuti dinnā hotī”' ti (pāci. 567) vuttam idam kulam sekkhasammatam nāma. Tenāha **laddhasammutike kule”’ti. Laddhā sammuti yenāti viggaho. 
Gharūpacāram okkante nimantitopi animantitova hotīti āha **gharūpacārokkamanā pubbevā”'ti. Yathāha **animantito nāma ajjatanāya vā svātanāya vā animantito, 


gharūpacāram okkamante nimanteti, eso animantito nāmā”'ti (pāci. 567). 


** Agilāno nāma yo sakkoti piņdāya caritu'”nti vuttattā bhikkhāya caritum samattho agilāno nāma. Gahetvāti sahatthā patiggahetvā. **Āmisa”nti iminā sambandho. 
Yathāha **khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā” ti (pāci. 567). Gahaņeti ettha **āhāratthāyā”'ti seso. 


1853. Tatthāti asekkhasammate kule. Tatheva paridīpitanti dukkatam paridīpitam. 


1854. Nimantitassa vāti ettha vā-saddena nimantitassa avasesam gaņhāti. Yathāha **nimantitassa vā gilānassa vā sesakam bhuūijatī”'ti. Aīfiesam bhikkhā tattha 
dīyatīti yojanā. Tatthāti tasmim sekkhasammate kule. 


1855. Yattha katthacīti āsanasālādīsu yattha katthaci. Niccabhattādike vāpīti ettha ādi-saddena salākabhattapakkhikauposathikapātipadikabhattānam gahaņam. 


=> 


1856. Dvāreti ettha **thapetvā””ti seso. Sampatteti ettha **pacchā 
sampattassa denti, vattatī”'ti (pāci. attha. 569). 


ti seso. Yathāha **sacepi anāgate bhikkhumhi pathamamyeva nīharitvā dvāre thapetvā pacchā 


1857. Mahāpaccariyā(paāci. attha. 569) gatavinicchayam dassetumāha **bhikkhu'”ntiādi. Samutthāneļakūpamanti samutthānato eļakalomasikkhāpadasadisanti 
attho. 


Tatiyapātidesanīyakathāvaņņanā. 


1858-9. **Paūicannam patisamviditam, etam appatisamviditam nāmā”'ti vacanato ca idhāpi **sahadhammikaiiāpita'”nti vakkhamānattā ca agahattha-saddena 
paribbājakānam gahaņam. Vuttameva nayam vohārantarena dassetumāha **itthiyā purisena vā”'ti. **Yāni kho pana tāni āraīiiiakāni senāsanānī”'ti (pāci. 573) vacanato 
ārāmanti ārafitakārāmamāha. Sace evamārocitam patisamviditanti hi vuttam padabhājaneti (pāci. 573) yojanā. Patisamviditanti pageva niveditam. 


1860. Pacchā yathārocitam tameva vā tassa ca parivāram katvā afīfiam bahum vā āharīyatu, tampi patisamveditam nāmāti yojanā. 


1861. Yāguyā viditam katvāti ettha **tam thapetvā””ti idam sāmatthiyā labbhati. Idampi viditam kurundiyam vattatīti vuttanti yojanā. 


1862. Panāti api-saddattho. Aiiānipi kulānīti yojanā. Ettha *tasukam nāma kulam patisamveditam katvā khādanīyādīni gahetvā gacchatīti sutvā” ti (pāci. attha. 573) 
atthakathāseso. Tenāti katapatisamveditena. Tampi ca sabbam vattatīti yojanā. 
1863. Evam yam anārocitanti **ārāmam vā upacāram vā pavisitvā” tiādinā nayena yam pathamam aniveditam. *Eva'”nti idam **yam ārāmamanābhata” "nti imināpi 
yojetabbam. Evanti **tassa parivāram katvā” 'tiādinā pakārena. **Tam asamviditam nāmā”'ti idam **sahadhammikafāāpita””nti imināpi yojetabbam. Yathāha **paficannam 
patisamviditam, etam appatisamviditam nāmā” ti (pāci. 573). Atthakathāyaūca **paficannam patisamviditanti paficasu sahadhammikesu yam kifici pesetvā *khādanīyam 
vā bhojanīyam vā āharissāmā' ti patisamviditam katampi appatisamviditamevāti attho” ti (pāci. attha. 573) vuttam. 


1864. Kārāpetvāti ettha **patisamvidita””nti seso. 


1865. Bhikkhunā vā gantvā antarāmagge gahetabbanti yojanā. Evamakatvāti **bahiārāmam pesetvā”' tiādinā vuttavidhānam akatvā. Upacāratoti ettha bhummatthe 
to-paccayo veditabbo. 


1868. **Patisamvidite' tiādīnam padānam **anāpatte vā' ”ti iminā sambandho. Patisamviditeti ettha **gilānassā” 'ti seso. Patisamvidite anāpatti, gilānassāpi anāpatti, 
appatisamviditepi tassa patisamviditassa avasesake vā gilānassa avasesake vā anāpatti evāti sambandho. Yathāha anāpattivāre **patisamviditassa vā gilānassa vā sesakam 


bhuñjatT ti (pāci. 575). Bahārāme patiggahetvā antoyeva bhuūījato assa anāpattīti yojanā. Gahetvā vāti ettha vā-saddo **tassā' 'tiādīsupi yojetabbo. 


=>. 


1869. Tatthāti tasmim āraūīiakārāme. Khādato anāpatti evāti yojanā, tattha * *aūifiena kappiyam katvā dinnānī””ti seso. 
Catutthapātidesanīyakathāvaņņanā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Pātidesanīyakathāvaņņanā nitthitā. 


Sekhiyakathāvaņņanā 


1870. Evam pātidesanīyavinicchayam dassetvā tadanantaram udditthānam sekhiyānam vinicchayam dassetumāha **yo anādariyenevā”'tiādi. Yoti thero vā navo vā 
majjhimo vā. Ettha anādariyam nāma saūicicca āpattiāpajjanam, nivāsanādivatthassa uggahaņe nirussāhaīīca. Pacchatopi vāti ettha vā-saddena **passatopi vā””ti idam 


sangaņhāti. Tassa cāti ettha ca-saddo vakkhamānasamuccayo. 


1871. Na kevalam vuttanayena nivāsentasseva hoti, khandhakāgatahatthisondādiākārenāpi nivāsentassa dukkatam hotīti āha **hatthisoņdādī''tiādi. 
Hatthisoņdādinivāsanam parato khuddakavatthukkhandhake (cūļava. 280) āvi bhavissati. Parimaņdalanti samantato maņdalam katvā. Vatthabbanti nivatthabbam 
nivāsetabbanti attho. 


1872. Jāņumaņdalato hetthāti ettha **janghatthisīsato patthāyā””ti seso. Atthangulappamāņakanti vaddhakiangulena atthangulamattanti ācariyā. **Yo pana 
sukkhajangho vā mahāpiņdikamamso vā hoti, tassa sāruppatthāya jāņumaņdalato atthangulādhikampi otāretvā nivāsetum vattatī” ti (pāci. attha. 576) atthakatham 
sangaņhitumāha **tato ūnam na vattatī”'ti. 

1873. Asaticicca aparimaņdalam nivāsentassa anāpattīti yojanā. Evamuparipi. Asaūciccāti *"aparimaņdalam nivāsessāmī”'ti evam asaficicca, atha kho 
**parimaņdalamyeva nivāsessāmī”'ti virajjhitvā aparimaņdalam nivāsentassa anāpatti. Asatissāpīti afttavihitassāpi tathā nivāsentassa anāpatti. Ajānantassāti kevalam 
parimaņdalam nivāsetum ajānantassa anāpatti. Apica nivāsanavattam uggahetabbam. Uggahitavattopi sace **āruļha””nti vā **oruļha””nti vā na jānāti, tassāpi anāpattiyeva. 
Gilānassāti yassa janghāya vā pāde vā vaņo hoti, tassa ukkhipitvā vā otāretvā vā nivāsentassa anāpatti. Pādoti cettha pādasamīpam adhippetam. Āpadāsūti vāļā vā corā vā 
anubandhanti, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. 


Parimaņdalakathāvaņņanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 203 


1874. Ubho koņe samam katvāti pārupanassa ekamse katassa pitthipasse, udarapasse ca olambamāne ubho kaņņe hatthipitthe gaņdā viya samam katvā. 
Parimaņdalam katvāti etasseva atthapadam. Sādaranti bhāvanapumsakaniddeso. Sādaram vā pārupitabbanti yojanā, sādaram pārupanam kattabbanti attho. Evam 
akarontassāti pārupanavatte ādaram janetvā evam apārupantassa. 

1875. **Parimaņdalam nivāsessāmīti sikkhā karaņīyā” 'ti (pāci. 576) vā **parimaņdalam pārupissāmīti sikkhā karaņīyā””ti (pāci. 577) vā **antaraghare'”ti avisesetvā 
vuttattā āha **avisesena vutta'”nti. Idam sikkhāpadadvayam yasmā avisesena vuttam, tasmā ghare, vihāre vā kātabbam parimaņdalanti yojanā. Ghareti antaraghare. 
Vihāre vāti buddhupatthānādikālam sandhāya vuttam. Parimaņdalam kattabbanti parimaņdalameva nivāsetabbam pārupitabbanti attho. 

Dutiyam. 

1876. Ubho koņe samam katvāti sambandho. Gīvameva ca anuvātena chādetvāti yojanā. 


1877. Tathā akatvāti yathāvuttavidhānam akatvā. Jattūnipīti ubho amsakūtānipi. Urampi cāti hadayampi. Vivaritvāti appaticchādetvā. Yathākāmanti 
icchānurūpam. Gacchatoti ettha **antaraghare'”ti seso. Antaragharam nāma gāme vā hotu vihāre vā, pacitvā bhuūijitvā gihīnam vasanatthānam. 


Tatiyam. 

1878-9. **Maņibandhato” ti imināpi **hetthā'”ti yojetabbam. Vāsūpagassāti ettha **kāyam vivaritvā nisīdato''ti seso. Vāsūpago nāma rattivāsatthāya upagato, etena 
vāsatthāya antaragharam upagacchantena suppaticchanneneva upagantabbanti dīpitam hoti, eteneva vāsūpagatassa santikam upagatassa yathākāmam gamane na dosoti ca 
vuttameva hoti. Tenāha gaņthipade **ekadivasampi vāsūpagatassa santikam yathāsukham gantum vattati, ko pana vādo catupaficāham vāsamadhitthāya vasitabhikkhūnam 
santika’ ’nti. 

Catuttham. 

1880. Suvinītenāti hatthapādānam akīļāpaneneva sutthu vinītena. 


Paficamam. 


1881. Gāthābandhavasena **satīmatā”'ti dīgho kato. Avikārenāti tamtadavalokāsahitena. Yugam mattā pamāņam etassāti yugamattam, rathayugam 
catuhatthappamāņam, tattakam padesam. Pekkhināti olokentena. *"Bhikkhunā okkhittacakkhunā””ti padacchedo. 


1882. Antaraghare yattha katthacipi ekasmimpi thāne thatvāti yojanā. Evam vuttepi tathārūpe antarāye sati gacchatopi oloketum labbhati. Ekasmim pana thāne 
thatvāti ettha gacchantopi parissayābhāvam oloketum labbhatiyeva. **Tathā gāme pūja'”nti gaņthipadesu vuttam. Pi-saddo pana-saddattho, oloketum pana vattatīti vuttam 
hoti. 

1883. Olokento taham tahanti yo anādariyam paticca tam tam disābhāgam pāsādam kūtāgāram vīthim olokento. 

Sattamam. 
1884. Ekato vāpīti ekaamsakūtato vā. Ubhato vāpīti ubhayamsakūtato vā. Indakhīlakato antoti gāmadvārindakhīlato anto, ghareti vuttam hoti. 


Navamam. 


1885. Tathā nisinnakālepīti indakhīlassa anto nisinnakālepi. Kuņdikam nīharantena ca cīvaram anukkhipitvā dātabbā kuņdikāti yojanā. Kuņdikanti ca 
upalakkhaņamattam. Dhammakaraņādīsupi eseva nayo. 


Dasamam. 
Pathamo vaggo. 
1886. Gantuūiceva nisīditufica na vattatīti yojanā. Ca-saddo kiriyāsamuccayo. Hasanīyasmim vatthusminti hāsajanake kāraņe. Sitamattanti mandahāsam. 
Pathamadutiyāni. 
1887. Appasaddenāti **kittāvatā appasaddo hoti? Dvādasahatthe gehe ādimhi sanghatthero, majjhe dutiyatthero, ante tatiyattheroti evam nisinnesuyam sanghatthero 


dutiyattherena saddhim manteti, dutiyatthero tassa saddaficeva suņāti, kathafica vavatthapeti. Tatiyatthero pana saddameva suņāti, katham na vavatthapeti. Ettāvatā 
T'”ti (pāci. 588) vuttaappasaddayuttena. Sace pana tatiyatthero kathaūīca vavatthapeti, mahāsaddo nāma hotīti. 


appasaddo hotī 
Tatiyam. 

1888. Kāyappacālakam katvāti kāyam cāletvā cāletvā. Uparipi eseva nayo. Hatthassa vuttalakkhaņattā **bāhū””ti maņibandhato yāva amsakūtā gahetabbā. 

1889. Ujum paggahetvāti ujum thapetvā. Āsitabbanti nisīditabbam. **Samena iriyāpathena tū'”ti padacchedo. 

1890. Itthambhūte karaņavacanam. Gamanapatisamyuttesu sikkhāpadesu gamanassa asambhavoti āha **nisīdanena yuttesū”'ti. 

Paficamachatthasattamatthamanavamāni. 
Dutiyo vaggo. 

1891. Khambham katvāti katiyā ekapasse vā dvīsu vā passesu kapparasandhito ābhujitvā hattham thapetvā. Yathāha — **khambhakato nāma katiyam hattham 
thapetvā katakhambho”'ti (pāci. attha. 596). Ukkutikāya vā gacchatoti yojanā. Ukkutikā vuccati paņhiyo ukkhipitvā aggapādehi vā aggapāde ukkhipitvā paņhīhi eva vā 
bhūmim phusantassa gamanam. 

1892. Dussapallatthikāyāti āyogapallatthikāya. Antaraghare nisīdantassa tassa dukkatam hotīti yojanā. 


=> 


1893. Dutiye cāti **na khambhakato antaraghare nisīdissāmī”'ti (pāci. 597) sikkhāpade ca. Catutthe cāti **na oguņthito antaraghare nisīdissāmī”'ti (pāci. 599) 
sikkhāpade ca. Chattheti **na pallatthikāya antaraghare” iecādi (pāci. 601) sikkhāpade ca. Iti evam sāruppā samaņācārānucchavikā chabbīsati sikkhāpadāni pakāsitāni. 


Pathamadutiyatatiyacatutthapaficamachatthāni. 


1894. Viniūunā bhikkhunā sakkaccam satiyuttena, pattasaūiūinā ca hutvā samasūpova piņdapāto gahetabboti yojanā. Evam etāya gāthāya sikkhāpadattayam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 203 


sangahitam. Sakkaccanti satim upatthapetvā. **Satiyuttenā''ti idam **sakkacca'”nti etassa atthapadam. **Satim upatthapetvā” 'ti (pāci. attha. 602) hi atthakathāyam 


vuttam. Patte saññā pattasaññā, sā assa atthīti pattasaūnī, anaūīiavihitena attano bhājaneyeva upanibaddhasaūināti attho. 

1895. Bhattacatubbhāgoti bhattassa catubbhāgappamāņo. Tato adhikam gaņhato dukkatam. 

1896. **Rasarase'”ti vattabbe **raserase””ti gāthābandhavasena vuttam. Dve sūpe thapetvā avasesāni oloņisākasūpeyyamaccharasamamsarasādīni rasarasāti 
veditabbāni. Ettha ca **oloņīti dadhikatam gorasa”*nti keci. **Ekā byaūijanavikatī”'ti apare. **Yo koci suddho kaūijikatakkādiraso”'ti aitie. Sākasūpeyyaggahaņena yā kāci 
sūpeyyasākehi katā byafijanavikati vuttā. Mamsarasādīnīti ādi-saddena avasesā sabbāpi byafijanavikati sangahitāti datthabbam. Nātakādīnanti ettha **santakam 
gaņhantassā” ti seso. Aūūūatthāyāti ettha **katam gaņhantassā” ti seso. Dhanenāti ettha **attano' ti ca **kīta””nti ca **gaņhantassā”'ti ca seso. Nātakādīnam santakam 
gaņhantassa, aūīiatthāya katam gaņhantassa, attano dhanena kītam gaņhantassa anāpattīti attho. 

Sattamatthamanavamāni. 

1897. Adhitthānūpagassa pattassa mukhavattiyā antolekhāpamāņena pūritova gahetabboti yojanā. 

1898. Anāpattivisayam dassetvā āpattivisayam dassetumāha **tatthā'”tiādi. Tatthāti adhitthānūpage patte. Thūpīkatam katvāti ettha **diyyamāna””nti seso. 
Yathāvuttalekhātikkamo yathā hoti, evam thūpīkatam diyyamānam gaņhato āpatti dukkatanti sambandho. Iminā pathamam thūpīkatassa adhitthānūpagapattassa pacchā 
patiggahaņaīīca pathamapatiggahitapatte pacchā bhojanassa thūpīkatassa patiggahaņaīīca nivāritanti veditabbam. 


1899. Kālikattayameva ca thūpīkatam vattatevāti yojanā. Seseti anadhitthānūpage patte. Sabbanti catubbidham kālikam thūpīkatam vattatīti yojanā. 


1900. Pesetīti ettha ‘‘bhikkhū’”’ti seso. Bhikkhu bhikkhūnam yadi pesetīti yojanā. **Vihāram pesetum vattatī”'ti (pāci. attha. 605) atthakathāya adhippāyam dassetum 


**bhikkhūna””nti vacanena patiggahaņam avijahitvā bhikkhunā eva pesitam gaņhantānam bhikkhūnam anāpattīti dīpitam hoti. Aiiathā **pūretum vattatī” ti ettakameva 


vattabbanti viiifiāyati. 


1901. Pakkhippamānanti mukhavattito uccam katvā majjhe pakkhipiyamānam. Phalādikanti ādi-saddena odanādimpi sangaņhāti. Hetthā orohatīti samantā 
okāsasambhavato cālivamānam mukhavattippamāņato hetthā bhassati. 


1902. Takkolakādīnanti ettha ādi-saddena pūgaphalādīnam sangaho. Thapetvāti bhattamatthake nikkhipitvā. Vatamsakanti avatamsakam. 
1903. Pūvassāti vikārasambandhe sāmivacanam, pūvavatamsakanti vuttam hoti. Pūvassa yāvakālikattā āha *idam thūpīkatam siyā”'ti. 
1904. Paņņānam visum bhājanattā āha **vattatī''ti. 
1905. Assāti bhikkhussa. Tam tu sabbanti **thūpīkatattā na vattatī” ti vuttam tam pana sabbam. Gahitam sugahitanti virādhetvā patiggahitam ce, suppatiggahitam. 
Dasamam. 
Tatiyo vaggo. 


1906. **Upari odhi””nti padacchedo. Uparīti bhattassa upari. Odhinti paricchedam. Patipātiyāti attano disāya pariyantato patthāya anukkamena. 


1907. Aūiesanti ettha **dento'”ti seso. Attano bhattam aīīfiesam dento aūifiassa bhājane ākiram ākiranto pana patipātim vināpi tahim tahim omasati ce, natthi dosoti 
yojanā. Uttaribhangakam tathā ākiranto tattha tattha omasati, natthi dosoti yojanā. Bhufijanatthāya gaņhantopi cettha vattabbo. Uttaribhatgam nāma byafijanam. 


Tatiyam. 


1908. Matthakam omadditvā paribhuūijato dosoti yojanā. **Thūpakatoti matthakato, vemajjhato'”ti (pāci. attha. 610) atthakathāvacanato matthakanti ettha 
bhattamatthakamāha. Omadditvāti hatthena bhattam avamadditvā. 


1909. Sesake parittepi cāti avasitthe appakepi ca. Samkaddhitvānāti tasmim tasmim thāne thitam samharitvā. Ekato pana madditvā bhufijato anāpattīti yojanā. 
Paficamam. 

1910. Bhiyyokamyatāhetūti puna gaņhitukāmatāhetu. Sūpam vāti muggādisūpam vā. Byaūijanam vāti uttaribhangam vā. 
Chattham. 


=> 


1911. Viūūattiyanti sūpodanaviūūattiyam. *"Nātakānam vā pavāritānam vā aūiassa atthāya vā attano dhanena vā” ti idam anāpattiyam adhikam. Gilānopi hutvā 
paresam pattam ujjhānasaīiiiāāya olokentassa āpatti hotīti āha **ujjhāne gilānopi na muccatī”ti. Ujjhāneti nimittatthe bhummam. 

1912. Dassāmīti imassa bhattam oloketvā **yam tattha natthi, tam dassāmī”'ti vā **dāpessāmī”” 
ujjhānasaūnā, sā assa atthīti viggaho. Naujjhānasaūiino ca anāpattīti iātabbanti yojanā. 


ti vā. Avamaūīiitvā ujjhāyanacittam ujjhānam, ujjhāne saññā 


Sattamatthamāni. 


1913. **Tesam majjhappamāņenā””ti iminā asāruppavasena khuddakapatikkhepo katoti veditabbo. **Nātimahanta””nti ca atimahantasseva patikkhittattā khuddake 
āpatti na dissatīti. Kabaļoti ālopo. 


1914. Mūlakhādanīyādike sabbattha khajjake panāti yojanā. Phalāphaleti khuddake, mahante ca phale. 
Navamam. 
1915. Dasame natthi kifīci vattabbam. 
Dasamam. 
Catuttho vaggo. 


1916. **Anāhate''ti etassa atthapadam **mukhadvāram appatte''ti. Yathāha **anāhateti anāharite, mukhadvāram asampāpiteti attho” ti (pāci. attha. 617). 
**Mukhadvāram vivarantassā” ti ettake vutte mukhadvāra-saddassa sambandhisaddattā kassāti apekkhāya **mukhadvāram vivarissāmī”' ti attanopadekavacanena 


byaūijitamevattham pakāsetum attano-gahaņam katanti veditabbam. Ca-saddo evakārattho, appatte vāti yojetabbo, asampatteyevāti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 203 


Pathamam. 


1917. Sakalam hatthanti ettha hattha-saddo tadekadesesu angulīsu datthabbo. **Hatthamuddā” tiādīsu viya samudāye pavattavohārassa avayavepi pavattanato 
ekangulimpi mukhe pakkhipitum na vattati. 


1918. Assāti bhikkhuno. Byāharantassāti kathentassa. 
Dutiyatatiyāni. 


1920. Piņdukkhepakanti piņdam ukkhipitvā ukkhipitvā. Idhāpi khajjakaphalāphalesu anāpatti. Kabaļacchedakampi vāti kabaļam chinditvā. Idha 
khajjakaphalāphalehi saddhim uttaribhangepi anāpatti. Gaņde katvāti ettha phalāphalamatteyeva anāpatti. 


Catutthapaficamachatthāni. 


1921-2. Hattham niddhunitvānāti hattham niddhunitvā bhattam bhutijatoti ca sambandho. Sitthāvakārakanti sitthāni avakiritvā avakiritvā. Jivhānicchārakam 


vāpīti jivham nicchāretvā nicchāretvā. Capu capūti vāti **capu capū''ti evam saddam katvā. Sattameti **na hatthaniddhunaka'”nti sikkhāpade. Atthameti **na 


sitthāvakāraka ”nti sikkhāpade. Kacavarujjhaneti kacavarāpanayane. 
Sattamatthamanavamadasamāni. 
Paficamo vaggo. 
1923. **Suru surū''ti evam saddam katvā na bhottabbanti yojanā. Hatthanillehakam vāpīti hattham nillehitvā nillehitvā. 
1924. Phāņitam, ghanayāgum vā angulīhi gahetvā anguliyo mukhe pavesetvāpi tam bhottum vattatīti yojanā. 


1925. Ekāya angulikāyapi patto na Iehitabbova. Jivhāya ekaotthopi na nillehitabbakoti yojanā. Bahi otthafica jivhāya na lehitabbam. Otthe laggam sitthādim yam kiūīci 
ubhohi otthamamsehiyeva gahetvā anto kātum vattati. 


Pathamadutiyatatiyacatutthāni. 
1926-8. Na ca gahetabbam, patikkūlavasena patikkhittanti yojanā. Hi-iti **yasmā””ti etassa atthe, teneva vakkhati **tasmā”'ti. **Pānīyathālaka””nti idam 
upalakkhaņamattam sanīkhādīnampi tathā nagahetabbattā. Sarāvam vāti tattakam vā. 


Anāmisena hatthenāti āmisarahitena hatthekadesena. Yathāha **sace pana hatthassa 


Ekadeso āmisamakkhito na hoti, tena padesena gahetum vattatī””'ti (pāci. attha. 631). Āmisamakkhiteneva hatthena **dhovissāmī''ti vā **dhovāpessāmī 'ti vā 


gaņhantassa pana anāpatti. 
Paficamam. 


1929. Uddharitvāti sasitthakā pattadhovanā sitthakāni uddharitvā tam pattadhovanodakam gharā bahi antaraghare chaddentassa anāpatti. Bhinditvāti sasitthake 
pattadhovane sitthakāni madditvā udakena sambhinditvā udakagatikāneva katvā tam udakam gharā bahi antaraghare chaddentassa anāpatti. Gahetvāti sasitthakam 
pattadhovanodakam gahetvā patiggahe chaddentassa anāpatti. Sasitthakam pattadhovanodakam gharā bahi nīharitvā antaraghare chaddentassa anāpattīti ajjhāhārayojanā 
veditabbā. Ettha patiggaho nāma kheļamallādiko ucchitthahatthadhovanabhājanaviseso. 


Chattham. 


1930. Chattam yam kiñcīti **chattam nāma tīņi chattāni setacchattam kilafijacchattam paņņacchattam maņdalabaddham salākabaddha””nti (pāci. 634) vuttesu tīsu 
chattesu aūiiataram. Ettha ca setacchattanti vatthapaliguņthitam paņdaracchattam. Kilaūjacchattanti vilīvacchattam. Paņņacchattanti tālapanņādīhi yehi kehici katam. 
**Maņdalabaddham salākabaddha””nti idam pana tiņņampi chattānam pafijaradassanattham vuttam. Tāni hi mandalabaddhāni ceva honti salākabaddhāni ca. **Yam 
kiūicī''ti anavasesapariggahavacanena **yampi ca tatthajātadaņdena katam ekapaņņacchattam hoti, tampi chattamevā””ti (pāci. attha. 634) atthakathāya vuttam 
chattavisesam gaņhāti. Hatthenāti ettha **'amuūicitvā' 'ti seso. Sarīrāvayavenāti ettha **gahetvā''ti seso. Vā-saddo api-saddattho. Amsakūtādisarīrāvayavena gahetvāpi 
hatthena amuūicitvā dhārentassāti attho. 


Sace panassa afīfio chattam dhāreti, chattapādukāya vā thitam hoti, passe vā thitam hoti, 


a” 


Hatthato apagatamatte chattapāņi nāma na hoti, tassa dhammam desetum vattati. **Na chattapāņissa agilānassā” ti vacanato, idha **sabbattha agilānassā””ti 
vakkhamānattā ca ettha **agilānassā” 'ti labbhati. Dhammaparicchedo cettha padasodhamme vuttanayeneva veditabbo. Evamuparipi. 


Sattamam. 


1931. Daņdapāņimhīti ettha daņdo pāņimhi assāti viggaho. Kittakappamāņo daņdoti āha **catuhatthappamāņo” tiādi. Majjhimahatthatoti pamāņamajjhimassa 
purisassa hatthato, yo **vaddhakihattho'”ti vuccati. 


Atthamam. 


1932. Satthapāņissāti etthāpi viggaho vuttanayova. Vakkhamānam sakalam dhanuvikatim, saravikatifica thapetvā avasesam khaggādi sattham nāma. Khaggam 
sannahitvā thitopi satthapāņi nu khoti āsakāya nivattanatthamāha **satthapāņī' 'tiādi. **Na hoti asi””nti padacchedo. 


Navamam. 

1933-5. Sarena saddhim dhanum vā suddhadhanum vā suddhasaram vā sajiyam dhanudaņdam vā nijiyam dhanudaņdam vā gahetvā thitassāpi vā nisinnassāpi vā 
nipannassāpi vā sace yo tathā padasodhamme vuttalakkhaņam saddhammam deseti, tassa āpatti dukkatam hotīti yojanā. Sace panassa dhanu khandhe patimukkam hoti, 
yāva na gaņhāti, tāva vattati. Jiyāya saha vattatīti sajiyam. 

Dasamam. 


Chattho vaggo. 


1936. Pādukāruļhakassāti pādukam āruļho pādukāruļho, soyeva pādukāruļhako, tassa. Katham āruļhassāti āha **akkamitvā”'tiādi. Akkamitvā thitassāti 


chattadaņdake angulantaram appavesetvā kevalam pādukam akkamitvā thitassa. Patimukkassa vāti patimuūicitvā thitassa. Etam dvayampi * *pādukāruļhakassā” 'ti etassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 203 


atthapadam. Yathāha **na pādukāruļhassa agilānassa dhammo desetabbo. Yo anādariyam paticca akkantassa vā patimukkassa vā omukkassa vā agilānassa dhammam 
deseti, āpatti dukkatassā” ti (pāci. 638). 


Pathamam. 
1937-40. Upāhanagatassāpīti akkantādiākārena upāhanāruļhassa ca. Yathāha **akkantassa vā patimukkassa vā””ti. Sabbatthāti chattapāņiādīsu sabbasikkhāpadesu. 


Agilānassāti idam yojetabbanti seso. Yāne vā gatassa agilānassa dhammam deseti, dukkatanti yojanā. Tattha yāne vā gatassāti sace dvīhi janehi hatthasanghātena gahito, 
sātake vā thapetvā vamsena vayhati, ayutte vā vayhādike yāne, visankharitvā vā thapite cakkamattepi nisinno hoti, vānagatotveva saūkhyam gacchati. 


=” 


Sayanepi vā antamaso katasārake vā chamāya vā nipannassāpi agilānassāti yojanā. Yathāha **sayanagatassāti antamaso katasārakepi pakatibhūmiyampi nipannassā””ti 
(pāci. attha. 641). Ucce pīthe vā ucce maūcepi vā nisinnena, thitena vā nipannassa desetum na vattatīti yojanā. **Thatvā''ti iminā **nisīditvā” ti idafica sangahitameva. 
Sayanesu gatassa ca desentena sayanesu gatenāpi samāne vāpi ucce vā nipanneneva vattatīti yojanā. 

1941. **Tatheva cā”'ti iminā **vattatī” ti idam gahitam. 


Dutiyatatiyacatutthāni. 


1942. *'Pallatthikāya nisinnassā” ti vattabbe gāthābandhavasena yakārassa lopam katvā **pallatthikā nisinnassā””ti vuttam, āyogapallatthikāya vā hatthapallatthikāya 
vā dussapallatthikāya vā yāya kāyaci pallatthikāya nisinnassāti attho. Vethitasīsassāti dussavethanena vā moliādīhi vā yathā kesanto na dissati, evam vethitasīsassa. 


1943. Yadi kesantam vivarāpetvā deseti, vattatīti yojanā. *tAyameva vinicchayo'ti iminā **sīsam vivarāpetvā deseti, vattatī” ti anāpattivāropi vutto hoti. 
Paūicamachatthasattamāni. 

1944-5. Atthame **āsane nisinnassāti antamaso vatthampi tiņānipi santharitvā nisinnassā” ti (pāci. attha. 645) idafīca navame **ucce āsaneti antamaso bhūmippadesepi 
unnate thāne nisinnassa desetum na vattatī” ti (pāci. attha. 647) idafīca dasame **sacepī” tiādinā vakkhamānavinicchayaūca thapetvā vattabbavisesābhāvā āha **atthame 
navame vāpi, dasame natthi kiūcipī”'ti. Ettha **vattabba'”nti seso. Therupatthānam gantvāna thitam daharam āsane nisinno thero ce pafiham pucchatīti ajjhāhārayojanā. 
Kathetabbamupāyam dassetumāha **tassa passe panaūīassa, kathetabbam vijānatā””ti. Ettha **thitassā' ti seso. Tassa samīpavattino kassaci abhāve sajjhāvam 
adhitthahitvāpi vattum vattati. 

Atthamanavamadasamāni. 


Sattamo vaggo. 


1946. Gacchato puratoti ettha **pacchato gacchantenā””ti seso. Pacchato gacchantena purato gacchato pafiham na vattabbanti yojanā. Sace purato gacchanto pafiham 
pucchati, kim kātabbanti āha **pacchimassā”'tiādi. 


1947. Uggahitam dhammam purato gacchantena saddhim pacchato gacchanto sajjhāyati, vattatīti yojanā. Samameva gacchato yugaggāham kathetum vattatīti yojanā. 
Yugaggāhanti aūiiamaūiam. Aūitamaīīia-saddapariyāyo hi yugaggāha-saddo. 


Pathamam. 

1948. Sakatamagge ekekassa cakkassa pathena gacchanto ekekassa cakkassa pathena samam gacchato dhammam desetum vattati. Uppathenāpi gacchanto uppathena 
samam gacchantassa dhammam desetum vattatīti ajjhāhārayojanā. Uppathenāti amaggena. Evam anāpattivisaye dassite tabbipariyāyato āpattivisayo dassitoyevāti 
veditabbo. 

Dutiyam. 

1949. Tatiye natthi vattabbanti **na thito agilāno uccāram vā passāvam vā karissāmī”'ti (pāci. 651) etassa vinicchayo yathārutavasena suviiifieyyoti katvā vuttam. 

Sace paticchannam thānam gacchantassa sahasā uccāro vā passāvo vā nikkhamati, asaficicca kato nāma, anāpatti. Ayamettha viseso datthabbo. Singhāņikāya kheļeneva 


sangahitattepi bāttimsakotthāsesu visumyeva dassito eko kotthāsoti sikkhāpadesu avuttampi sangahetvā āha **uccārādicatukka”nti. 


1950. Ettha haritam nāma idanti dassetumāha **jīvarukkhassā'tiādi. Rukkhassāti upalakkhaņam jīvamānakatiņalatādīnampi hariteyeva sangahitattā. **Dissamānam 
gacchatī'”ti vacaneneva adissamānagatam aharitanti byatirekato vifiiāyati. Sākhā vā bhūmilaggā dissamānā gacchati, tam sabbam haritamevāti yojanā. 


1951. Sahasā vaccam nikkhamatevāti sambandho. Assa bhikkhuno. Vaccanti upalakkhaņam passāvādīnampi dassitattā. Vattatīti ettha **gilānatthāne thitattā””ti seso. 


1952. Palālaņdupake vāpīti palālacumbatakepi. Ettha **appaharitam alabhantenā””ti seso. Kismiūcīti sukkhatiņādimhi kismiūici. Tam vaccam pacchā haritam 
ottharati, vattatīti yojanā. 


1953. Etīti pavisati. Etthāti imasmim sikkhāpade. **Kheļena eva cā'”ti padacchedo. 
Tatiyacatutthāni. 
1954. Vaccakutisamuddādiudakesūti ettha ādi-saddena sabbam aparibhogajalam sangaņhāti. Teneva **tesam aparibhogattā””ti aparibhogattameva kāraņamāha. 
1955. Udakogheti ettha **jāte'”ti seso. Ajalanti ajalatthānam. Jaleti paribhogārahajale. Idhāpi thalakato udakam ottharati, anāpatti. 
Paficamam. 
Atthamo vaggo. 
1956-7. Pakiņņakavinicchayam dassetumāha **samutthānādayo”'tiādi. Neyyāti vakkhamānanayena veditabbā. Etthāti etesu sekhiyesu. Ujjagghikā ādi yesanti 


viggaho, tagguņasamviiiāāņoyam bāhiratthasamāso, ujjagghikāappasaddapatisamyuttāni cattāri sikkhāpadānīti attho. Chamā ca nīcāsanaīīca thānaūica pacchā ca uppatho ca 
chamānīcāsanatthānapacchāuppathā, te saddā etesam sikkhāpadānam atthīti tappatisamyuttāni sikkhāpadāni chamā...pe... uppathavā, chamādipadavantāni pafica 


> 


sikkhāpadānīti attho. Ettha thāna-saddena thā-dhātusseva rūpattā sikkhāpadāgato thita-saddo gahito. *"Dasasū””ti vattabbe vaņņalopena, vibhattivipallāsena vā **dasā”'ti 
vuttam. Samanubhāsane samutthānādīhi etesu dasasu sikkhāpadesu samutthānādayo tulyā vuttāti yojanā. 


Kim vuttam hoti? Imāni dasa sikkhāpadāni samanubhāsanasamutthānāni, ekekamettha kiriyam, saiifiāāvimokkham, sacittakam, lokavajjam, kāyakammam, 
vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti vuttam hoti. 


1958-9. *Chatta”*ntiādīni sikkhāpadānam upalakkhaņapadāni. Etāni ekādasa sikkhāpadāni samutthānādinā pana dhammadesanena tulyāva sadisā evāti yojanā. Idam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 203 


vuttam hoti — imāni ekādasa sikkhāpadāni dhammadesanāsamutthānāni, kiriyākiriyāni, satiftāāvimokkhāni, sacittakāni, lokavajjāni, vacīkammāni, akusalacittāni, 
dukkhavedanānīti. 


Sūpodanena viūūattīti sūpodana-saddena lakkhitam viūiattisikkhāpadam. Viūiattisikkhāpadānam bahuttā idameva visesitam. Theyyasatthasamam matanti 
samutthānādīhi theyyasatthasikkhāpadena samānam matanti attho. Idam vuttam hoti — sūpodanaviūiattisikkhāpadam theyyasatthasamutthānam, kiriyam, satiftāvimokkham, 
sacittakam, lokavajjam, kāvakammam, vacīkammam, akusalacittam, dukkhavedananti. 


1960. Avasesā tipaūūāsāti avasesāni tepaūiiāsasikkhāpadāni. Samānā pathamena tūti pathamena pārājikena samutthānādito samānānīti attho, 
pathamapārājikasadisasamutthānānīti vuttam hoti. ** Anāpatti āpadāsū””ti padacchedo. Parimaņdalam nivāsetvā, pārupitvā carantānam corupaddavādi āpadā nāma. Api- 
saddena nadisantaraņādim sangaņhāti. Sekhiyesu sabbesūti yebhuyyavasena vuttam. 

1961. **Na ujjhānasaūnī paresam pattam olokessāmī”” 
yathāvatthukāva āpattiyo datthabbā. 


tiādīnam (pāci. 614) imassa anāpattivārassa asambhavato na panāgatoti pāļiyam na vutto. Tassāpi 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavanņanāya 
Sekhiyakathāvaņņanā nitthitā. 


1962. Yo imam vinicchayam viditvā thito, so hi yasmā vinaye visārado hoti, vinītamānaso ca hoti, parehi duppadhamsiyo ca hoti, tato tasmā kāraņā samāhito satatam 
imam vinayavinicchayam sikkheyyāti yojanā. 


Tattha imam vinicchayam viditvāti sabbalokiyalokuttaraguņasampattinidānam imam vinayavinicchayam atthato, ganthato, vinicchayato ca sakkaccam iiatvā. 
Visāradoti sārajjanam sārado, vigato sārado assāti visārado, vinayapariyattiyā, āpattādivibhāge ca nibbhayo nirāsankoti vuttam hoti. Na kevalam imassa jānane esova 
ānisamso, atha kho vinītamānaso ca hoti, samyatacitto hotīti attho. Soti imam vinicchayam sakkaccam viditvā thito bhikkhu. Parehīti imam ajānantehi aūīiehi. 
Duppadhamsiyo ca hotīti anabhibhavanīyo ca hoti. 


Tatoti tasmā vinaye visāradatādisabbaguņasampannahetuttā. Hīti yasmāti attho. Sikkheti sajjhāyanasavanādivasena sikkheyya, uggaņheyyāti attho. **Satata””nti 
iminā sabbatthakakammatthāne viya etthāpi satatābhiyogo kātabboti dasseti. Vikkhittassa yathābhūtapativedhābhāvato tappatipakkhāya ekaggatāya niyojento āha 
**samāhito”'ti, sammā vinayavinicchaye āhito patitthito ekaggacittoti vuttam hoti. Yathāha * 'avikkhittassāyam dhammo, nāyam dhammo vikkhittassā”'ti. 


1963. Evam imāya gāthāya vuttamevattham pakārantarenāpi dassetumāha **ima””ntiādi. Teti apekkhitvā **ye””ti labbhati. Ye therā vā navā vā majjhimā vā. 
Paramanti amatamahānibbānappattiyā mūlakāraņassa sīlassa pakāsanato uttamam. Asamkaranti nikāyantaraladdhīhi asammissam. Samkaranti vuttappakāraguņopetattā 
kāyacittasukhakāraņam sammukham karotīti samkaram. Savanāmatanti saddarasādiyogena kaņņarasāyanam. Amatanti tatoyeva amatam sumadhuram. 
Amatamahānibbānāvahattā vā phalūpacārena amatam. Imam vinayavinicchayam. Aveccāti sakkaccam viditvā. Adhiketi adhisīlādisikkhattayappakāsanena ukkatthe. 
Hiteti lokiyalokuttarasukhahetuttena hite. Hinoti attano phalanti **hita””nti sukhahetu vuccati. Kalisāsaneti lobhādikilesaviddhamsane. Sāsaneti 


= 


vinayapariyattisankhātasāsanekadese. Patuttanti byattabhāvam. Na yanti na gacchanti. Ke teti katame te. *"Na keci santi cā””ti nissandehe imissā gāthāya attho likhito. 


Evam ettha atthayojanā veditabbā — paramam uttamam asamkaram nikāyantaraladdhīhi asammissam samkaram sakalalokiyalokuttarasukhābhinipphādakam 
savanāmatam sotarasāyanam imam vinicchayappakaraņam avecca sakkaccam viditvā adhike adhisīlādisikkhattayappakāsanena ukkatthe hite 
lokiyalokuttarasukhahetubhūte kalisāsane sakalasamkilesaviddhamsake sāsane vinayapitakasankhāte pariyattisāsane ye patuttam na yanti, te ke nāmāti yojanā, ye imam 
pakaraņam avecca viditvā thitā, te ekamsato vinayapitake patuttam pāpuņanti yevāti adhippāyo. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā 
Vinayavinicchayavaņņanāya 


Bhikkhuvibhangakathāvaņņanā nitthitā. 
Bhikkhunivibhango 


1964. Evam bhikkhuvibhangapāliyā, atthakathāya ca āgatam vinicchayasāram nātisankhepavitthāranayena dassetvā idāni tadanantarāya bhikkhunivibhangapāļiyā, 
tadatthakathāya ca āgatavinicchayasāram dassetumārabhanto āha **bhikkhunīna'”ntiādi. Tasmim apīti ettha api-saddo vuttāpekkhāyam. **Samāsenā''ti idam 
ganthavasena sankhipanam sandhāya vuttam. **Kiūcimatta””nti idam atthavasenāti veditabbam. 


Pārājikakathāvaņņanā 


1965. Chandasoti methunasevanarāgapatisamyuttena chandena. Etena **chande pana asati balakkārena padhamsitāya anāpattī”'ti (kankhā. attha. 
methunadhammasikkhāpadavaņņanā) atthakathā sūcitā hoti. Sā samaņī pārājikā nāma hotīti pavuccatīti yojanā. 


1966-7. **Sajīvassa api ajīvassā” ti padacchedo. **Santhatam vā asanthata””nti idam **angajāta' nti imassa visesanam. Attano tividhe maggeti attano 
vaccapassāvamukhamaggānam aiifiatarasmim magge. Ettha **santhate vā asanthate vā” ti seso, **allokāse'”ti iminā sambandho. **Yebhuyyaakkhāyitādika””nti padacchedo. 


Ādi-saddena akkhāyitam sangaņhāti. 


Manussapurisādīnam navannam sajīvassapi ajīvassapi yassa kassaci santhatam vā asanthatam vā yebhuyyakkhāyitādikam angajātam attano santhate vā asanthate vā 
tividhe magge allokāse tilaphalamattampi pavesentī parājitāti yojanā. 


1968. Sādhāraņavinicchayanti bhikkhubhikkhunīnam sādhāraņasikkhāpadavinicchayam. 


1969-70. Adhakkhakanti ettha akkhakānam adhoti viggaho. Ubbhajāņumaņdalanti jānumaņdalānam ubbhanti viggaho. Ubbha-saddo uddham-saddapariyāyo. Idha 
**attano'”ti seso. Avassutassāti kāyasamsaggarāgena tintassa. Avassutāti etthāpi eseva nayo. Yāti vuttattā **sā''ti labbhati. Sarīranti ettha **yam kiūicī” ti seso. 
Paropakkamamūlakam pārājikam dassetumāha **tena vā phutthā”'ti. Ettha **yathāparicchinne kāye”'ti ca **sādiyeyyā” ti ca vattabbam. 

Yā pana bhikkhunī avassutā avassutassa manussapuggalassa yam kiūici sarīram attano adhakkhakam ubbhajāņumaņdalam yam sarīrakam, tena sarīrakena 
chupeyya, tena manussapurisena yathāparicchinne kāye phutthā sādiyeyya vā, sā pārājikā siyāti yojanā. 


1971-2. **Gahitam ubbhajāņunā”'ti iminā kapparato uddham pārājikakkhettamevāti dīpeti. Attano yathāvuttappakārena kāyenāti yojanā, attano 


**adhakkhaka” ntiādivuttappakārena kāyenāti attho. Tathā avassutāya avassutassa purisassa kāyapatibaddham phusantiyā thullaccayam hoti. Attano 
yathāparicchinnakāyapatibaddhena tathā avassutāya avassutassa purisassa kāyam phusantiyā thullaccayam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 203 


1973. Attano avasesena kāyena avassutāya avassutassa purisapuggalassa kāyam phusantiyā thullaccayam hoti. Evam attano payoge ca purisassa payoge ca tassā 
bhikkhuniyāyeva thullaccayam hotīti yojanā. 


1974. Yakkhapetatiracchānapaņdakānam kāyam **adhakkhakam ubbhajāņumaņdala””nti yathāparicchinnam tatheva attano kāyena ubhatoavassave sati phusantiyā 
assā bhikkhuniyā thullaccayam, tatheva yakkhādīnam payogepi tassāyeva thullaccayam hotīti yojanā. 


1975. Ekatovassave cāpīti bhikkhuniyā vasena ekatoavassave cāpi. Thullaccayamudīritanti pārājikakkhettabhūtena attano kāyena manussapurisassa kāyam 
phusantiyā thullaccayam atthakathāyam (pāci. attha. 662) vuttanti attho. Avasese ca sabbatthāti yathāvuttapārājikakkhettato avasese thullaccayakkhette sabbattha 
ekatoavassave sati dukkatam hotīti attho. Kāyapatibaddhena kāyapatibaddhāmasanādīsu sabbattha ubhatoavassave vā ekatoavassave vā dukkatameva hoti. 


1976. **€Ubbhakkhakamadhojāņumaņģdala'”nti yam apārājikakkhettam idha dassitam, ettha ekatoavassave dukkatam hoti. Kapparassa ca hetthāpi ettheva 
adhojāņumaņdale sangaham gatanti yojanā. 


1977-9. Bhikkhu bhikkhuniyā saddhim sace kāyasamsaggam kelāyati sevatīti yojanā. Bhikkhuniyā nāso siyāti sīlavināso pārājikāpatti siyāti attho. Gehapemanti 
ettha **gehasitapema””nti vattabbe gāthābandhavasena sita-saddalopo, attho panassa bhikkhuvibhange vuttanayova. 


1980. Avisesenāti **bhikkhuniyā”' ti vā **bhikkhussā'”ti vā visesam akatvā. 


1981. Yassāti bhikkhussa vā bhikkhuniyā vā. Yatthāti bhikkhuniyam vā bhikkhusmim vā. Manosuddhanti kāyasamsaggādirāgarahitam. Tassa bhikkhussa vā 
bhikkhuniyā vā tattha bhikkhuniyam vā bhikkhusmim vā visaye nadosatā anāpattīti attho. 


1982. Bhinditvāti sīlabhedam katvā. Bhikkhuniyā apakatattā āha **neva hoti bhikkhunidūsako”*ti. 


1983. Athāti vākyārambhe. Na hotāpatti bhikkhunoti ettha bhikkhunīhi kāyasamsaggasanghādisesamāha. 
1984. **Khette''ti vakkhamānam *'*phutthā' ti iminā yojetvā **pārājika'”ntiādīhi, **thullaccayam khette' tiādīhi ca sambandhitabbam. **Pārājika'”"nti vakkhamānattā 
phutthāti ettha **pārājikakkhette” ti seso. 


1985. Tathāti niccalāpi sādiyati. Khetteti thullaccayādīnam khette. Kāyena niccalāyapi cittena sādiyantiyā āpatti kasmā vuttāti āha **vuttattā...pe... satthunā” ti, 


bhikkhupātimokkhe viya **kāyasamsaggam samāpajjeyyā””ti avatvā idha **kāyasamsaggam sādiyeyyā”'ti vuttattāti adhippāyo. 


1986. Tassā āpattiyā. Kriyasamutthānanti kiriyāya samutthānam. Evam satīti sādiyanamatteneva āpajjitabbabhāve sati. Idanti **kiriyasamutthāna””mitividhānam. 
Tabbahuleneva nayenāti kiriyasamutthānabāhullena nayena khadiravanādivohāro viyāti datthabbam. 

1987. Tassā bhikkhuniyā asaūcieca virajjhitvā āmasantiyā anāpatti, **ayam puriso”'ti vā ** 
asādiyantiyā vā anāpattīti yojanā. 


itthī”'ti vā ajānitvā āmasantiyā anāpatti, purisassa āmasane sati phassam 


Do ae 


1988. Khittacittāyāti yakkhummattāya. Ummattikāya vāti pittakopena ummādappattāya. Idañca ‘‘asucT ti vā **candana'”nti vā visesatam ajānanameva pamāņam. 


Ubbhajāņumaņdalakathāvaņņanā. 


1989-90. **Pārājikattam jānantī””ti iminā avasesāpattim jānitvā chādentiyā pārājikābhāvam dīpeti. Salinge tu thitāyāti pabbajjālingeyeva thitāya. Iti dhure 
nikkhittamattasminti yojanā. Iti-saddo nidassane. Itarāya pubbeyeva āpannattā tamapekkhitvā **sā cā””ti āha. 


1991. Vuttāvisittham sabbam vinicchayam sangahetumāha **sesa”*ntiādi. Tatthāti dutthullapaticchādane. 
Vajjapaticchādikathāvaņņanā. 


1992-5. Sanghenāti samaggena sanghena. Ukkhittakoti āpattiyā adassanādīsu ukkhittako. **Ukkhepane thito'”ti iminā ukkhepanīyakammakatassa anosāritabhāvam 
dīpeti. Yā ditthi etassāti yamditthiko, so ukkhittako bhikkhu yāya ditthiyā samannāgato hotīti adhippāyo. **Tassā ditthiyā gahaņenā””ti iminā anuvattappakāro dassito. 
Tam ukkhittakam bhikkhunti yojanā. Sā bhikkhunī aūūūāhi bhikkhunīhi visumpica sanghamajjhepi **eso kho ayye bhikkhu samaggena sanghena ukkhitto” tiādinā (pāci. 
669) nayena tikkhattum vuccamānāti yojanā. Tam vatthum acajantī gahetvā yadi tatheva titthatīti yojanā. Ettha **yāvatatiyam samanubhāsitabbā”'ti seso. Tassa kammassa 
osāneti tatiyāya kammavācāya yyakārappattavasena assa samanubhāsanakammassa pariyosāne. Asākiyadhītarāti asākiyadhītā, paccatte karaņavacanam. **Puna 
appatisandheyā””ti iminā puna teneva ca attabhāvena bhikkhunibhāve patisandhātum anarahatā vuttā. 


1996. Tikadukkatam nidditthanti adhammakamme adhammakammasaūiiiā, vematikā, dhammakammasaūiāti etāsam vasena tikadukkatam vuttam. Samanubhāsane 
vuttā samutthānādayo sabbe idha vattabbāti yojanā. 


Ukkhittānuvattikakathāvanņanā. 


1997. **Hatthaggahaņam vā sādiyeyyāti hattho nāma kapparam upādāya yāva agganakhā. Etassa asaddhammassa patisevanatthāya ubbhakkhakam adhojāņumaņdalam 
gahaņam sādiyati, āpatti thullaccayassā””ti (pāci. 676) vuttattā āha **apārājikakhettassā””tiādi. *"Ta'”nti vakkhamānattā **ya””nti labbhati. Apārājikakkhettassa yassa 


kassaci aħgassa yam gahaņam, tam hatthaggahaņanti pavuccatīti yojanā. Hatthe gahaņam hatthaggahaņam. 
1998. Yassa kassacīti vuttappakārena yassa kassaci cīvarassa yam gahaņanti yojanā. 


1999. Asaddhamma-saddena methunassāpi vuccamānattā tato visesetumāha **kāyasamsagga ...pe... kāraņā””ti. Bhikkhunī kāyasamsaggasankhātassa 
asaddhammassa kāraņā purisassa hatthapāsasmim tittheyya vāti yojanā. 


2000. Tatoti tassa asaddhammassa kāraņā. Tatthāti hatthapāse. Purisenāti ettha **kata””nti seso, **saketa'”*nti iminā sambandho. **Āgamanam assā””ti padacchedo. 
Iecheyyāti vuttepi na gamanicchāmattena, atha kho bhikkhuniyā purisassa hatthapāsam, purisena ca bhikkhuniyā hatthapāsam okkantakāleyeva vatthupūraņam datthabbam. 
Yathāha **sanketam vā gaccheyyāti etassa asaddhammassa patisevanatthāya purisena *itthannāmam āgacchā' ti vuttā gacchati, pade pade āpatti dukkatassa. Purisassa 


hatthapāsam okkantamatte āpatti thullaccayassā””ti (pāci. 676) ca **purisassa abbhāgamanam sādiyati, āpatti dukkatassa. Hatthapāsam okkantamatte āpatti 
thullaccayassā””ti (pāci. 676) ca. Ettha ca itthannāmam āgacchāti itthannāmam thānam āgacchāti attho. 


2001. Tadatthāyāti tasseva kāyasamsaggasankhātaasaddhammassa sevanatthāya. Paticchannatthānaūcāti vatthādinā yena kenaci paticchannaokāsam. Purisassa 
hatthapāse thitā tadatthāya kāyam upasamhareyya vāti yojanā. 


2002. Hatthaggahaņādīnam vuttappakārānam atthannam vatthūnam pūraņena **atthavatthukā'”ti sankhātā ayam bhikkhunī vinatthā hoti sīlavināsena, tatoyeva 
assamaņī hoti abhikkhunī hotīti yojanā. 


2003. Anulomena vāti hatthaggahaņādipatipātiyā vā. Patilomena vāti tabbipariyato patilomena vā. Ekantarikāya vāti ekamekam antaritvā puna tassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 203 


karaņavasena ekantarikāya vā. Anulomena vā patilomena vā tathekantarikāya vā atthamam vatthum paripūrentī cutāti yojanā. 


2004. Etadeva attham byatirekamukhena samatthetumāha **athādito”'tiādi. Satakkhattumpīti bahukkhattumpi. Sata-saddo hettha bahu-saddapariyāyo. Pārājikā neva 
siyāti yojanā, iminā tamtamvatthumūlakam dukkatathullaccayam āpajjatīti vuttam hoti. 

2005. Yā pana āpattiyo āpannā, desetvā tāhi muccatīti yojanā. Dhuranikkhepanam katvāti **na punevam karissāmī' ”ti dhuram nikkhipitvā. Desitā gaņanūpikāti 
desitā desitagaņanameva upeti, pārājikassa angam na hotīti attho. Tasmā yā ekam āpannā, dhuranikkhepam katvā desetvā puna kilesavasena āpajjati, puna deseti, evam 
attha vatthūni pūrentīpi pārājikā na hoti. 


2006. Saussāhāya desitāti puna āpajjane anikkhittadhurāya bhikkhuniyā desitāpi āpatti desanāgaņanam na upeti. Kim hotīti āha **desitāpi adesitā””ti, tasmā 
pārājikāpattiyā angameva hotīti adhippāyo. 


2008. Ayam atthoti **asaddhammo nāma kāyasamsaggo””ti ayam attho. Uddisitoti pakāsito. 


2009. Ayamattho kena vacanena uddisitoti āha **viūūū...pe... sādhakam vacanam ida””nti. Idam vacananti **viūūū patibalo kāyasamsaggam samāpajjitu” nti (pāci. 
676) idam vacanam. Sādhakam pamāņam. 


Atthavatthukakathāvaņņanā. 

2010. Avassutā, vajjapaticchādikā, ukkhittānuvattikā, atthavatthukāti imā catasso pārājikāpattiyo mahesinā asādhāraņā bhikkhunīnameva paūiattāti yojanā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā 

Vinayavinicchayavanņanāya 


Pārājikakathāvaņņanā nitthitā. 


Sanghādisesakathāvaņņanā 


2011. Evam bhikkhunivibhange āgatam pārājikavinicchayam vatvā idāni tadanantaruddittham sanghādisesavinicchayam dassetumāha **yā pana bhikkhunī”'tiādi. 
Ussayavādāti kodhussayamānussayavasena vivadamānā. Tatoyeva attam karoti sīlenāti attakārī. Ettha ca **atto””ti vohārikavinicchayo vuccati, yam pabbajitā 
*tadhikaraņa” ntipi vadanti. Sabbattha vattabbe mukhamassā atthīti mukharī, bahubhāņīti attho. Yena kenaci narena saddhinti **gahapatinā vā gahapatiputtena 


=> 


vā” tiādinā (pāci. 679) dassitena yena kenaci manussena saddhim. Idhāti imasmim sāsane. Kirāti padapūraņe, anussavane vā. 
2012. Sakkhim vāti paccakkhato jānanakam vā. Attam kātum gacchantiyā pade pade tathā dukkatanti yojanā. 
2013. Vohāriketi vinicchayāmacce. 
2014. Anantaranti tassa vacanānantaram. 
2015. Itaroti attakārako. Pubbasadisova vinicchayoti pathamārocane dukkatam, dutiyārocane thullaccayanti vuttam hoti. 


2016. **Tava, mamāpi ca katham tuvameva ārocehī” ti itarena vuttā bhikkhunīti yojanā. Yathākāmanti tassā ca attano ca vacane yam pathamam vattumicchati, tam 
icchānurūpam ārocetu. 


2018-9. Ubhinnampi yathā tathā ārocitakatham sutvāti yojanā. Yathā tathāti pubbe vuttanayena kenaci pakārena. Tehīti vohārikehi. Atte pana ca nitthiteti 


attakārakesu ekasmim pakkhe parājite. Yathāha **parājite attakārake attapariyosānam nāma hotī”'ti. Attassa pariyosāneti ettha **tassā'' ti seso. Tassa attassa pariyosāneti 
yojanā. 


2020-23. Anāpattivisayam dassetumāha **dūtam vāpī''tiādi. Paccatthikamanussehi dūtam vāpi pahiņitvā sayampi vā āgantvā yā pana ākaddhīyatīti yojanā. Aūiehīti 
gāmadārakādīhi aūītiehi. Kifici param anodissāti yojanā. Imissā odissa vutte tehi gahitadaņde tassā ca gīvāti sūcitam hoti. Yā rakkham yācati, tattha tasmim rakkhāyācane 
tassā anāpatti pakāsitāti yojanā. Aūīiato sutvāti yojanā. Ummattikādīnanti ettha ādi-saddena ādikammikā gahitā. 


Samutthānam kathinena tulyanti yojanā. Sesam dassetumāha **sakiriyam ida””nti. Idam sikkhāpadam. Kiriyāya saha vattatīti sakiriyam attakaraņena āpajjanato. 
*Samutthāna''nti iminā ca samutthānādivinicchayo upalakkhitoti datthabbo. 


Attakārikākathāvaņņanā. 
2024-5. Jānantīti **sāmam vā jānāti, aūīfie vā tassā ārocentī''ti (pāci. 684) vuttanayena jānantī. Corinti yāya paficamāsagghanakato patthāya yam kiūici parasantakam 
avaharitam, ayam corī nāma. Vajjham viditanti **tena kammena vadhārahā aya'”nti evam viditam. Sanghanti bhikkhunisangham. Anapaloketvāti anāpucchā. Rājānam 
vāti raiiftā anusāsitabbatthāne tam rājānam vā. Yathāha **rājā nāma yattha rājā anusāsati, rājā apaloketabbo” ti. Gaņameva vāti **tumheva tattha anusāsathā””ti rājūhi 
dinnam gāmanigamamallagaņādikam gaņam vā. Mallagaņam nāma pānīyatthapanapokkharaņikhaņanādipuiitakammaniyutto janasamūho. Eteneva evameva 
dinnagāmavarā pūgā ca seniyo ca sangahitā. Vutthāpeyyāti upasampādeyya. Kappanti ca vakkhamānalakkhaņam kappam. Sā corivutthāpananti sambandho. Upajjhāyā 
hutvā yā corim upasampādeti, sā bhikkhunīti attho. Upajjhāyassa bhikkhussa dukkatam. 


2026. Paūcamāsagghananti ettha paficamāsaūca paicamāsagghanakaīica paficamāsagghananti ekadesasarūpekasesanayena paficamāsassāpi gahaņam. 
Atirekagghanam vāpīti etthāpi eseva nayo. 


2027. Pabbajitam pubbam yāya sā pabbajitapubbā. Vuttappakāram corakammam katvāpi titthāyatanādīsu yā pathamam pabbajitāti attho. 


= 


2028-30. Idāni pubbapayogadukkatādiāpattivibhāgam dassetumāha **vutthāpeti ca yā cori””ntiādi. Idha **upajjhāyā hutvā”' ti seso. Idam kappam thapetvāti yojanā. 
Sīmam sammannāti cāti abhinavam sīmam sammannati, bandhatīti vuttam hoti. Assāti bhaveyya. **'Dukkata””nti iminā ca **thullaccayam dvaya””nti iminā ca yojetabbam. 


Kammanteti upasampadakammassa pariyosāne, tatiyāya kammavācāya yyakārappattāyāti vuttam hoti. 

2031. Ajānantīti corim ajānantī. (Idam sikkhāpadam.) 

2032. Corivutthāpanam nāmāti idam sikkhāpadam corivutthāpanasamutthānam nāma. Vācacittatoti khaņdasīmam agantvā karontiyā vācācittehi. Kāyavācādito 
cevāti gantvā karontiyā kāyavācācittato ca samutthāti. Yathāha **kenacideva karaņīyena pakkantāsu bhikkhunīsu agantvā khaņdasīmam vā nadim vā 


yathānisinnatthāneyeva attano nissitakaparisāya saddhim vutthāpentiyā vācācittato samutthāti, kkaņdasīmam vā nadim vā gantvā vutthāpentiyā kāyavācācittato 


samutthātī”'ti (pāci. attha. 683). Kriyākriyanti anāpucchāvutthāpanavasena kiriyākiriyam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 203 


Corivutthāpanakathāvaņņanā. 


2033-4. Gāmantaranti afifiam gāmam. Yā ekā sace gaccheyyāti sambandho. Nadīpāranti etthāpi eseva nayo. Nadiyā pāram nadīpāram. **Ekā vā”'ti uparipi 
yojetabbam. Ohīyeyyāti vinā bhaveyya. Idha **araūīfie” ti seso. Araūītalakkhaņam **indakhīla” iecādinā vakkhati. **Ekā vā rattim vippavaseyya, ekā vā gaņamhā 


=> 


ohīyeyyā”'ti sikkhāpadakkamo, evam santepi gāthābandhavasena **rattim vippavaseyyā”'ti ante vuttam. Teneva vibhāgavinicchaye desanāruļhakkameneva 


**pureruņodayāyevā' 'tiādim vakkhati. Sā pathamāpattikam garukam dhammam āpannā siyāti yojanā. Pathamam āpatti etassāti pathamāpattiko, vītikkamakkhaņeyeva 


āpajjitabboti attho. **Garukam dhamma””nti iminā sambandho. Sakagāmā nikkhamantiyāti bhikkhuniyā attano vasanagāmato nikkhamantiyā. 
2035. Tato sakagāmato. 


2036-7. Ekena padavārena itarassa gāmassa parikkhepe atikkante, upacārokkame vā thullaccayanti yojanā. Atikkante okkanteti ettha **parikkhepe upacāre”' ti 
adhikārato labbhati. 


2038-9. Nikkhamitvāti attano pavitthagāmato nikkhamitvā. Ayameva nayoti **ekena padavārena thullaccayam, dutiyena garukāpattī' 'ti ayam nayo. 


a ce =” 


Vaticchiddena vā khaņdapākārena vāti yojanā. **Tathā”'ti iminā **pākārenā” ti etthāpi vā-saddassa sambandhanīyatam dasseti. **Bhikkhuvihārassa bhūmi 
tāsamakappiyā” ti vakkhamānattā vihārassa bhūminti bhikkhunivihārabhūmi gahitā. ** Kappiyanti pavitthattā””ti iminā vakkhamānassa kāraņam dasseti. Koci dosoti 
thullaccayasanghādiseso vuccamāno yo koci doso. 

2040. Tāsanti bhikkhunīnam. **Akappiyā” ti iminā tatthāpi pavitthāya gāmantarapaccayā āpattisambhavamāha. 

2041. **Pathamam pādam atikkāmentiyā” ti (pāci. 692) vuttattā **hatthi...pe... anāpatti siyāpatti, padasā gamane panā”'ti vuttam. 


2042. **Yam kiūci...pe... āpatti pavisantiyā””ti vuttassevatthassa upasamhārattā na punaruttidoso. 


2043-4. Lakkhaņenupapannāyāti **nadī nāma timaņdalam paticchādetvā yattha katthaci uttarantiyā bhikkhuniyā antaravāsako temiyatī””ti (pāci. 692) 
vuttalakkhaņena samannāgatāya nadiyā. Yā pāram tīram gacchatīti yojanā. 


Pathamam pādam uddharitvāna tīre thapentiyāti **idāni padavārena atikkamatī''ti vattabbakāle pathamam pādam ukkhipitvā paratīre thapentiyā. 
**Dutiyapāduddhāre sanghādiseso”'ti (pāci. attha. 692) atthakathāvacanato **atikkame”'ti iminā uddhāro gahito. 


2045. Antaranadiyanti nadivemajjhe. Bhaņditvāti kalaham katvā. Orimam tīranti āgatadisāya tīram. Tathā pathame thullaccayam, dutiye garu hotīti attho. Iminā 
sakalena vacanena **itarissā pana ayam pakkantatthāne thitā hoti, tasmā paratīram gacchantiyāpi anāpattī ti atthakathāpi ullingitā. 


2046. Rajjuyāti valliādikāya yāya kāyaci rajjuyā. 


2047. Pivitunti ettha **pānīya” nti pakaraņato labbhati. Avuttasamuccayatthena api-saddena bhaņdadhovanādim sangaņhāti. Athāti vākyārambhe nipāto. 


**Nahānādikiccam sampādetvā orimameva tīram āgamissāmī”'ti ālayassa vijjamānattā āha **vattatī”'ti. 


2048. Padasānadim otaritvānāti yojanā. Setum ārohitvā tathā padasā uttarantiyā anāpattīti yojanā. 
2049. Gantvānāti ettha **nadi””nti seso. Uttaraņakāle padasā yātīti yojanā. 
2050. Vegenāti ekeneva vegena, antarā anivattitvāti attho. 


2051. **Nisīditvā''ti idam **khandhe vā' tiādīhipi yojetabbam. Khandhādayo cettha sabhāgānameva gahetabbā. Hatthasanghātane vāti ubhohi baddhahatthavalaye 


vā. 


2052-3. Pāsanti hatthapāsam. **Ābhogam vinā”ti iminā **gamissāmī”' ti ābhoge kate ajānantiyā arune utthitepi anāpattīti dīpitam hoti. Yathāha **sace sajjhāyam vā 
savanam vā aūifiam vā kiīci kammam kurumānā *purearuņeyeva dutiyikāya santikam gamissāmī' ti ābhogam karoti, ajānantiyā eva cassā aruņo uggacchati, anāpattī”'ti 
(pāci. attha. 692). Nānāgabbhe vattabbameva natthīti dassetumāha **ekagabbhepi vā””ti. Ekagabbhepi vā dutiyikāya hatthapāsam atikkamma aruņam utthapentiyā 
bhikkhuniyā āpatti siyāti yojanā. 

2054. Dutiyāpāsanti dutiyikāya hatthapāsam. **Gamissāmī''ti ābhogam katvā gacchantiyā sace aruņam uttheti, na dosoti yojanā. 

2055-6. Aññattha paficadhanusatikassa (pārā. 654) pacchimassa āraūīfiakasenāsanassa vuttattā tato nivattetumāha **indakhīlamatikkammā”'tiādi. Etthāti imasmim 
sikkhāpade. Dīpitanti atthakathāya **araūfieti ettha nikkhamitvā bahi indakhīlā sabbametam araūiia””nti (pāci. attha. 692) evam vuttalakkhaņameva araūam dassitanti 
attho. 

Dutiyikāya dassanūpacāram vijahantiyā tassāti yojanā. **Jahite””ti idam apekkhitvā **upacāre''ti vibhattivipariņāmo kātabbo. 

2057. Sāņipākārapākārataruantarite thāne asati dassanūpacāre satipi savanūpacāre āpatti hotīti yojanā. 

2058-60. Ettha kathanti yattha dūrepi dassanam hoti, evarūpe ajjhokāse āpattiniyamo katham kātabboti attho. Anekesu thānesu **savanūpacārātikkame”'ti 
vuccamānattā tattha lakkhaņam thapetumāha **magga...pe... evarūpake”'ti. Ettha **thāne''ti seso. Kūjantiyāti yathāvaņņavavatthānam na hoti, evam abyattasaddam 
karontiyā. 

Evarūpake thāne dhammassavanārocane viya ca maggamūļhassa saddena viya ca **ayye' ti kūjantiyā tassā saddassa savanātikkame bhikkhuniyā garukā āpatti hotīti 
yojanā. *Bhikkhuniyā garukā hotī''ti idam **dutiyikam na pāpuņissāmī 'ti nirussāhavasena veditabbam. Teneva vakkhati **ohīyitvātha gacchantī”'tiādi. Etthāti 
**gaņamhā ohīyeyyā””ti imasmim. 

2061. Atha gacchantī ohīyitvāti yojanā. **Idāni aham pāpuņissāmi”” iti evam saussāhā anubandhati, vattati, dutiyopacārātikkamepi anāpattīti vuttam hoti. 

2062. **Gacchatu ayam”' iti ussāhassacchedam katvā ohīnā ce, tassā āpattīti ajjhāhārayojanā. 


2063. Itarāpīti gantum samatthāpi. Ohīyatu ayanti cāti nirussāhappakāro sandassito. Vuttatthameva samatthayitumāha **saussāhā na hoti ce””ti. 


2064-5. Purimā ekakam maggam yātīti yojanā. Ekameva ekakam. Tasmāti yasmā ekissā itarā pakkantatthāne titthati, tasmā. Tatthāti tasmim gaņamhāohīyane. Pi- 
saddo evakārattho. Anāpatti eva pakāsitāti yojanā. 


=> 


2066-7. Gāmantaragatāyāti gāmasīmagatāya. *"Nadiyā”' ti iminā sambandho. Āpattiyocatassopīti rattivippavāsa gāmantaragamana nadipāragamana 
gaņamhāohīyana sankhātā catasso sanghādisesāpattiyo. Gaņamhāohīyanamūlakāpattiyā gāmato bahi āpajjitabbattepi gāmantarokkamanamūlakāpattiyā antogāme 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 203 


āpajjitabbattepi ekakkhaņeti gāmūpacāram sandhāyāha. 


2068-9. Yā saddhim yātā dutiyikā, sā ca pakkantā vā sace hoti, vibbhantā vā hoti, petānam lokam yātā vā hoti, kālakatā vā hotīti adhippāyo, pakkhasankantā vā hoti, 
titthāyatanasankantā vā hotīti adhippāyo, natthā vā hoti, pārājikāpannā vā hotīti adhippāyo. Evarūpe kāle gāmantarokkamanādīni...pe... anāpattīti iiātabbanti yojanā. 
Ummattikāyapi evam cattāripi karontiyā anāpattīti yojanā. 


2070. *Agāmake araūe”'ti idam gāmābhāvena vuttam, na vifijhātavisadisatāya. 


2071. Gāmabhāvato nadipāragamanagaņamhāohīyanāpatti na sambhavati, tassāpi sakagāmattā gāmantaragamanamūlikāpatti ca divasabhāgattā 
rattivippavāsamūlikāpatti ca na sambhavatīti āha **sakagāme...pe... na vijjare””ti. Yathākāmanti yathicchitam, dutiyikāya asantiyāpīti attho. 


2072. Samutthānādayo pathamantimavatthunā tulyāti yojanā. 
Gāmantaragamanakathāvaņņanā. 


2073. Sīmāsammutiyā cevāti **samaggena sanghena dhammena vinayena ukkhittam bhikkhunim kārakasangham anāpucchā tasseva kārakasanghassa chandam 
ajānitvā osāressāmī” "ti navasīmāsammannane ca. Dvīhi kammavācāhi duve thullaccayā hontīti yojanā. 


2074. Kammassa pariyosāneti osāraņakammassa avasāne. Tikasanghādisesanti **dhammakamme dhammakammasaīīā osāreti, āpatti sanghādisesassa. 
Dhammakamme vematikā, dhammakamme adhammakammasaūiitā osāreti, āpatti sanghādisesassā” ti (pāci. 697) tikasanghādisesam vuttam. Kammanti ca 
ukkhepanīyakammam. Adhamme tikadukkatanti *tadhammakamme dhammakammasaūā osāreti, āpatti dukkatassa. Adhammakamme vematikā, adhammakammasaūiiiā 
osāreti, āpatti dukkatassā” 'ti tikadukkatam vuttam. 


2075. Gaņassāti tasseva kārakagaņassa. Vatte vā pana vattantinti tecattālīsappabhede nettāravatte vattamānam. Tecattālīsappabhedam pana vattakkhandhake 
(cūļava. 376) āvi bhavissati. Nettāravatteti kammato nittharaņassa hetubhūte vatte. 


2077. Osāraņam kriyam. Anāpucchanam akriyam. 
Catuttham. 


2078-9. Avassutāti methunarāgena tintā. Evamuparipi. **Manussapuggalassā””ti iminā yakkhādīnam patikkhepo. **Udake...pe... dukkata””nti vakkhamānattā 
āmisanti aūīfiatra dantaponā ajjhoharaņīyassa gahaņam. Payogatoti payogagaņanāya. 

2080. Ekatovassuteti pumitthiyā sāmaūiena pullinganiddeso. Kathametam viiitāyatīti? **Ekatoavassuteti ettha bhikkhuniyā avassutabhāvo datthabboti 
mahāpaccariyam vuttam. Mahāatthakathāyam panetam na vuttam, tam pāļiyā sametī” ti (pāci. attha. 701) vuttattā viūīiāyati. Ettha ca etam na vuttanti **bhikkhuniyā 
avassutabhāvo datthabbo'”ti etam niyamanam na vuttam. Tanti tam niyametvā avacanam. Pāļiyā sametīti **ekatoavassute''ti (pāci. 701-702) avisesetvā vuttapāļiyā, 
*tanavassutoti jānantī patiggaņhātī” 'ti (pāci. 703) imāya ca pāļiyā sameti. Yadi hi puggalassa avassutabhāvo nappamāņam, kim **anavassutoti jānantī” ti iminā vacanena. 
**Anāpatti ubho anavassutā honti, anavassutā patiggaņhātī”” ti ettakameva vattabbam siyā. Ajjhohārapayogesu bahūsu thullaccayacayo thullaccayānam samūho siyā, 
payogagaņanāya bahūni thullaccayāni hontīti adhippāyo. 


2081. Sambhave, byabhicāre ca visesanam sātthakam bhavatīti **manussaviggahāna””nti idam visesanam yakkhapetatiracchānapadehi yojetabbam. Ubhatoavassute 
sati manussaviggahānam yakkhapetatiracchānānam hatthato ca panņdakānam hatthato ca tathāti yojanā. Tathā-saddenettha **yam kiūici āmisam patiggaņhāti, dukkatam. 
Ajjhohārapayogesu thullaccayacayo siyā” ti yathāvuttamatidisati. 


2082. Etthāti imesu yakkhādīsu. Ekatoavassute sati āmisam patigganņhantiyā dukkatam. Sabbatthāti sabbesu manussāmanussesu ekato, ubhato vā anavassutesu. 
Udake dantakatthaketi udakassa, dantakatthassa ca gahaņe. Paribhoge cāti patiggahaņe ceva paribhoge ca. 


2083-4. Ubhayāvassutābhāveti bhikkhuniyā, puggalassa ca ubhinnam avassutatte asati yadi āmisam patiggaņhāti, na dosoti yojanā. Ayam purisapuggalo. Na ca 
avassutoti neva avassutoti fiatvā. Yā pana āmisam patiggaņhāti, tassā ca ummattikādīnaīca anāpatti pakāsitāti yojanā. **Yā gaņhāti, tassā anāpattī””ti vuttepi 
paribhuūjantiyāva anāpattibhāvo datthabbo. 


Paficamam. 


2085. Uyyojaneti **kim te ayye eso purisapuggalo karissati avassuto vā anavassuto vā, yato tvam anavassutā, ingha ayye yam te eso purisapuggalo deti khādanīyjam 
vā bhojanīyam vā, tam tvam sahatthā patiggahetvā khāda vā bhufija vā''ti (pāci. 705) vuttanayena niyojane. Ekissāti uyyojikāya. Itarissāti uyyojitāya. Patiggaheti 
avassutassa hatthato āmisapatiggahaņe. Dukkatāni cāti uyyojikāya dukkatāni. Bhogesūti uyyojitāya tathā patiggahitassa āmisassa paribhogesu. Thullaccayagaņo siyāti 
uyyojikāya thullaccayasamūho siyāti attho. 


2086-7. Bhojanassāvasānasminti uyyojitāya bhojanapariyante. Sanghādisesatāti uyyojikāya sanghādisesāpatti hoti. 


Yakkhādīnanti ettha ādi-saddena petapaņdakatiracchānagatā gahitā. Tatheva purisassa cāti avassutassa manussapurisassa. **Gahaņe uyyojane””ti padacchedo. 
Gahaņeti uyyojitāya gahaņe. Uyyojaneti uyyojikāya attano uyyojane. Tesanti udakadantaponānam. Paribhogeti uyyojitāya paribhufījane. Dukkatam parikittitanti 
uyyojikāya dukkatam vuttam. 


2088. Sesassāti udakadantaponato aūīiassa paribhuiījitabbāmisassa. **Gahaņuyyojane'”tiādi vuttanayameva. 


2089-90. Yā pana bhikkhunī **anavassuto''ti ñatvā uyyojeti, **kupitā vā na patiggaņhatī”' ti uyyojeti, **kulānuddayatā vāpi na patiggaņhatī””ti uyyojeti, tassā ca 
ummattikādīnaica anāpatti pakāsitāti yojanā. Yathāha **anāpatti *anavassuto'ti jānantī uyyojeti, *kupitā na patigganhatī ti uyyojeti, *kulānuddayatāya na patiggaņhatī ti 


=> 


uyyojetī”' tiādi (pāci. 708). 
Chattham. 


=> 


2091. Sattamanti **yā pana bhikkhunī kupitā anattamanā evam vadeyya buddham paccakkhāmī”” tiādinayappavattam (pāci. 710) sattamasikkhāpadaīīca. Atthamanti 
**yā pana bhikkhunī kismificideva adhikaraņe paccākatā” tiādinayappavattam (pāci. 716) atthamasikkhāpadaīica. 
Sattamatthamāni. 


2092. Navameti **bhikkhuniyo paneva samsatthā viharantī” tiādisikkhāpade (pāci. 722) ca. Dasameti **yā pana bhikkhunī evam vadeyya samsatthāva ayye tumhe 
viharatha, mā tumhe nānā viharitthā” tiādisikkhāpade (pāci. 728) ca. 


Navamadasamāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 203 


2093. Tena mahāvibhangāgatena dutthadosadvayena ca tattheva āgatena tena saficarittasikkhāpadena cāti imehi tīhi saddhim idhāgatāni cha sikkhāpadānīti evam 
nava pathamāpattikā. Ito bhikkhunivibhangato cattāri yāvatatiyakāni tato mahāvibhangato cattāri yāvatatiyakānīti evam attha yāvatatiyakāni, purimāni nava cāti 
sattarasa sanghādisesasikkhāpadāni mayā cettha dassitānīti adhippāyo. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Sanghādisesakathāvaņņanā nitthitā. 
Nissaggiyakathāvaņņanā 


2094-5. Evam sattarasasanghādisese dassetvā idāni tadanantarāni nissaggiyāni dassetumāha **adhitthānupagam patta””ntiādi. *€Adhitthānupagam patta””nti iminā 
padena kenaci kāraņena anadhitthānupage patte anāpattibhāvam dīpeti. **Tassā””ti ta-saddāpekkhāya bhikkhunīti ettha **yā” ti labbhati. Pattasannidhikāraņāti 
anadhitthāya, avikappetvā ekarattampi pattassa nikkhittakāraņā. 


2096. Idha imasmim sikkhāpade seso sabbo vinicchayo kathāmaggoti yojanā, avasesasabbavinicchayakathāmaggoti attho. Pattasikkhāpadeti 
mahāvibhangapathamapattasikkhāpade. 


2097. Visesova visesatā. 
Pathamam. 


2098. Akāleti **anatthatakathine vihāre ekādasa māsā, atthatakathine vihāre satta māsā” ti (pāci. 740 atthato samānam) evam vutte akāle. Vikappantaram dassetumāha 
«*dinnam kālepi kenacī''tiādi. Vuttavipariyāyena kālaniyamo veditabbo. Kenaci akāle yam cīvaram dinnam, kālepi yam cīvaram ādissa dinnam, tam akālacīvaram nāmāti 
yojanā. Ādissa dānappakāram dassetumāha **sampattā bhājentū””ti. Niyāmitanti **sampattā bhājentū””ti evam vatvā dinnaūca **idam gaņassa, idam tuyham dammī”'ti 
vatvā vā dātukāmatāya pādamūle thapetvā vā dinnaīīca ādissa dinnam nāmāti attho. Yathāha **sampattā bhājentū'ti vatvā vā *idam gaņassa, idam tumhākam dammī ti 


vatvā vā dātukamyatāya pādamūle thapetvā vā dinnampi ādissa dinnam nāma hotī''ti (pāci. attha. 740). 
2099. Akālacīvaranti vuttappakāram akālacīvaram. 


2100. Attanā patiladdhanti tato yam cīvaram attanā vassaggena patiladdham. Nissajjitvā patiladdhakāle kattabbavidhim dassetumāha **labhitvā...pe... niyojaye” ti. 
Yathādāne niyojayeti yathā dāyakena dinnam, tathā upanetabbam, akālacīvarapakkheyeva thapetabbanti vuttam hoti. 


2101. Tassāti **yathādāne niyojaye'”ti vacanassa. Vinayakammam katvā patiladdhampi tam puna sevitum na ca vattatīti apamadhippāyoti yojanā. 


2102. Kālacīvare akālavatthasaiifiāāya dukkatanti yojanā. Ubhayatthapīti akālacīvarepi kālacīvarepi. Vematikāya tathā dukkatanti yojanā. 
2103. Ubhayatthapi cīvare kālacīvare ca akālacīvare cāti ubhayacīvarepi kālacīvarasaūiiāya bhājāpentiyā nadosoti yojanā. Sacittakasamutthānattayam sandhāyāha 
*tisamutthānatā”'ti. 


Dutiyam. 
2104. Sace sayam acchindati aiifiāāya bhikkhuniyā saddhim cīvaram parivattetvā pacchā **tuyham cīvaram tvameva gaņha, mayham cīvaram dehī”'ti evam yadi 
sayam acchindati. Ettha **sakasaiiiiāāyā” ti seso. Sakasaiifiāya gahitattā pācittiyam, dukkataūica vuttam, itarathā bhaņdagghena kāretabbo. 


2105. Itaresūti abandhanaīca āņattibahuttafica sangaņhāti. Tenāha **vatthūnam payogassa vasā siyā”'ti. 

2106. **Tikapācittī'”ti idamapekkhitvā **udditthā””ti sambandhanīyam, upasampannāya upasampannasaīiiiā, vematikā, anupasampannasaūiitāti etāsam vasena 
tikapācitti vuttāti attho. Aūūasmim parikkhāreti upasampannānupasampannānam aūīfiasmim parikkhāre. Itarissāti anupasampannāya. Tikadukkatanti anupasampannāya 
upasampannasaūfiāvematikāanupasampannasaūiiānam vasena tikadukkatam uddittham. 


2107. Tāya vā dīyamānam tāya aūiiāya bhikkhuniyā dutthāya vā tutthāya vā dīyamānam gaņhantiyā, tassā vissāsameva vā gaņhantiyā anāpattīti yojanā. 
*Tisamutthānatā matā”'ti idam vuttatthameva. 


Tatiyam. 


2108. Yā pana bhikkhunī **kim te, ayye, aphāsu, kim āharīyatū””ti vuttā afitam viifiāpetvā tam āhatam patikkhipitvā tafica aññañca gaņhitukāmā sace aňñam 
viiiiāpeti, tassā vifīfiattidukkatam, lābhā nissaggiyam siyāti sādhippāyayojanā. Viūiattiyā dukkatam viūūattidukkatam. 


2109-11. Tikapācittiyam vuttanti **aūiie aūiasaūiiā, afīfie vematikā, afifie anaūiasaiiiiā aūiiiam viūiiiāpetvā aiifiam vififiāpeti, nissaggiyam pācittiya' "nti (pāci. 751) 
tikapācittiyam vuttam. Anaūie dvikadukkatanti anaīifie afitasaūitāva, vematikāya ca vasena dvikadukkatam. **Anaūienaūiūasaūiūāyā” tiādinā anāpattivisayo dassito. 
**Anaūfie anaūifiasaūiiāyā” ti padacchedo. Anaūīie anaūiiasaūifiāya viiiāpentiyā anāpatti. Tasmim pathamaviūifiāpite appahonte vā taūifieva vā viiiāpentiyā anāpatti. 
Aūīienapi atthe sati tena saddhim aūifiam vilifiāpentiyā anāpatti. Idam vuttam hoti — sace pathamam sappi vifīfiattam, **āmakamamsam pacitabba'”nti ca vejjena vuttattā 
telena attho hoti, tato **telenāpi me attho'”ti evam aūiafica viliāpetīti. Ānisamsaūca dassetvā tato aiiiam vilifiāpentiyāpi anāpattīti fātabbanti yojanā. Idam vuttam hoti — 
sace kahāpaņassa sappi ābhatam hoti, iminā mūlena diguņam telam labbhati, telenāpi ca idam kiccam nippajjati, tasmā telamāharāti evam ānisamsam dassetvā vilitāpetīti. 


Catuttham. 

2112-3. Pubbam aūiiam cetāpetvāti yojanā, attano kappiyabhaņdena **idam nāma āharā””ti pubbam aūiam parivattāpetvāti attho. Evanti ettha **vutte''ti seso. 
Dhanena nibbattam dhaūūam, attano dhanena nipphāditattā telādi idha **dhaūīita'”nti adhippetam, na vīhādi. Evam vutte mayham aññħñam dhaññam ānetvā deti iti saññāya 
pacchā aūiūam cetāpeyyāti yojanā, na me iminā attho, afīitam āharāti vutte idaūica datvā aūītiafica āharitvā detīti safīftāya **na me idam ruccati, afifiam āharā” ti pacchā afīiam 
parivattāpeyyāti attho. Cetāpanapayogenāti āņattāya cetāpanavasena. Mūlatthāyāti āņāpikāya. Tena ca aiīfiena vā mūlena ābhatam hotu, tassa lābhe nissaggiyam hotīti 
yojanā. 


2114. Sesanti tikapācittiyvādikam vinicchayavisesam. 


Paficamam. 

2115-6. Aūūiadatthāya dinnenāti upāsakehi **evarūpam gahetvā bhājetvā paribhuiijathā””ti aitfiassatthāya dinnena. **Sanghikena parikkhārenā””ti iminā 
sambandho. Parikkhārenāti kappiyabhaņdena. Sanghikenāti sanghassa pariccattena. Idhāti imasmim sāsane. Tassāti yāya cetāpitam. Nissaggiyam siyāti ettha 
nissatthapatiladdham yathādāne upanetabbanti vattabbam. Yathāha **nissattham patilabhitvā yathādāne upanetabba'”nti (pāci. 761). Idam hetthā vuttatthādhippāyameva. 
Etthāti imasmim sikkhāpade. ** Anaūiadatthike aūīūadatthikasaīīiā, āpatti dukkatassa. Anaūiadatthike vematikā, āpatti dukkatassā” ti vuttattā āha **anaūūadatthike 
niddittham dvikadukkata”nti. Iminā ca **aūiiadatthike tikapācittiya” nti idam vuttameva. ** Aiiadatthike aīūadatthikasaūīiā, vematikā, anaūīfiadatthikasaūā aūitam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 203 


cetāpeti, nissaggiyam pācittiya””nti (pāci. 761) hi vuttam. 


2117. Sesakanti yadatthāya dinnam, tam cetāpetvā āharitvā atirittam mūlam aūifiadatthāya upanentiyā anāpattīti yojetabbam. Sāmike pucchitvāti **tumhehi 
cīvaratthāya dinnam, amhākaūca cīvaram samvijjati, telādīhi pana attho'”ti evam sāmike pucchitvā. Tanti tam cetāpannam. Āpadāsūti bhikkhunīhi vihāram pahāya 
gamanārahamupaddavo gahito. Yathāha **āpadāsūti tathārūpesu upaddavesu bhikkhuniyo vihāram chaddetvā pakkamanti, evarūpāsu āpadāsu yam vā tam vā cetāpetum 
vattatī ti (pāci. attha. 762). 


2118. Sayam yācitakam vināti **samyācitaka'”nti padam vinā, ettakameva visadisanti vuttam hoti. 
Chatthasattamāni. 


2119. Adhikavacanam dassetumāha **mahājanikasaūiūācikenā” ti. Padatādhikāti padameva padatā. Mahājanikenāti gaņassa pariccattena. Saūfiācikenāti sayam 
yācitakena. 


2120. Anantarasamā matāti idha **puggalikenā” ti padam vinā samutthānādinā saddhim sabbe vinicchayā anantarasikkhāpadasadisā matāti attho. **Yā pana 
bhikkhunī afiftadatthikena parikkhārena aiiiiuddisikena puggalikenā” ti hi sikkhāpadam. Puggalikenāti ekabhikkhuniyā pariccattena. **Kificipī' ti likhanti. **Kocipī'ti 


pātho sundaro **viseso''ti iminā tulyādhikaraņattā. 
Atthamanavamadasamāni. 
Pathamo vaggo. 


2121-2. Cattāri kamsāni samāhatāni, catunnam kamsānam samāhāro vā catukkamsam, catukkamsato atirekam atirekacatukkamsam, tena 
atirekacatukkamsagghanakam pāvuraņamāha, upacārena **atirekacatukkamsa””nti vuttam. Kamsaparimāņam panettha sayameva vakkhati **kahāpaņacatukkam tu, kamso 
nāma pavuccatī”'ti. Tasmā atirekasoļasakahāpaņagghanakanti attho. Garupāvuraņanti sītakāle pārupitabbapāvuraņam. Cetāpeyyāti viūiiāpeyya. Cattāri saccāni 
samāhatāni, catunnam vā saccānam samāhāro catusaccam, tam pakāseti sīlenāti catusaccappakāsī, tena, catunnam ariyasaccānam niddisakena sammāsambuddhena. 
Payogeti **dehī”'ti evam viitāpanapayoge. Lābheti patilābhe. 

Catunnam samūho catukkam, kahāpaņānam catukkam kahāpaņacatukkam. Kahāpaņo cettha tamtamkāle, tamtampadese ca vohārūpago gahetabbo. Imā vuttappakārā 
nissaggiyāvasānāpattiyo **iātakānatica santake''ti anāpattivisaye vakkhamānattā **yadā yena attho, tadā tam vadeyyāthā” 'ti evam niccapavāraņam akatvā tasmim kāle 
kismiūici guņe pasīditvā **vadeyyātha yena attho””ti evam pavāritatthāne sambhavantīti datthabbā. 


2123-5. Ūnakacatukkamse atirekasaītiā, āpatti dukkatassa. Ūnakacatukkamse vematikā, āpatti dukkatassā””ti vuttattā āha **ūnake tu catukkamse, uddittham 
dvikadukkata””nti. Iminā **atirekacatukkamse atirekasaīiiiā, vematikā, ūnakasaūā cetāpeti, nissaggiyam pācittiya” nti tikapācittiyafīca dassitam hoti. 


Garukanti garupāvuraņam. Tadūnam vāti catukkamsato ūnakam vā. Nātakānaūcāti ettha ca-saddena pavāritānam sangaho. Yathāha anāpattivāre * itātakānam, 
pavāritāna'”nti (pāci. 787). Ettha ca **atirekacatukkamsampī”” ti vattabbam **tadūnam vā”'ti iminā catukkamsūnassa vuttattā. *Appameva vā”'ti iminā 


atirekacatukkamsepi mahagghataram vuttanti veditabbam. 
Ekādasamam. 


2126-7. *'Lahupāvuraņam pana bhikkhuniyā cetāpentiyā addhateyyakamsaparamam cetāpetabba””nti (pāci. 789) vacanato lahupāvuraņanti ettha **cetāpentiyā 
bhikkhuniyā””ti ca addhateyyakamsagghananti ettha **cetāpetabba'”nti ca seso. Lahupāvuraņanti uņhakāle pāvuraņam. Tiņņam pūraņo teyyo, addho teyyo assāti 
addhateyyo, addhateyyo ca so kamso cāti addhateyyakamso, tam agghatīti addhateyyakamsagghanam, dasakahāpaņagghanakanti attho. Tatoti 
addhateyyakamsagghanakato. Yam pana pāvuraņam addhateyyakamsagghanakam, tam lahupāvuraņam. Tato addhateyyakamsagghanakato lahupāvuraņato. Uttarinti 


atirekam. Addhateyyakamsagghanakam yam pāvuraņam yā bhikkhunī cetāpeti, tassa pāvuraņassa patilābhe tassā bhikkhuniyā nissaggiyapācittiyā vuttāti yojanā. 
** Anantarasamam sesa””nti idam samatthetumāha **natthi kāci visesatā””ti. Visesoyeva visesatā. 
Dvādasamam. 
2128. Idāni pātimokkhuddese āgatesu samatimsanissaggiyesu kesaūīci attano avacane kāraņaīīca avuttehi saddhim vuttānam gahaņaīīca dassetumāha 
*sādhāraņānī 'tiādi. Hi yasmā bhikkhunīnam bhikkhūhi sādhāraņāni yāni sikkhāpadāni sesāni idha vuttehi afitāni, tāni atthārasa sikkhāpadāni ceva idha vuttasarūpāni 
dvādasa sikkhāpadāni ceti iccevam nissaggiyapācittiyasikkhāpadāni samatimseva hontīti yojanā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņņanāya 


Nissaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Pācittiyakathāvaņņanā 


2129-30. Evam timsa nissaggiyapācittiyāni dassetvā idāni suddhapācittiyāni dassetumāha **lasuņa'”ntiādi. Lasuņanti ettha iti-saddo luttaniddittho. **Lasuņam''iti 
bhaņdikam vuttam atthakathāyam (pāci. attha. 793-795). Catupaūicamifijādippabhedam bhaņdikam lasuņam nāma, na tato ūnam. Tenāha **na ekadvitimiūjaka””nti. 
Pakkalasuņato, sīhaļadīpasambhavato ca visesamāha *čāmakam māgadhamyevā”'ti. Magadhesu jātam māgadham, **vutta'”nti iminā sambandho. Yathāha 
**magadharatthe jātalasuņameva hi idha lasuņanti adhippeta””nti (pāci. attha. 795). Tam **khādissāmī''ti ganhatīti sambandho. Vuttappakāram pācittiyafica 


ajjhohāravasenāti dassetumāha **ajjhohāravaseneva, pācittiņ paridīpaye” ti. 
2131. Tadeva vakkhati **dve tayo'”tiādinā. Saddhinti ekato. Sankhāditvāti galabilam appavesetvā dantehi samcuņņiyantī khāditvā. Ajjhoharati paragalam karoti. 


2132. Tatthāti tasmim bhaņdikalasuņe. ** Miūjānam gaņanāyā”'ti iminā ajjhohārapayogagaņanāyeva dīpitā. Yathāha **bhinditvā ekekam mifijam khādantiyā pana 
payogagaņanāya pācittiyānī”'ti (pāci. attha. 795). 


2133. Sabhāvato vattantevāti yojanā. 


2135. Yathāvuttapalaņdukādīnam nānattam dassetumāha **ekā miūijā””tiādi. Idha mifijānam vaseneva nānattam dassitam. Atthakathāyam pana vaņņavasenāpi. 
Yathāha **palaņduko paņduvaņņo hoti. Bhafijanako lohitavaņņo. Haritako haritapaņņavaņņo”'ti (pāci. attha. 797). 


2136. **Sāļave uttaribhangake'”ti padacchedo. **Badarasāļavādīsū ti (pāci. attha. 797) atthakathāvacanato ettha badara-saddo seso. Badarasāļavam nāma 


badaraphalāni sukkhāpetvā cuņņetvā kātabbā khādanīyavikati. Ummattikādīnanti ettha ādi-saddena ādikammikā gahitā. Yathāha **tummattikāya ādikammikāyā”' ti (pāci. 
797). 


Pathamam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 203 


2137. Sambādheti paticchannokāse. Tassa vibhāgam dassetumāha **upakacchesu muttassa karaņepi vā”'ti. 


a =” 


2138. Assā tathā pācittīti sambandho. **Na lomagaņanāyā”'ti iminā **payogagaņanāyā” ti idameva samatthayati. 


2139. Ābādheti kaņduādike roge. Yathāha — **ābādhapaccayāti kanņdukacchuādiābādhapaccayā” ti (pāci. attha. 801). Maggasamvidhānasamā matāti bhikkhuniyā 
samvidhāya ekaddhānasikkhāpadena sadisā matā ñātāti attho. 


Dutiyam. 


2140. Padumassa vā puņdarīkassa vā antamaso kesarenāpi kāmarāgena muttakaraņassa talaghātane muttakaraņampi pahāradāne pācitti hotīti yojanā. Kesarenāpīti 
api-saddena mahāpadumapaņņehi vattabbameva natthīti dīpeti. Yathāha — **antamaso uppalapattenāpīti ettha pattam tāva mahantam, kesarenāpi pahāram dentiyā 


=> 


āpattiyevā ti (pāci. attha. 803). 
2141. Tatthāti tasmim muttakaraņatale. 
Tatiyam. 


2142. Yā pana bhikkhunī kāmarāgaparetā kāmarāgena pīļitā attano byaūjane muttapathe uppalapattampi paveseti, na vattati pācitti hotīti yojanā. Pi-saddena 
**kesaramattampi pana pavesentiyā āpattiyevā' ti (pāci. attha. 812) atthakathā ullingitā. 


2143-4. Yadyevam **jatumatthake pācittiya””nti kasmā vuttanti āha *'idam...pe... jatumatthaka””nti. Idam jatumatthakam vatthuvaseneva vuttanti **atha kho sā 
bhikkhunī jatumatthakam ādiyitvā dhovitum vissaritvā ekamantam chaddesi. Bhikkhuniyo makkhikāhi samparikiņņam passitvā evamāhamsu *kassidam kamma'nti. Sā 
evamāha *mayhidam kamma'”nti. Yā tā bhikkhuniyo appicchā, tā ujjhāyanti khiyyanti vipācenti *kathafihi nāma bhikkhunī jatumatthakam ādiyissatī”'ti (pāci. 806) 
āgatavatthuvaseneva vuttam, na tam vinā afīfiassa vattakassa sambhavatoti adhippāyo. Jatumatthakam nāma jatunā kato matthadaņdako. 


Daņdanti ettha **yam kilicī”'ti seso. Yathāha **antamaso uppalapattampi muttakaraņam pavesetī' 'ti (pāci. 808). Etampi ca atimahantam, kesaramattampi pana 
pavesentiyā āpatti eva. Eļālukanti kakkāriphalam vā. Tasminti attano muttakaraņe. 


2145. Ābādhapaccayāti muttakaraņappadese jātavaņādimhi vaņatthānanirupanādipaccayā. 
Catuttham. 


2146. Aggapabbadvayādhikanti aggapabbadvayato kesaggamattampi adhikam. Yathāha **antamaso kesaggamattampi atikkāmeti, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 812). 
Dakasuddhim karontiyāti muttakaraņatthāne dhovanam karontiyā. Yathāha **udakasuddhikam nāma muttakaraņassa dhovanā vuccatī”'ti (pāci. 812). 


2147. **Tīņī”'ti iminā ekanguliyā pabbadvayassa pavesetvā dhovane dosābhāvam dīpeti. Dīghatoti anguliyā dīghato. Tīņi pabbāni gambhīrato muttakaraņe pavesetvā 
udakasuddhim ādiyantiyā pācittiyam bhaveti yojanā. 


2148. Tisso, catasso vā anguliyo ekato katvā vitthārena pavesane ekapabbepi pavitthe **dvangulapabbaparama””nti niyamitappamāņātikkamato āha **ekapabbampi 
yā panā”'ti. Yā pana bhikkhunī catunnam vāpi angulīnam tissannam vāpi angulīnam ekapabbampi vitthārato paveseti, tassā pācittiyam siyāti yojanā. 


2149. Itīti evam. Sabbappakārenāti gambhīrapavesanādinā sabbena pakārena. Abhibyattataram katvāti supākatataram katvā. Ayamatthoti **ekissanguliyā 
tīņī”tiādinā vutto ayamattho. 


2150. Dvangulapabbe doso natthīti yojanā. Udakasuddhipaccaye pana satipi phassasādiyane yathāvuttaparicchede anāpatti. Adhikampīti dvangulapabbato adhikampi. 
Udakasuddhim karontiyā doso natthīti yojanā. 


2151. Tathā udakasuddhim karontīnam ummattikādīnam anāpatti pakāsitāti yojanā. 
Paficamam. 


2152. Bhuūjato pana bhikkhussāti paficannam bhojanānam aūīiataram bhuūijato bhikkhussa. Yathāha **bhuiijantassāti paficannam bhojanānam aūīiataram bhojanam 
bhuiijantassā”'ti (pāci. 817). Pānīyam vā vidhūpanam vāti vakkhamānam pānīyam, bījanīyaūca. Upatittheyyāti **hatthapāse titthatī””ti (pāci. 817) vacanato ettha upa- 
saddo hatthapāsasankhātam samīpam vadatīti veditabbam. 

2153. Vatthakoņādi yā kāci **bījanī”' ti vuccatīti yojanā, iminā **bījanikiccam sampādessāmī”'ti adhitthāya gahitacīvarakoņappakāram yam kiūici **bījanī””"ti vuccatīti 
attho. 


2154. ** Atha kho sā bhikkhunī tassa bhikkhuno bhufijantassa pānīyena ca vidhūpanena ca upatitthitvā accāvadati. Atha kho so bhikkhu tam bhikkhunim apasādeti 
*mā, bhagini, evarūpam akāsi, netam kappatī' ti. "Pubbe mam tvam evaīica evaīica karosi, idāni ettakam na sahasī' ti pānīyathālakam matthake āsumbhitvā vidhūpanena 
pahāram adāsī”'ti (pāci. 815) imasmim vatthumhi bhikkhūhi ārocite **kathafihi nāma, bhikkhave, bhikkhunī bhikkhussa pahāram dassatī””tiādīni (pāci. 815) vatvā **yā 
pana bhikkhunī bhikkhussa bhutijantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatittheyya, pācittiya””nti (pāci. 816) vuttattā pahārapaccayā nu khoti āsahkam nivattetumāha 
**hatthapāse idha thānapaccayāpatti dīpitā””ti. Ettha ca āsumbhitvāti pātetvā. Idhāti imasmim sikkhāpade. **Na, bhikkhave, bhikkhuniyā bhikkhussa pahāro dātabbo. 
Yā dadeyya, āpatti dukkatassā””ti (cūļava. 420) bhikkhunikkhandhake vuttam gahetvā āha **pahārapaccayā vuttam, khandhake dukkatam visu””nti. Iminā 
vuttassevatthassa kāraņam dassitam hoti. 


2155. Hatthapāsam jahitvāti ettha **bhojanam bhuūijato””ti ca khādanam khādatoti ettha **hatthapāse””ti ca vattabbam. Bhojanam bhufijato hatthapāsam jahitvā 
upatitthantiyā vā khādanam khādato hatthapāse upatitthantiyā vā hoti āpatti dukkatanti yojanā. 


2156. Detīti pānīyam vā sūpādim vā **imam pivatha, iminā bhufijathā””ti deti. Tālavaņtam **iminā bījantā bhufijathā” ti deti. Dāpetīti atifiena ubhayampi dāpeti. Idam 
sikkhāpadam samutthānato eļakalomena samam matanti yojanā. 


Chattham. 


2157. Viūūatvāti sayam viiiatvā, aiiāya vā vifiāpetvā. *'Viiifiatvā vā viitāpetvā vā''ti (pāci. 821) hi sikkhāpadam. Āmakam dhaūīanti apakkam abhattham 
sāliādikam sattavidham dhaīīttam. Yathāha — **āmakadhaūiiam nāma sāli vīhi yavo godhumo kanīgu varako kudrūsako””ti (pāci. 822). Kottetvāti musalehi kottetvā. Yadi 
paribhuūijatīti yojanā. 


2158-60. *"Bhuūijissāmīti patigganhāti, āpatti dukkatassāti idam payogadukkatam nāma, tasmā na kevalam patiggahaņeyeva dukkatam hotī””tiādinā (pāci. attha. 822) 
atthakathāgatam vibhāgam dassetumāha **na kevalam tu dhaūiūāna””ntiādi. Panāti api-saddatthe, sukkhāpanepīti attho. Bhajjanatthāyāti ettha **vaddalidivase””ti seso. 
**Kapallasajjane uddhanasajjane””ti paccekam yojetabbam. Dabbisajjaneti katacchusampādane. Tattha kapallake dhafifiapakkhipaneti yojanā. **Ghattanakottane ti 
vattabbe gāthābandhavasena na-kāralopam katvā **ghattakottane””ti vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 203 


2161-3. Pamāņa-saddassa āvattalingasankhyattā āha **bhojanaūceva viūiattipamāņa”'nti. Āvattalingasankhyattam nāma niyatalingekattabahuttam. Tathā hettha 
pamāņa-saddo niyatanapumsakalinge niyatekattam vuccati. Ettha imasmim sikkhāpade bhojanaīiceva viūifiatti cāti idam dvayam hi yasmā pamāņam, tasmā sayam 
viūiiatvā vā aūīfiato bhajjanādīni kārāpetvā vā aiifiāāya pana vififiāāpetvā sayam bhajjanādīni katvā vā yā pana bhikkhunī ajjhoharati, tassā ajjhohārapayogesu pācittiyo 
siyunti yojanā. 


Mahāpaccariyam (pāci. attha. 823) vuttam vinicchayam dassetumāha **mātaram vā''tiādi. Mātaram vāpi yācitvāti ettha vā-saddo atthantaravikappane. Pi-saddo 
sambhāvane. Mātaram vā pitaram vā aītiiam vā iiātakam vā pavāritam vā āmakadhaīītiam yācitvā vā aūifiāya kārāpetvā vā yā paribhunijati, tassā pācittīti yojanā. 


2164. Aviūiiattiyā laddham sayam vā bhajjanādīni katvā vā aiifiāya kārāpetvā vā yā paribhuūijati, tassā dukkatanti yojanā. 


2165. Aūiiāya pana viūiattiyā laddham tāya kārāpetvāpi sayam katvā vā ajjhoharantiyā tathā āpatti dukkatanti yojanā. Idafica mahāpaccariyāgatanayam gahetvā 


vuttam. Mahāatthakathāyam pana **aūiiāya viūiiattam bhufijantiyā dukkata””nti (pāci. attha. 822) vuttattā viūiiattiyāpi aūiiāya laddham āmakam dhaūīiam tāya kārāpetvā 
vā sayam katvā vā paribhufijantassāpi dukkatameva vuttanti veditabbam. 


2166-7. Sedakammādiatthāyāti vātarogādinā āturānam sedanādipatikāratthāya. Idha **aifiātakaappavāritatthānepī” ti seso. Bhikkhūnampi eseva nayo. Thapetvā satta 
dhaūnāni iiātakapavāritatthāne sesaviūiattiyāpi anāpattīti fiātabbanti yojanā. Sesaviūūattiyāti muggamāsaalābukumbhaņdakādīnam vuttadhaūifiāvasesānam vilīiattiyā. 


Sāliādīnam sattannam dhaiifiānam dukkatassa vuttattā, anāmāsattā ca sabbena sabbam na vattantīti dassetumāha **itātakānampī''tiādi. 


2168. Laddhanti labbhamānam. Navakammesūti navakammatthāya, nimittatthe bhummam. Ettha **sampaticchitu'”nti seso. ** Aviūiattiyā labbhamānam pana 
navakammatthāya sampaticchitum vattatī””ti (pāci. attha. 823) mahāpaccariyam vuttam. 
Sattamam. 


2169. Sankāranti kacavaram. Vighāsakam vāti ucchitthakamacchakaņtakamamsatthicalakamukhadhovanādikam yam kiūici. Chaddeyya vāti ettha **saya””nti seso 


**chaddāpeyya parehī''ti vakkhamānattā. Kuttassa tiro tirokuttam, tasmim, kuttassa parabhāgeti attho. **Pākārepi ayam nayo” ti vakkhamānattā kuttanti vā byatirittā bhitti 
gahetabbā. 


2171. Ekāti ettha āpattīti seso. **Tassā' ti iminā sambandho. 
2172. Chaddaneti ettha pi-saddo luttaniddittho. Dantakatthassa chaddanepi bhikkhuniyā pācitti paridīpitāti yojanā. 


2173-4. Sabbatthāti vuttappakāresu sabbesu vikappesu. Anāpattivisayam dassetumāha **avalaūjepī"'tiādi. Avalafije thāne anoloketvā chaddentiyāpi vā valafije thāne 
oloketvāpi vā pana chaddentiyā anāpattīti yojanā. Chaddanam kriyam. Anolokanam akriyam. 


Atthamam. 


2175-6. Yā pana bhikkhunī khette vā nāļikerādiārāme vā yattha katthaci ropime haritatthāne tāni vighāsuccārasankāramuttasankhātāni cattāri vatthūni sace sayam 
chaddeti vā, tathā pare chaddāpeti vā, tassā bhikkhuniyā āpattivinicchayo vuttanayo **ekeka' miccādinā yathāvuttapakāroti yojanā. 


2177-8. Yā pana bhikkhunī harite khette nisīditvā bhufijamānā vā tathā harite tattha khette ucchuādīni khādanti khādamānā gacchantī vā yadi ucchittham udakam vā 
calakādim vā chaddeti, tassā pācittiyam hotīti yojanā. Calakam nāma vamikaram. 


2179. Tādise harite thāne antamaso matthakachinnam nāļikerampi jalam pivitvā chaddentiyā āpatti siyāti yojanā. 
2180. Sabbesanti bhikkhubhikkhunīnam. 


2181. Lāyitampi khettam puna rohaņatthāya manussā rakkhanti ce, tattha tasmim khette vighāsuccārādīni chaddentiyā assā bhikkhuniyā yathāvatthukameva hi 
pācittiyamevāti yojanā. **Assā yathāvatthuka'”nti iminā bhikkhussa dukkatanti vuttameva hoti. 


2182. Chaģddite khetteti manussehi uddhatasasse khette. Yathāha — **manussesu sassam uddharitvā gatesu chadditakhettam nāma hoti, tattha vattatī”' ti (pāci. attha. 
830). Evam akatepi khette sāmike āpucchitvā kātum vattati. Yathāha **sāmike apaloketvā chaddetī'”'ti (pāci. 832). Idha khettapālakā, ārāmādigopakā ca sāmikā eva. 
Sanghassa khette, ārāme ca sace **tattha kacavaram na chaddetabba' ”nti katikā natthi, bhikkhussa chaddetum vattati sanghapariyāpannattā, na bhikkhunīnam. Tāsam pana 


bhikkhusanghe vuttanayena na vattati, na tassa bhikkhussa, evam santepi sāruppavasena kātabbanti. Sabbanti uccārādi catubbidham. 


Navamam. 
2183. Ettha **naccam nāma yam kiūici naccam. Gītam nāma yam kiūici gītam. Vāditam nāma yam kiūici vādita'”nti (pāci. 835) vacanato **yam kiūicī ti seso. Yā pana 
bhikkhunī yam kifici naccam vā yam kiūici gītam vā yam kiūici vāditam vā dassanatthāya gaccheyyāti yojanā. Tattha yam kiūci naccanti natādayo vā naccantu soņdā vā, 
antamaso morasukamakkatādayopi, sabbampetam naccameva. Yam kiūci gītanti natādīnam vā gītam hotu ariyānam parinibbānakāle ratanattayaguņūpasamhitam 
sādhukīļitagītam vā asaūīfiatabhikkhūnam dhammabhāņakagītam vā, sabbampetam gītameva. Yam kiūci vāditanti ghanādivādanīyabhaņdavāditam vā hotu 
kutabherivāditam vā antamaso udarabherivāditampi, sabbampetam vāditameva. **Dassanasavanatthāyā””ti vattabbe virūpekasesanayena **dassanatthāyā”'ti vuttam. 
Paiīcannam viiiidāņānam yathāsakam visayassa ālocanasabhāvatāya vā **dassanatthāya'' icceva vuttam. 


= 


2184. Pubbapayogadukkatena saha pācittiyam dassetumāha **dassanatthāya naccassā”'tiādi. Gītassāti ettha **vāditassā” ti pakaraņato labbhati. 


2185. Ekapayogenāti ekadisāvalokanapayogena. Teneva vakkhati **aiftasmimpi... pe... siyu””nti. Passatīti ettha **nacca'”nti seso. Tesanti yesam naccam passati. Pi- 
saddena vāditampi sampiņdeti. Yathāha **tesamyeva gītavāditam suņāti, ekameva pācittiya'”nti (pāci. attha. 836). 


2186. Aūiatoti afifiasmim disābhāge. 


2187. **Visum pācittiyo siyu'”nti idameva pakāsetumāha **payogagaņanāyettha, āpattigaņanā siyā'”ti. Etthāti imasmim nānādisābhāge. Naccagītavāditānam 
dassanasavane atthakathāgatam vinicchayam dassetumāha **naecitu'”ntiādi. 


2188. *'Nacca itī''ti padacchedo, **naccāhī”' tipi pātho. Upatthānanti bherisaddapūjam. Sampaticchitunti **sādhū' "ti adhivāsetum. Imassa upalakkhaņavasena 
vuttattā naccagītepi eseva nayo. 


2189-90. Sabbatthāti naccanādīsu sabbattha. Upatthānam karomāti tumhākam cetiyassa naccādīhi upahāram karomēti. Upatthānam pasatthanti 
upatthānakaraņam nāma sundaranti. 


Yā ārāmeyeva ca thatvā passati vā suņāti vāti yojanā, idha **antarārāme vā”' tiādi seso. **Ārāme thatvā antarārāme vā bahiārāme vā naccādīni passati vā suņāti vā, 
anāpattī ti (pāci. attha. 837) atthakathāya vuttam. **Thatvā”'ti vuttepi sabbesupi iriyāpathesu labbhati. Ārāme thatvāti na kevalam thatvāva, tato gantvāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 203 


= 


sabbiriyāpathehipi labhati. **Ārāme thitā'*ti (pāci. 837) pana ārāmapariyāpannadassanattham vuttam. Itarathā nisinnāpi na labheyyāti gaņthipadādīsu vuttam. 
Bhikkhūnampi eseva nayo. 


2191. Yā attano thitokāsam āgantvā payojitam passati vā suņāti vāti yojanā. Thitokāsanti ettha gatinivattisāmaīīfiena sayitanisinnampi gayhati. Tathārūpā hi kāraņā 
gantvā passantiyā vāpīti yojanā. Kāraņam nāma salākabhattādikāraņam. Yathāha **sati karaņīyeti salākabhattādīnam vā atthāya aūīfiena vā kenaci karaņīyena gantvā 
gatatthāne passati vā suņāti vā, anāpattī' ti (pāci. attha. 837). 


2192. Maggam gacchantī patipathe naccam atthatvā passatīti evam passantiyāpi ca tathā anāpattīti ajjhāhārayojanā. Patipatheti gamanamaggābhimukhe. Āpadāsupīti 
tādisena upaddavena upaddutā samajjatthānam pavisati, evam pavisitvā passantiyā vā suņantiyā vā anāpatti. 


2193. Idam sikkhāpadam samutthānato eļakalomasikkhāpadena samam matam **samāna'”nti vifiiātam. 
Dasamam. 
Lasuņavaggo pathamo. 


2194-5. Idha imasmim sāsane yā pana bhikkhunī rattandhakārasmim appadīpe purisena saddhim ekikā sace santitthati, tassā pācittiyam vuttanti yojanā. 
Rattandhakārasminti rattiyam. Rattipariyāyo hi rattandhakāra-saddo. Yathāha padabhājane **rattandhakāreti oggate sūriye” ti (pāci. 840). Appadīpeti 
pajjotacandasūriyaaggīsu ekenāpi anobhāsite, iminā rattikkhettam dasseti. *Santitthatī'”ti iminā gamananisinnasayanasankhātam iriyāpathattikafīca upalakkhitanti 
datthabbam. Vuttaiīhi vajirabuddhinā **santittheyyāti ettha thānāpadesena catubbidhopi iriyāpatho sangahito, tasmā purisena saddhim cankamanādīni karontiyāpi 
pācittiyafica upalabbhatī”*ti (vajira. tī. pācittiya 839 thokam visadisam). Purisena saddhinti santitthitum, sallapituūica viiūunā manussapurisena saddhim. 

Rahassādavasena purisassa hatthapāsam samāgantvā tena saddhim sallapantiyā vā pācittiyam vuttanti yojanā. 


2196-7. Yā pana bhikkhunī sace manussapurisassa hatthapāsam vijahitvā santitthati vā sallapati vā, yakkhapetatiracchānagatānam hatthapāsam avijahitvā santitthati vā 
sallapati vā, tassā dukkatam paridīpitanti yojanā. 


Viūūuggahaņena aviūītū puriso anāpattim na karotīti dīpeti. 


a” 


2198. Aūiavihitāyāti rahoassādato aūīitam cintentiyā. Yathāha **rahoassādato aūītavihitāva hutvā”'ti (pāci. attha. 841). Catutthena, chatthena ca samutthānena 
samutthānato theyyasatthasamutthānam. Santitthanasallapanavasena kriyam. Saiiftāāya vimokkho etasminti saūūūāāvimokkhakam. 


Pathamam. 
2199. Paticchanne okāseti kuttādīsu yena kenaci paticchanne okāse. Idam vacanam. 
Dutiyam. 


2200. Tatiye **ajjhokāse' ti ca catutthe **rathikāya, byūhe, singhātake'”ti padāni ca vajjetvā avasesam sandhāyāha **apubbam natthi kificipī”'ti. Ettha **vattabba””nti 
seso. Ettha ca rathikāyāti racchāya. Byūheti anibbiddharacchāya. Sihghātaketi caccare okāse, tikoņam vā catukoņam vā maggasamodhānatthāneti vuttam hoti. 


Tatiyacatutthāni. 


2201-2. **Yā pana bhikkhunī purebhattam kulāni upasankamitvā āsane nisīditvā sāmike anāpucchā pakkameyya, pācittiya””nti (pāci. 855) vacanato yā pana bhikkhunī 
purebhattam kulāni upasatkamitvā chadananto āsane nisīditvā sāmike anāpucchā anovassakappadesam atikkameti, yā ca ajjhokāse vā nisīditvā sace upacāram atikkameti, 
tassā pathame pade dukkatam hoti, dutiye pade pācitti pariyāputāti yojanā. *Āsane”'ti iminā pallaūhkamābhujitvā nisīdanārahamāsanam adhippetam. Yathāha — **āsanam 
nāma pallankassa okāso vuccatī”'ti (pāci. 856). Anovassappadesanti nibbakosabbhantaram. Abbhokāse āpattikhettam dassetumāha **upacārampi vā sace”'ti. Upacāranti 
dvādasahatthappamāņam padesam. Yathāha gaņthipade **upacāro dvādasahattho”'ti. 


2203. **Tathā*'ti iminā **dukkatam samudīrita””nti idam paccāmasati. Āputthe anāputthasaūāāya āputthe vicikicchato pakkamantiyā tathā dukkatanti yojanā. Ettha ca 


**bhikkhuniyā””ti sambandhiniyā samānattā **vicikicchantiyā””ti vattabbe lingavipallāsavasena **vicikicchato””ti vuttanti datthabbam. 
2204. Gilānāyāti yā tādisena gelaūfiena āpucchitum na sakkoti. Āpadāsūti ghare aggi utthito hoti corā vā, evarūpe upaddave anāpucchā pakkamantiyā anāpatti. 
Paficamam. 

2205-6. **Gacchantiyā vajantiyā” ti ca nisīdananipajjanāvasānadassanattham vuttam. Pācittiyam pana pacchābhattam sāmike **idha nisīdāma vā sayāma vā”'ti 
anāpucchitvā nisinnanipannapaccayā hotīti veditabbam. Pacchābhattam sāmike anāpucchā āsane nisīditvā gacchantiyā ekā pācitti hotīti yojanā. Esa nayo 
«*nipajjitvā” ”tiādīsupi. 

Yathā pana tattha asamhārime anāpatti, evamidha dhuvapaūīiiatte vā anāpattīti. 

Chattham. 

2207. Tisamutthānanti sacittakehi tīhi samutthānehi samutthānato. 


Atthamam. 


2208. Yā pana bhikkhunī attānampi vā parampi vā nirayabrahmacariyehi abhisapeyya, tassā vācato vācato siyā pācittīti yojanā. Tattha abhisapeyyāti sapatham 
kareyya, **niraye nibbattāmi, avīcimhi nibbattāmī”'ti attānam vā **niraye nibbattatu, avīcimhi nibbattatū” ti param vā **gihinī homi, odātavatthā homī””ti attānam vā **gihinī 
hotu, odātavatthā hotū ti param vā abhisapeyyāti vuttam hoti. 

2210. Akkosati attānam vā param vāti sambandho. Tikapācittiyanti upasampannāya upasampannasaūiāvematikāanupasampannasaūtiāvasena. Sesāyāti 
anupasampannāya. Anupasampannāya upasampannasaīlitā, vematikā, anupasampannasaīiitā akkosati, dukkatanti evam tikadukkatam. 


2211. Atthadhammānusāsanim purakkhatvā vadantīnam anāpattīti yojanā. Yathāha atthakathāyam **atthapurekkhārāyāti atthakatham kathentiyā. 


Dhammapurekkhārāyāti pāļim vācentiyā. Anusāsanipurekkhārāyāti *idānipi tvam edisā, sādhu viramassu, no ce viramasi, addhā puna evarūpāni kammāni katvā niraye 
uppajjissasi, tiracchānayoniyā uppajjissasī'ti evam anusāsaniyam thatvā vadantiyā anāpattī” ti (pāci. attha. 878). 


Navamam. 


2212. Vadhitvāti satthādīhi paharitvā. Vadhitvā vāti ettha vā-saddo pāļiyam **vadhitvā vadhitvā” ti (pāci. 880) vuttam āmeditam sūceti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 203 


2213. Etthāti imasmim sikkhāpade. Kāyavācācittasamutthānam dhuranikkhepasamutthānam nāma, samanubhāsanasamutthānantipi etasseva nāmam. 
Dasamam. 
Andhakāravaggo dutiyo. 


2214. Yā pana bhikkhunī naggā anivatthā apārutā hutvā nahāyati, assā sabbapayoge dukkatam. Tassa nahānassa vosāne pariyosāne sā bhikkhunī jinavuttam jinena 
bhagavatā bhikkhunīnam paūiattam dosam pācittiyāpattiņ samupeti āpajjatīti yojanā. Bhikkhuni dosanti ettha gāthābandhavasena rasso kato. 


2215. Acchinnacīvarāti acchinnaudakasātikacīvarā. Natthacīvarāti corādīhi natthaudakasātikacīvarā. Āpadāsu vāti ''mahaggham imam disvā corāpi hareyyu'”nti 
evarūpāsu āpadāsu vā naggāya nahāyantiyā na doso. 


Pathamam. 
2216. Dutiyeti **udakasātikam pana bhikkhuniyā kārayamānāyā” tiādisikkhāpade (pāci. 888). 


Dutiyam. 
2217-8. Dussibbitam cīvaranti asakkaccasibbitam cīvaram. Visibbetvāti dussibbitam puna sibbanatthāya sayam vā vigatasibbanam katvā. **Visibbāpetvā” ti seso. 
Yathāha **visibbetvā vā visibbāpetvā vā”'ti (pāci. 893). Anantarāyāti dasasu antarāyesu aūīfiatarantarāyarahitā. Tam visibbitam, visibbāpitam vā cīvaram. ** Anantarāyā 


=> 


ti seso. Yathāha **neva sibbeyya, na sibbāpanāya ussukkam kareyyā”'ti 


=> = 


tam pacchā'”'ti vattabbe gāthābandhavasena rasso kato. Na sibbeyyāti etthāpi **na sibbāpeyyā 
(pāci. 893). 


Catupaūcāhanti ettha **uttarichappaiicavācāhi (pāci. 62-64), uttaridirattatiratta” ntiādīsu (pāci. 51-52) viya appasankhyāya bahusankhyāyam antogadhattepi 
ubhayavacanam lokavohāravasena vacanasilitthatāyāti datthabbam. Dhureti sibbanussāhe. Nikkhittamatteti vissatthamatte. 


2219. Tikapācittiyam vuttanti upasampannāya upasampannasaīiiā, vematikā, anupasampannasaūifiāti tīsu vāresu tikapācittiyam vuttam. Sesāyāti anupasampannāya. 
Tikadukkatanti vārattaye dukkatattayam. 


2220. Ubhinnanti upasampannānupasampannānam. Aiiūasminti cīvarato afifiasmim. Antarāyepi vā satīti rājacorādiantarāpānam dasannam aūīiatare sati. 


2221. **Dhuranikkhepanam nāma, samutthānamidam mata””nti idam atthakathāya **dhuranikkhepasamutthāna””nti (pāci. attha. 893) vuttameva gahetvā vuttam, 
terasasu samutthānasīsesu **dhuranikkhepasamutthāna””nti visum samutthānasīsam nāma natthi. Mātikatthakathāyaūca **samanubhāsanasamutthāna””nti (kankhā. attha. 
cīvarasibbanasikkhāpadavaņņanā, atthato samānam) vuttam, tam samutthānasīsesu antogadhameva. Tasmā **dhuranikkhepasamutthāna””nti idam 
samanubhāsanasamutthānasseva pariyāyoti gahetabbam. 


Tatiyam. 


2222. Pafica ahāni paūcāham, paūicāhameva paūcāhikam. **Atikkameyyā”'ti kiriyāya dvikammakattā **paūcāhika'”nti ca *sanghāticāra””nti ca upayogatthe eva 
upayogavacanam. Sanghatitatthena saūghāti, iti vikkhamānānam paficannam cīvarānamevādhivacanam, sanghātīnam cāro sanghāticāro, paribhogavasena vā 
otāpanavasena vā parivattananti attho. **"Paficāhikam sanghāticāram atikkameyyāti paūcamam divasam paīica cīvarāni neva nivāseti na pārupati na otāpeti paicamam 
divasam atikkāmeti, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 899) vacanato paficadivasabbhantare yam kiūici akatvā atikkāmentiyā cīvaragaņanāya pācitti hotīti dassetumāha 
*yātikkameyyā''tiādi. 


2223. Ticīvaranti antaravāsakauttarāsangasanghātisankhātam ticīvarafica. Samkaccīti thanavethanasankhātam cīvaraūca. Dakasātīti utunikāle 
nivāsetabbaudakasāticīvaraīca. Iti ime pafica. Paūīca tūti pafica cīvarāni nāma. 


2224-5. Tikapācittīti paūcāhātikkantasaūiā, vematikā, anatikkantasaūiiiāti vikappattaye pācittiyattayam hoti. Paūcāhānatikkante atikkantasafifiāāvematikānam vasena 
dvikadukkatam. 


*Paūicame divase''tiādi anāpattivārasandassanam. Nisevatīti nivāseti vā pārupati vā. Otāpetīti ettha vā-saddo luttaniddittho, otāpeti vāti attho. Āpadāsupīti 
mahaggham cīvaram, na sakkā hoti corabhayādīsu paribhufijitum, evarūpe upaddave anāpatti. 


Catuttham. 

2226. Aūīūissā sankametabbacīvaram anāpucchā gahetvā yā paribhutijati, tassā pācittiyam siyāti yojanā, aiūīūissā upasampannāya santakam paficannam cīvarānam 
afifiataram tassā avatvā ādāya puna tassā dātabbam, adatvā yā bhikkhunī patisevati, tassā pācittiyam hotīti attho. **Sankametabbacīvaram satkamanīya””nti pariyāyasaddā 
ete. Yathāha **cīvarasankamanīyanti sahkametabbacīvaram, aūifūissā santakam anāpucchā gahitam puna patidātabbacīvaranti attho” ti (pāci. attha. 903). 

2227. Tikapācittiyam vuttanti **upasampannāya upasampannasaītiā... pe... vematikā ... pe... anupasampannasaiiā cīvarasaūkamanīyam dhāreti, āpatti 
pācittiyassā” ti (pāci. 905) evam tikapācittiyam pāļiyam vuttam. Sesāyāti anupasampannāya. **Tikadukkata'”nti idafica vuttanayameva. Āpadāsūti sace apārutam vā 
anivattham vā corā haranti, evarūpāsu āpadāsu vā. 

2228. Etam samutthānam kathinena tulyanti yojanā. Gahaņam, paribhogo ca kriyam. Anāpucchanam akriyam. 


Paficamam. 


2229. Labhitabbam tu cīvaranti labhitabbam vikappanupagam cīvaram. Nivāretīti yathā te dātukāmā na denti, evam antarāyam parakkamati. Pācittim paridīpayeti 
sace tassā vacanena te na denti, bhikkhuniyā pācittiyam vadeyyāti attho. 


2230. Ettha pathamam **sanghassā”*ti vuttattā gaņassāti dve tayova gahetabbā. Lābheti ettha **nivārite' ti seso. Sace afīfiam parikkhāram nivāreti, tatheva dukkatanti 
yojanā. Aūūianti vikappanupagacīvarato aūiūam. Parikkhāranti yam kiūci thālakādīnam vā sappitelādīnam vā aiifiataram. 


2231. Ānisamsam nidassetvāti **kittakam agghanakam dātukāmatthāti pucchati, *ettakam nāmā' ti vadanti, *āgametha tāva, idāni vatthu mahaggham, katipāhena 
kappāse āgate samaggham bhavissatī' ”ti evam ānisamsam dassetvā. Na dosatāti na doso, anāpattīti attho. 


Chattham. 
2232-3. Dhammikam samaggena sanghena sannipatitvā kariyamānam cīvarānam vibhatgam bhājanam yā bhikkhunī patisedheyya patibāheyya, tassā evam 
patisedhentiyā pācittiyam hotīti yojanā. Adhamme dhammasaūtiāya dukkatam paridīpitanti yojanā. Ubho vematikāya vāti ubhosu vematikāya. Gāthābandhavasena su- 


saddalopo. Dhammike adhammike cīvaravibhange vematikāya patibāhantiyā dukkatam paridīpitanti yojanā. Yathāha **dhammike vematikā patibāhati, āpatti dukkatassa. 
Adhammike vematikā patibāhati, āpatti dukkatassā”'”ti. Ānisamsam nidassetvāti **ekissā ekam sātakam nappahoti, āgametha tāva, katipāheneva uppajjissati, tato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 203 


bhājessāmī”'ti (pāci. 914) evam ānisamsam dassetvā. 


Sattamam. 

2235-6. Nivāsanupagam vā tathā pārupanupagam vā kappabindukatam vā yam kifici cīvaram paica sahadhammike ca mātāpitaropi muiicitvā aūītassa yassa kassaci 
gahatthassa vā paribbājakassa vā yadi dadeyya, tassāpi pācittiyam pariyāputanti yojanā. Ettha ca **pitaro'”ti mātā ca pitā ca mātāpitaroti vattabbe virūpekasesavasena 
niddeso datthabbo. 

2237. Ettha imasmim sikkhāpade tā pana pācittiyo cīvarānam gaņanāya vasena gaņetabbāti yojanā. 

2238. Tāva sampaticchito kālo etassāti tāvakālikam, cīvaram. ** Aīiassā””ti pubbe vuttassa dūrattā punapi **aūīiesa'”nti āha, soyevattho. 

Atthamam. 

2239. Yā pana bhikkhunī **sace mayam sakkoma, dassāma karissāmāti evam vācā bhinnā hotī'”ti vuttāya dubbalāya cīvarapaccāsāya cīvarassa vibhatgam nisedhetvā 
cīvare kālam atikkameyya, assā dosatā pācittiyāpatti hotīti yojanā. Cīvare kālanti **cīvarakālasamayo nāma anatthate kathine vassānassa pacchimo māso, atthate kathine 
paficamāsā””ti (pāci. 922) padabhājane vuttam cīvarakālam. Atikkameyyāti * *anatthate kathine vassānassa pacchimam divasam, atthate kathine kathinuddhāradivasam 


atikkāmetī”' ti vuttavidhim atikkāmeyya. 


2240. ** Adubbalacīvare dubbalacīvarasaūnā, āpatti dukkatassā”” ti vacanato sudubbalanti cetasāti ettha su-saddo padapūraņe. Ubhosūti dubbale, adubbale ca. 
Kankhitāya vāti vematikāya vā. 


2241. Ānisamsam nidassetvāti **kificāpi 'na mayam ayye sakkomā'ti vadanti, idāni pana tesam kappāso āgamissati, saddho pasanno puriso āgamissati, addhā 


dassatī''ti (pāci. attha. 921) evam atthakathāya vuttanayena ānisamsam dassetvā. 


Navamam. 
2242. Dhammikam kathinuddhāranti **dhammiko nāma kathinuddhāro samaggo bhikkhunisangho sannipatitvā uddharatī””ti (pāci. 929) vuttam kathinuddhāram. 


> >. aa 


2243. Yassāti yassa kathinassa. Atthāramūlako ānisamso nāma *'*yo ca tattha cīvaruppādo, so nesam bhavissatī” 'ti (mahāva. 306) anuūiiāto tasmim vihāre 
uppajjanakacīvaravatthānisamso. Uddhāramūlako nāma antarubbhāram kārāpentehi upāsakehi diyyamānacīvaravatthānisamso. 


2245. Samānisamsopīti atthāraānisamsena samānisamsopi ubbhāro. Saddhāpālanakaāraņāti pasādānurakkhanatthāya dātabboti yojanā. Ānisamsam nidassetvāti 
**bhikkhunisangho jiņņacīvaro, kathinānisamsamūlako mahālābho””ti evarūpam ānisamsam dassetvā. 


2246. Samutthānādinā saddhim sesam pana vinicchayajātam asesena sabbākārena sattamena sikkhāpadena samam matam **sadisa'”nti viiiātam. Kiūcipi 
appakampi apubbam tattha vuttanayato afītam natthīti yojanā. 


Dasamam. 
Naggavaggo tatiyo. 


2247. *Yā pana bhikkhuniyo dve ekamaīīce tuvatteyyum, pācittiya””nti (pāci. 933) palīiattasikkhāpade vinicchayam dassetumāha **ekāyā''tiādi. Ekāyāti ekāya 
bhikkhuniyā. Aparāti aiiiiā upasampannā. Nipajjeyyunti ettha **ekamaūice'”' ti seso. Dveti dve bhikkhuniyo. 


2248-9. **Ekāya cā””tiādi anāpattivāraniddeso. Ubho vāpi samam nisīdantīti yojanā. Eļakenāti eļakalomasikkhāpadena. 
Pathamam. 


2250-1. Pāvārakatasārādinti ettha bhummekavacanam. **Samhārimesū''ti iminā samānādhikaraņattā bahuvacanappasange vacanavipallāsenettha 
ekavacananiddesoti datthabbo. Pāvāro ca katasāro ca te ādi yassāti viggaho, niddhāraņe cetam bhummam. Ekakanti niddhāritabbanidassanam. Ekameva ekakam. 
Samhārimesu pāvārādīsu aūiiataranti attho. **Pāvāroti kojavādayo''ti vadanti. Katasāroti katoyeva. Ādi-saddena attharitvā sayanāraham sabbam sangaņhāti. Tenevāti 
yam atthatam, teneva. Pārupitvā sace yā pana dve saheva nipajjanti, tāsam pācittiyam siyāti yojanā. Ettha ca attharaņapāvuraņakicce ekasseva nidditthattā ekassa antassa 
attharaņañca ekassa antassa pārupanaīica viiifiāyati. Yathāha **samhārimānam pāvārattharaņakatasārakādīnam ekam antam attharitvā ekam pārupitvā tuvattentīnametam 
adhivacana” nti (pāci. attha. 937). 


Ekasmim ekattharaņe vā ekapāvuraņe vā nipajjane sati tāsam dvinnam bhikkhunīnam dukkatanti sambandho. Dvikadukkatam vuttanti * *nānattharaņapāvurane 


ekattharaņapāvuraņasaīiā... pe... vematikā, āpatti dukkatassā” ti (pāci. 939) vuttam dukkatadvayam. 


2252. Vavatthānam nidassetvāti majjhe kāsāvam vā kattarayatthim vā antamaso kāyabandhanampi thapetvā nipajjanti, anāpattīti attho. Sesam 
samutthānādividhānam. Ādināti imasmimyeva vagge pathamasikkhāpadena. Tulyanti samānam. 


Dutiyam. 
2253. Aūūissā bhikkhuniyā. Aphāsukāraņāti aphāsukaraņahetu. Anāpucchāti anāpucchitvā. Tassā purato ca caħkamanādayo yadi kareyya, evam karontiyā 
pācittiyāpatti hotīti yojanā. Cahkamanādayoti ettha ādi-saddena *'*titthati vā nisīdati vā seyyam vā kappeti uddisati vā uddisāpeti vā sajjhāyam vā karotī”'ti (pāci. 943) 


padabhājane vuttānam sangaho. 


2254. Nivattanānam gaņanāyāti cahkamantiyā catkamassa ubhayakotim patvā nivattantiyā nivattanagaņanāya. Payogatoyevāti payogagananāyeva, 
iriyāpathaparivattanagaņanāyevāti vuttam hoti. Dosāti pācittiyāpattiyo. 


2255. Padānam gaņanāvasāti ettha ādi-saddo luttaniddittho. Yathāha **padādigaņanāyā”' ti (pāci. attha. 943). Tikapācittiyam vuttanti upasampannāya 


upasampannasaiiitā, vematikā, anupasampannasaūiiiāti vikappattayassa vasena pācittiyattavam vuttam. Sesāyāti anupasampannāya. 
2256. Na ca aphāsukāmāvyāti āpucchitvā tassā bhikkhuniyā purato cankamanādīni karontiyā anāpattīti yojanā. 
2257. Kriyākriyanti cankamanādikaraņam kiriyam. Āpucchāya akaraņam akiriyam. Pāpamānasanti akusalacittam. 
Tatiyam. 


2258-9. Anantarāyāti vakkhamānesu rājantarāyādīsu dasasu antarāyesu aiifiatararahitā bhikkhunī. Dukkhitanti gilānam. Yathāha **dukkhitā nāma gilānā vuccatī”'ti 
(pāci. 948). Sahajīvininti saddhivihārinim. Yathāha **sahajīvinī nāma saddhivihārinī vuccatī”'ti. Aūūāya vā nupatthāpeyyāti aūifiāāya bhikkhuniyā, sikkhamānāya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 203 


sāmaņeriyā vā gihiniyā vā upatthānam na kārāpeyya. Nupattheyya sayampi vāti yā upatthānam na kareyya. Dhure nikkhittamatte vāti **neva upatthessāmi, na 
upatthāpanāya ussukkam karissāmī”'ti dhure ussāhe nikkhittamatteyeva. Tassāti upajjhāyāya. 
Antevāsiniyā vāpīti pabbajjāupasampadādhammanissayavasena catubbidhāsu antevāsinīsu afifiatarāya. Itarāyāti anupasampannāya. 


=” 


2260. Gilānāyāti sayam gilānāya. **Gavesitvā alabhantiyā” ti padacchedo, aūtiam upatthāyikam pariyesitvā alabhamānāyāti attho. **Āpadāsu ummattikādīna””nti 
padacchedo. Gāthābandhavasena vaņņalopopi datthabbo. Āpadāsūti tathārūpe upaddave sati. Dhuranikkhepanodayanti dhuranikkhepasamutthānam. Yadettha 
vattabbam, tam hetthā vuttameva. 


Catuttham. 


a” 


2261-2. Puggalikassa attāyattaparāyattavasena aniyamitattā **saka””nti iminā niyameti. Sakam puggalikanti attano puggalikam. Datvāti ettha **bhikkhuniyā”*ti seso. 
Sakavātanti parivattakadvārakavātasahitam. Upassayanti geham. Dvārādīsūti ettha ādi-saddena gabbhapamukhānam sangaho, niddhāraņe cetam bhummam. Bahūnipīti 
niddhāretabbanidassanam. Bahūnipi dvārāni vā bahū gabbhe vā bahūni pamukhāni vā. Tanti yassā upassayo dinno, tam bhikkhunim. Nikkaddhantiyāti atikkāmentiyā. 
Tassāti yā nikkaddhati, tassā. 


=>. 


2263. Etthāti nikkaddhane. Eseva nayoti **payogagaņanāya āpattī”” ti dassitanayo. Ettha payogo nāma āņāpanam, iminā * *ekāyāņattiyā anekesu dvāresu 
atikkāmitesupi ekāva āpatti hotī' "ti evamādikam atthakathāgatavinicchayam (pāci. attha. 943, 952 atthato samānam) sangaņhāti. 


2264. Tesu vinicchayesu ekam vinicchayavisesam dassetumāha *ettakāva imam dvārā”'tiādi. Dvāragaņanāya āpattiyo dvāragaņanāpattiyo. 


2265. Akavātamhāti akavātabandhato upassayā nikkaddhantiyā dukkatanti yojanā. Sesāyāti anupasampannāya. Tikadukkatanti anupasampannāya 


upasampannasaūiiāya, vematikāya, anupasampannasaiiiiāya ca vasena tikadukkatam. Ubhinnanti upasampannānupasampannānam. Parikkhāresūti pattacīvarādīsu 
parikkhāresu. Sabbatthāti sabbesu payogesu, nikkaddhiyamānesu, nikkaddhāpiyamānesu cāti vuttam hoti. 


2266. Ettha imasmim sikkhāpade samutthānādivinicchayena saha sesam vinicchayajātam asesena sabbappakārena sanghikā vihārasmā nikkaddhanasikkhāpadena 
samam matam '*sadisa''nti sallakkhitanti yojanā. 


Paficamam. 


2267. Chattheti **yā pana bhikkhunī samsatthā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā” tiādimātikāya (pāci. 956) nidditthe chatthasikkhāpade. Idha vattabbanti 
imasmim vinayavinicchaye kathetabbam. Aritthassa sikkhāpadenāti aritthasikkhāpadena. Vinicchayoti samutthānādiko. 


Chattham. 


2268. Sāsankasammāateti ettha **sappatibhaye' ti seso. Ubhayampi hetthā vuttatthameva. Antorattheti yassa vijite viharati, tasseva ratthe. Sāsankasammate 
sappatibhaye antoratthe satthena vinā cārikam carantiyā bhikkhuniyā āpatti siyāti yojanā. 


2269. Evam carantiyā sagāmakatthāne gāmantarappavese ca agāmake araūīie addhayojane ca vinayaūiunā bhikkhunā pācittiyanayo pācittiyāpattividhānakkamo 
fieyyo iiātabboti yojanā. 


2270. Saha satthena carantiyā na dosoti yojanā. Khematthāne carantiyā, āpadāsu vā carantiyā na dosoti yojanā. 
Sattamam. 


2271. Atthame navame vāpīti **yā pana bhikkhunī tiroratthe'tiādike (pāci. 966) atthamasikkhāpade ca **yā pana bhikkhunī antovassam cārikam careyya, 
pācittiya'”nti (pāci. 970) vuttanavamasikkhāpade ca. Anuttānam na vijjati, sabbam uttānameva, tasmā ettha mayā na vicārīyatīti adhippāyo. 


Atthamanavamāni. 


2272. **Yā pana bhikkhunī vassamvutthā cārikam na pakkameyya antamaso chappaficayojanānipi, pācittiya””nti (pāci. 974) vuttasikkhāpade vinicchayam 
dassetumāha **pācittī' 'tiādi. Aham na gamissāmi na pakkamissāmīti dhuranikkhepe kate pācittīti yojanā. Tathāti pācitti. 


2273. Vassamvutthāya pavāretvā antamaso pafica yojanāni gantum vattati. Ettha api-saddassa sambhāvanatthatam dassetumāha **chasū'”tiādi. Idha imasmim 
anāpattivāre chasu yojanesu yadatthi vattabbam, tam kinnu nāma siyā, natthi kiūici vattabbanti attho. Pavāretvā cha yojanāni gacchantiyā anāpattibhāvo avuttasiddhovāti 
dīpeti. 


2274. Tīņi yojanāni. Tenevāti yena gatā, teneva maggena. Aiūīūena maggenāti gatamaggato afīfiena pathena. 


2275. Dasavidhe antarāyasmim satīti vakkhamānesu antarāyesu aiiatarasmim sati. Tassā anāpattīti yojanā. Āpadāsūti attādikāraņena kenaci 
palibuddhādibhāvasankhātāsu āpadāsu. Gilānāyāti sayam gilānāya. Dutiyāya bhikkhuniyā alābhe vā apakkamantiyā anāpatti. 


2276. Rājā ca corā ca amanussā ca aggi ca toyalica vāļā ca sarīsapā cāti viggaho. Manussoti ettha gāthābandhavasena pubbapadalopo **lābūni sīdantī”'tiādīsu (jā. 
1.1.77) viya. Jīvitaica brahmacariyā ca jīvitabrahmacariyanti samāhāradvande samāso, tassa jīvitabrahmacariyassa. Antarāyā eva antarāyikā. Etesam dasannam 
aūifiatarasmim apakkamantiyā anāpatti. Yathāha **antarāyeti dasavidhe antarāye. *Param gacchissāmī ti nikkhantā, nadipūro pana āgato, corā vā magge honti, megho vā 
utthāti, nivattitum vattatī””ti (pāci. attha. 976). 

2277. Apakkamanam akriyam. Anādariyena āpajjanato āha **dukkhavedana”nti. 

Dasamam. 
Tuvattavaggo catuttho. 

2278-80. Rājāgāranti raīīūo kīļanagharam. Cittāgāranti kīļanacittasālam. Ārāmanti kīļanaupavanam. Kīļuyyānanti kīļanatthāya katam uyyānam. Kīļāvāpinti ettha 
kiūcāpi pāļiyam (pāci. 979) pokkharaņī vuttā, sā pana sabbajalāsayānam kīļāya katānam upalakkhaņavasena vuttāti āha **kīļāvāpi” nti, kīļanatthāya katavāpinti attho. 
*Nānākāra'”nti idam yathāvuttapadehi paccekam yojetabbam. Sabbasangāhikavasena **tānī””ti vuttam. Nānākāram rājāgāram cittāgāram ārāmam kīļuyyānam vā 
kīļāvāpim datthum gacchantīnam tāni sabbāni ekato datthum gacchantīnam tāsam bhikkhunīnam pade pade dukkatam muninā nidditthanti yojanā. 


Paūcapīti rājāgārādīni paticapi. Ekāyeva pācitti āpatti paridīpitāti yojanā. Tam tam disābhāgam gantvā passanti ce, pātekkāpattiyo payogagaņanāya siyunti yojanā. 


2281. Gamanabāhullena āpattibāhullam pakāsetvā gīvāparivattanasankhātena payogabāhullenāpi āpattibāhullam pakāsetumāha **payogabahutāyāpi, pācittibahutā 
siyā””ti. Sabbatthāti yattha bhikkhuniyā pācittiyam vuttam, tattha sabbattha. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 203 


2282. **Avasesopi anāpattī”'ti padacchedo. Anāpatti ca kathāmaggo ca anāpattikathāmaggo, tesam vinicchayo anāpattikathāmaggavinicchayo, **anāpatti ārāme 
thitā passatī''tiādiko (pāci. 981) anāpattivinicchayo ca atthakathāgato (pāci. attha. 981) avasesavinicchayo cāti attho. **Ārāme thitā””ti etena ajjhārāme rājāgārādīni 
karonti, tāni passantiyā anāpattīti apamanāpattivāro dassito. Eteneva antoārāme tattha tattha gantvā naccādīni viya rājāgārādīnipi passitum labhatītipi siddham. Ādi-saddena 
**pindapātādīnam atthāya gacchantiyā magge honti, tāni passati, anāpatti. Raiifio santikam kenaci karaņīyena gantvā passati, anāpatti. Kenaci upaddutā pavisitvā passati, 


=> 


anāpattī ti ete anāpattivārā sangahitā. Naccadassana...pe... sahāti samutthānādinā vinicchayena saha naccadassanasikkhāpadasadisova. 
Pathamam. 


2283. Mānato pamāņato atītā apetā mānātītā, āsandī, tam. Vāļehi upeto vāļūpeto, pallanko, tam. ** Āsandī nāma atikkantappamāņā vuccatī''ti vacanato hetthā 
attaniyā vaddhakihatthato uccatarapādo āyāmacaturasso maūicapīthaviseso āsandī nāma samacaturassānam atikkantappamāņānampi anuūiiiātattā. *"Pallanko nāma 
āharimehi vāļehi kato'”ti (pāci. 984) vacanato pamāņayuttopi evarūpo na vattati. Āharitvā yathānurūpatthāne thapetabbavāļarūpāni āharimavāļā nāma, 
samharimavāļarūpayuttoti vuttam hoti. Mānātītam āsandim vā vāļūpetam pallankam vā sevantīnam abhinisīdantīnam, abhinipajjantīnaiica yāsam bhikkhunīnam satthā 
pācittiyāpattim āha. 


2284. Tāsam nisīdanassāpi nipajjanassāpi payogabāhullavasena pācittiyānam gaņanā hoti iti evam nidditthā evam ayam gaņanā accantayasena anantaparivārena 
bhagavatā vuttāti yojanā. Ettha ca iecevanti nipātasamudāyo, iti-saddo nidassane, evam-saddo idamatthe datthabbo. 


2285. Pāde āsandiyā chetvāti āsandiyā pāde pamāņato adhikatthānachindanena chetvā. Pallankassa pāde vāļakā pallankavāļakā, te hitvā apanetvā, anāpattīti 
sevantīnam anāpatti. 


Dutiyam. 


2286-7. Channanti khomādīnam channam, niddhāraņe sāmivacanam. Aūūataram suttanti niddhāritabbanidassanam. Hatthāti hatthena, karaņatthe cetam 
nissakkavacanam. Aūcitanti hatthāyāmena ākaddhitam. Tasminti tasmim aīīchite suttappadese. Takkamhīti kantanasūcimhi. Vethiteti palivethite. 


Suttakantanato sabbapubbapayogesūti suttakantanato pubbesu kappāsavicinanādisabbapayogesu. Hatthavāratoti hatthavāragaņanāya. Yathāha 
**kappāsavicinanam ādim katvā sabbapubbapayogesu hatthavāragaņanāya dukkata””nti (pāci. attha. 988). 


2288. Kantitam suttanti pathamameva kantitam dasikasuttādim. Puna kantantiyāti kotiyā kotim sanghātetvā puna kantantiyā. 
Tatiyam. 
2289. Taņdulānam kottanam tu ādim katvā gihīnam veyyāvaccam karontiyā sabbapubbapayogesu dukkatanti yojanā. 


2290. Yāguādisu nipphādetabbesu tadādhārāni bhājanāni gaņetvāva pācittim paridīpaye, khajjakādīsu rūpānam gaņanāya pācittim paridīpayeti yojanā. Yāguādisūti 
ettha ādi-saddena bhattasūpādīnam sangaho. Khajjakādīsūti ādi-saddena macchamamsādiuttaribhangānam sangaho. 


2291. **Sacepi mātāpitaro āgacchanti, yamkiūīci bījanim vā sammajjanidaņdam vā kārāpetvā veyyāvaccakaratthāne thapetvāva yam kifici pacitum vattatī” ti 
atthakathāgatam vinicchayam dassetumāha **sace'”tiādi. Saceti ettha **mātāpitaro āgacchantī”'ti seso. Attano evamāgatānam mātāpitūnampi kifici kammam akāretvā 


kifici kammam kātum na vattatīti yojanā. Api-saddo sambhāvane, tena aūīfiesam kathāyeva natthīti dīpeti. 


2292-3. Sanghassa yāgupāne veyyāvaccam karontiyā anāpattīti yojanā. **Sanghabhattepī' tiādīsupi eseva nayo. Attano veyyāvaccakarassa vāti sambandho. Yathāha 
**yāgupāneti manussehi sanghassatthāya kariyamāne yāgupāne vā sanghabhatte vā tesam sahāyikabhāvena yam kiūici pacantiyā anāpatti. Cetiyapūjāya sahāyikā hutvā 
gandhamālādīni pūjeti, vattatī”' ti (pāci. attha. 993). 


Catuttham. 

2294. **Yā pana bhikkhunī *ehāyye imam adhikaraņam vūpasamehī'ti vuccamānā *sādhū'ti patissuņitvā sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasameyya na vūpasamāya 
ussukkam kareyya, pācittiya” nti (pāci. 995) sikkhāpadassa vinicchayam dassetumāha **pācitti dhuranikkhepe' 'tiādi. Dhuranikkhepeti na dāni tam vūpasamessāmi, 
aūiftāhi vā na vūpasamāpessāmī” ti evam dhurassa ussāhassa nikkhepe pācittīti yojanā. Cīvarasibbane yathā paūicāhaparihāro labbhati, idha pana tathā ekāhampi parihāro na 
labbhatīti yojanā. 


2295. Sesanti **dhuram nikkhipitvā pacchā vinicchinantī āpattim āpajjitvāva vinicchinātī” tiādikam vinicchayajātam. Tattha cīvarasibbane vuttanayeneva veditabbanti 
yojanā. 


Paficamam. 


2296-7. Yā pana bhikkhunī gihīnam vā sahadhammike thapetvā aūiūesam paribbājakaparibbājikānam vā dantaponodakam vinā atifiam yam kiūci ajjhoharaņīvjam 
khādanīyam, bhojanīyam vā kāyena vā kāyapatibaddhena vā nissaggiyena vā dadāti, tassā pācittiyam hotīti yojanā. 


2298-9. Idha imasmim sikkhāpade muninā dantakatthodake dukkatam vuttanti yojanā. Yā pana bhikkhunī kāyādīhi sayam na deti aiīfiena dāpeti, tassā ca kāyādīhi 
adatvā bhūmiyam nikkhipitvā dentiyāpi yā bāhiralepam vā deti, tassāpi ummattikāya ca na doso anāpattīti yojanā. 


Chattham. 


2300-1. Āvasathacīvaranti **utuniyo bhikkhuniyo paribhufijantū””*ti dinnam cīvaram. Yā bhikkhunī yam *āvasathacīvara'”nti niyamitam cīvaram, tam catutthe 
divase dhovitvā antamaso utuniyā sāmaņerāya vā adatvā sace paribhulūijeyya, tassā pācittiyam vuttanti yojanā. Tikapācittiyam siyāti **anissajjite anissajjitasaīīiā... pe... 
vematikā... pe... nissajjitasafīftā paribhufijati, āpatti pācittiyassā” ti (pāci. 1006) vuttam pācittiyam hotīti yojanā. 


2302-3. Tasmim cīvare nissajjite anissajjitasaiftāāya vā vematikāya vā tassā bhikkhuniyā dvikadukkatam vuttanti yojanā. Aūiiāsam utunīnam abhāve adatvāpi 
paribhufijantiyā anāpatti. Puna pariyayeti puna utunivāre yathākālam paribhufijantiyā anāpatti. Acchinnacīvarādīnaīūca anāpattīti yojanā. Pariyayeti gāthābandhavasena 
rassattam. Aechinnacīvarādīnanti ettha ādi-saddena natthacīvarādīnam sangaho. Āpadāsupīti mahagghacīvaram sarīrato mocetvā suppatisāmitampi corā haranti, 
evarūpāsu āpadāsu paribhuūijantiyā anāpattīti yojanā. 


Sattamam. 
2304. Sakavātakam vihāranti kavātabandhavihāram, dvārakavātayuttam suguttasenāsananti vuttam hoti. Rakkhanatthāya adatvāti **imam jaggeyyāsī”'ti evam 
anāpucchitvā. 


2305-6. *'Hoti pācittiyam tassā, cārikam pakkamantiyā” ti vuttameva pakāsetumāha **attano gāmato'”tiādi. Attano gāmatoti attano vasanakagāmato. Tathā 
itarassāti aparikkhittassa vihārassa parikkhepam upacāram. Tantiādipadattaye bnummatthe upayogavacanam veditabbam. Parikkhittassa vihārassa parikkhepe pathamena 
padena samatikkante dukkatam, tathā itarassa aparikkhittassa vihārassa tasmim upacāre atikkante dukkatam. Dutiyena padena parikkhepe, upacāre samatikkantamatte 
pācittīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 203 


=> 


2307. Akavātabandhanasmim kavātabandharahite vihāre tathā anissajjantiyā dukkatam paridīpitam. Jaggikam alabhantiyāti ettha **pariyesitvā””ti seso. Jaggikanti 
vihārapatijaggikam. 


2308. Āpadāsūti ratthe bhijjante āvāse chaddetvā gacchanti, evarūpāsu āpadāsu. Gilānāyāti vacībhedam kātum asamatthāyāti. 
Atthamam. 


2309-10. Hatthī ca asso ca ratho ca hatthiassarathā, te ādi yesam te hatthiassarathādayo, tehi. Ādi-saddena dhanu tharūti padadvayam gahitam. Samyuttanti 
yathāvuttehi hatthiassādipadehi samyojitam, **hatthīnam sippam hatthisippa””ntiādinā katasamāsanti attho, **hatthisippam assasippam rathasippam dhanusippam 
tharusippa””nti evam vuttam yam kiūīci sippanti vuttam hoti. Hatthisikkhādisippam sandīpako gantho vaccavācakānam abhedopacārena evam vuttoti gahetabbam. Teneva 
vakkhati **padādīnam vasenidhā”'ti. Parūpaghātakam mantāgadayogappabhedakam kiūcīti paresam antarāyakaram khilanavasīkaraņasosāpanādibhedam 
āthabbaņamantaīīca visayogādippabhedakaīīca yam kiūici sippanti attho. 


Ettha ca khilanamanto nāma dārusārakhilam mantetvā pathaviyam pavesetvā māraņamanto. Vasīkaraņamanto nāma param attano vase vattāpanakamanto. 
Sosāpanakamanto nāma parasarīram rasādidhātukkhayena sukkhabhāvam pāpanakamanto. Ādi-saddena videssanādimantānam sangaho. Videssanam nāma mittānam 
aññamaññassa veribhāvāpādanam. Idha imasmim sāsane yā bhikkhunī hatthi... pe... kiūīci yassa kassaci santike padādīnam vasena pariyāpuņeyya adhīyeyya ce, tassā 
pācittiyam hotīti yojanā. 


2311. Lekheti likhitasippe. Dhāraņāya cāti dhāraņasatthe, yasmim vuttanayena patipajjantā bahūnipi ganthāni dhārenti. Guttiyāti attano vā paresam vā guttatthāya. 
Parittesu ca sabbesūti yakkhaparittacoravāļādisabbesu parittesu ca. 


Navamam. 
2312. Dasameti **yā pana bhikkhunī tiracchānavijjam vāceyya, pācittiya””nti (pāci. 1018) samudditthe dasamasikkhāpade. Idam dasamasikkhāpadam. 
Dasamam. 
Cittāgāravaggo paūicamo. 
2313. Sabhikkhukam ārāmanti yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasanti, tam padesam. Jānitvāti **sabhikkhuka””nti jānitvā. Yam kiūcīti bhikkhum vā sāmaņeram vā 
ārāmikam vā yam kiūici. 
2314-5. *'Sabhikkhuko nāma ārāmo yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasantī”'ti (pāci. 1025) vacanato āha **sace antamaso””tiādi. Yā pana bhikkhunī antamaso 
rukkhamūlassapi anāpucchā sace parikkhepam atikkāmeti, tassā pathame pāde dukkatam, aparikkhitte tassa vihārassa upacārokkame vāpi bhikkhuniyā dukkatam, dutiye 
pāde atikkāmite pācitti siyāti yojanā. 


2316. Abhikkhuke ārāme sabhikkhīūti satiiiāāya ubhosupi sabhikkhukābhikkhukesu ārāmesu jātakankhāya saiijātavicikicchāya, vematikāyāti attho. Tassā āpatti 
dukkatam hotīti yojanā. 


2317. Sīsānulokikā yā bhikkhunī gacchati, tassā ca anāpatti pakāsitāti yojanā. Evamuparipi. Tā bhikkhuniyo yattha sannipatitā honti, tāsam santikam **gacchāmī'*ti 
gacchati. Yathāha **yattha bhikkhuniyo pathamataram pavisitvā sajjhāyam vā cetiyavandanādīni vā karonti, tattha tāsam santikam gacchāmīti gantum vattatī”'ti (pāci. 
attha. 1027). 


2318. **Santam bhikkhum anāpucchā”'ti vacaneneva abhikkhukam ārāmam kiūīci anāpucchā pavisantiyā anāpattīti dīpitam hoti. Ārāmamajjhato vā maggo hoti, tena 
gacchantiyāpi. Apadāsūti yena kenaci upaddutā hoti, evarūpāsu āpadāsu pavisantiyā. 


Pathamam. 


2320. Akkoseyyāti dasannam akkosavatthūnam aūiiatarena sammukhā, parammukhā vā akkoseyya vā. Paribhāseyya vāti bhaya' massa upadamseyya vā. 
Tikapācittiyanti **tupasampanne upasampannasaīīiā... pe... vematikā... pe... anupasampannasaūīfiā akkosati vā paribhāsati vā, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 1031) 
tikapācittiyam vuttam. Seseti anupasampanne. Tikadukkatam tassā hotīti yojanā. 


=> 


2321. **Purakkhatvā” tiādīsu yam vattabbam, tam **abhisapeyyā”'ti (pāci. 875) vuttasikkhāpade vuttanayameva. 


Dutiyam. 


2322-3. Sanghanti bhikkhunisangham. Paribhāseyyāti **bālā etā, abyattā etā, netā jānanti kammam vā kammadosam vā kammavipattim vā kammasampattim vā”” ti 
(pāci. 1035) āgatanayena paribhāseyyāti attho. Itarāyāti ettha upayogatthe karaņavacanam. Ekam bhikkhunim vā sambahulā bhikkhuniyo vā tatheva itaram 


anupasampannam vā paribhāsantiyā tassā dukkatam paridīpitanti yojanā. 
Tatiyam. 
2324-6. Yā nimantanapavāraņā ubhopi gaņabhojanasikkhāpade (pāci. 217-219), pavāraņasikkhāpade (pāci. 238-239) ca vuttalakkhaņā, tāhi ubhohi 


nimantanapavāraņāhi yā ca bhikkhunī sace nimantitāpi vā pavāritāpi vā bhaveyya, sā purebhattam yāguīīca yāmakālikādikālikattayaūca thapetvā yam kiūici āmisam 
yāvakālikam ajjhoharaņatthāya patiggaņhāti ce, tassā gahaņe dukkatam siyā, ajjhohāravasena ettha imasmim sikkhāpade pācitti paridīpitāti yojanā. 


a” 


Ettha ca nimantitā nāma **paficannam bhojanānam aūīfiatarena bhojanena nimantitā””ti gaņabhojanasikkhāpade vuttalakkhaņā. Pavāraņā ca **pavārito nāma 
asanam paūifiāyati, bhojanam paūiiāyati, hatthapāse thito abhiharati, patikkhepo paūiāyatī”'ti pavāraņasikkhāpade vuttalakkhaņāti veditabbā. 


2327. Kālikāni ca tīņevāti yāmakālikādīni tīņi kālikāni eva. 

2328-9. Nimantitapavāritānam dvinnam sādhāraņāpattim dassetvā anāpattim dassetumāha **nimantitā””tiādi. Idha imasmim sāsane yā pana bhikkhunī nimantitā 
appavāritā sace yāgum pivati, vattati anāpattīti attho. Sāmikassāti yena nimantitā, tassa nimantanasāmikasseva. Aūūabhojananti yena nimantitā, tato afīftassa bhojanam. 
Sace sā bhuiijati, tathā vattatīti yojanā. 

Kālikāni ca tīņevāti yāmakālikādīni tīņi kālikāneva. Paccaye satīti pipāsādipaccaye sati. 

2330. Imassa sikkhāpadassa idam samutthānam addhānena tulyanti yojanā. Pavāritāya, appavāritāya vā nimantitāya vasena kiriyākiriyatam dassetumāha 
snimantitā””tiādi. Nimantitā pana sāmikam anāpucchā bhufijati ce, tassā vasena idam sikkhāpadam kiriyākiriyam hoti. Ettha bhufijanam kriyam. Sāmikassa 


anāpucchanam akriyam. 


2331. *"Kappiyam kārāpetvā””tiādim pavāritameva sandhāyāha. Yā yadi paribhuūijati, tassā ca pācitti siyā kiriyato hotīti yojanā. Siyāti avassam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 203 


Pavāraņasikkhāpade vuttanayena kappiyam kāretvā vā akārāpetvā vā paribhuūijantiyā tassā paribhogeneva iminā sikkhāpadena avassam āpatti hotīti attho. 
Catuttham. 

2332. *Yā pana bhikkhunī kulamaccharinī assa, pācittiya””nti (pāci. 1043) imasmim sikkhāpade vinicchayam dassetumāha **bhikkhunīna””ntiādi. Kulasantike 
bhikkhunīnam avaņņam vadantiyā pācittīti sambandho, kulassa santike **bhikkhuniyo dussīlā pāpadhammā” *ti bhikkhunīnam avaņņam bhāsantiyāti attho. 
Kulassāvaņņanam vāpīti **tam kulam assaddham appasanna””nti bhikkhunīnam santike kulassa avaņņam aguņam vadantiyā pācittīti sambandho. 

2333. Santam bhāsantiyā dosanti amaccharāyitvā kulassa vā bhikkhunīnam vā santam dosam ādīnavam kathentiyā. 

Paūicamam. 
2334-5. Ovādadāyakoti atthahi garudhammehi ovādam dento. Vassam upagacchantiyāti vassam vasantiyā. 
2336. Bhikkhūti ovādadāyakā bhikkhū. 


Chattham. 


2338. Yā sā bhikkhunī vassam vutthā purimam vā pacchimam vā temāsam vutthā tato anantaram ubhatosanghe bhikkhunisanghe ca bhikkhusanghe ca **nāham 
pavāressāmī””ti dhuram nikkhipati ceti yojanā. 


Sattamam. 
2341. Ovādādīnamatthāyāti atthagarudhammassavanādīnamatthāya. Ādi-saddena uposathapucchanapavāraņānam gahaņam. 
2342. Ovādādīnamatthāya agamanena akriyam. Kāyikanti kāyakammam. 

Atthamam. 


2343. ** Anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā paccāsīsitabbā uposathapucchanaīīca ovādūpasankamanaīīca, tam atikkāmentiyā pācittiya””nti 
(pāci. 1059) imasmim sikkhāpade vinicchayam dassetumāha **na yācissāmī”''tiādi. Tam uttānatthameva. 


Navamam. 


2346-7. Pasākho nāma nābhiyā hetthā, jāņumaņdalānam upari padeso. Tathā hi yasmā rukkhassa sākhā viya ubho ūrū pabhijjitvā gatā, tasmā so pasākhoti vuccati, 
tasmim pasākhe. Saūijātanti utthitam. Gaņdanti yam kifici gaņdam. Rudhitanti yam kifici vaņam. Satīgham vāti bhikkhunisangham vā. Gaņam vāti sambahulā 
bhikkhuniyo vā. Ekenāti ettha **purisenā”'ti seso, sahatthe idam karaņavacanam. Yathāha **purisena saddhim ekenekā” ti. Purisoti ca manussapurisova gahetabbo. 

Dhovāti ettha ādi-atthe vattamānena iti-saddena **ālimpāpeyya vā bandhāpeyya vā mocāpeyya vā”'ti (pāci. 1063) sikkhāpadāgatānam itaresam tiņņam sangaņhanato 


**ālimpa bandha mocehī”'ti āņattittayam sangahitam. Teneva vakkhati **dukkatāniccha pācittiyo cha cā” ti. 


=> 


Yā pana bhikkhunī pasākhe jātam gaņdam vā rudhitam vā sangham vā gaņam vā anāpucchitvā ekena purisena ekikā **bhinda phālehi dhova ālimpa bandha mocehī”' ti 
sabbāni kātabbāni āņāpeti, tassā cha dukkatāni, katesu bhindanādīsu chasu kiccesu tassā cha pācittiyo hontīti yojanā. 


2348-9. Etthāti gande vā vaņe vā. *'Yam kātabbam atthi, tam sabbam tvam karohi”'iti sace evam yā āņāpetīti yojanā. Tassā ekāya āņāpanavācāya cha dukkatāni ca 
pācittiyacchakkaūiceti dvādasāpattiyo siyunti yojanā. 


2351. Āpucchitvā vāti sangham vā gaņam vā āpucchitvā. Dutiyanti dutiyikam. Vifiium dutiyam gahetvāpi vāti yojanā. 
Dasamam. 
Ārāmavaggo chattho. 


2353. **Gaņapariyesanādismi” nti vattabbe chandānurakkhanattham niggahitāgamo. Gabbhininti āpannasattam, kucchipavitthasattanti attho. Vutthāpentiyāti 
upasampādentiyā. Kammavācāhīti dvīhi kammavācāhi. 


2354-5. Kammavācāya osāneti tatiyakammavācāya pariyosāne, yyakārappatteti attho. Gabbhinisaūūāya na ca gabbhiniyāti agabbhiniyā gabbhinisaiifiāya ca. 
Ubho saūjātakankhāyāti ubhosu samuppannasamsayāya, gabbhiniyā, agabbhiniyā ca vematikāyāti attho. Gāthābandhavasenettha su-saddalopo. Tathā vutthāpentiyā 
upajjhāyāya āpatti dukkatam hotīti yojanā. Ācariniyā tassāti upajjhāyā gabbhinim vutthāpeti, tassā kammavācam sāventiyā ācariniyā ca. Gaņassāti upajjhāyācarinīhi 
aūīfiassa bhikkhunigaņassa ca. Tathā dukkatam dīpitanti yojanā. 


2356. *'Dvīsu agabbhinisaiifiāāyā” ti padacchedo. Dvīsūti gabbhiniyā, agabbhiniyā ca. 
Pathamam. 


2357. Dutiyeti **yā pana bhikkhunī pāyantim vutthāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1073) sikkhāpade. Imasmim sikkhāpade pāyantī nāma mātā vā hoti dhāti vāti ayam 
VISESO. 


Dutiyam. 


2358. Yā pana bhikkhunī dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamānam sace vutthāpeyya, pācitti siyāti yojanā. Tattha dve vassānīti pavāraņavasena 
dve samvaccharāni. Chasu dhammesūti pāņātipātāveramaņiādīsu vikālabhojanāveramaņipariyosānesu chasu dhammesu. Asikkhitasikkhanti * *pāņātipātāveramaņim dve 
vassāni avītikkamma samādānam samādiyāmī” tiādinā (pāci. 1079) nayena anādinnasikkhāpadam vā evam samādiyitvāpi kupitasikkham vā. Sikkhamānam tesu chasu 
dhammesu sikkhanato vā te vā sikkhāsakhāte dhamme mānanato evam laddhanāmam anupasampannam. Vutthāpeyyāti upasampādeyya. Āpatti siyāti 
pathamasikkhāpade vuttanayeneva kammavācāpariyosāne pācitti āpatti siyā, pācitti hotīti attho. 


2359. *'Dhammakamme dhammakammasaīiiiā vutthāpeti, āpatti pācittiyassa. Dnammakamme vematikā vutthāpeti, āpatti pācittiyassa. Dnammakamme 
adhammakammasaūīiā vutthāpeti, āpatti pācittiyassā” ti evam dhammakamme satthunā tikapācittiyvam vuttam. ** Adhammakamme dhammakammasaūā, āpatti 


dukkatassa. Adhammakamme vematikā āpatti dukkatassa. Adhammakamme adhammakammasaūnā vutthāpeti, āpatti dukkatassā””ti (pāci. 1082) evam adhamme pana 
kammasmim satthunā tikadukkatam dīpitam. 


2360. Akhaņdato khaņdam akatvā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 203 


2361. Sace upasampadāpekkhā pabbajjāya satthivassāpi hoti, tassā imā cha sikkhāyo dve vassāni avītikkamanīyā padātabbā, imā adatvā na kāraye neva vutthāpeyyāti 
yojanā. 


Tatiyam. 


2362. Catutthe natthi vattabbanti vakkhamānavisesato afīfiam vattabbam natthīti yathāvuttanayamevāti adhippāyo. **Idhā'”tiādinā imasmim sikkhāpade 
labbhamānavisesam dasseti. Idha imasmim sikkhāpade sanghena sammatam tam sikkhamānam vutthāpentiyā bhikkhuniyā anāpatti hotīti yojanā. 


2363. Dve vassāni chasu dhammesu sikkhitasikkhāya sikkhamānāya bhikkhunisanghena upasampadato pathamam fiattidutiyāya kammavācāya yā vutthānasammuti 
dātabbā hoti, sā vutthānasammuti sace pathamam adinnā hoti. Tattha tasmim upasampadamāļakepi padātabbāyevāti yojanā. 


2364. Tatiyaūcāti tatiyasikkhāpadaīīca. Catutthaūcāti idam catutthasikkhāpadaūīca. Pathamena samam ūeyyanti pathamena sikkhāpadena samutthānādinā 
vinicchayena samānanti fiātabbam. Catuttham pana sikkhāpadam vutthāpanasammutim adāpetvā vutthāpanavasena kriyākriyam hoti. 


Catuttham. 


2365. Gihigatanti purisantaragatam, purisasamāgamappattanti attho. Paripuņņadvādasavassā paripuņņā uttarapadalopena. Kificāpi na dosoti yojanā. Vutthāpentiyāti 
upajjhāyā hutvā upasampādentiyā. 


2366. Sesanti vuttam. Asesena sabbaso. 
Paficamam. 


2368. Dukkhitam sahajīvininti ettha **sikkhāpada””nti seso. Tuvattakavaggasmim **dukkhitam sahajīvini””nti imehi padehi yuttam yam sikkhāpadam vuttam, tena 
sikkhāpadena atthamam samam iieyyam, na visesatā viseso natthīti yojanā. Atthamanti **yā pana bhikkhunī sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggaņheyya na 
anuggaņhāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1108) vuttasikkhāpadam. Tattha sahajīvininti saddhivihārinim. Neva anuggaņheyyāti sayam uddesādīhi nānuggaņheyya. Na 


=> 


anuggaņhāpeyyāti **imissā ayye uddesādīni dehī'”ti evam na afifiāya anuggaņhāpeyya. Pācittiyanti dhure nikkhittamatte pācittiyam. 
Atthamam. 


2369. Yā kāci bhikkhunī vutthāpitapavattinim dve vassāni nānubandheyya ce, tassā pācitti pariyāputā kathitāti yojanā. Vutthāpetīti vutthāpitā, pavatteti 
susikkhāpetīti pavattinī, vutthāpitā ca sā pavattinī cāti vutthāpitapavattinī, upajjhāyāyetam adhivacanam, tam, upajjhāyam. Nānubandheyyāti cuņņena, mattikāya, 
dantakatthena, mukhodakenāti evam tena tena karaņīyena upatthaheyya. 


=> 


2370. **Dve vassāni aham nānubandhissāmī””ti dhuram nikkhipati ce, evam dhure nikkhittamattasmim pana tassā pācittiyam siyāti yojanā. 


2371. Yā pana bhikkhunī upajjhāyam bālam vā alajjim vā nānubandhati, tassā, gilānāya vā āpadāsu vā ummattikāya vā nānubandhantiyā na dosoti yojanā. 
2372. Anupatthānena hotīti āha **akriyam vutta”nti. 
Navamam. 


2373-5. Yā kāci bhikkhunī sahajīvinim saddhivihārinim vutthāpetvā upasampādetvā tam gahetvā antamaso chappaūcayojanānipi na gaccheyya na caūūam 


āņāpeyya *'imam, ayye, gahetvā gacchā”'ti aūīfiaīca na niyojeyya ce, dhure nikkhittamattasmim **na dāni gacchissāmi, afīfiaūīca gahetvā gantum na niyojessāmī”'ti 
ussāhe vissatthamatte tassā pācittiyam siyāti yojanā. 


Antarāyasmim sati vā dutiyam alabhantiyā vā āpadāsu vā gilānāya vā ummattikāya vā na dosoti yojanā. 
Dasamam. 
Gabbhinivaggo sattamo. 


2376. Gihigatehi tīhevāti anantare gabbhinivagge gihigatapadayuttehi paicamachatthasattamekhi tīheva sikkhāpadehi. Sadisānīti idha vīsativassavacanaīīca 
kumāribhūtavacanaīīca tattha dvādasavassavacanaīīca gihigatavacanaīīca thapetvā avasesehi vinicchayehi yathākkamam sadisānevāti. 


2377. Mahūpapadāti mahā upapado yāsam sikkhamānānam tā mahūpapadā. Upapadam nāma padānameva yujjati, na atthānanti **yāsa'”nti afīfiapadena 
sikkhamānādipadānam gahaņam, saddatthānamabhedopacārassa pana icchitattā sikkhamānapadagahitānamettha gahaņam veditabbam, mahāsikkhamānāti vuttam hoti. 
Āditoti ettha '*vuttā''ti seso, gabbhinivagge tissannam gihigatānam purimesu tatiyacatutthasikkhāpadesu āgatā dve sikkhamānāti attho. Gihigatāya 
**paripuņņadvādasavassā”'ti ca kumāribhūtāya **paripuņņavīsativassā””ti ca vassavasena nānākaraņassa vuttattā tāhi dvīhi mahāsikkhamānāya vassavaseneva nānākaraņam 


dassetumāha **gatā vīsativassāti, viūūiātabbā vibhāvinā”'ti, atikkantavīsativassā mahāsikkhamānā nāma hotīti attho. 


2378. Tā dve mahāsikkhamānā sace gihigatā vā hontu, na ca purisagatā vā hontu, sammutiādisu kammavācāya **sikkhamānā”'ti vattabbāti yojanā. Ettha ca sammuti 
nāma fiattidutiyāya kammavācāya kātabbāya sikkhāya sammuti ceva vutthānasammuti ca. Ādi-saddena upasampadākammam gahitam. 


2379. Imāsam dvinnam sammutidānādīsu iiattiyā ca kammavācāya ca vattabbam dassetvā idāni avattabbam dassetumāha **na tā””tiādi. Tā etā ubhopi 
mahāsikkhamānā **kumāribhūtā''ti vā tathā **gihigatā””ti vā kammavācāya na vattabbā yasmā, tasmā evam vattum na vattatīti yojanā. **Na vattabbā””ti iminā tathā ce 
kammavācā vucceyya, tam kammam kuppatīti dīpeti. Idha pana-saddo yasmā-padatthoti tadatthavasena yojanā dassitā. 

2380. Sammutinti sikkhamānasammutim. Dasavassāyāti ettha **gihigatāyā” ti seso. Yathāha — **gihigatāya dasavassakāle sikkhāsammutim datvā dvādasavassakāle 
upasampadā kātabbā''ti (pāci. attha. 1119). Sesāsupīti ekādasavassakāle datvā terasavassakāle kātabbā, dvādasa, terasa, cuddasa, pannarasa, soļasa, sattarasa, 
atthārasavassakāle sikkhāsammutim datvā vīsativassakāle kātabbāti evam atthārasavassapariyantāsu sesāsupi sikkhamānāsu. Ayam nayoti **sammutiyā 


a a 


dinnasamvaccharato āgāmini dutiye samvacchare upasampādetabbā””ti ayam nayo. Teneva vuttam **ekādasavassakāle datvā terasavassakāle kātabbā' 'tiādi. 


2381. *'Kumāribhūtā' tipi **gihigatā” tipi vattum vattatīti atthakathāyam vuttāti yojanā. 


2382. Yā pana paripuņņavīsativassā sāmaņerī *'kumāribhūtā”' ti vuttā, sā kammavācāya **kumāribhūtā” icceva vattabbā, aūūūathā pana na vattabbā **gihigatā''ti vā 


=> > s a9 


**purisantaragatā” ti vā na vattabbāti yojanā. Yathāha **kumāribhūtā pana *gihigatā'ti na vattabbā, *kumāribhūtā' icceva vattabbā”'ti. 
2383. Etā tu pana tissopīti mahāsikkhamānā gihigatā, kumāribhūtāti vuttā pana etā tissopi. Api-saddena gihigatā kumāribhūtā dve sakasakanāmenāpi vattum 


vattantīti dīpeti. *"Kumāribhūtasikkhamānāyā” ti pāļiyam avuttattā na vattatīti koci maūieyyāti āha **na samsayo” ti. Tathā vattabbatāhetudassanatthamāha 
*sikkhāsammutidānato” ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 203 


Pathamadutiyatatiyāni. 


2384-5. Yā pana bhikkhunī ūnadvādasavassāva upasampadāvasena aparipuņņadvādasavassā eva sayam upajjhāyā hutvā param sikkhamānam sace vutthāpeti, pubbe 
vuttanayeneva gaņapariyesanādidutiyānussāvanapariyosānesu āpannānam dukkatānam anantaram kammavācānam osāne tatiyānussāvanāya yyatārappattāya tassā pācitti 
paridīpitāti yojanā. 


Catuttham. 


2386. Paūcameti **yā pana bhikkhunī paripuņņadvādasavassā sanghena asammatā vutthāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1142) sikkhāpade. 
Kāyacittavācācittakāyavācācittavasena tisamutthānam. Kriyākriyanti vutthāpanam kiriyam, sanghasammutiyā aggahaņam akiriyam. 


Paficamam. 


2387. Sanghenāti bhikkhunisanghena. Upaparikkhitvāti alajjibhāvādim upaparikkhitvā. Alam tāvāti ettha **te ayye” ti seso. Vāritāti ettha **sādhūti patissuņitvā”'ti 
seso. **Alam tāva te, ayye, upasampāditenā”'ti vāritā **sādhū”'ti patissuņitvā ettha etasmim pavāraņe pacchā khīyati * 'ahameva nūna bālā, ahameva nūna alajjinī””tiādinā 


avaņņam pakāseti, dosatā pācittiyāpatti hotīti yojanā. 
2388. Chandadosādīhi karontiyāti ettha **pakatiyā” ti seso. Pakatiyā chandadosādīhi agatigamanehi nivāraņam karontiyā sace ujjhāyati, na dosoti yojanā. 


Chattham. 
2389-90. Laddhe cīvareti sikkhāmānāya **sace me tvam, ayye, cīvaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī”'ti vatvā yācite tasmim cīvare laddhe. Pacchāti 
cīvaralābhato pacchā. Asante antarāyiketi dasannam antarāyānam afifiatarasmim antarāye avijjamāne. Vutthāpessāmināhanti aham tam na samutthāpessāmīti 
dhuranikkhepane tassā pācittiyam hotīti yojanā. 


2391. Idanti idam sikkhāpadam. Avutthāpanena akriyam. 
Sattamam. 


2392. Atthamanti **yā pana bhikkhunī sikkhamānam *sace mam tvam, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī”'tiādi (pāci. 1155) sikkhāpadam. 
Navameti **yā pana bhikkhunī purisasamsattham kumārakasamsattham caņdim sokāvāsam sikkhamānam vutthāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1159) vuttasikkhāpade. 
*Vattabbam natthī””ti idam saddatthavisesamantarena vinicchayassa suvilifieyyattā vuttam. Tenevāha **uttānamevida''nti. 


Saddattho pana evam veditabbo — purisasamsatthanti paripuņņavīsativassena purisena ananulomikena kāyavacīkammena samsattham. Kumārakasamsatthanti 
ūnavīsativassena kumārena tatheva samsattham. Caņdinti kodhanam. Sokāvāsanti sanketam katvā āgacchamānā purisānam anto sokam pavesetīti sokāvāsā, tam 
sokāvāsam. Atha vā gharam viya gharasāmikā, ayampi purisasamāgamam alabhamānā sokam āvisati, iti yam āvisati, svāssā āvāso hotīti sokāvāsā. Tenevassa 
padabhājane **sokāvāsā nāma paresam dukkham uppādeti, sokam āvisatī”'ti (pāci. 1160) dvedhā attho vutto. Pācittiyanti evarūpam vutthāpentiyā vuttanayeneva 


kammavācāpariyosāne upajjhāyāya pācittiyam. 
2393. **Natthi ajānantiyā””'ti pacchedo, sikkhamānāya purisasamsatthādibhāvam ajānantiyāti attho. 
Atthamanavamāni. 


2394. Vijātamātarā vā janakapitarā vā sāminā pariggāhakasāminā vā nānuññātam upasampadatthāya ananuūiiiātam tam sikkhamānam vutthāpentiyā tassā 
pācittiyāpatti siyāti yojanā. 


2395. Na bhikkhunāti bhikkhunā dvikkhattum na pucchitabbam, sakimeva pucchitabbanti vuttam hoti. Yathāha **bhikkhunīhi dvikkhattum āpucchitabbam 
pabbajjākāle ca upasampadākāle ca, bhikkhūnam pana sakim āpucchitepi vattatī” ti (pāci. attha. 1162). 


2396-7. Atthitanti atthibhāvam. Catūhi samutthāti, cattāri vā samutthānāni etassāti catusamutthānam. Katamehi catūhi samutthātīti āha **vācato...pe... 
kāyavācāditopi cā''ti. Katham vācādīhi catūhi samutthāti? Abbhānakammādīsu kenacideva karaņīyena khaņdasīmāyam nisinnā **pakkosatha sikkhamānam, idheva nam 
upasampādessāmā””ti upasampādeti, evam vācato samutthāti. *"Upassayato patthāya upasampādessāmī””ti vatvā khaņdasīmam gacchantiyā kāyavācato samutthāti. Dvīsupi 
thānesu paņņattim jānitvā vītikkamam karontiyā vācācittato, kāyavācācittato ca samutthāti. Upasampādanam kriyam, anāpucchanam akriyam. 


Dasamam. 


2398. Ettha imasmim sāsane yā bhikkhunī pārivāsikena chandadānena sikkhamānam sace vutthāpeti, tassā pācittiyam siyāti yojanā. Tattha pārivāsikena 
chandadānenāti catubbidham pārivāsiyam parisapārivāsiyam, rattipārivāsiyam, chandapārivāsiyam, ajjhāsayapārivāsiyanti. 


Tattha parisapārivāsiyam nāma bhikkhū kenacideva karaņīyena sannipatitā honti, atha megho vā utthahati, ussāraņā vā karīyati, manussā vā ajjhottharantā 


āgacchanti, bhikkhū **anokāso ayam, afīfiatra gacchāmā””ti chandam avissajjetvāva utthahanti. Idam parisapārivāsiyam. Kiūicāpi parisapārivāsiyam, chandassa pana 
avissatthattā kammam kātum vattati. 


Puna bhikkhū **uposathādīni karissāmā”'ti rattim sannipatitvā **yāva sabbe sannipatanti, tāva dhammam suņissāmā”” ti ekam ajjhesanti, tasmim dhammakatham 


=” 


kathenteyeva aruņo uggacchati. Sace **cātuddasikam uposatham karissāmā” ti nisinnā, **pannaraso''ti kātum vattati. Sace pannarasikam kātum nisinnā, pātipade 
anuposathe uposatham kātum na vattati. Aīfiam pana sanghakiccam kātum vattati. Idam pana rattipārivāsiyam nāma. 


Puna bhikkhū **kiūicideva abbhānādisanghakammam karissāmā”'ti nisinnā honti, tatreko nakkhattapāthako bhikkhu evam vadati **ajja nakkhattam dāruņam, mā idam 
kammam karothā””ti, te tassa vacanena chandam vissajjetvā tattheva nisinnā honti, athafīfio āgantvā — 


**Nakkhattam patimānentam, attho bālam upaccagā”' ti. (jā. 1.1.49) — 


Vatvā **kim nakkhattena, karothā” ti vadati. Idam chandapārivāsiyaficeva ajjhāsayapārivāsiyafica. Etasmim pārivāsiye puna chandapārisuddhim anāharitvā kammam kātum 
na vattati. Idam sandhāya vuttam **pārivāsikena chandadānenā”'ti. 


Pācittiyam siyāti evam vutthāpentiyā vuttanayeneva kammavācāpariyosāne pācittiyam siyāti attho. 
2399. Chandam avihāya vā avissajjetvāva avutthitāya parisāya tu yathānisinnāya parisāya vutthāpentiyā anāpattīti yojanā. Vā-saddo evakārattho. 
Ekādasamam. 


2400. Dvādaseti **yā pana bhikkhunī anuvassam vutthāpeyya, pācittiya””nti (pāci. 1171) sikkhāpade. Teraseti **yā pana bhikkhunī ekam vassam dve vutthāpeyya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 203 


pācittiya””nti (pāci. 1175) sikkhāpade. 
Dvādasamaterasamāni. 
Kumāribhūtavaggo atthamo. 


2401. Agilānāti chattupāhanena vūpasametabbarogarahitā. Yathāha **agilānā nāma yassā vinā chattupāhanā phāsu hotī”'ti. Chattafica upāhanā ca chattupāhanam. 
Tattha chattam vuttalakkhaņam, upāhanā vakkhamānalakkhaņā. Dhāreyyāti ubhayam ekato dhāreyya. Visum dhārentiyā hi dukkatam vakkhāati. 


2402. Divasanti accantasamyoge upayogavacanam. Sace dhāretīti yojanā. 
2403. Kaddamādīnīti ettha ādi-saddena mahāvālukādīnam gahaņam. 


2404. Sace gacchatīti sambandho. Disvā gacchādikanti chatte lagganayoggam nīcataram gacchādikam disvā. Ādi-saddena gumbādīnam gahaņam. Dukkatanti 
upāhanamattasseva dhāraņe dukkatam. 


2405. Apanāmetvāti sīsato apanāmetvā. Omuūcitvāti pādato omuūicitvā. Hoti pācittiyanti puna pācittiyam hoti. 

2406. Payogagaņanāyevāti chattupāhanassa apanetvā apanetvā ekato dhāraņapayogagaņanāya. Tikapācittiyam vuttanti **agilānā agilānasaūā, vematikā, 
gilānasaūiā chattupāhanam dhāreti, āpatti pācittiyassā””ti (pāci. 1181) evam tikapācittiyam vuttam. **Gilānā agilānasaīiā, gilānā vematikā, chattupāhanam dhāreti, āpatti 
dukkatassā””ti (pāci. 1182) evam dvikadukkatam tatheva vuttanti sambandho. 

2407. Yattha bhikkhū vā bhikkhuniyo vā nivasanti, tasmim ārāme vā upacāre vā aparikkhittassa ārāmassa upacāre vā. Āpadāsūti ratthabhedādiāpadāsu. 


Pathamam. 


2408. Bhikkhuniyāti ettha **agilānāyā ti seso, pādena gantum samatthāya agilānāya bhikkhuniyāti attho. Yathāha **agilānā nāma sakkoti padasā gantu””nti (pāci. 
1187). Yānam nāma rathādi, tam hetthā vuttasarūpameva. 


2409. Āpadāsūti ratthabhedādiāpadāsu. Chattupāhanasikkhāpade ārāme, ārāmūpacāre ca anāpatti vuttā, idha tathā avuttattā sabbatthāpi āpattiyeva veditabbā. 
Dutiyam. 


=> 


2410. *€Yam kiūcipi katūpiya””nti idam **sanghāņi”nti etassa atthapadam. Yathāha — **sanghāņi nāma yā kāci katūpagā””ti. Sanghāņi nāma 
mekhalādikatipiļandhanam. Katūpiyanti katippadesopagam. 


2412. Katisuttam nāma katiyam piļandhanarajjusuttakam. 
2413. Idha imasmim sikkhāpade cittam akusalam, idam pana sikkhāpadam lokavajjam, iti idam ubhayameva visesatā purimasikkhāpadato imassa nānākaraņam. 
Tatiyam. 


_ 2414. Sīsūpagādisu yam kifici sace yā dhāreti, tassā tassa vatthussa gaņanāya āpattiyo siyunti yojanā. Sīsam upagacchatīti sīsūpagam, sīse piļandhanārahanti attho. 
Ādi-saddena gīvūpagādīnam gahaņam. Yathāha — **itthālankāro nāma sīsūpago gīvūpago hatthūpago pādūpago katūpago”'ti. 


2415. Na ca dosoti yojanā. **Sadisanti paridīpita””nti vattabbe iti-saddo luttaniddittho. 
Catuttham. 

2416. Yena kenaci gandhenāti candanatagarādinā yena kenaci gandhakakkena. Savaņņāvaņņakena cāti vaņņena saha vattatīti savaņņakam, haliddikakkādi, natthi 
etassa ubbattanapaccayā dissamāno vaņņavisesoti avaņņakam, sāsapakakkādi, savaņņakafica avaņņakaīica savaņņāvaņņakam, tena savaņņāvaņņakena ca. Ubbattetvā 
nhāyantiyā nhānosāne pācittiyāpatti pakāsitāti yojanā. 

2417. Sabbapayogeti sabbasmim pubbapayoge. Ābādhapaccayāti daddukutthādirogapaccayā. 

2418. Chatthanti **yā pana bhikkhunī vāsitakena piiifiākena nahāyeyya, pācittiya””nti (pāci. 1203) sikkhāpadam. 

Paficamachatthāni. 

2419. Yā pana bhikkhunī aūiiāāya bhikkhuniyā sace ubbattāpeyya vā sambāhāpeyya vā, tassā bhikkhuniyā tathā pācittiyāpatti hotīti yojanā. 

2420. Ettha imasmim ubbattane, sambāhane ca hattham amocetvā ubbattane ekā āpatti siyā, hattham mocetvā mocetvā ubbattane payogagaņanāya siyāti yojanā. 

2421. Āpadāsūti corabhayādīhi sarīrakampanādīsu. Gilānāyāti antamaso maggagamanaparissamenāpi ābādhikāya. 


2422. Atthamasikkhāpade **sikkhamānāyā'”ti ca navamasikkhāpade **sāmaņeriyā””ti ca dasamasikkhāpade **gihiniyā 


ti ca visesam vajjetvā avasesavinicchayo 


Sattamatthamanavamadasamāni. 


2423. Antoupacārasminti dvādasaratanabbhantare. **Bhikkhussa purato””ti idam upalakkhaņam. Tasmā purato vā hotu pacchato vā passato vā, samantato 
dvādasaratanabbhantareti nidassanapadametam. Chamāyapīti anantarahitāya bhūmiyāpi. Yā nisīdeyyāti sambandho. Na vattati pācittiyāpatti hotīti attho. 


2424. Tikapācittiyam vuttanti anāpucchite anāpucchitasaīīiā, vematikā, āpucchitasaūtīāti tīsu vikappesu pācittiyattayam vuttam. Āpucchite anāpucchitasaiinā, 
vematikā vā bhikkhussa purato nisīdeyyāti vikappadvaye dukkatadvayam hoti. Āpadāsūti ratthabhedādiāpadāsu. Āpucchituūica thātuūica asakkontiyā gilānāya. 


2425. Nipajjanam kriyam. Anāpucchanam akriyam. 
Ekādasamam. 


2426. Okāso kato yena so okāsakato, na okāsakato anokāsakato, tam, akatokāsanti attho, **asukasmim nāma thāne pucchāmī”'ti attanā pucchitabbavinayādīnam 
nāmam gahetvā okāsam kārāpanakāle adhivāsanavasena akatokāsanti vuttam hoti. Dosatāti pācittiyāpatti. Ekasmim pitake okāsam kārāpetvā aiīfiasmim pitake pafiham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 203 


pucchantiyāpi pācittiyam hotīti dassetumāha **vinaye cā”'tiādi. 


Pucchantiyāpi cāti ettha pi-saddena **abhidhammam pucchantiyāpī””ti idafīca anuttasamuccayatthena ca-saddena **suttante okāsam kārāpetvā vinayam vā 
abhidhammam vā pucchati, āpatti pācittiyassa. Abhidhamme okāsam kārāpetvā suttantam vā vinayam vā pucchati, āpatti pācittiyassā” ti idatica sangahitam. 


=> = 


2427. Anodissāti *'asukasmim nāma pucchāmī'””ti evam aniyametvā kevalam **pucchitabbam atthi, pucchāmi ayyā””ti evam vatvā. 
Dvādasamam. 


2428-9. Samkaccikanti thanavethanacīvaram, tam pana pārupantiyā adhakkhakam ubbhanābhimaņdalam paticchādentiyā pārupitabbam. Tenāha 
mātikatthakathāyam **asamkaccikāti adhakkhakaubbhanābhimaņdalasankhātassa sarīrassa paticchādanattham anuūiiātasamkaccikacīvararahitā ”ti (kankhā. attha. 
asamkaccikasikkhāpadavaņņanā). **Samkaccikāya pamāņam tiriyam diyaddhahatthanti porāņagaņthipade vutta””nti (vajira. tī. pācittiya 1224-1226) vajirabuddhitthero. 
Parikkhepokkameti parikkhepassa antopavesane. Upacārokkamepīti aparikkhittassa gāmassa dutiyaleddupātabbhantarapavesanepi. Etthāti imasmim sikkhāpade. Eseva 
nayoti **pathame pāde dukkatam, dutiye pācittiya””nti yathāvuttoyeva nayo mato viūifiātoti attho. 


2430. Āpadāsupīti mahaggham hoti samkaccikam, pārupitvā gacchantiyā ca upaddavo uppajjati, evarūpāsu āpadāsu anāpatti. 


2431. Sesanti idha sarūpato adassitafīca. Vuttanayenevāti mātikāpadabhājanādīsu vuttanayeneva. Sunipuņasmim dhammajātam, atthajātatica vibhāveti 
vividhenākārena pakāsetīti vibhāvī, tena vibhāvinā. 


Terasamam. 
Chattupāhanavaggo navamo. 


Evam navahi vaggehi bhikkhunīnam bhikkhūhi asādhāraņāni channavuti sikkhāpadāni dassetvā ito paresu musāvādavaggādīsu sattasu vaggesu bhikkhūhi 
sādhāraņasikkhāpadāni bhikkhupātimokkhavinicchayakathāya vuttanayeneva veditabbānīti tāni idha na dassitāni. 


Sabbāneva bhikkhunīnam khuddakesu channavuti, bhikkhūnam dvenavutīti atthāsītisatam sikkhāpadāni. Tato param sakalam bhikkhunivaggam, paramparabhojanam, 
anatirittabhojanam, anatirittena abhihatthum pavāraņam, paņītabhojanaviūīatti, acelakasikkhāpadam, dutthullapaacchādanam, ūnavīsativassaupasampādanam, mātugāmena 
saddhim samvidhāya addhānagamanam, rājantepurappavesanam, santam bhikkhum anāpucchā vikāle gāmappavesanam, nisīdanam, vassikasātikanti imāni bāvīsati 
sikkhāpadāni apanetvā sesāni sataūīca chasatthi ca sikkhāpadāni bhikkhunipātimokkhuddesamaggena udditthānīti veditabbāni. 


Tatrāyam sankhepato asādhāraņasikkhāpadesu samutthānavinicchayo — giraggasamaijjā, cittāgārasikkhāpadam, sanghāņi, itthālankāro, gandhavaņņako, 


vāsitakapififiāko, bhikkhuniādīhi ummaddanaparimaddanānīti imāni dasa sikkhāpadāni acittakāni, lokavajjāni, akusalacittāni. Ayam panettha adhippāyo — vināpi cittena 
āpajjitabbattā acittakāni, citte pana sati akusaleneva āpajjitabbattā lokavajjāni ceva akusalacittāni ca. Avasesāni acittakāni paņņattivajjāneva. Corivutthāpanam, 
gāmantaram, ārāmasikkhāpadam, gabbhinivagge ādito patthāya satta, kumāribhūtavagge ādito patthāya pafica, purisasamsattham, pārivāsiyachandadānam, 
anuvassavutthāpanam, ekantarikavutthāpananti imāni ekūnavīsati sikkhāpadāni sacittakāni, paņņattivajjāni. Avasesāni sacittakāni lokavajjānevāti. 

Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņņanāya 


Pācittiyakathāvanņanā nitthitā. 
Pātidesanīyakathāvaņņanā 
2432. Evam pācittiyavinicchayam dassetvā idāni pātidesanīvam dassetumāha **agilānā''tiādi. Yā pana bhikkhunī agilānā sayam attanā viūiattiyā laddham sappim 
sace **bhuiijissāmī'' ti gaņhati, tassā evam gahaņe dukkatam paridīpitanti yojanā. Tattha yassā vinā sappinā phāsu hoti, sā agilānā nāma. Sappinti pubbe vuttavinicchayam 


pāļiāgatam gosappiādikameva. 


2433. Tipātidesanīyanti agilānā agilānasaitišā, vematikā, gilānasaūiāti tīsu vikappesu tīņi pātidesanīyāni. Gilānā dvikadukkatanti gilānāya dvikadukkatam. Gilānā 


agilānasaiiitā, vematikā vāti dvīsu vikappesu dve dukkatāni. 


2434-5. Gilānā hutvā sappim viūiiāpetvā pacchā vūpasantagelaiīiā hutvā sevantiyā paribhufijantiyāpi ca gilānāya avasesam paribhufijantiyā vā ūātakādito 
iiātakapavāritatthānato vifīfiattam bhufijantiyā vā aūiassatthāya viūiiattam paribhuūijantiyā vā attano dhanena gahitam bhufijantiyā vā ummattikāya vā anāpattīti yojanā. 


Pathamam. 


2436. Sesesu dutiyādīsūti **yā pana bhikkhunī agilānā telam... pe... madhum...pe... phāņitam...pe... maccham...pe... mamsam...pe... khīram...pe... dadhim 


vifiiāpetvā bhulijeyya, patidesetabbam tāya bhikkhuniyā gārayham ayye dhammam āpajjim asappāyam pātidesanīyam, tam patidesemī”'ti (pāci. 1236) evam dutiyādīsu 


sattasu pātidesanīyesu. Natthi kāci visesatāti telādipadāni vinā afītio koci viseso natthīti attho. 
2437. Pāļiyam anāgatesu sabbesu sappiādīsu atthasu aūiiataram vifiiāpetvā bhuūijantiyāpi dukkatanti yojanā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Pātidesanīyakathāvaņņanā nitthitā. 
Sikkhākaraņīyakathāvaņņanā 

2438. Pātidesanīyānantaram udditthāni paīīcasattati sekhiyāni mahāvibhange vuttavinicchayānevāti tadeva atidisanto āha **sekhiyā pana ye dhammā' 'tiādi. Ye pana 
paūicasattati sekhiyā dhammā pātidesanīyānantaram udditthā, tesam atthavinicchayo mahāvibhange vuttovāti yojanā, atthikehi tatova gahetabbo, na puna idha dassessāmīti 
adhippāyo. 

Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavannanāya 
Sikkhākaraņīyakathāvaņņanā nitthitā. 

2439-40. Savibhangānam ubhatovibhangasahitānam ubhatopātimokkhānam bhikkhūnam, bhikkhunīnaīica pātimokkhānam atthakathāsāro sabbatthakathānam 

sārabhūto yo so attho visesato samantapāsādikāyam vutto. Tam sabbam sārabhūtam attham samādāya yo vinayassavinicchayo bhikkhūnam, bhikkhunīnaīca hitatthāya 


mayā kato viracitoti sambandho. 


2441. No amhākam patibhāņajam patibhāņato jātam imam tu imam vinayavinicchayam pana ye jantuno sattā suņanti, te jantuno janassa sattalokassa hite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 203 


adhisīlasikkhāpakāsakattā upakārake sumatassa sobhaņanti buddhādīhi matassa, sobhaņehi vā buddhādīhi matassa patividdhassa amatamahānibbānassa ayane 
afijasabhūte janassa tāyane kāyikavācasikavītikkamapatipakkhattā apāyabhayanivāraņatthena tāņabhūte vinaye vinayapitake pakataūiūuno yathāsabhāvam jānantā 
taūūuno bhavanti tam tam kappiyākappiyam sevitabbāsevitabbam jānantā bhavantevāti attho. 


2442. Bahavo sārabhūtā nayā etthāti bahusāranayo, tasmim bahusāranaye. Parame uttame vinaye vinayapitake visāradatam vesārajjam asamhīrafiāņam 
abhipatthayatā visesato icchantena buddhimatā iiāņātisayamantena yatinā sabbakālam tividhasikkhāparipūraņe asithilapavattasammāvāyāmena bhikkhunā imasmim 
vinayavinicchaye paramā uttaritarā mahatī ādaratā karaņīyatamā visesena kātabbāyevāti attho. 


2443. Iccevam sīlavisuddhisādhane vinayapitake vesārajjahetutāya imassa vinayavinicchayassa sīlavisuddhiādisattavisuddhiparamparāya adhigantabbassa 
amatamahānibbānassa pattiyāpi mūlabhūtatam dassetumāha **avagacchatī” 'tiādi. 


Yo pana bhikkhu atthayuttam mahatā payojanatthena, abhidheyyatthena ca samannāgatam imam vinayassavinicchayam avagacchati avecca yāthāvato jānāti, so 
aparamparam maraņābhāvā amaram jarāyābhāvā ajaram rāgādikilesarajapatipakkhattā arajam anekappakārarogānam appavattihetuttā arujam santipadam 
sabbakilesadarathapariļāhānam vūpasamahetuttā santisankhātam nibbānapadam adhigacchati sīlavisuddhiādisattavisuddhiparamparāya gantvā pativijjhatīti yojanā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņņanāya 
Bhikkhunivibhangakathāvaņņanā nitthitā. 


Khandhakakathā 


Mahāvaggo 


Mahākhandhakakathā 
Pabbajjākathāvaņņanā 


2444. Iccevam nātisankhepavitthāravasena vibhangadvaye, tadatthakathāya ca āgatam vinicchayam dassetvā idāni khandhakāgatam vinicchayam dassetumārabhanto 
āha **sīlakkhandhādī”*tiādi. Tattha sīlakkhandhādiyuttenāti sīlasamādhipaūtiāvimuttivimuttifiāņadassanasankhātehi paficahi khandhehi guņarāsīhi yuttena 
samannāgatena. Subhakkhandhenāti suvaņņālingasadisavattakkhandhatāya subho sundaro khandho etassāti subhakkhandho, bhagavā, tena. Iminā 
bāttimsalakkhaņānamekadesabhūtassa samavattakkhandhatālakkhaņassa paridīpakena vacanena lakkhaņāhāranayena bāttimsalakkhaņādikā sabbāpi rūpakāyasirī 
sandassitāti veditabbā. 


Khandhaketi khandhānam samūho khandhako, khandhānam vā kāyanato dīpanato khandhako. **Khandhā”'ti cettha pabbajjūpasampadādivinayakammasankhātā, 
cārittavārittasikkhāpadasankhātā ca paūīiattiyo adhippetā. Pabbajjādīni hi bhagavatā paūiattattā **pafīattiyo ti vuccanti. Paūīiattiyafica khandha-saddo dissati 
**dārukkhandho (sam. ni. 4.241) aggikkhandho (pati. ma. 1.116) udakakkhandho” 'tiādīsu (a. ni. 6.37) viya. Apica bhāgarāsatthatā cettha yujjatiyeva tāsam pafiiattīnam 
bhāgaso, rāsito ca vibhattattā. Tasmim khandhake. Pi-saddo vuttāpekkhāya paficasatikasattasatikakkhandhake dve vajjetvā pabbajjakkhandhakādike 
bhikkhunikhandhakapariyosāne vīsatividhe khandhake vuttavinicchayassa idha vakkhamānattā. Tadeva sandhāyāha **khandhakepi pavakkhāmi, samāsena 
vinicchaya””nti. 


2445. **Mātarā pitarā””ti iminā janakāyeva adhippetā. *"Bhaņdukammam, samaņakaraņam, pabbājananti ca pariyāya-saddā”'ti **anujānāmi, bhikkhave, sangham 


apaloketum bhaņdukammāyā””ti (mahāva. 98) imissā pāļiyā atthakathāya (mahāva. attha. 98) vuttam. Āpucchitvāti ettha **sangha'”nti seso. 

2446. Vāvatoti pasuto, yuttapayuttoti attho. **Pabbājetvā ānaya iti cā” ti padacchedo. Ettha ca tidhā pabbājanam veditabbam kesacchedanam, kāsāyaacchādanam, 
saraņadānanti, imāni tīņi karonto **pabbājetī''ti vuccati. Tesu ekam, dve vāpi karonto tathā voharīyatiyeva. Tasmā **pabbājetvānayā”'ti iminā kese chinditvā kāsāyāni 
acchādetvā ānehīti ayamattho dīpitoti datthabbo. 


2447. Avuttoti upajjhāyena anuyyojito. So daharo sace tam sayameva kesacchedanakāsāyacchādanehi pabbājeti, vattatīti yojanā. 


2448. Tatthāti attano samīpe. Khaņdasīmam netvāti bhaņdukammārocanaparihārattham vuttam. Tena sabhikkhuke vihāre aūiftampi bhikkhum **etassa kese 
chindā””ti vattum na vattati. Pabbājetvāti kesacchedanam sandhāya vadati. 


2450. **Purisam bhikkhuto aūio, pabbājeti na vattatī””ti idam saraņadānam sandhāya vuttam. Tenevāha **sāmaņero''tiādi. 


=> 


2451. Ubhinnampi theratherīnam **imehi cīvarehi imam acchādehī 
dātum labhantīti yojanā. 


ti āņattiyā sāmaņeropi vā hotu, tathā sāmaņerī vā hotu, te ubho sāmaņerasāmaņerī kāsāyāni 


2452-4. Pabbājentena bhikkhunāti ettha **tacapaficakakammatthānam datvā””ti vattabbam evatīhi katvā kesāpanayanassa atthakathāyam vuttattā. Vuttafīhi tattha 
**āvuso, sutthu upadhārehi, satim upatthāpehīti vatvā tacapaficakakammatthānam ācikkhitabbam. Ācikkhantena ca vaņņasaņthānagandhāsayokāsavasena 
asucijegucchapatikkūlabhāvam, nijjīvanissattabhāvam vā pākatam karontena ācikkhitabba' "ntiādi. Kimatthamevam karīyatīti ce? Sace upanissayasampanno hoti, tassa 
khuraggeyeva arahattapāpuņanattham. Vuttaficetam atthakathāyam — 


**Ye hi keci khuragge arahattam pattā, sabbe te evarūpam savanam labhitvā kalyāņamittena ācariyena dinnanayam nissāya, no anissāya, tasmāssa āditova 
evarūpī kathā kathetabbā''ti (mahāva. attha. 34). 


Eteneva byatirekato ito afiiā aniyyānikakathā na kathetabbāti dīpitam hoti. Gomayādināti gomayacuņņādinā. Ādi-saddena mattikādīnam gahaņam. Pīļakā vāti 
thullapīļakā vā. Kacchu vāti sukhumakacchu vā. Niyamputtanti attano puttam. *"*Bhikkhunā''ti imassa padassa dūrattā **yatinā””ti āha. 


2455-6. Kasmā pana evam nahāpetabboti āha **ettakenāpī' 'tiādi. Soti pabbajjāpekkho. Upajjhāyakādisūti ettha ādi-saddena ācariyasamānupajjhāyakādīnam 
gahaņam. Pāpuņanti hīti ettha hi-saddo yasmā-padatthe vattati. Yasmā ettakenāpi upajjhāyādīsu sagāravo hoti, yasmā ca evarūpam upakāram labhitvā kulaputtā 
uppannam anabhiratim pativinodetvā sikkhāyo paripūretvā nibbānam pāpuņissanti, tasmā evarūpo upakāro kātabboti attho. 

2458. Ekatoti sabbāni cīvarāni ekato katvā. 

2459. Athāti adhikārantarārambhe nipāto. Tassa hatthe adatvāpi upajjhāyo vā ācariyo vāpi sayameva tam pabbajjāpekkham acchādeti, vattatīti yojanā. 

2460. Adinnacīvarassa aggahetabbattā āha *apanetvā tato sabbam, puna dātabbameva ta””nti. Tatoti tassa sarīrato. Tanti cīvaram. 

2461-2. Etadeva āha **bhikkhunā”'tiādinā. Adinnam na vattatīti ettha pabbajjā na ruhatīti vadanti. Tasseva santakam vāpi cīvaram adinnam na vattati attasantake 


ācariyupajjhāyānam attano santake cīvare kā kathā vattabbameva natthīti attho. Bhikkhūti ye tattha sannipatitā. Kārāpetvāna ukkutinti ettha sabbadhātvatthānugato 
karoti-saddo gahitoti ukkutikam nisīdāpetvāti attho gahetabbo, **ukkutika' nti (mahāva. attha. 34) atthakathāpātho gāthābandhasukhattham idha ka-kāralopena niddittho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 203 


2464. Ekapadam vāpīti buddhamiccādikam ekampi vā padam. Ekakkharampi vāti bukārādiakkharesu ekampi vā akkharam. Patipātinti **buddha'”miccādikam 
padapantim. 


2465. Akattabbappakārantaram dassetumāha **tikkhattum yadi vā””tiādi. Tathā sesesūti yadi vā **dhammam saraņa””nti tikkhattum deti, **sangham saraņa””nti yadi 
vā tikkhattum deti, evampi tīņi saraņāni adinnāneva honti. 


2466. Anunāsikantāni katvā dātabbānīti sambandho. Anunāsikantam katvā dānakāle antarāvicchedam akatvā dātabbānīti dassetum **ekābaddhāni vā panā””ti vuttam. 
Vicchinditvā padapatipātito ma-kārantam katvā dānasamaye vicchedam katvā. Mantānīti **buddham saraņam iecādinā ma-kārantāni. *"Buddham saraņam 
gacchāmī” tiādinā nayena niggahitantameva katvā na dātabbanti **athā”'ti āha. 

2467. Suddhi nāma ācariyassa iiattiyā, kammavācāya ca uccāraņavisuddhi. Pabbajjāti sāmaņerasāmaņeripabbajjā. Ubhatosuddhiyā vināti ubhatosuddhim vinā 
ācariyantevāsīnam ubhinnam tīsu saraņattayadānaggahaņesu uccāraņasuddhim vinā, ekassāpi akkharassa vipattisabbhāve na hotīti attho. 


2468-9. **Pabbajjāguņamicchatā”'ti idam * *ācariyena, antevāsikenā” ti padadvayassa visesanam datthabbam, antevāsikassa pabbajjāguņam icchantena ācariyena, 
attano pabbajjāguņam icchantena antevāsikena ca bu-ddha-kārādayo vaņņā bu-kāra dha-kārādayo vaņņā akkharā thānakaraņasampadam 
kaņthatālumuddhadantaotthanāsikābhedam thānasampadaīca akkharuppattisādhakatamajivhāmajjhādikaraņasampadaīca ahāpentena aparihāpentena vattabbāti yojanā. 
Kasmā idameva daļham katvā vuttanti āha **ekavaņņavināsenā””tiādi. Hi-saddo yasmā-padatthe, yasmā ekassāpi vaņņassa vināsena anuccāraņena vā duruccāraņena vā 
pabbajjā na ruhati, tasmā evam vuttanti adhippāyo. 


2470. Yadi siddhāti sāsankavacanena ubhatouccāraņasuddhiyā dukkarattam dīpetvā **appamattehi bhavitabba””nti ubhinnam ācariyantevāsikānam anusitthi dinnā 
hoti. Saraņagamanatovāti avadhāraņena sāmaņerapabbajjā upasampadā viya fiatticatutthena kammena na hoti, idānipi saraņagamaneneva sijjhatīti dīpeti. Hi-saddo 
pasiddhiyam. Yathāha — 


**VYasmā saraņagamanena upasampadā parato patikkhittā, tasmā sā etarahi saraņagamanamatteneva na ruhati. Sāmaņerassa pabbajjā pana yasmā paratopi 
*anujānāmi, bhikkhave, imehi tīhi saraņagamanehi sāmaņerapabbajja”nti (mahāva. 105) anulifiātā eva, tasmā sā etarahipi saraņagamanamatteneva ruhatī”'ti 
(mahāva. attha. 34). 


Saraņagamanato eva pabbajjā yadipi kiūicāpi siddhā nipphannā, tathāpi assa sāmaņerassa **idaficidaūica mayā pūretabbam sīla””nti ftatvā paripūraņatthāya 
bhikkhunā dasa sīlāni dātabbānīti yojanā. Yathāha **anujānāmi, bhikkhave, sāmaņerānam dasa sikkhāpadāni, tesu ca sāmaņerehi sikkhitum. Pāņātipātā veramaņī' 'tiādi 
(mahāva. 106). 


Pabbajjākathāvaņņanā. 


2471. Upajjhāyanti vajjāvajje upanijjhāyatīti upajjhāyo, tam, bhagavatā vuttehi angehi samannāgato paripuņņadasavasso puggalo. Nivāsetvā ca pārupitvā ca sirasi 
afijalim paggahetvā attano abhimukhe ukkutikam nisīditvā **upajjhāyo me, bhante, hohī”'ti tikkhattum vatvā āyācanāya katāya **sāhu, lahu, opāyikam, patirūpam, 
pāsādikena sampādehī”'ti imesu paīīcasu padesu aiifiataram kāyena vā vācāya vā ubhayena vā viiiiāpetvā tasmim sampaticchite pitutthāne thatvā atrajamiva tam gahetvā 


vajjāvajjam upaparikkhitvā dosena niggaņhitvā saddhivihārike sikkhāpento upajjhāyo nāma. 


Vijjāsippam, ācārasamācāram vā sikkhitukāmehi ādarena caritabbo upatthātabboti ācariyo, tam, upajjhāye vuttalakkhaņasamannāgatoyeva puggalo. Vuttanayeneva 


nisīditvā **ācariyo me, bhante, hohi, āyasmato nissāya vacchāmī”'ti tikkhattum vatvā āyācanāya katāya **sāhū''tiādīsu paficasu aūifiataram vatvā tasmim sampaticchite 
pitutthāne thatvā puttatthāniyam antevāsim sikkhāpento ācariyo nāma. 


Ettha ca sāhūti sādhu. Lahūti agaru, mama tuyham upajjhāyabhāve bhāriyam natthīti attho. Opāyikanti upāyapatisamyuttam, tam upajjhāyaggahaņam iminā upāyena 
tvam me ito patthāya bhāro jātosīti vuttam hoti. Patirūpanti anurūpam te upajjhāyaggahaņanti attho. Pāsādikenāti pasādāvahena kāyavacīpayogena. Sampādehīti 
tividham sikkham nipphādehīti attho. Kāyena vāti hatthamuddādim dassento kāyena vā. Nāmavisesam vinā pūretabbavattānam samatāya ubhopi ekato vuttā. 


Etāni vattāni upajjhāyassa saddhivihārikena, ācariyassa antevāsikenāpi evameva kātabbānevāti. Vasatāti vasantena. Piyasīlenāti piyam sīlametassāti piyasīlo, tena, 
sīlam paripūritukāmenāti vuttam hoti. 


_2472-3. Āsanam paūūūapetabbanti ettha **kālasseva vutthāya upāhanā omuūcitvā ekamsam uttarāsaūgam karitvā”'ti (mahāva. 66) vuttā pubbakiriyā vattabbā. 
Āsanam paūūapetabbanti dantakatthakhādanatthānam sammajjitvā nisīdanatthāya āsanam paīifiapetabbam. Iminā ca yāgupānatthānādīsupi āsanāni paiīfiapetabbānevāti 
dassitam hoti. 


Dantakattham dātabbanti mahantam, majjhimam, khuddakanti tīņi dantakatthāni upanetvā tato yam tīņi divasāni gaņhāti, catutthadivasato patthāya tādisameva 
dātabbam. Sace aniyamam katvā yam vā tam vā gaņhāti, atha yādisam labhati, tādisam dātabbam. 


Mukhodakam dātabbanti mukhadhovanodakam mukhodakanti majjhepadalopīsamāso, tam dentena sītafīca uņhafica udakam upanetvā tato yam tīņi divasāni 
vaļaīijeti, catutthadivasato patthāya tādisameva mukhadhovanodakam dātabbam. Sace aniyamam katvā yam vā tam vā gaņhāti, atha yādisam labhati, tādisam dātabbam. 
Sace duvidhampi vaļaūijeti, duvidhampi upanetabbam. **Mukhodakam mukhadhovanatthāne thapetvā avasesatthānāni sammajjitabbāni. Sammajjantena ca vaccakutito 
patthāya sammajjitabbam. There vaccakutim gate pariveņam sammajjitabbam, evam pariveņam asuūiiam hotī””ti atthakathāyam (mahāva. attha. 64 atthato samānam) 
vuttanayeneva sammajjitabbam. 


Tato uttarim kattabbam dassetumāha **tassa kālenā””tiādi. Tassāti upajjhāyassa vā ācariyassa vā. Kālenāti yāgupānakāle. Idhāpi **āsanam paūiūapetabba””nti seso. 
Yathāha **there vaccakutito anikkhanteyeva āsanam paūīiapetabbam. Sarīrakiccam katvā āgantvā tasmim nisinnassa *sace yāgu hotī tiādinā nayena vuttam vattam 
kātabba'”nti (mahāva. attha. 64). 


Yāgu tassupanetabbāti ettha **bhājanam dhovitvā” ti seso. Yathāha — **bhājanam dhovitvā yāgu upanāmetabbā”'ti (mahāva. 66). Sanghato vāti salākādivasena 
sanghato labbhamānā vā. Kulatopi vāti upāsakādikulato vā. 


*«Patte vattaūīca kātabba'”nti idam **yāgum pītassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā patisāmetabbam, 
upajjhāyamhi vutthite āsanam uddharitabbam. Sace so deso uklāpo hoti, so deso sammajjitabbo””ti (mahāva. 66) āgatavattam sandhāyāha. Divā bhuttapattepi kātabbam 
eteneva dassitam hoti. 


Vattam **gāmappavesane” ti idam **sace upajjhāyo gāmam pavisitukāmo hoti, nivāsanam dātabbam, patinivāsanam patiggahetabba” ntiādinayappavattam (mahāva. 
66) vattam sandhāyāha. **Kātabba””nti idam sabbapadehi yojetabbam. 


2474. Cīvare yāni vattānīti gāmam pavisitukāmassa cīvaradāne, patinivattassa cīvaraggahaņasangharaņapatisāmanesu mahesinā yāni vattāni vuttāni, tāni ca 
kātabbāni. Senāsane tathāti **yasmim vihāre upajjhāyo viharatī”” tiādinā (mahāva. 66) vuttanayena **senāsane kattabba””nti dassitam senāsanavattafica. 


Pādapīthakathalikādīsu tathāti yojanā. Upajjhāye gāmato patinivatte ca jantāghare ca **pādodakam pādapītham pādakathalikam upanikkhipitabba”*nti (mahāva. 66) 
evamāgatam vattafica kātabbam. Ādi-saddena **upajjhāyo pānīyena pucchitabbo' tiādivattam (mahāva. 66) sangaņhāti. 


2475. Evam sabbattha vattesu pātiyekkam dassiyamānesu papaīicoti khandhakam oloketvā sukhaggahaņatthāya gaņanam dassetukāmo āha **evamādīnī”'tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 203 


Rogato vutthānāgamanantānīti ācariyupajjhāyānam rogato vutthānāgamanapariyosānāni. Sattatiņsasatam siyunti sattatimsādhikasatavattānīti attho. 


Tāni pana vattāni khandhakapāļiyā (mahāva. 66) āgatakkamena evam yathāvuttagaņanāya samānetabbāni — dantakatthadānam, mukhodakadānam, 
āsanapaiifiāāpanam, sace yāgu hoti, bhājanam dhovitvā yāguyā upanāmanam, yāgum pītassa udakam datvā bhājanam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam 
appatighamsantena dhovitvā patisāmanam, upajjhāyamhi vutthite āsanassa uddharaņam, sace so deso uklāpo hoti, tassa sammajjanam, sace upajjhāyo gāmam pavisitukāmo 
hoti, tassa nivāsanadānam, patinivāsanapatiggahaņam, kāyabandhanadānam, saguņam katvā sanghātidānam, dhovitvā sodakapattassa dānam, sace upajjhāyo 
pacchāsamaņam ākankhati, timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā saguņam katvā sanghātiyo pārupitvā gaņthikam parimuiicitvā 
dhovitvā pattam gahetvā upajjhāyassa pacchāsamaņena gamanam, nātidūranaccāsanne gamanam, pattapariyāpannassa patiggahaņam, na upajjhāyassa bhaņamānassa 
antarantarā kathāopātanam, upajjhāyassa āpattisāmantā bhaņamānassa ca nivāraņam, nivattantena pathamataram āgantvā āsanapaūifiāāpanam, 
pādodakapādapīthapādakathalikānam upanikkhipanam, paccuggantvā pattacīvarapatiggahaņam, patinivāsanadānam, nivāsanapatiggahaņam, sace cīvaram sinnam hoti, 
muhuttam uņhe otāpanam, neva uņhe cīvarassa nidahanam, majjhe yathā bhango na hoti, evam caturangulam kaņņam ussāretvā cīvarassa sangharaņam, obhoge 
kāyabandhanassa karaņam, sace piņdapāto hoti, upajjhāyo ca bhuūījitukāmo hoti, udakam datvā piņdapātassa upanāmanam, upajjhāyassa pānīyena pucchanam, bhuttāvissa 
udakam datvā pattam patiggahetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena dhovitvā vodakam katvā muhuttam uņhe otāpanam, na ca uņhe pattassa nidahanam, 
pattacīvaram nikkhipitabbam — 


Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthāmaficam vā hetthāpītham vā parāmasitvā pattassa nikkhipanam, na ca anantarahitāya 
bhūmiyā pattassa nikkhipanam, cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato 
bhogam katvā cīvarassa nikkhipanam, upajjhāyamhi vutthite āsanassa uddharaņam, pādodakapādapīthapādakathalikānam patisāmanam, sace so deso uklāpo hoti, tassa 
sammajjanam, sace upajjhāyo nhāyitukāmo hoti, nhānassa patiyādanam, sace sītena attho hoti, sītassa sace uņhena attho hoti, uņhassa patiyādanam, sace upajjhāyo 
jantāgharam pavisitukāmo hoti, cuņņassa sannayanam, mattikātemanam, jantāgharapītham ādāya upajjhāyassa pitthito pitthito gantvā jantāgharapītham datvā cīvaram 
patiggahetvā ekamantam nikkhipanam, cuņņadānam, mattikādānam, sace ussahati, jantāgharam pavisitabbam — 


Jantāgharam pavisantena mattikāya mukham makkhetvā purato ca pacchato ca paticchādetvā jantāgharappaveso, na therānam bhikkhūnam anupakhajja nisīdanam, na 
navānam bhikkhūnam āsanena patibāhanam, jantāghare upajjhāyassa parikammassa karaņam, jantāgharā nikkhamantena jantāgharapītham ādāya purato ca pacchato ca 
paticchādetvā jantāgharā nikkhamanam, udakepi upajjhāyassa parikammakaraņam, nhātena pathamataram uttaritvā attano gattam vodakam katvā nivāsetvā upajjhāyassa 
gattato udakassa pamajjanam, nivāsanadānam, sanghātidānam, jantāgharapītham ādāya pathamataram āgantvā āsanassa paūiiāāpanam, pādodakapādapīthapādakathalikānam 
upanikkhipanam, upajjhāyassa pānīyena pucchanam, sace uddisāpetukāmo hoti, uddisāpanam, sace paripucchitukāmo hoti, paripucchanam, yasmim vihāre upajjhāyo 
viharati, sace so vihāro uklāpo hoti, sace ussahati, tassa sodhanam, vihāram sodhentena pathamam pattacīvarassa nīharitvā ekamantam nikkhipanam, 
nisīdanapaccattharaņassa nīharitvā ekamantam nikkhipanam, bhisibibbohanassa nīharitvā ekamantam nikkhipanam, maīīcassa nīcam katvā sādhukam appatighamsantena 
asanghattentena kavātapītham nīharitvā ekamantam nikkhipanam, pīthassa nīcam katvā sādhukam appatighamsantena asanghattentena kavātapītham nīharitvā ekamantam 
nikkhipanam, maīicapatipādakānam nīharitvā ekamantam nikkhipanam, kheļamallakassa nīharitvā ekamantam nikkhipanam, apassenaphalakassa nīharitvā ekamantam 
nikkhipanam, bhūmattharaņassa yathāpaūattassa sallakkhetvā nīharitvā ekamantam nikkhipanam, sace vihāre santānakam hoti, ullokā pathamam ohāraņam, 
ālokasandhikaņņabhāgānam pamajjanam, sace gerukaparikammakatā bhitti kaņņakitā hoti, coļakam temetvā pīļetvā pamajjanam, sace kāļavaņņakatā bhūmi kaņņakitā hoti, 
coļakam temetvā pīļetvā pamajjanam, sace akatā hoti bhūmi, udakena paripphositvā pamajjanam **mā vihāro rajena uhaūnī' ti, sahkāram vicinitvā ekamantam chaddanam, 
bhūmattharaņassa otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaūiattam pafifiāāpanam, maūicapatipādakānam otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathātthāne thapanam, 
maīcassa otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena asanghattentena kavātapītham atiharitvā yathāpaūīūattam paūiiāpanam, pīthassa 
otāpetvā sodhetvā papphotetvā nīcam katvā sādhukam appatighamsantena asanghattentena kavātapītham atiharitvā yathāpaūīiattam paūiftāāpanam, bhisibibbohanassa 
otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaīīiattam paūifiāāpanam, nisīdanapaccattharaņassa otāpetvā sodhetvā papphotetvā atiharitvā yathāpaīīfiattam pafifiāāpanam, 
kheļamallakassa otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathātthāne thapanam, apassenaphalakassa otāpetvā pamajjitvā atiharitvā yathātthāne thapanam, pattacīvaram 
nikkhipitabbam — 


Pattam nikkhipantena ekena hatthena pattam gahetvā ekena hatthena hetthāmaūicam vā hetthāpītham vā parāmasitvā pattassa nikkhipanam, na ca anantarahitāya 
bhūmiyā pattassa nikkhipanam, cīvaram nikkhipantena ekena hatthena cīvaram gahetvā ekena hatthena cīvaravamsam vā cīvararajjum vā pamajjitvā pārato antam orato 
bhogam katvā cīvarassa nikkhipanam, sace puratthimāya sarajā vātā vāyanti, puratthimānam vātapānānam thakanam, tathā pacchimānam, tathā uttarānam, tathā 
dakkhiņānam vātapānānam thakanam, sace sītakālo hoti, divā vātapānānam vivaraņam, rattim thakanam, sace uņhakālo hoti, divā vātapānānam thakanam, rattim 
vivaraņam, sace pariveņam uklāpam hoti, pariveņassa sammajjanam, sace kotthako uklāpo hoti, kotthakassa sammajjanam, sace upatthānasālā uklāpā hoti, tassā 
sammajjanam, sace aggisālā uklāpā hoti, tassā sammajjanam, sace vaccakuti uklāpā hoti, tassā sammajjanam, sace pānīyam na hoti, pānīyassa upatthāpanam, sace 
paribhojanīyam na hoti, paribhojanīyassa upatthāpanam, sace ācamanakumbhiyā udakam na hoti, ācamanakumbhiyā udakassa āsificanam, sace upajjhāyassa anabhirati 
uppannā hoti, saddhivihārikena vūpakāsanam vūpakāsāpanam vā, dhammakathāya vā tassa karaņam, sace upajjhāyassa kukkuccam uppannam hoti, saddhivihārikena 
vinodanam vinodāpanam vā, dhammakathāya vā tassa karaņam, sace upajjhāyassa ditthigatam uppannam hoti, saddhivihārikena vivecanam vivecāpanam vā, 
dhammakathāya vā tassa karaņam, sace upajjhāyo garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho, saddhivihārikena ussukkakaraņam **kinti nu kho sangho upajjhāyassa 
parivāsam dadeyyā”'ti, sace upajjhāyo mūlāyapatikassanāraho hoti, saddhivihārikena ussukkakaraņam **kinti nu kho sangho upajjhāyam mūlāya patikasseyyā” 'ti, sace 
upajjhāyo mānattāraho hoti, saddhivihārikena ussukkakaraņam **kinti nu kho sangho upajjhāyassa mānattam dadeyyā”'ti, sace upajjhāyo abbhānāraho hoti, 
saddhivihārikena ussukkakaraņam **kinti nu kho sangho upajjhāyam abbheyyā””ti, sace sangho upajjhāyassa kammam kattukāmo hoti tajjanīvam vā niyassam vā 
pabbājanīyam vā patisāraņījam vā ukkhepanīyam vā, saddhivihārikena ussukkakaraņam **kinti nu kho sangho upajjhāyassa kammam na kareyya, lahukāya vā 
pariņāmeyyā” 'ti, katam vā panassa hoti sanghena kammam tajjanīyam vā niyassam vā pabbājanīyam vā patisāraņīvam vā ukkhepanīyam vā, saddhivihārikena 
ussukkakaraņam **kinti nu kho upajjhāyo sammā vatteyya, lomam pāteyya, netthāram vatteyya, sangho tam kammam patippassambheyyā”'ti, sace upajjhāyassa cīvaram 
dhovitabbam hoti, saddhivihārikena dhovanam ussukkakaraņam vā **kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram dhoviyethā””ti, sace upajjhāyassa cīvaram kātabbam hoti, 
saddhivihārikena karaņam ussukkakaraņam vā **kinti nu kho upajjhāyassa cīvaram kariyethā”'ti, sace upajjhāyassa rajanam pacitabbam hoti, saddhivihārikena pacanam 
ussukkakaraņam vā **kinti nu kho upajjhāyassa rajanam paciyethā” ti, sace upajjhāyassa cīvaram rajetabbam hoti, saddhivihārikena rajanam ussukkakaraņam vā **kinti nu 
kho upajjhāyassa cīvaram rajiyethā”'ti, cīvaram rajantena sādhukam samparivattakam samparivattakam rajanam, na ca acchinne theve pakkamanam, upajjhāyam 
anāpucchā na ekaccassa pattadānam, na ekaccassa pattapatiggahaņam, na ekaccassa cīvaradānam, na ekaccassa cīvarapatiggahaņam, na ekaccassa parikkhāradānam, na 
ekaccassa parikkhārapatiggahaņam, na ekaccassa kesacchedanam, na ekaccena kesānam chedāpanam, na ekaccassa parikammakaraņam, na ekaccena parikammassa 
kārāpanam, na ekaccassa veyyāvaccakaraņam, na ekaccena veyyāvaccassa kārāpanam, na ekaccassa pacchāsamaņena gamanam, na ekaccassa pacchāsamaņassa ādānam, 
na ekaccassa piņdapātassa nīharaņam, na ekaccena piņdapātanīharāpanam, na upajjhāyam anāpucchā gāmappavesanam, na susānagamanam, na disāpakkamanam, sace 
upajjhāyo gilāno hoti, yvāvajīvam upatthānam, vutthānamassa āgamananti tesu kānici vattāni savibhattikāni, kānici avibhattikāni, tesu avibhattikānam vibhāge vuccamāne 
yathāvuttagaņanāya atirekatarāni honti, tam pana vibhāgam anāmasitvā piņdavasena gahetvā yathā ayam gaņanā dassitāti veditabbā. 


2476. Akarontassāti ettha **vatta” nti seso. Anādaravaseneva vattam akarontassa bhikkhuno tena vattabhedena vattākaraņena sabbattha 
sattatimsādhikasatappabhedatthāne tattakamyeva dukkatam pakāsitanti yojanā. 


Upajjhāyācariyavattakathāvaņņanā. 

2477. Evam upajjhāyācariyavattāni sankhepena dassetvā upajjhāyācariyehi saddhivihārikantevāsīnam kātabbavattāni dassetumāha **upajjhāyassa vattānī”'tiādi. 
Upajjhāyassa vattānīti upajjhāyena saddhivihārikassa yuttapattakāle kattabbattā upajjhāyāyattavattānīti attho. Tathā saddhivihāriketi yathā saddhivihārikena 
upajjhāyassa kātabbāni, tathā upajjhāyena saddhivihārike kātabbāni. 

Upajjhāyācariyavattesu gāmappavese pacchāsamaņena hutvā nātidūranaccāsannagamanam, na antarantarā kathāopātanam, āpattisāmantā bhaņamānassa nivāraņam, 
pattapariyāpannapatiggahaņarti cattāri vattāni, na ekaccassa pattadānādianāpucchādisāpakkamanāvasānāni vīsati patikkhepā ceti etāni catuvīsati vattāni thapetvā avasesāni 
terasādhikasatavattāni sandhāyāha **satam terasa hontevā''ti, terasādhikasatavattāni hontīti attho. Ācariyena antevāsikepi ca kātabbavattāni tathā tattakānevāti attho. 


Saddhivihārikantevāsikavattakathāvaņņanā. 


2478. Upajjhāyācariyehi saddhivihārikantevāsikānam nissayapatippassaddhippakāram dassetumāha **pakkante vāpī''tiādi. Pakkante vāpi vibbhante vāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 203 


pakkhasatīkante vāpi mate vāpi āņattiyā vāpi evam paticadhā upajjhāyā saddhivihārikena gahito nissayo patippassambhatīti yojanā. Pakkanteti tadahu 
apaccāgantukāmatāya disam gate. Vibbhanteti gihibhāvam patte. Pakkhasankantaketi titthiyāyatanam gate. Mateti kālakate. Āņattiyāti nissayapaņāmanena. 


2479-80. Ācariyamhāpi antevāsikena gahitanissayassa bhedanam chadhā chappakārena hotīti yojanā. Kathanti āha **pakkante cā'”tiādi. Tam upajjhāyato 
nissayabhede vuttanayameva. Visesam pana sayameva vakkhati **āņattiya””ntiādinā. Āņattiyanti ettha visesatthajotako pana-saddo luttaniddittho. Ubhinnampi 
dhuranikkhepanepi cāti ācariyassa nissayapaņāmane pana ubhinnam ācariyantevāsikānamyeva afiftamaiiiianirālayabhāve sati nissayabhedo hoti, na ekassāti attho. 
Tamevattham byatirekato daļhīkaroti **ekekassā'”'tiādinā. Ekekassa vā ubhinnam vā ālaye sati na bhijjatīti yojanā. Yathāha — 


**Āņattiyam pana sacepi ācariyo muiicitukāmova hutvā nissayapaņāmanāya paņāmeti, antevāsiko ca *kiicāpi mam ācariyo paņāmeti, atha kho hadayena 
muduko'ti sālayova hoti, nissayo na patippassambhatiyeva. Sacepi ācariyo sālayo, antevāsiko nirālayo *na dāni imam nissāya vasissāmī'ti dhuram nikkhipati, 
evampi na patippassambhati. Ubhinnam sālayabhāve pana na patippassambhatiyeva. Ubhinnam dhuranikkhepena patippassambhatī”'ti (mahāva. attha. 83). 


Ayam pana viseso ācariyāņattiyā nissayabhedeyeva dassito, na upajjhāyāņattiyā. Sāratthadīpaniyam pana **sacepi ācariyo muūicitukāmova hutvā 
nissayapaņāmanāya paņāmetītiādi sabbam upajjhāyassa āņattiyampi veditabba””nti vuttam. 


2481. Evam paīīca sādhāraņangāni dassetvā asādhāraņangam dassetumāha **upajjhāyasamodhāna-gatassāpi ca bhijjatī””ti. Tattha samodhānagamanam sarūpato, 
pabhedato ca dassetumāha **dassanam savanaūcāti, samodhānam dvidhā mata””nti. Ayamettha sahkhepo, vitthāro pana samantapāsādikāyam (mahāva. attha. 83) 
gahetabbo. Ganthavitthārabhīrūnam anuggahāya pana idha na vitthārito. 

2482-3. Sabhāge dāyake asante addhikassa ca gilānassa ca **gilānena mam upatthahā””ti yācitassa gilānupatthākassa ca nissayam vinā vasitum doso natthīti yojanā. 
**Gilānupatthākassā” ti vattabbe gāthābandhavasena rassattam. Iminā sabhāge nissayadāyake sante ekadivasampi parihāro na labbhatīti dīpeti. Attano vane 
phāsuvihāratam jānatāti attano samathavipassanāpatilābhassa vane phāsuvihāram jānantenapi. **Sabhāge dāyake asante' ”ti padacchedo. Sabbametam vidhānam 
antovassato afifiasmim kāle veditabbam. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana samantapāsādikāya gahetabbo. 


Nissayapatippassambhanakathāvaņņanā. 
2484. Kutthamassa atthīti kutthī, tam. **Gaņdi””ntiādīsupi eseva nayo. Rattasetādibhedena yena kenaci kutthena vevaņņiyam pattasarīranti attho. Yathāha — 


**Rattakuttham vā hotu kāļakuttham vā, yam kifici kitibhadaddukacchuādippabhedampi sabbam kutthamevāti vuttam. Tafice nakhapitthippamāņampi 
vaddhanakapakkhe thitam hoti, na pabbājetabbo. Sace pana nivāsanapārupanehi pakatipaticchannatthāne nakhapitthippamāņam avaddhanakapakkhe thitam hoti, 
vattati. Mukhe, pana hatthapādapitthesu vā sacepi avaddhanakapakkhe thitam nakhapitthito khuddakapamāņampi na vattatiyevāti kurundiyam vuttam. Tam 
tikicchāpetvā pabbājentenāpi pakativaņņe jāteyeva pabbājetabbo””ti (mahāva. attha. 88). 


=> 


Nakhapitthippamāņarti ettha **kanitthangulinakhapitthi adhippetā”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 


Gaņdinti medagaņdādigandabhedavantam. Yathāha ‘‘medaganņndo vā hotu añño vā, yo koci kolatthimattakopi ce vaddhanakapakkhe thito gaņdo hoti, na 
pabbājetabbo 'tiādi (mahāva. attha. 88). Kolatthīti badaratthi. Kilāsinti kilāsavantam. Yathāha — **kilāsoti nabhijjanakam napaggharaņakam padumapuņdarīkapattavaņņam 
kuttham, yena gunnam viya sabalam sarīram hotī' ti (mahāva. attha. 88). Ca-saddo sabbehi upayogavantehi paccekam yojetabbo. Sosinti khayarogavantam. Yathāha — 
**sosoti sosabyādhi. Tasmim sati na pabbājetabbo' ti (mahāva. attha. 88). Apamārikanti apamāravantam. Yathāha — **apamāroti pittummāro vā yakkhummāro vā. Tattha 
pubbaverikena amanussena gahito duttikiccho hoti, appamattakepi pana apamāre sati na pabbājetabbo”ti. 


Rājabhatanti raūīīo bhattavetanabhatam vā thānantaram pattam vā appattam vā rājapurisam. Yathāha — **amacco vā hotu mahāmatto vā sevako vā kifici thānantaram 
patto vā appatto vā, yo koci raūīfio bhattavetanabhato. Sabbo *rājabhato'ti sankhyam gacchatī””ti. Coranti manussehi appamādanam gāmaghātapanthaghātādikammena 
pākatam corafīca. Likhitakanti yam kaīīci corikam vā afifiam vā garum rājāparādham katvā palātam, rājā ca nam paņņe vā potthake vā **itthannāmo yattha dissati, tattha 
gahetvā māretabbo”'ti vā * *hatthapādādīnissa chinditabbānī''ti vā **ettakam nāma daņdam harāpetabbo''ti vā likhāpeti, evarūpam likhitakam. 

*«Kārabhedaka''nti gāthābandhavasena rasso kato. Kārabhedakanti dātabbakarassa vā katacorakammassa vā kāraņā kārāghare pakkhitto vā nigaļabandhanādīhi 
baddho vā, tato so muccitvā palāyati, evarūpam kārābhedakaīīca. Yathāha — **kārā vuccati bandhanāgāram, idha pana andubandhanam vā hotu sankhalikabandhanam vā 
rajjubandhanam vā gāmabandhanam vā nigamabandhanam vā nagarabandhanam vā purisagutti vā janapadabandhanam vā dīpabandhanam vā, yo etesu yam kiñci 
bandhanam chinditvā bhinditvā muūicitvā vivaritvā vā passamānānam vā apassamānānam vā palāyati, so *kārābhedako'ti sahkhyam gacchatī”' ti (mahāva. attha. 92). 


2485. Kasāhatanti iņam gahetvā dātum asamatthattā **ayameva te daņdo hotū”'ti kasādinā dinnappahāram avūpasantavaņam. Yathāha — 


**Yo vacanapesanādīni akaronto haīītiati, na so katadaņdakammo. Yo pana keņiyā vā aūīfiathā vā kiūīci gahetvā khāditvā puna dātum asakkonto *ayameva te 
daņdo hotū'ti kasāhi hafīfiati, ayam kasāhato katadaņdakammo. Yo ca kasāhi vā hato hotu addhadaņdakādīnam vā aūīiiatarena, yāva allavaņo hoti, tāva na 
pabbājetabbo'”ti (mahāva. attha. 94). 


Lakkhaņāhatanti ekamsam katvā pārutena uttarāsangena appaticchādanīyatthāne tattena lohena āhatam asacchavibhūtalakkhaņena samannāgatam. Yathāha — 


**Yassa pana nalāte vā urādīsu vā tattena lohena lakkhaņam āhatam hoti, so sace bhujisso, yāva allavaņo hoti, tāva na pabbājetabbo. Sacepissa vaņā ruļhā honti 


chaviyā samaparicchedā, lakkhaņam pana paīiiiāyati, timaņdalam nivatthassa uttarāsange kate paticchannokāse ce hoti, pabbājetum vattati. Appaticchannokāse ce, 
na vattatī ti (mahāva. attha. 95). 


Iņāyikaūcāti mātāpitupitāmahādīhi vā attanā vā gahitaiņam. Yathāha — 


**Iņāyiko nāma yassa pitipitāmahehi vā iņam gahitam hoti, sayam vā iņam gahitam hoti, yam vā āthapetvā mātāpitūhi kiūīci gahitam hoti, so tam iņam paresam 
dhāretīti iņāyiko. Yam pana aññe ātakā āthapetvā kifīci gaņhanti, so na iņāyiko. Na hi te tam āthapetum issarā. Tasmā tam pabbājetum vattatī””ti (mahāva. attha. 
96). 


Dāsanti antojāto, dhanakkīto, karamarānīto, sayam vā dāsabyam upagatoti catunnam dāsānam aūīfiataram. Dāsavinicchayo panettha samantapāsādikāya (mahāva. 
attha. 97) vitthārato gahetabbo. Pabbājentassa dukkatanti **kutthi””ntiādīhi upayogavantapadehi paccekam yojetabbam. 


2486. Hatthacchinnanti hatthatale vā maņibandhe vā kappare vā yattha katthaci chinnahattham. Atthacchinnanti yathā nakham na paūiiiāyati, evam catūsu 
angutthakesu aūīiataram vā sabbe vā yassa chinnā honti, evarūpam. Pādacchinnanti yassa aggapādesu vā gopphakesu vā janghāya vā yattha katthaci eko vā dve vā pādā 
chinnā honti. Hatthapādachinnassāpi pāļiyam (mahāva. 119) āgatattā sopi idha vattabbo, yathāvuttanayeneva tassa dukkatavatthutā paūiiāyatīti na vuttoti datthabbam. 


Kaņņanāsangulicchinnanti ettha * kaņņacchinnam nāsacchinnam kaņņanāsacchinnam angulicchinna””nti yojanā. Kaņņacchinnanti yassa kaņņamūle vā 
kaņņasakkhalikāya vā eko vā dve vā kaņņā chinnā honti. Yassa pana kaņņāvatte chinnā honti, sakkā ca honti sanghātetum, so kaņņam sanghātetvā pabbājetabbo. 
Nāsacchinnanti yassa ajapadake vā agge vā ekapute vā yattha katthaci nāsā chinnā hoti. Yassa pana nāsikā sakkā hoti sandhetum, so tam phāsukam katvā pabbājetabbo. 
Kaņņanāsacchinnanti tadubhayacchinnam. Angulicchinnanti yassa nakhasesam adassetvā ekā vā bahū vā anguliyo chinnā honti. Yassa pana suttatantumattampi 
nakhasesam paūīiāyati, tam pabbājetum vattati. Kaņdaracchinnameva cāti yassa kaņdaranāmakā mahānhārū purato vā pacchato vā chinnā honti, yesu ekassāpi chinnattā 
aggapādena vā cankamati, mūlena vā cankamati, na vā pādam patitthāpetum sakkoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 203 


2487. Kāņanti pasannandho vā hotu pupphādīhi vā upahatapasādo, yo dvīhi vā ekena vā akkhinā na passati, tam kāņam. Kuņinti hatthakuņī vā pādakuņī vā 
angulikuņī vā, yassa etesu hatthādīsu yam kifici vankam paūiiāyati, so kuņī. Khujjaūcāti yo urassa vā pitthiyā vā passassa vā nikkhantattā khujjasarīro, tam khujjam. Yassa 
pana kiūīci kiūīci angapaccaigam īsakam vankam, tam pabbājetum vattati. Mahāpuriso eva hi brahmujugatto, avaseso satto akhujjo nāma natthi. 


Vāmananti yo janghavāmano vā kativāmano vā ubhayavāmano vā, tam. Tattha janghavāmanassa katito patthāya hetthimakāyo rasso hoti, uparimakāyo paripuņņo. 
Kativāmanassa katito patthāya uparimakāyo rasso hoti, hetthimakāyo paripuņņo hoti. Ubhayavāmanassa ubhopi kāyā rassā honti. Yesam kāyarassattā bhūtānam viya 
parivatumo mahākucchighatasadiso attabhāvo hoti. Tam tividhampi pabbājetum na vattati. 


Phaņahatthakanti yassa vaggulipakkhakā viya anguliyo sambaddhā honti, tam. Etam pabbājetukāmena angulantarikāyo phāletvā sabbam antaracammam apanetvā 
phāsukam katvā pabbājetabbo. Yassāpi cha anguliyo honti, tam pabbājetukāmena adhikam angulim chinditvā phāsukam katvā pabbājetabbo. 


Khaūjanti yo natajāņuko vā bhinnajangho vā majjhe samkutitapādattā kuņdapādako vā pitthipādamajjhena catikamanto agge samkutitapādattā kuņdapādako vā 
pitthipādaggena cankamanto aggapādeneva cankamanakhaīijo vā panhikāya cankamanakhatijo vā pādassa bāhirantena caūkamanakhaūijo vā pādassa abbhantarantena 
caikamanakhaiijo vā gopphakānam upari bhaggattā sakalena pitthipādena cankamanakhaīijo vā, tam pabbājetum na vattati. Ettha natajāņukoti antopavitthaānatapādo. 
Pakkhahatanti yassa eko hattho vā pādo vā addhasarīram vā sukham na vahāati. 


Sīpadinti bhārapādam. Yassa pādo thūlo hoti safijātapīļako kharo, so na pabbājetabbo. Yassa pana na tāva kharabhāvam gaņhāti, sakkā hoti upanāham bandhitvā 
udakaāvāte pavesetvā udakavālikāya pūretvā yathā sirā paūfiāyanti, janghā ca telanāļikā viya honti, evam milāpetum sakkā, tassa pādam īdisam katvā tam pabbājetum 
vattati. Sace puna vaddhati, upasampādentenāpi tathā katvāva upasampādetabbo. Pāparoginanti yo arisabhagandarapittasemhakāsasosādīsu yena kenaci rogena niccāturo 
atekiccharogo jeguccho amanāpo, tam. 


2488. Jarāya dubbalanti yo jiņņabhāvena dubbalo attano cīvararajanādikammampi kātum asamattho, tam. Yo pana mahallakopi balavā hoti attānam patijaggitum 
sakkoti, so pabbājetabbo. Andhanti jaccandham. Padhiraūcevāti yo sabbena sabbam na suņāti, tam. Yo pana mahāsaddam suņāti, tam pabbājetum vattati. Mammananti 
yassa vacībhedo vattati, saraņagamanam paripuņņam bhāsitum na sakkoti, tādisam mammanampi pabbājetum na vattati. Yo pana saraņagamanamattam paripuņņam 
bhāsitum sakkoti, tam pabbājetum vattati. Atha vā mammanatnti khalitavacanam, yo ekameva akkharam catupaficakkhattum vadati, tassetamadhivacanam. Pīthasappinti 
chinniriyāpatham. Mūganti yassa vacībhedo nappavattati. 


2489. Attano virūpabhāvena parisam dūsentena parisadūsake (mahāva. attha. 119) dassetumāha **atidīgho””tiādi. Atidīghoti atīfiesam sīsappamāņanābhippadeso. 
Atirassoti vuttappakāro ubhayavāmano viya atirasso. Atikāļo vāti jhāpitakhette khāņuko viya atikāļavanņņo. Matthatambalohanidassano accodātopi vāti sambandho, 
dadhitakkādīhi majjitamatthatambalohavaņņo atīva odātasarīroti attho. 


2490. Atithūlo vāti bhāriyamamso mahodaro mahābhūtasadiso. Atikisoti mandamamsalohito atthisirācammasarīro viya. Atimahāsīso vāti yojanā. Atimahāsīso vāti 
pacchim sīse katvā thito viya. ** Atikhuddakasīsena asahitenā” ti padacchedo. Asahitenāti sarīrassa ananurūpena. **Atikhuddakasīsenā'”ti etassa visesanam. Asahitena 
atikhuddakasīsena samannāgatoti yojanā. Yathāha — **atikhuddakasīso vā sarīrassa ananurūpena atikhuddakena sīsena samannāgato ti. 


2491. Kutakutakasīsoti tālaphalapindisadisena sīsena samannāgato. Sikharasīsakoti uddham anupubbatanukena sīsena samannāgato, matthakato samkutiko mūlato 
vitthato hutvā thitapabbatasikharasadisasīsoti attho. Veļunāļisamānenāti mahāveļupabbasadisena. Sīsenāti dīghasīsena. Yathāha — **nāļisīso vā mahāveļupabbasadisena 
sīsena samannāgato''ti (mahāva. attha. 119). 


2492. Kappasīsopīti majjhe dissamānaāvātena hatthikumbhasadisena dvidhābhūtasīsena samannāgato. Pabbhārasīso vāti catūsu passesu yena kenaci passena 
oņatena sīsena samannāgato. Vaņasīsakoti vaņehi samannāgatasīso. Kaņņikakeso vāti pāņakehi khāyitakedāre sassasadisehi tahim tahim utthitehi kesehi samannāgato. 
Thūlakesopi vāti tālahīrasadisehi kesehi samannāgato. 


2493. Pūtisīsoti duggandhasīso. Nillomasīso vāti lomarahitasīso. Jātipaņdarakesakoti jātiphalitehi paņdarakeso vā. Jātiyā tambakeso vāti ādittehi viya 
tambavaņņehi kesehi samannāgato. Āvattasīsakoti gunnam sarīre āvattasadisehi uddhaggehi kesāvattehi samannāgato. 


2494. Sīsalomekabaddhehi bhamukehi yutopīti sīsalomehi saddhim ekābaddhalomehi bhamukehi samannāgato. Sambaddhabhamuko vāti 
ekābaddhaubhayabhamuko, majjhe saūijātalomehi bhamukehi samannāgatoti attho. Nillomabhamukopi vāti bhamulomarahito. Nillomabhamukopi vāti pi-saddena 
avuttasamuccayatthena makkatabhamuko sangahito. 


2495. Mahantakhuddanetto vāti ettha netta-saddo mahantakhudda-saddehi paccekam yojetabbo, mahantanetto vā khuddakanetto vāti attho. Mahantanetto vāti 
atimahantehi nettehi samannāgato. Khuddakanetto vāti mahimsacamme vāsikoņena paharitvā katachiddasadisehi atikhuddakakkhīhi samannāgato. Visamalocanoti ekena 
mahantena, ekena khuddakena akkhinā samannāgato. Kekaro vāpīti tiriyam passanto. Ettha api-saddena nikkhantakkhim sampiņdeti, yassa kakkatakasseva akkhitārakā 
nikkhantā honti. Gambhīranettoti yassa gambhīre udapāne udakatārakā viya akkhitārakā paūifiāyanti. Ettha ca udakatārakā nāma udakapubbuļam. Akkhitārakāti 
akkhigeņdakā. Visamacakkaloti ekena uddham, ekena adhoti evam visamajātehi akkhicakkehi samannāgato. 


2496. Jatukaņņo vāti atikhuddikāhi kaņņasakkhalīhi samannāgato. Mūsikakaņņo vāti mūsikānam kaņņasadisehi kaņņehi samannāgato. Hatthikaņņopi vāti 
ananurūpāhi mahantāhi hatthikaņņasadisāhi kaņņasakkhalīhi samannāgato. Chiddamattakakaņņo vāti yassa vinā kaņņasakkhalīhi kanņņacchiddameva hoti. 
Aviddhakaņņakoti kanņņabandhatthāya aviddhena kaņņena samannāgato. 


2497. Tankitakaņņo vāti gobhattanāļikāya aggasadisehi kanņehi samannāgato, gohanukotisaņthānehi kaņņehi samannāgatoti attho. Pūtikaņņopi vāti sadā 
paggharitapubbena kaņņena samannāgato. Pūtikaņņopīti api-saddena kaņņabhagandariko gahito. Kaņņabhagandarikoti niccapūtinā kaņņena samannāgato. 
Aviddhakaņņo parisadūsako vutto, katham yonakajātīnam pabbajjāti āha **yonakādippabhedopi, nāyam parisadūsako””ti, kaņņāvedhanam yonakānam sabhāvo, ayam 
yonakādippabhedo parisadūsako na hotīti vuttam hoti. 


2498. Atipingalanettoti atisayena pingalehi nettehi samannāgato. Madhupingalam pana pabbājetum vattati. Nippakhumakkhi vāti akkhidalaromehi virahitaakkhiko. 
Pakhuma-saddo hi loke akkhidalaromesu niruļho. Assupaggharanetto vāti paggharaņassūhi nettehi samannāgato. Pakkapupphitalocanoti pakkalocano pupphitalocanoti 
yojanā. Paripakkanetto safijātapupphanettoti attho. 


2499. Mahānāsoti sarīrassa ananurūpāya mahatiyā nāsāya samannāgato. Atikhuddakanāsikoti tathā atikhuddikāya nāsāya samannāgato. Cipitanāso vāti cipitāya 
anto pavitthāya viya allināsāya samannāgato. Cipitanāso vāti avuttavikappatthena vā-saddena dīghanāsiko sangayhati. So ca sukatuņdasadisāya jivhāya Iehitum 
sakkuņeyyāya nāsikāya samannāgato. Kutilanāsikoti mukhamajjhe appatitthahitvā ekapasse thitanāsiko. 


2500. Niccavissavanāso vāti niccapaggharitasinghāņikanāso vā. Mahāmukhoti yassa patangamaņdukasseva mukhanimittamyeva mahantam hoti, mukham pana 
lābusadisam atikhuddakam. Pataigamaņduko nāma mahāmukhamaņduko. Vantkabhinnamukho vāpīti ettha **vankamukho vā bhinnamukho vāpī”'ti yojanā. 
Vankamukhoti bhamukassa, nalātassa vā ekapasse ninnatāya vankamukho. Bhinnamukho vāti makkatasseva bhinnamukho. Mahāotthopi vāti 


ukkhalimukhavattisadisehi otthehi samannāgato. 

2501. Tanukaottho vāti bhericammasadisehi dante pidahitum asamatthehi otthehi samannāgato. Bhericammasadisehīti bherimukhacammasadisehi. Tanukaottho 
vāti ettha vā-saddena mahādharottho vā tanukauttarottho vā tanukaadharottho vāti tayo vikappā sangahitā. Vipuluttaraotthakoti mahāuttarottho. Otthachinnoti yassa eko 
vā dve vā otthā chinnā honti. Uppakkamukhoti pakkamukho. Eļamukhopi vāti niccapaggharaņamukho. 


2502-3. Sankhatuņdopīti bahi setehi anto atirattehi otthehi samannāgato. Duggandhamukhoti duggandhakuņapamukho. Mahādantopīti atthakadantasadisehi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 203 


samannāgato. Accantanti atisayena. **Hetthā uparito vāpi, bahi nikkhantadantako” ti idam **asuradantako”'ti etassa atthapadam. Asuroti dānavo. **Sippidanto vā 
otthadanto vā” ti gaņthipade likhito. Yassa pana sakkā honti otthehi pidahitum, kathentasseva paūiāyati, no akathentassa, tam pabbājetum vattati. Adantoti dantarahito. 
Pūtidantoti pūtibhūtehi dantehi samannāgato. 


2504. ** Atikhuddakadantako”'ti imassa **yassā''tiādi apavādo. Yassa dantantare kāļakadantasannibho kalandakadantasadiso danto sukhumova thito ce, tam tu 
pabbājetum vattatīti yojanā. Pabbājetumpīti ettha pi-saddo tu-saddattho. 


2505. Yo posoti sambandho. Mahāhanukoti gohanusadisena hanunā samannāgato. **Rassena hanunā yuto””ti idam **cipitahanuko vā””ti imassa atthapadam. 
Yathāha — **cipitahanuko vā antopavitthena viya atirassena hanukena samannāgato””ti (mahāva. attha. 119). Cipitahanuko vāpīti ettha pi-saddena **bhinnahanuko vā 
vankahanuko vā''ti vikappadvayam sangaņhāti. 


2506. Nimmassudāthiko vāpīti bhikkhunisadisamukho. Atidīghagalopi vāti bakagalasadisena galena samannāgato. Atirassagalopi vāti antopavitthena viya galena 
samannāgato. Bhinnagalo vā gaņdagalopi vāti yojanā, bhinnagalatthiko vā gaņdena samannāgatagalopi vāti attho. 


2507. Bhatthamsakūto vāti mātugāmassa viya bhatthena amsakūtena samannāgato. Bhinnapitthi vā bhinnauropi vāti yojanā, sudīghahattho vā surassahattho vāti 
yojanā, atidīghahattho vā atirassahattho vāti attho. Vā-saddena ahatthaekahatthānam gahaņam. Kacchusamāyuto vā kaņdusamāyuto vāti yojanā. Vā-saddena **daddugatto 
vā godhāgatto vā” ti ime dve sangaņhāti. Tattha godhāgatto vāti yassa godhāya viya gattato cuņņāni patanti. 


2508. Mahānisadamamsoti imassa atthapadam **uddhanaggupamāyuto”” ti. Yathāha — **mahāānisado vā uddhanakūtasadisehi ānisadamamsehi accuggatehi 
samannāgato” ti (mahāva. attha. 119). Mahānisadamamso vāti ettha vā-saddena bhatthakatiko sangahito. Vātaņdikoti aņdakosesu vuddhirogena samannāgato. 
Mahāūrūti sarīrassa ananurūpehi mahantehi sattīhi samannāgato. Sanghattanakajāņukoti afifiamaīītam sanghattehi jāņūhi samannāgato. 


2509. Bhinnajāņūti yassa eko vā dve vā jāņū bhinnā honti. Mahājāņūti mahantena jāņunā samannāgato. Dīghajanghoti yatthisadisajangho. Vikato vāti tiriyam 
gamanapādehi samannāgato, yassa caikamato jāņukā bahi niggacchanti. Paņho vāti pacchato parivattapādehi samannāgato, yassa catkamato jāņukā anto pavisanti. 
**Panto””ti ca **saņho''ti ca etasseva vevacanāni. Ubbaddhapiņdikoti hetthā oruļhāhi vā upari āruļhāhi vā mahatīhi janghapiņdikāhi samannāgato. 


2510. Yatthijanghoti yatthisadisāya janghāya samannāgato. Mahājanghoti sarīrassa ananurūpāya mahatiyā janghāya samannāgato. Mahāpādopi vāti sarīrassa 
ananurūpehi mahantehi pādehi samannāgato. Api-saddena thūlajanghapindiko sangahito, bhattaputasadisāya thūlāya janghapiņdiyā samannāgatoti attho. Pitthikapādo vāti 
pādavemajjhato utthitajangho. Mahāpaņhipi vāti ananurūpehi atimahantehi paņhīhi samannāgato. 


2511. Vankapādoti anto vā bahi vā parivattapādavasena duvidho vatkapādo. Gaņthikangulikoti sihgiveraphaņasadisāhi angulīhi samannāgato. **Andhanakho 
vāpī'”'ti etassa atthapadam **kāļapūtinakhopi cā”” ti. Yathāha — **andhanakho vā kāļavaņņehi pūtinakhehi samannāgato'”ti (mahāva. attha. 119). 


2512. Iecevanti yathāvuttavacanīyanidassanatthoyam nipātasamudāyo. Angavekallatāya bahuvidhattā anavasesam vekallappakāram sahgaņhitumāha 
*iecevamādika''nti. 


Parisadūsakakathāvaņņanā. 
2514. Pattacīvaranti ettha **sāmaņerassā””ti adhikārato labbhati. Anto nikkhipatoti ovarakādīnam anto nikkhipantassa. Sabbapayogesūti pattacīvarassa 
āmasanādisabbapayogesu. 


2515-6. Daņdakammam katvāti daņdakammam yojetvā. Daņdenti vinenti etenāti daņdo, soyeva kattabbattā kammanti daņdakammam, āvaraņādi. Anācārassa 
dubbacasāmaņerassa kevalam hitakāmena bhikkhunā daņdakammam katvā daņdakammam yojetvā yāgum vā bhattam vā vā-saddena pattam vā cīvaram vā dassetvā 
**daņdakamme āhate tvam idam lacchasi”” iti bhāsitum vattatīti yojanā. Kirāti padapūraņatthe nipāto. 


2517. Dhammasangāhakattherehi thapitadaņdakammam dassetumāha **aparādhānurūpenā”*tiādi. Tam aparādhānurūpadandakammam nāma vālikāsalilādīnam 
āharāpanamevāti yojetabbam. Ādi-saddena dāruādīnam āharāpanam gaņhāti. Tafica kho **oramissatī””ti anukampāya, na **nassissati vibbhamissatī' tiādinayappavattena 
pāpajjhāsayena. 


2518-9. Akattabbam daņdakammam dassetumāha *sīse vā””tiādi. Sīse vāti ettha **sāmaņerassā””ti adhikārato labbhati. Pāsāņādīnīti ettha ādi-saddena itthakādīnam 
gahaņam. Sāmaņeram uņhe pāsāņe nipajjāpetum vā uņhāya bhūmiyā nipajjāpetum vā udakam pavesetum vā bhikkhuno na vattatīti yojanā. 

Bhagavatā anufitātadaņdakammam dassetumāha **idhā””tiādi. Idhāti imasmim daņdakammādhikāre. Āvaraņamattanti **mā idha pāvisī''ti nivāraņamattam. 
Pakāsitanti **anujānāmi, bhikkhave, yattha vā vasati, yattha vā patikkamati, tattha āvaraņam kātu””nti (mahāva. 107) bhāsitam. 


**Yattha vā vasati, yattha vā patikkamatīti yattha vasati vā pavisati vā, ubhayenāpi attano pariveņaīīca vassaggena pattasenāsanaīīca vutta””nti (mahāva. attha. 107) 
atthakathāya vuttattā yāva yojitam daņdakammam karonti, tāva attano puggalikapariveņam vā vassaggena pattasenāsanam vā pavisitum adatvā nivāraņam āvaraņam 
nāma. Atthakathāyam **attano'”ti vacanam ye āvaraņam karonti, te ācariyupajjhāye sandhāya vuttanti viiiāyati. Keci panettha **attano'”ti idam yassa āvaraņam karonti, 
tam sandhāya vuttanti gahetvā tattha vinicchayam vadanti. Keci ubhayathāpi attham gahetvā ubhayatthāpi āvaraņam kātabbanti vadanti. Vīmamsitvā yamettha yuttataram, 
tam gahetabbam. 


Nivāraņakathāvaņņanā. 

2520. Pakkho ca opakkamiko ca āsitto cāti viggaho. Ettha ca **anuposathe uposatham karotī' 'tiādīsu yathā uposathadine kattabbakammam **uposatho'ti vuccati, tathā 
māsassa pakkhe paņdakabhāvamāpajjanto **pakkho''ti vutto. Atha vā pakkhapaņdako pakkho uttarapadalopena yathā **bhīmaseno bhīmo”'ti. Idaūica pāpānubhāvena 
kaņhapakkheyeva paņdakabhāvamāpajjantassa adhivacanam. Yathāha **akusalavipākānubhāvena kāļapakkhe kāļapakkhe paņdako hoti, juņhapakkhe panassa pariļāho 
vūpasammati, ayam pakkhapaņdako''ti (mahāva. attha. 109). 

Yassa upakkamena bījāni apanītāni, ayam opakkamikapaņdako. Yassa paresam angajātam mukhena gahetvā asucinā āsittassa pariļāho vūpasammati, ayam 
āsittapaņdako. Usūyakoti yassa paresam ajjhācāram passato usūyāya uppannāya pariļāho vūpasammati, ayam usūyapaņdako. Yo patisandhiyamyeva abhāvako uppanno, 
ayam napumsakapaņdako. 


2521. Tesūti tesu paūīcasu paņdakesu. **'Pakkhapaņdakassa yasmimpakkhe paņdako hoti, tasmimyevassa pakkhe pabbajjā vāritā””ti (mahāva. attha. 109) kurundiyam 
vuttattā **tiņņam nivāritā'”ti idam tassa paņdakassa paņdakapakkham sandhāya vuttanti gahetabbam. 


2522. **Nāsetabbo''ti idam lihganāsanam sandhāya vuttam. Yathāha **sopi linganāsaneneva nāsetabbo””ti (mahāva. attha. 109). Esa nayo uparipi īdisesu thānesu. 
Paņdakakathāvaņņanā. 


2523. Thenetīti theno, lingassa pabbajitavesassa theno lingatheno. Samvāsassa bhikkhuvassagananādikassa theno samvāsatheno. Tadubhayassa cāti tassa lingassa, 
samvāsassa ca ubhayassa thenoti sambandho. Esa tividhopi theyyasamvāsako nāma pavuccatīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 203 


2524-6. Tattha tesu tīsu theyyasamvāsakesu yo sayameva pabbajitvā bhikkhuvassāni na gaņhati, yathāvuddham vandanampi neva gaņhati, api-saddena āsanena neva 
patibāhati uposathapavāraņādīsu neva sandissatīti sangaņhanato tadubhayampi na karoti, ayam lihgamattassa pabbajitavesamattassa thenato corikāya gahaņato 
lingattheno siyāti yojanā. 


Yo ca pabbajito hutvā bhikkhuvassāni gaņhati, so yathāvuddhavandanādikam samvāsam sādiyantova samvāsatthenako matoti yojanā. Yathāha — 
**bhikkhuvassagaņanādiko hi sabbopi kiriyabhedo imasmim atthe *samvāso'ti veditabbo''ti (mahāva. attha. 110). 


Vuttanayoyevāti ubhinnam paccekam vuttalakkhaņameva etassa lakkhaņanti katvā vuttam. Ayam tividhopi theyyasamvāsako anupasampanno na upasampādetabbo, 
upasampanno nāsetabbo, puna pabbajjam yācantopi na pabbājetabbo. Byatirekamukhena theyyasamvāsalakkhaņam niyametum atthakathāya (mahāva. attha. 110) 
vuttagāthādvayam udāharanto āha **yathāha cā'”ti. Yathā atthakathācariyo rājadubbhikkhādigāthādvayamāha, tathāyamattho byatirekato veditabboti adhippāyo. 

2527-8. Rājadubbhikkhakantāra-rogaveribhayehi vāti ettha bhaya-saddo paccekam yojetabbo **rājabhayena dubbhikkhabhayenā' 'tiādinā. Cīvarāharaņattham 
vāti attanā pariccattacīvaram puna vihāram āharaņatthāya. Idha imasmim sāsane. Samvāsam nādhivāseti, yāva so suddhamānasoti rājabhayādīhi gahitalingatāya so 
suddhamānaso yāva samvāsam nādhivāsetīti attho. 


Yo hi rājabhayādīhi vinā kevalam bhikkhū vaiicetvā tehi saddhim vasitukāmatāya lingam gaņhāti, so asuddhacittatāya lingaggahaņeneva theyyasamvāsako nāma hoti. 
Ayam pana tādisena asuddhacittena bhikkhū vaūicetukāmatāya abhāvato yāva samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako nāma na hoti. Teneva **rājabhayādīhi 
gahitalingānam *gihī mam samaņoti jānantū' ti vaficanācitte satipi bhikkhūnam vaficetukāmatāya abhāvā doso na jāto”'ti tīsupi gaņthipadesu vuttam. 

Keci pana **vūpasantabhayatā idha suddhacittatā””ti vadanti, evafica sati so vūpasantabhayo yāva samvāsam nādhivāseti, tāva theyyasamvāsako nāma na hotīti 
ayamattho viūifiāyati. Imasmiīīca atthe vififiāāyamāne avūpasantabhayassa samvāsasādiyanepi theyyasamvāsakatā na hotīti āpajjeyya, na ca atthakathāyam 
avūpasantabhayassa samvāsasādiyane atheyyasamvāsakatā dassitā. **Sabbapāsaņdiyabhattāni bhufijanto''ti ca iminā avūpasantabhayenāpi samvāsam asādiyanteneva 
vasitabbanti dīpeti. Teneva tīsupi gaņthipadesu vuttam **yasmā vihāram āgantvā sanghikam gaņhantassa samvāsam pariharitum dukkaram, tasmā *sabbapāsaņdiyabhattāni 
bhuñjanto’ti idam vutta””nti. Tasmā rājabhayādīhi gahitalingatā cettha suddhacittatāti gahetabbam. 


Tāva esa theyyasamvāsako nāma na vuccatīti yojanā. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana **tatrāyam vitthāranayo”'ti atthakathāyam (mahāva. attha. 110) 
āgatanayena veditabbo. 


Theyyasamvāsakakathāvaņņanā. 


2529-30. Yo upasampanno bhikkhu **aham titthiyo bhavissa'”nti salihgeneva attano bhikkhuveseneva titthiyānam upassayam yāti ceti sambandho. Titthiyesu 
pakkantako pavittho titthiyapakkantako. Tesam linge nissiteti tesam titthiyānam vese gahite. 


2531. **Aham titthiyo bhavissa””nti kusacīrādikam yo sayameva nivāseti, sopi pakkantako titthiyapakkantako siyāti yojanā. 


2532-4. Naggo tesam ājīvakādīnam upassayam gantvāti yojanā. Kese luūcāpetīti attano kese luūicāpeti. Tesam vatāni ādiyati vāti yojanā. Vatāni ādiyatīti 
ukkutikappadhānādīni vā vatāni ādiyati. Tesam titthiyānam morapifichādikam lingam safifiāāņam sace gaņhāti vā tesam pabbajjam, laddhimeva vā sārato vā eti upagacchati 
vāti yojanā. **Ayam pabbajjā setthāti setthabhāvam vā upagacchatī''ti (mahāva. attha. 110 titthiyapakkantakakathā) atthakathāyam vuttam. Esa titthiyapakkantako hoti 


eva, na pana vimuccāti titthiyapakkantabhāvato. Naggassa gacchatoti **ājīvako bhavissa'”nti kāsāyādīni anādāya naggassa ājīvakānam upasamgacchato. 


2535. Theyyasamvāsako anupasampannavasena vutto, no upasampannavasena. Iminā * *upasampanno bhikkhu kūtavassam gaņhantopi assamaņo na hoti. Linge 
saussāho pārājikam āpajjitvā bhikkhuvassādīni gaņentopi theyyasamvāsako na hotī”'ti atthakathāgatavinicchayam dīpeti. Tathā vuttoti yojanā. 
*Upasampannabhikkhunā”'ti iminā anupasampannam nivatteti. Tena ca **sāmaņero salingena titthāyatanam gatopi puna pabbajjafica upasampadaīca labhatī”'ti 
kurundatthakathāgatavinicchayam dasseti. 


Titthiyapakkantakassa kim kātabbanti? Na pabbājetabbo, pabbājitopi na upasampādetabbo, upasampādito ca kāsāyāni apanetvā setakāni datvā gihibhāvam 
upanetabbo. Ayamattho ca **titthiyapakkantako bhikkhave anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo ti (mahāva. 110) pāļito ca **so na kevalam na 


upasampādetabbo, atha kho na pabbājetabbopī””ti (mahāva. attha. 110 titthiyapakkantakakathā) atthakathāvacanato ca veditabbo. 
Titthiyapakkantakakathāvaņņanā. 


2536. Idhāti imasmim pabbajjūpasampadādhikāre. Manussajātikato aūītassa tiracchānagateyeva antogadhattam dassetumāha **yakkho sakkopi vā”'ti. 
Tiracchānagato vuttoti ettha iti-saddo luttaniddittho. **Tiracchānagato, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo””ti (mahāva. 111) 
vacanato pabbajjāpi upalakkhaņato nivāritāyevāti katvā vuttam **pabbājetum na vattatī”'ti. Tena tiracchānagato ca bhagavato adhippāyaūnūhi atthakathācariyehi na 
pabbājetabboti (mahāva. attha. 111) vuttam. 


Tiracchānakathāvaņņanā. 
2537. Paūcānantarike poseti mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, lohituppādako, sanghabhedakoti ānantariyakammehi samannāgate paica puggale. 


Tattha mātughātako (mahāva. attha. 112) nāma yena manussitthibhūtā janikā mātā sayampi manussajātikeneva satā saticicca jīvitā voropitā, ayam ānantariyena 
mātughātakakammena mātughātako, etassa pabbajjā ca upasampadā ca patikkhittā. Yena pana manussitthibhūtāpi ajanikā posāvanikamātā vā cūļamātā vā mahāmātā vā 
janikāpi vā namanussitthibhūtā mātāghātitā, tassa pabbajjā na vāritā, na ca ānantariyo hoti. Yena sayam tiracchānabhūtena manussitthibhūtā mātā ghātitā, sopi ānantariyo 
na hoti, tiracchānagatattā panassa pabbajjā patikkhittāva. Pitughātakepi eseva nayo. Sacepi hi vesiyā putto hoti, **ayam me pitā”” ti na jānāti, yassa sambhavena nibbatto, 


so ce anena ghātito, **pitughātako” tveva sankhyam gacchati, ānantariyafica phusati. 


Arahantaghātakopi manussaarahantavaseneva veditabbo. Manussajātiyafīhi antamaso apabbajitampi khīņāsavam dārakam vā dārikam vā saūicicca jīvitā voropento 
arahantaghātakova hoti, ānantariyaīīca phusati, pabbajjā cassa vāritā. Amanussajātikam pana arahantam, manussajātikam vā avasesam ariyapuggalam ghātetvā ānantariyo 
na hoti, pabbajjāpissa na vāritā, kammam pana balavam hoti. Tiracchāno manussaarahantampi ghātetvā ānantariyo na hoti, kammam pana bhāriyam. 


Yo devadatto viya dutthacittena vadhakacittena tathāgatassa jīvamānakasarīre khuddakamakkhikāya pivanakamattampi lohitam uppādeti, ayam lohituppādako nāma, 
etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo pana rogavūpasamanattham jīvako viya satthena phāletvā pūtimamsaīca lohitafīca nīharitvā phāsum karoti, bahum so puūīiam 
pasavati. 


Yo devadatto viya sāsanam uddhammam ubbinayam katvā catunnam kammānam aūifiataravasena sangham bhindati, ayam sanghabhedako nāma, etassa pabbajjā ca 
upasampadā ca vāritā. *"Mātughātako, bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo'tiādikāya (mahāva. 112) pāļiyā upasampadāpatikkhepo 
pabbajjāpatikkhepassa upalakkhaņanti āha **pabbājentassa dukkata””nti. 


Ubhatobyaūijanaficeva bhikkhunidūsakaīīca tathā pabbājentassa dukkatanti sambandho. Ubhatobyaūjananti ka-kāralopena niddeso. Itthinimittuppādanakammato ca 
purisanimittuppādanakammato ca ubhato byafijanamassa atthīti ubhatobyaūjanako. So duvidho hoti itthiubhatobyafijanako, purisaubhatobyaūjanakoti. 


Tattha itthiubhatobyafījanakassa (mahāva. attha. 116) itthinimittam pākatam hoti, purisanimittam paticchannam. Purisaubhatobyaiijanakassa purisanimittam pākatam 
hoti, itthinimittam paticchannam. Itthiubhatobyafijanakassa itthīsu purisattam karontassa itthinimittam paticchannam hoti, purisanimittam pākatam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 203 


Purisaubhatobyaūijanakassa purisānam itthibhāvam upagacchantassa purisanimittam paticchannam hoti, itthinimittam pākatam hoti. Itthiubhatobyatijanako sayafica 
gabbham gaņhāti, parafica gabbham gaņhāpeti. Purisaubhatobyafijanako sayam na gaņhāti, param gaņhāpetīti idametesam nānākaraņam. Imassa pana duvidhassāpi 
ubhatobyaīijanakassaneva pabbajjā atthi, na upasampadēti idamidha sannitthānam veditabbam. 


Yo pakatattam bhikkhunim (mahāva. attha. 115) tiņņam maggānam aūifiatarasmim dūseti, ayam bhikkhunidūsako nāma, etassa pabbajjā ca upasampadā ca vāritā. Yo 
pana kāyasamsaggena sīlavināsam pāpeti, tassa pabbajjā ca upasampadā ca na vāritā. Balakkārena pana odātavatthavasanam katvā anicchamānamyeva dūsentopi 
bhikkhunidūsakoyeva. Balakkārena pana odātavatthavasanam katvā icchamānam dūsento bhikkhunidūsako na hoti. Kasmā? Yasmā gihibhāve sampaticchitamatteyeva sā 
abhikkhunī hoti. Sakim sīlavipannam pana pacchā dūsento neva bhikkhunidūsako hoti, pabbajjampi upasampadampi labhati. 


2538. Pāļiatthakathāvimuttam ācariyaparamparābhatavinicchayam dassetumāha **ekato”'tiādi. **Ekato”'ti iminā bhikkhusanghassāpi gahaņam bhaveyyāti tam 
parivajjetum **bhikkhunīnam tu santike””ti vuttam. Etena tamdūsakassa bhabbatam dīpeti. So neva bhikkhunidūsako siyā, **upasampadam labhateva ca pabbajjam, sā ca 
neva parājitā” ti idam dutiyagāthāya idhānetvā yojetabbam. Kevalam bhikkhunisanghe upasampannā nāma na hotīti adhippāyeneva vuttam. **Sā ca neva parājitā””ti iminā 
tassā ca puna pabbajjūpasampadāya bhabbatam dīpeti. Ayamattho atthakathāgaņthipadepi vuttoyeva **bhikkhunīnam vasena ekatoupasampannam dūsetvā 
bhikkhunidūsako na hoti, pabbajjādīni labhati, sā ca pārājikā na hotīti vinicchayo”' ti. 


2539. **Sikkhamānāsāmaņerīsu ca vippatipajjanto neva bhikkhunidūsako hoti, pabbajjampi upasampadampi labhatī””ti (mahāva. attha. 115) 
atthakathāgatavinicchayam dassetumāha **sace anupasampannadūsako”'ti. *€Upasampadam labhateva ca pabbajja””nti idam yathāthānepi yojetabbam. Sā ca neva 
parājitāti idam pana atthakathāya anāgatattā ca anupasampannāya upasampannavikappābhāvā ca na yojetabbam. Asati hi upasampannavikappe parājitavikappāsangaho 
patisedho niratthakoti sā pabbajjūpasampadānam bhabbāyevāti datthabbā. Ime pana paņdakādayo ekādasa puggalā **paņdako, bhikkhave, anupasampanno na 
upasampādetabbo, upasampanno nāsetabbo” tiādivacanato (mahāva. 109) abhabbāyeva, nesam pabbajjā ca upasampadā ca na ruhati, tasmā na pabbājetabbā. Jānitvā 
pabbājento, upasampādento ca dukkatam āpajjati. Ajānitvāpi pabbājitā, upasampāditā ca jānitvā lihganāsanāya nāsetabbā. 


Ekādasaabhabbapuggalakathāvaņņanā. 


2540. Nūpasampādanīyovāti na upasampādetabbova. Anupajjhāyakoti asannihitaupajjhāyo vā aggahitaupajjhāyaggahaņo vā. Karototi anupajjhāyakam 
upasampādayato. Dukkatam hotīti ācariyassa ca gaņassa ca dukkatāpatti hoti. Na kuppati sace katanti sace anupajjhāyakassa upasampadākammam katam bhaveyya, tam 
na kuppati samaggena sanghena akuppena thānārahena katattā. 


2541. Eketi abhayagirivāsino. **Na gahetabbamevā”'ti atthakathāya daļham vuttattā vuttam. Tam vacanam. Ettha ca upajjhāye asannihitepi upajjhāyaggahaņe 
akatepi kammavācāyam pana upajjhāyakittanam katamyevāti datthabbam. Aūiathā **puggalam na parāmasatī”'ti vuttāya kammavipattiyā sambhavato kammam kuppeyya. 
Teneva **upajjhāyam akittetvā”'ti avatvā **upajjham aggāhāpetvā” 'ti (mahāva. attha. 117) atthakathāyam vuttam. Yathā ca aparipuņņapattacīvarassa upasampadākāle 
kammavācāyam **paripuņņassa pattacīvara””nti asantam vatthum kittetvā kammavācāya katāyapi upasampadā ruhati, evam **ayam buddharakkhito āyasmato 
dhammarakkhitassa upasampadāpekkho”'ti asantam puggalam kittetvā kevalam santapadanīhārena kammavācāya katāya upasampadā ruhatiyevāti datthabbam. Tenevāha 


**na kuppati sace kata””nti. **Na, bhikkhave, anupajjhāyako upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 117) ettakameva vatvā **so ca puggalo 
anupasampanno” ti avuttattā, kammavipattilakkhaņassa ca asambhavato **na gahetabbameva ta””nti vuttam. 


Sesesu sabbatthapīti 
sanghagaņapaņdakatheyyasamvāsakatitthiyapakkantakatiracchānagatamātupituarahantaghātakabhikkhunidūsakasanghabhedakalohituppādakaubhatobyafijanakasankhātehi 
upajjhāyehi upasampāditesu sabbesu terasasu vikappesu. Vuttafihi bhagavatā **na, bhikkhave, sanghena upajjhāyena upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti 
dukkatassā””tiādi. Na kevalam etesuyeva terasasu, atha **apattakaacīvarakaacīvarapattakayācitakapattayācitakacīvarayācitakapattacīvarakā” ti etesu chasu vikappesu ayam 


nayo yojetabboti. Sesa-ggahaņena etesampi sangaho. Vuttafihetam bhagavatā **na, bhikkhave, apattako upasampādetabbo, yo upasampādeyya, āpatti dukkatassā” tiādi 
(mahāva. 118). Ayam nayoti **na kuppati sace kata””nti vuttanayo. 


2542. Paūcavīsatīti catuvīsati pārājikā, ūnavīsativasso cāti paficavīsati. Vuttafīhi **na, bhikkhave, jānam ūnavīsativasso puggalo upasampādetabbo. Yo 
upasampādeyya, yathādhammo kāretabbo''ti (mahāva. 99). Osāroti upasampadāsankhāto osāro. Teneva campeyyakkhandhake **tafice sangho osāreti, ekacco 
sosārito” tiādipāthassa (mahāva. 396) atthakathāyam **osāretīti upasampadākammavasena pavesetī” ti (mahāva. attha. 396) vuttam. **Nāsanāraho''ti iminā **paņdako, 


bhikkhave, anupasampanno na upasampādetabbo' tiādivacanato (mahāva. 109) upasampāditassāpi setakāni datvā gihibhāvam pāpetabbatam dīpeti. 
2543. Hatthacchinnādi bāttimsāti campeyyakkhandhake — 


**Hatthacchinno, bhikkhave, appatto osāraņam, tafice sangho osāreti, sosārito. Pādacchinno...pe... hatthapādacchinno... kaņņacchinno... nāsacchinno... 
kaņņanāsacchinno... angulicchinno... aļacchinno... kaņdaracchinno... phaņahatthako... khujjo... vāmano... galagaņdī... lakkhaņāhato... kasāhato... likhitako... 
sīpadiko... pāparogī... parisadūsako... kāņo... kuņī... khafijo... pakkhahato... chinniriyāpatho... jarādubbalo... andho... mūgo... padhiro... andhamūgo... 
andhapadhiro... mūgapadhiro... andhamūgapadhiro, bhikkhave, appatto osāraņam, tafice sangho osāreti, sosārito' "ti (mahāva. 396) bāttimsa. 


Kutthiādi ca terasāti mahākhandhake āgatā — 


**Kutthim gaņdim kilāsiūīca, sosiūīca apamārikam; 
Tathā rājabhatam coram, likhitam kārabhedakam. 


**Kasāhatam naraficeva, purisam lakkhaņāhatam; 
Iņāyikafica dāsafīca, pabbājentassa dukkata””nti. — 


Yathāvuttā terasa. 


Evamete paiicacattālīsa vuttā. Tesu kasāhatalakkhaņāhatalikhitakānam tiņņam ubhayattha āgatattā aggahitaggahaņena dvācattālīseva datthabbā. 

*Hatthacchinnādibāttimsa, kutthiādi ca terasā””ti ye puggalā vuttā, tesam. Osāro appattoti upasampadāananurūpāti attho. Kato ceti akattabbabhāvamasallakkhantehi 
bhikkhūhi yadi upasampadāsaūkhāto osāro kato bhaveyya. Rūhatīti sijjhati, te puggalā upasampannāyevāti adhippāyo. Ācariyādayo pana āpattim āpajjanti. Yathāha 
campeyyakkhandhakatthakathāyam — **hatthacchinnādayo pana dvattimsa suosāritā, upasampāditā upasampannāva honti, na te labbhā kifici vattum. Ācariyupajjhāyā, 
pana kārakasangho ca sātisārā, na koci āpattito muccatī”'ti (mahāva. attha. 396). 


2544-5. ** Anujānāmi, bhikkhave, dve tayo ekānussāvane kātum, tafica kho ekena upajjhāyenā””ti (mahāva. 123) vacanato sace tayo ācariyā ekasīmāyam nisinnā 
ekassa upajjhāyassa nāmam gahetvā tiņņam upasampadāpekkhānam visum visumyeva kammavācam ekakkhaņe vatvā tayo upasampādenti, vattatīti dassetumāha 
*ekūpajjhāyako hotī”'tiādi. 


*Tayo'”ti idam atthuppattiyam **sambahulānam therāna””nti (mahāva. 123) āgatattā vuttam. Ekatoti ekakkhaņe. Anusāvananti kammavācam. Osāretvāti vatvā. 
Kammanti upasampadākammam. Na ca kuppatīti na vipajjati. Kappatīti avipajjanato evam kātum vattati. 


2546-7. ** Anujānāmi, bhikkhave, dve tayo ekānussāvane kātu””'nti (mahāva. 123) vacanato sace eko ācariyo **buddharakkhito ca dhammarakkhito ca sangharakkhito 


ca āyasmato sāriputtassa upasampadāpekkho”'ti upasampadāpekkhānam paccekam nāmam gahetvā kammavācam vatvā dve tayopi upasampādeti, vattatīti dassetumāha 
*ekūpajjhāyako hotī”*tiādi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 203 


Upasampadam apekkhantīti *tupasampadāpekkhā''ti upasampajjanakā vuccanti. Tesam nāmanti tesam upasampajjantānaficeva upajjhāyānaīīca nāmam. 
Anupubbena sāvetvāti yojanā, **buddharakkhito' tiādinā yathāvuttanayena kammavācāyam sakatthāne vatvā sāvetvāti vuttam hoti. Tenāti ekena ācariyena. Ekatoti dve 
tayo jane ekato katvā. Anusāvetvāti kammavācam vatvā. Katam upasampadākammam. 


2548. Aūūamaūūānusāvetvāti afifiamaūiassa nāmam anusāvetvā, gahetvāti attho, afitamaīfiassa nāmam gahetvā kammavācam vatvāti vuttam hoti. 


2549. Tam vidhim dassetumāha **suman0''tiādi. Sumanoti ācariyo. Tissatherassa upajjhāyassa. Sissakam saddhivihārikam. Anusāvetīti kammavācam sāveti. 
Tissoti pathamam upajjhāyabhūtassa gahaņam. Sumanatherassāti pathamam ācariyattheramāha. Ime dve ekasīmāyam nisīditvā ekakkhaņe aūiftamaīiitassa 
saddhivihārikānam kammavācam vadantā attano attano saddhivihārikam paticca upajjhāyāpi honti, antevāsike paticca ācariyāpi honti, aūtamaīīiassa gaņapūrakā ca hontīti 
vuttam hoti. Yathāha — 


**Sace pana nānācariyā nānāupajjhāyā honti, tissatthero sumanattherassa saddhivihārikam, sumanatthero tissattherassa saddhivihārikam anussāveti, 
afifiamaīiafīca gaņapūrakā honti, vattatī'”ti (mahāva. attha. 123). 
2550. Idhāti imasmim upasampadādhikāre. Patikkhittāti **na tveva nānupajjhāyenā””ti (mahāva. 123) patisiddhā. Lokiyehi ādiccaputto manūti yo pathamakappiko 
manussānam ādirājā vuccati, tassa vamse jātattā ādicco bandhu etassāti ādiccabandhu, bhagavā, tena. 


Mahākhandhakakathāvaņņanā. 


Uposathakkhandhakakathāvaņņanā 


2551-2. Yā ekādasahi sīmāvipattīhi vajjitā tisampattisamyutā nimittena nimittam ghatetvā sammatā, sā ayam baddhasīmā nāma siyāti yojanā. Tattha atikhuddakā, 
atimahatī, khaņdanimittā, chāyānimittā, animittā, bahisīme thitasammatā, nadiyā sammatā, samudde sammatā, jātassare sammatā, sīmāya sīmam sambhindantena sammatā, 
sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatāti **imehi ekādasahi ākārehi sīmato kammāni vipajjantī”” ti (pari. 486) vacanato imā ekādasa vipattisīmāyo nāma, vipannasīmāti 
vuttam hoti. 


Tattha atikhuddakā nāma yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum na sakkonti. Atimahatī nāma yā antamaso kesaggamattenāpi tiyojanam atikkamitvā sammatā. 
Khaņdanimittā nāma aghatitanimittā vuccati. Puratthimāya disāya nimittam kittetvā anukkameneva dakkhiņāya, pacchimāya, uttarāya disāya kittetvā puna puratthimāya 
disāya pubbakittitam patikittetvā thapetum vattati, evam akhaņdanimittā hoti. Sace pana anukkamena āharitvā uttarāya disāya nimittam kittetvā tattheva thapeti, 
khaņdanimittā nāma hoti. Aparāpi khaņdanimittā nāma yā animittupagam tacasārarukkham vā khāņukam vā pamsupufijavālikāpufijānam vā afifiataram antarā ekam 
nimittam katvā sammatā. Chāyānimittā nāma pabbatacchāyādīnam yam kiūici chāyam nimittam katvā sammatā. Animittā nāma sabbena sabbam nimittāni akittetvā 
sammatā. Bahisīme thitasammatā nāma nimittāni kittetvā nimittānam bahi thitena sammatā. 


Nadiyā samudde jātassare sammatā nāma etesu nadiādīsu sammatā. Sā hi evam sammatāpi **sabbā, bhikkhave, nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro 
asīmo” ti (mahāva. 148) vacanato asammatāva hoti. Sīmāya sīmam sambhindantena sammatā nāma attano sīmāya paresam sīmam sambhindantena sammatā. Sace hi 
porāņakassa vihārassa puratthimāya disāya ambo ceva jambū cāti dve rukkhā afifiamaīīitam samsatthavitapā honti, tesu ambassa pacchimadisābhāge jambū, vihārasīmā ca 
jambum anto katvā ambam kittetvā baddhā hoti, atha pacchā tassa vihārassa puratthimāya disāya vihāre kate sīmam bandhantā bhikkhū tam ambam anto katvā jambum 
kittetvā bandhanti, sīmāya sīmam sambhinnā hoti. Sīmāya sīmam ajjhottharantena sammatā nāma attano sīmāya paresam sīmam ajjhottharantena sammatā. Sace hi 
paresam baddhasīmam sakalam vā tassā padesam vā anto katvā attano sīmam sammannati, sīmāya sīmā ajjhottharitā nāma hotīti. Iti imāhi ekādasahi vipattisīmāhi vajjitāti 
attho. 


Tisampattisamyutāti nimittasampatti, parisāsampatti, kammavācāsampattīti imāhi tīhi sampattīhi samannāgatā. Tattha nimittasampattiyuttā nāma 
**pabbatanimittam, pāsāņanimittam, vananimittam, rukkhanimittam, magganimittam, vammikanimittam, nadinimittam, udakanimitta””nti (mahāva. 138) evam vuttesu 
atthasu nimittesu tasmim tasmim disābhāge yathāladdhāni nimittupagāni nimittāni **puratthimāya disāya kim nimittam? Pabbato, bhante, eso pabbato nimitta” ntiādinā 
nayena sammā kittetvā sammatā. 


Parisāsampattiyuttā nāma sabbantimena paricchedena catūhi bhikkhūhi sannipatitvā yāvatikā tasmim gāmakhette baddhasīmam vā nadisamuddajātassare vā 
anokkamitvā thitā bhikkhū, te sabbe hatthapāse vā katvā, chandam vā āharitvā sammatā. 


Kammavācāsampattiyuttā nāma **suņātu me, bhante sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā' tiādinā (mahāva. 139) nayena vuttāya parisuddhāya 
fiattidutiyakammavācāya sammatā. Evam ekādasa vipattisīmāyo atikkamitvā tividhasampattiyuttā nimittena nimittam ghatetvā sammatā sīmā baddhasīmāti veditabbā. 


2553-4. Khaņdasamānasamvāsaavippavāsā ādayo ādibhūtā, ādimhi vā yāsam sīmānam tā khaņdasamānasamvāsāvippavāsādī, tāsam, tāhi vā pabhedo 
khaņdasamānasamvāsādibhedo, tato khaņdasamānasamvāsādibhedato, khaņdasīmā, samānasamvāsasīmā, avippavāsasīmāti imāsam sīmānam etāhi vā karaņabhūtāhi, 
hetubhūtāhi vā jātena vibhāgenāti vuttam hoti. Samānasamvāsāvippavāsānamantare khaņdā paricchinnā tāhi asankarā sīmā khaņdasīmā nāma. Samānasamvāsehi 
bhikkhūhi ekato uposathādiko samvāso ettha karīyatīti samānasamvāsā nāma. Avippavāsāya lakkhaņam **bandhitvā' 'tiādinā vakkhati. Iti baddhā tidhā vuttāti evam 
baddhasīmā tippabhedā vuttā. 


Udakukkhepāti hetumhi nissakkavacanam. Sattannam abbhantarānam samāhārā sattabbhantarā, tatopi ca. Abaddhāpi tividhāti sambandho. Tatthāti tāsu tīsu 
abaddhasīmāsu. Gāmaparicchedoti sabbadisāsu sīmam paricchinditvā **imassa padesassa ettako karo” ”ti evam karena niyamito gāmappadeso. Yathāha — **yattake padese 
tassa gāmassa bhojakā balim haranti, so padeso appo vā hotu mahanto vā, *gāmasīmā' tveva saūkhyam gacchati. Yampi ekasmimyeva gāmakkhette ekam padesam *ayam 
visum gāmo hotū'ti paricchinditvā rājā kassaci deti, sopi visumgāmasīmā hotiyevā”'ti (mahāva. attha. 147). 


**Gāmaparicchedo ti iminā ca nagaraparicchedo ca sangahito. Yathāha — **gāmaggahaņena cettha nagarampi gahitameva hotī”'ti (mahāva. attha. 147). Nigamasīmāya 
visumyeva vuttattā tassā idha sangaho na vattabbo. Vuttafihi pāļiyam **yam gāmam vā nigamam vā upanissāya viharati. Yā tassa vā gāmassa gāmasīmā, nigamassa vā 
nigamasīmā, ayam tattha samānasamvāsā ekuposathā””ti (mahāva. 147). Imissā visumyeva lakkhaņassa vuttattā gāmasīmālakkhaņeneva upalakkhitā. 


2555. **Jātassare' 'tiādīsu jātassarādīnam lakkhaņam evam veditabbam — yo pana kenaci khaņitvā akato sayamjāto sobbho samantato āgatena udakena pūrito titthati, 
yattha nadiyam vakkhamānappakāre vassakāle udakam santitthati, ayam jātassaro nāma. Yopi nadim vā samuddam vā bhinditvā nikkhantaudakena khaņito sobbho etam 
lakkhaņam pāpuņāti, ayampi jātassaroyeva. Samuddo pākatoyeva. 


Yassā dhammikānam rājūnam kāle anvaddhamāsam anudasāham anupaūicāham anatikkamitvā deve vassante valāhakesu vigatamattesu sotam pacchijjati, ayam 
nadisahkhyam na gacchati. Yassā pana īdise suvutthikāle vassānassa catumāse sotam na pacchijjati, yattha titthena vā atitthena vā sikkhākaraņīye āgatalakkhaņena 
timaņdalam paticchādetvā antaravāsakam anukkhipitvā uttarantiyā bhikkhuniyā ekadvangulamattampi antaravāsako temiyati, ayam samuddam vā pavisatu taļākam vā, 
pabhavato patthāya nadī nāma. 


Samantatoti samantā. Majjhimassāti thāmamajjhimassa purisassa. Udakukkhepoti vakkhamānena nayena thāmappamāņena khittassa udakassa vā vālukāya vā 
patitatthānena paricchinno antopadeso. Yathā akkhadhuttā dāruguļam khipanti, evam udakam vā vālukam vā hatthena gahetvā thāmamajjhimena purisena sabbathāmena 
khipitabbam, tattha yattha evam khittam udakam vā vālukā vā patati, ayam udakukkhepo nāmāti. Udakukkhepasaūitoti **udakukkhepo''ti sallakkhito. 


2556. Agāmake araūīieti viiijhātavisadise gāmarahite mahāaraīīie. Samantato sattevabbhantarāti attano thitatthānato parikkhipitvā satteva abbhantarā yassā 
sīmāya paricchedo, ayam sattabbhantaranāmikā sīmā nāma. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 203 


2557. Guļukkhepanayenāti akkhadhuttakānam dāruguļukkhipanākārena. Udakukkhepakāti udakukkhepasadisavasena. 


2558. Imāsam dvinnam sīmānam vaddhanakkamam dassetumāha **abbhantarūdakukkhepā, thitokāsā param siyu””nti. Thitokāsā paranti parisāya thitatthānato 
param, parisapariyantato patthāya sattabbhantarā ca minitabbā, udakukkhepo ca kātabboti attho. 


2559-60. Antoparicchedeti udakukkhepena vā sattabbhantarehi vā paricchinnokāsassa anto. Hatthapāsam vihāya thito vā param tattakam paricchedam anatikkamma 
thito vāti yojanā, sīmantarikatthāya thapetabbam ekam udakukkhepam vā sattabbhantaram eva vā anatikkamma thitoti attho. 


Kammam vikopetīti anto thito kammassa vaggabhāvakaraņato, bahi tattakam padesam anatikkamitvā thito afifiassa sanghassa gaņapūraņabhāvam gacchanto sīmāya 
sankarabhāvakaraņena kammam vikopeti. Iti yasmā atthakathānayo, tasmā so antosīmāya hatthapāsam vijahitvā thito hatthapāse vā kātabbo, sīmantarikatthāya 
paricchinnokāsato bahi vā kātabbo. Tattakam paricchedam anatikkamitvā thito yathāthitova sace aññassa kammassa gaņapūrako na hoti, kammam na kopetīti gahetabbam. 


2561-2. Saņthānanti tikotisaņthānam. Nimittanti pabbatādinimittam. Disakittananti **puratthimāya disāya kim nimitta””ntiādinā disākittanam. Pamāņanti 
tiyojanaparamam pamāņam. Sodhetvāti yasmim gāmakkhette sīmam bandhati, tattha vasante upasampannabhikkhū baddhasīmavihāre vasante sīmāya bahi gantum adatvā, 
abaddhasīmavihāre vasante hatthapāsam upanetabbe hatthapāsam netvā avasese bahisīmāya katvā sabbamaggesu ārakkham vidahitvāti vuttam hoti. Sīmanti khaņdasīmam. 


Kīdisanti āha **tikoņa”*ntiādi. Paņavūpamanti paņavasaņthānam majjhe samkhittam ubhayakotiyā vitthatam. ** Vitānākāram dhanukākāra””nti ākāra-saddo 
paccekam yojetabbo. Dhanukākāranti āropitadhanusanthānam, **mudingūpamam sakatūpama””nti upamā-saddo paccekam yojetabbo. Mudingūpamanti majjhe 
vitthatam ubhayakotiyā tanukam turiyavisesam mudinganti vadanti, tādisanti attho. Sīmam bandheyyāti yojanā. 


2563. Pabbatādinimittupaganimittāni dassetumāha **pabbata””ntiādi. Iti attha nimittāni dīpayeti yojanā. Tatrevam sankhepato nimittupagatā veditabbā — 
suddhapamsusuddhapāsāņaubhayamissakavasena (kankhā. attha. nidānavaņņanā; mahāva. attha. 138) tividhopi hi pabbato hatthippamāņato patthāya uddham nimittupago, 
tato omakataro na vattati. Antosārehi vā antosāramissakehi vā rukkhehi catupaficarukkhamattampi vanam nimittupagam, tato ūnataram na vattati. Pāsāņanimitte 
ayaguļampi pāsāņasankhyameva gacchati, tasmā yo koci pāsāņo ukkamsena hatthippamāņato omakataram ādim katvā hetthimaparicchedena 
dvattimsapalaguļapiņdaparimāņo nimittupago, na tato khuddakataro. Pitthipāsāņo pana atimahantopi vattati. Rukkho jīvantoyeva antosāro bhūmiyam patitthito antamaso 
ubbedhato atthangulo pariņāhato sūcidaņdappamāņopi nimittupago, na tato oram vattati. Maggo janghamaggo vā hotu sakatamaggo vā, yo vinivijjhitvā dve tīņi 
gāmakkhettāni gacchati, tādiso janghasakatasatthehi vaļafijiyvamānoyeva nimittupago, avaļafijo na vattati. Hetthimaparicchedena tamdivasam jāto atthangulubbedho 
govisāņamattopi vammiko nimittupago, tato oram na vattati. Udakam yam asandamānam āvātapokkharaņitaļākajātassaraloņisamuddādīsu thitam, tam ādim katvā 
antamaso tankhaņamyeva pathaviyam khate āvāte ghatehi āharitvā pūritampi yāva kammavācāpariyosānā saņthahanakam nimittupagam, itaram sandamānakam, 
vuttaparicchedakālam atitthantam, bhājanagatam vā na vattati. Yā abaddhasīmālakkhaņe nadī vuttā, sā nimittupagā, aūītā na vattatīti. 


2564. Tesūti niddhāraņe bhummam. Tīņīti niddhāritabbadassanam, iminā ekam vā dve vā nimittāni na vattantīti dasseti. Yathāha — **sā evam sammannitvā 
bajjhamānā ekena, dvīhi vā nimittehi abaddhā hotī”'ti (mahāva. attha. 138). Satenāpīti ettha pi-saddo sambhāvanāyam datthabbo, tena vīsatiyā, timsāya vā nimittehi 
vattabbameva natthīti dīpeti. 


2565. Tiyojanam param ukkattho paricchedo etissāti tiyojanaparā. **Vīsatī' tiādīnam sankhyāne, sankhyeyye ca vattanato idha sankhyāne vattamānam vīsati-saddam 
gahetvā ekavīsati bhikkhūnanti bhinnādhikaraņaniddeso katoti datthabbam. **Ekavīsati””nti vattabbe gāthābandhavasena niggahītalopo, vīsativaggakaraņīyaparamattā 
sanghakammassa kammārahena saddhim bhikkhūnam ekavīsatim gaņhantīti attho, idaūīca nisinnānam vasena vuttam. Hetthimantato hi yattha ekavīsati bhikkhū nisīditum 
sakkonti, tattake padese sīmam bandhitum vattatīti. 


= 


2566. Yā ukkatthāyapi yā ca hetthimāyapi kesaggamattatopi adhikā vā ūnā vā, etā dvepi sīmāyo **asīmā” ti ādiccabandhunā vuttāti yojanā. 

2567. Samantato sabbameva nimittam kittetvāti pubbadisānudisādīsu parito sabbadisāsu yathāladdham nimittopagam sabbanimittam **vinayadharena 
pucchitabbam *puratthimāya disāya kim nimitta”nti? *Pabbato, bhante'ti. Puna vinayadharena ‘eso pabbato nimitta” ntiādinā (mahāva. attha. 138) atthakathāyam 
vuttanayena nimittena nimittam ghatetvā kittetvā. Natti dutiyā yassāti viggaho, **suņātu me, bhante sangho, yāvatā samantā nimittā kittitā'tiādinā (mahāva. 139) 
padabhājane vuttena iiattidutiyena kammenāti attho. Arahati pahoti vinayadharoti adhippāyo. 


2568. Bandhitvāti yathāvuttalakkhaņanayena samānasamvāsasīmam pathamam bandhitvā. Anantaranti kiccantarena byavahitam akatvā, kālakkhepam akatvāti 
vuttam hoti, sīmam samūhanitukāmānam paccattikānam okāsam adatvāti adhippāyo. Pacchāti samānasamvāsasammutito pacchā. Cīvarāvippavāsakam sammannitvāna yā 


PL 


baddhā, sā **avippavāsā” ti vuccatīti yojanā. 


Tattha cīvarāvippavāsakam sammannitvāna yā baddhāti **suņātu me, bhante sangho, yā sā sanghena sīmā sammatā samānasamvāsā ekuposathā...pe... tnapetvā 


gāmaīūca gāmūpacāraīīca, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī”'ti (mahāva. 144) vuttanayena cīvarena avippavāsam sammannitvā yā baddhā. Sā 


avippavāsāti vuccatīti tattha vasantānam bhikkhūnam cīvarena vippavāsanimittāpattiyā abhāvato tathā vuccati, **avippavāsasīmā” ti vuccatīti vuttam hoti. 


2569. **Yā kāci nadilakkhaņappattā nadī nimittāni kittetvā *etam baddhasīmam karomā'ti katāpi asīmāva hotī' tiādikam (mahāva. attha. 147) atthakathānayam 
dassetumāha **nadī...pe... na vottharatī””ti, na pattharati sīmābhāvena byāpinī na hotīti attho. Tenevāti yena na vottharati, teneva kāraņena. Abravīti **sabbā, bhikkhave, 


nadī asīmā, sabbo samuddo asīmo, sabbo jātassaro asīmo'*ti (mahāva. 147) avoca. 
Sīmākathāvaņņanā. 
2570. Atthamiyāpi uposathavohārattā dinavasena uposathānam atirekattepi idha adhippeteyeva uposathe gahetvā āha **navevā''ti. 
2571-3. Te sarūpato dassetumāha **cātuddaso...pe... kaāmmenuposathā””ti. Catuddasannam pūraņo cātuddaso. Pannarasannam pūraņo pannaraso. Yadā pana 
kosambakkhandhake (mahāva. 451 ādayo) āgatanayena bhinne sanghe osārite tasmim bhikkhusmim sangho tassa vatthussa vūpasamāya sanghasāmaggim karoti, tadā 
**tāvadeva uposatho kātabbo, pātimokkham uddisitabba””nti (mahāva. 475) vacanato thapetvā cātuddasapannarase aūifiopi yo koci divaso sāmaggī uposathoti. Ettha iti- 


saddo luttaniddittho. Cātuddaso, pannaraso, sāmaggī ca uposathoti ete tayopi uposathā divaseneva nidditthā divaseneva vuttāti yojanā. 


Sangheuposathoti sanghena kātabbauposatho. Gaņepuggaluposathoti etthāpi eseva nayo. Sādhyasādhanalakkhaņassa sambandhassa labbhamānattā **sanghe' 'tiādīsu 
sāmivacanappasange bhummaniddeso. Uposatho sādhyo kammabhāvato, sanghagaņapuggalā sādhanam kārakabhāvato. 


Suttassa uddeso suttuddeso, suttuddesoti abhidhānam nāmam yassa so suttuddesābhidhāno. Kammenāti kiccavasena. 


2574. ** Adhitthāna””nti vāccalingamapekkhitvā **niddittha””nti napumsakaniddeso. Vāccalingā hi tabbādayoti pātimokkho niddittho, pārisuddhi nidditthāti 
pumitthilingena yojetabbā. 


2575. Vuttāti **paūicime, bhikkhave, pātimokkhuddesā, nidānam uddisitvā avasesam sutena sāvetabbam, ayam pathamo pātimokkhuddeso'”'tiādinā (mahāva. 150) 
desitā, sayalīca tesafica uddese sanūkhepato dassetumāha **nidāna'”ntiādi. Sāvetabbanti ettha **sutenā””ti seso. Sesakanti anudditthatthānam — 


**Suņātu me, bhante sangho...pe... āvikatā hissa phāsu hotīti imam nidānam uddisitvā *uddittham kho āyasmanto nidānam, tatthāyasmante pucchāmi kaccittha 


parisuddhā, dutiyampi pucchāmi... pe... evametam dhārayāmī ti vatvā *uddittham kho āyasmanto nidānam. Sutā kho panāyasmantehi cattāro pārājikā dhammā... 
pe... avivadamānehi sikkhitabba””nti (mahāva. attha. 150) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 203 


Atthakathāya vuttanayena avasesam sutena sāvetabbam. 


2576. Sesesupīti udditthāpekkhāya sesesu pārājikuddesādīsupi. *tAyameva nayo fieyyo””ti sāmaūiena vuttepi **vitthāreneva paficamo” ti vacanato vitthāruddese 
**sāvetabbam tu sesaka””nti ayam nayo na labbhati. **Sāvetabbam tu sesaka””nti vacanato pārājikuddesādīsu yasmim vippakate antarāyo uppajjati, tena saddhim avasesam 
sutena sāvetabbam. Nidānuddese pana anudditthe sutena sāvetabbam nāma natthi. Bhikkhunipātimokkhe aniyatuddesassa parihīnattā *bhikkhunīnaūca cattāro””ti 
vuttam. Uddesā navime panāti bhikkhūnam paīīca, bhikkhunīnam cattāroti ubhatopātimokkhe ime nava uddesā vuttāti attho. 


2577. Uposatheti sanghuposathe. Antarāyanti rājantarāyādikam dasavidham antarāyam. Yathāha — **rājantarāyo corantarāyo agyantarāyo udakantarāyo 
manussantarāyo amanussantarāyo vāļantarāyo sarīsapantarāyo jīvitantarāyo brahmacariyantarāyo'”ti (mahāva. 150). 

Tattha sace bhikkhūsu **uposatham karissāmā” ti (mahāva. attha. 150) nisinnesu rājā āgacchati, ayam rājantarāyo. Corā āgacchanti, ayam corantarāyo. Davadāho 
āgacchati vā, āvāse vā aggi utthahati, apam agyantarāyo. Megho vā uttheti, ogho vā āgacchati, ayam udakantarāyo. Bahū manussā āgacchanti, ayram manussantarāyo. 
Bhikkhum yakkho gaņhāti, ayam amanussantarāyo. Byagghādayo canņdamigā āgacchanti, ayam vāļantarāyo. Bhikkhum sappādayo damsanti, ayam sarīsapantarāyo. 
Bhikkhu gilāno vā hoti, kālam vā karoti, verino vā tam māretum gaņhanti, ayam jīvitantarāyo. Manussā ekam vā bahum vā bhikkhū brahmacariyā cāvetukāmā gaņhanti, 
ayam brahmacariyantarāyo. 


*Cevā''ti iminā antarāyeva antarāyasaūītinā vitthāruddese akatepi anāpattīti dīpeti. Anuddesoti vitthārena anuddeso. Nivāritoti **na, bhikkhave, asati antarāye 
samkhittena pātimokkham uddisitabba””ntiādinā (mahāva. 150) patisiddho. Iminā **anujānāmi, bhikkhave, sati antarāye samkhittena pātimokkham uddisitu””nti (mahāva. 
150) idampi vibhāvitam hoti. 


2578. Tassāti pātimokkhassa. Issaraņassa hetumāha ***therādheyya'nti pāthato”ti. Therādheyyanti therādhīnam, therāyattanti attho. Pāthatoti pāļivacanato. **Yo 
tattha bhikkhu byatto patibalo, tassādheyyam pātimokkha'”nti (mahāva. 155) vacanato āha **avattantenā””tiādi. Avattantenāti antamaso dvepi uddese uddisitum 
asakkontena. Therena yo ajjhittho, evamajjhitthassa yassa pana therassa, navassa, majjhimassa vā so pātimokkho vattati paguņo hoti, so issaroti sambandho. 


Ajjhitthoti **tvam, āvuso, pātimokkham uddisā””ti āņatto, iminā anāņattassa uddisitum sāmatthiyā satipi anissarabhāvo dīpito hoti. Yathāha — **sace therassa paica vā 
cattāro vā tayo vā pātimokkhuddesā nāgacchanti, dve pana akhaņdā suvisadā vācuggatā honti, therāyattova pātimokkho. Sace pana ettakampi visadam kātum na sakkoti, 
byattassa bhikkhuno āyatto hotī””ti (mahāva. attha. 155). 


2579. Uddisanteti pātimokkhuddesake pātimokkham uddisante. Samā vāti āvāsikehi gaņanena samā vā. Appā vāti ūnā vā. Āgacchanti sace panāti sace pana 
āgantukā bhikkhū āgacchanti. Sesakanti anudditthatthānam. 


2580. Udditthamatteti udditthakkhaņeyeva kathārambhato pubbameva. **Vā'*ti idam etthāpi yojetabbam, iminā avuttam **avutthitāya vā' ti imam vikappam 
sampiņdeti. Avutthitāya parisāyāti ca bhikkhuparisāya aitfiamaūitam sukhakathāya nisinnāyayevāti attho. Parisāyāti ettha **ekaccāyā” ti ca **sabbāyā”'ti ca seso. 
Bhikkhūnam ekaccāya parisāya vutthitāya vā sabbāya parisāya vutthitāya vāti yojanā. Tesanti vuttappakārānam āvāsikānam. Mūleti santike. Pārisuddhi kātabbāti yojanā. 
‘“‘Idha pana, bhikkhave... pe... āgacchanti bahutarā, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi puna pātimokkham uddisitabba””nti vuttanayam dassetumāha **sace bahū” ti. Ettha **puna 
pātimokkham uddisitabba””nti seso. Sabbavikappesu pubbakiccam katvā puna pātimokkham uddisitabbanti attho. Ayam panettha sesavinicchayo — 


**Pannarasovāsikānam, itarānam sacetaro; 
Samānetarenuvattantu, purimānam sacedhikā; 
Purimā anuvattantu, tesam sesepyayam nayo. 


**Pātipadovāsikānam, 
Itarānam uposatho; 
Samathokānam sāmaggim, 
Mūlatthā dentu kāmato. 


Bahi gantvāna kātabbo, 
No ce denti uposatho; 
Deyyānicchāya sāmaggī, 
Bahūsu bahi vā vaje. 


**Pātipadegantukānam, evameva ayam nayo; 
Sāveyya suttam saficicca, assāventassa dukkatanti. 


2581. Vinidditthassāti āņattassa, iminā itaresam anāpattīti dīpeti. Idha **agilānassā””ti seso. Therena āņāpentena **kifici kammam karonto vā sadākālameva eko vā 
bhāranittharaņako vā sarabhāņakadhammakathikādīsu aūīfiataro vā na uposathāgārasammajjanattham āņāpetabbo, avasesā pana vārena āņāpetabbā””ti (mahāva. attha. 159) 
atthakathāya vuttavidhinā āņāpetabbo. Sace āņatto sammajjanim tāvakālikampi na labhati, sākhābhangam kappiyam kāretvā sammajjitabbam. Tampi alabhantassa 
laddhakappiyam hoti. 


_  Āsanapaūitāpanāņattiyampi vuttanayeneva āņāpetabbo. Āņāpentena ca sace uposathāgāre āsanāni natthi, sanghikāvāsatopi āharitvā paūīiapetvā puna āharitabbāni. 
Āsanesu asati katasārakepi tattikāyopi pafifiapetum vattati, tattikāsupi asati sākhābhangāni kappiyam kāretvā palīfiapetabbāni, kappiyakārakam alabhantassa 
laddhakappiyam hoti. 

Padīpakaraņepi vuttanayeneva āņāpetabbo. Āņāpentena ca **asukasmim nāma okāse telam vā vatti vā kapallikā vā atthi, tam gahetvā karohī”” 
natthi, bhikkhācārenapi pariyesitabbāni. Pariyesitvā alabhantassa laddhakappiyam hoti. Apica kapāle aggipi jāletabbo. 


ti vattabbo. Sace telādīni 


=” 


2582. Dīpanti ettha **jāletvā' ti seso. Atha vā **katvā' ti iminā ca yojetabbam. Gaņaūattim thapetvāti **suņantu me, āyasmantā, ajjuposatho pannaraso, 
yadāyasmantānam pattakallam, mayam aīīfiamaūīūam pārisuddhiuposatham kareyyāmā””ti evam gaņaūattim nikkhipitvā. Kattabbo tīhuposathoti tīhi bhikkhūhi uposatho 
kātabbo. Tīsu therena ekamsam uttarāsangam katvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā dve evam tikkhattumeva vattabbo **parisuddho aham, āvuso, *parisuddho'ti 


=” 


mam dhārethā” ti (mahāva. 168). Dutiyena, tatiyena ca yathākkamam **parisuddho aham, bhante, *parisuddho'ti mam dhārethā” ti tikkhattumeva vattabbam. 

2583. Pubbakiccādīni katvā iattim atthapetvā therena navo evam tikkhattumeva vattabbo **parisuddho aham, āvuso, *parisuddho”ti mam dhārehī””'ti (mahāva. 168), 
navena theropi **parisuddho aham, bhante, *parisuddho'ti mam dhārethā””ti (mahāva. 168) tikkhattum vattabbo. Imasmim pana vāre fiattiyā atthapanaūca **dhārehī''ti 
ekavacananiddeso cāti ettakova visesoti tam anādiyitvā puggalena kātabbam uposathavidhim dassetumāha **pubbakiecam samāpetvā, adhittheyya panekako”'ti. 
Adhittheyyāti **ajja me uposatho, pannaraso'ti vā *cātuddaso'ti vā adhitthāmī””ti adhittheyya. Assāti avasāne vuttapuggalam sandhāya ekavacananiddeso. Yathāvutto 
sanghopi tayopi dvepi attano attano anuiifiāātam uposatham antarāyam vinā sace na karonti, evameva āpattimāpajjantīti veditabbo. 


2584-5. Idāni **cattārimāni, bhikkhave, uposathakammāni, adhammena vaggam uposathakamma””ntiādinā (mahāva. 149) nayena vuttam kammacatukkam 
dassetumāha *tadhammena ca vaggenā''tiādi. Adhammena vaggena kammam, adhammato samaggena kammam, dhammena vaggena kammam, dhammato samaggena 
kammanti etāni cattāri uposathassa kammānīti jino abravīti yojanā. Catūsvapi panetesūti etesu catūsu kammesu pana. Catutthanti **samaggena ca dhammato”'ti vuttam 
catuttham uposathakammam **dhammakamma””nti adhippetam. 


2586-7. Tāni kammāni vibhāvetumāha **adhammenidhā” tiādi. Idha imasmim sāsane ettha etesu catūsu uposathesu. Adhammena vaggo uposatho katamoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 203 


kathetukāmatāpucchā. Yattha yassam ekasīmāyam bhikkhuno cattāro vasantīti yojanā. 


Tatra ekassa pārisuddhim ānayitvā te tayo janā pārisuddhim uposatham karonti ce, evam kato uposatho adhammo vagguposatho nāmāti yojanā, ekasīmatthehi catūhi 
sanghuposathe kātabbe gaņuposathassa katattā adhammo ca sanghamajjham vinā gaņamajjham pārisuddhiyā agamanato tassa hatthapāsam anupagamanena vaggo ca hotīti 
attho. 


2588. Adhammena samaggoti ettha **uposatho katamo”ti anuvattetabbam. *"Bhikkhuno ekato” ti padacchedo. **Hoti adhammiko””ti padacchedo. Catūhi samaggehi 
sanghuposathe kātabbe gaņuposathakaraņam adhammo, hatthapāsupagamanato samaggo hoti. 


2589-90. Yo uposatho dhammena vaggo hoti, so katamoti yojanā. Yattha yassam ekasīmāyam cattāro bhikkhuno vasanti, tatra ekassa pārisuddhim ānayitvā te tayo 
janā pātimokkham uddisante ce, dhammena vaggo uposatho hotīti yojanā. Ekasīmatthehi catūhi sanghuposathassa katattā dhammo, ekassa hatthapāsam anupagamanena 
vaggo ca hotīti attho. 


2591. Yo dhammato samaggo, so katamoti yojanā. Idha imasmim sāsane cattāro bhikkhuno ekato pātimokkham uddisanti ce, ayam dhammato samaggo uposathoti 
mato adhippetoti yojanā. Catūhi sanghuposathassa katattā dhammo, ekassāpi hatthapāsam avijahanena samaggoti adhippāyo. 


2592. Vagge sanghe vaggoti saūīūino, samagge ca sanghe vaggoti saūīftino ubhayattha vimatissa vā uposatham karontassa dukkatam āpatti hotīti yojanā. 


2593. Bhedādhippāyatoti **nassantete, vinassantete, ko tehi attho” ti evam bhedapurekkhāratāya **uposatham karontassā” ti ānetvā yojetabbam. Tassa bhikkhuno 
thullaccayam hoti akusalabalavatāya ca thullaccayam hotīti. Yathāha — **bhedapurekkhārapannarasake akusalabalavatāya thullaccayam vutta””nti (mahāva. attha. 176). 
Vagge vā samagge vā sanghe samaggo iti safīftino uposatham karontassa anāpattīti yojanā. Avaseso panettha vattabbavinicchayo pavāraņavinicchayāvasāne 
**pārisuddhippadānenā'''tiādīhi (vi. vi. 2642) ekato vattumicchantena na vutto. 


2594-5. **Ukkhittenā'”tiādikāni karaņavacanantāni padāni **sahā””ti iminā saddhim **uposatho na kātabbo’’ti padena paccekam yojetabbāni. Ukkhittenāti āpattiyā 
adassane ukkhittako, āpattiyā appatikamme ukkhittako, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ukkhittakoti tividhena ukkhittena. Etesu hi tividhe ukkhittake sati uposatham 
karonto sangho pācittiyam āpajjati. 


*Gahatthenā''ti iminā titthiyopi sangahito. Sesehi sahadhammihīti bhikkhunī, sikkhamānā, sāmaņero, sāmaņerīti catūhi sanadhammikehi. Cutanikkhittasikkhehīti 
ettha cuto ca nikkhittasikkho cāti viggaho. Cuto nāma antimavatthum ajjhāpannako. Nikkhittasikkho nāma sikkhāpaccakkhātako. 


Ekādasahīti paņdako, theyyasamvāsako, titthiyapakkantako, tiracchānagato, mātughātako, pitughātako, arahantaghātako, bhikkhunidūsako, sanghabhedako, 
lohituppādako, ubhatobyafijanakoti imehi ekādasahi abhabbehi. 


Sabhāgāpattikena vā saha uposatho na kātabbo, pārivutthena chandena uposatho na kātabbo, karoto dukkatam hotīti yojanā. Evam ukkhittavajjitesu sabbavikappesu 
dukkatameva veditabbam. **Yam dvepi janā vikālabhojanādinā sabhāgavatthunā āpattim āpajjanti, evarūpā vatthusabhāgā *sabhāgā'ti vuccatī''ti (mahāva. attha. 169) 
vacanato **sabhāgāpattī''ti vatthusabhāgāpattiyeva gahetabbā. 


Uposathadivase sabbova sangho sace sabhāgāpattim āpanno hoti, 


**Idha pana, bhikkhave, afīfiatarasmim āvāse tadahuposathe sabbo sangho sabhāgam āpattim āpanno hoti, tehi, bhikkhave, bhikkhūhi eko bhikkhu sāmantā 
āvāsā sajjukam pāhetabbo *gacchāvuso, tam āpattim patikaritvā āgaccha, mayam te santike tam āpattim patikarissāmā ti. Evaficetam labhetha, iccetam kusalam. No 
ce labhetha, byattena bhikkhunā patibalena sangho iiāpetabbo — *suņātu me, bhante sangho, ayam sabbo sangho sabhāgam āpattim āpanno, yadā afīttam bhikkhum 
suddham anāpattikam passissati, tadā tassa santike tam āpattim patikarissatī””ti (mahāva. 171) ca, 


Vematiko ce hoti, 


**Suņātu me, bhante sangho, ayam sabbo sangho sabhāgāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissati, tadā tam āpattim patikarissatī” ti (mahāva. 171) 
ca, 


Vuttanayena uposatho kātabbo. 


Ettha ca sajjhukanti tadahevāgamanatthāya. Gaņuposathādīsupi eseva nayo. Vuttafīhi atthakathāgaņthipade **yathā sangho sabhāgam āpattim āpajjitvā suddham 
alabhitvā *yadā suddham passissati, tadā tassa santike tam āpattim patikarissatī'ti vatvā uposatham kātum labhati, evam dvīhipi afitamaūiam ārocetvā uposatham kātum 


vattati. Ekenāpi *parisuddham labhitvā patikarissāmī”ti ābhogam katvā kātum vattati kirā””ti. Kirāti cettha anussavatthe datthabbo, na panāruciyam. 


Pārivutthena chandenāti chandam āharitvā kammam kātum nisinnenapi **asubhalakkhaņatādinā kenaci kāraņena na karissāmī”'ti vissatthe chande sace puna 
karissati, puna chandapārisuddhim āharitvā kātabbam. Yathāha — **etasmim pārivāsiye puna chandapārisuddhim anānetvā kammam kātum na vattatī””ti (mahāva. attha. 
1167). 


2596. Adesetvā panāpattinti āpannam āpattim adesetvā. Nāvikatvāna vematinti **aham, bhante, sambahulāsu āpattīsu vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā 
tā āpattiyo patikarissāmī” ti vimatim anārocetvā. **Yadā nibbematikoti ettha sace panesa nibbematiko na hoti, vatthum kittetvāva desetum vattatī”'ti (mahāva. attha. 169) 
andhakatthakathāyam vuttam. Tatrāyam desanāvidhi — sace meghacchanne sūriye **kālo nu kho, vikālo' ti vematiko bhuūijati, tena bhikkhunā **aham, bhante, vematiko 
bhuūijim, sace kālo atthi, sambahulā dukkatā āpattiyo āpannomhi. No ce atthi, sambahulā pācittiyāpattiyo āpannomhī””ti evam vatthum kittetvā **aham, bhante, yā tasmim 
vatthusmim sambahulā dukkatā vā pācittiyā vā āpattiyo āpanno, tā tumhamūle patidesemī””ti vattabbam. Eseva nayo sabbāpattīsūti. 

Gaņthipadesu panevam vinicchayo vutto — **aham, āvuso, itthannāmāya āpattiyā vematiko, yadā nibbematiko bhavissāmi, tadā tam āpattim patikarissāmī' ti vatvā 
uposatho kātabbo, pātimokkham sotabba””nti (mahāva. 170) vacanato yāva nibbematiko na hoti, tāva sabhāgāpattim patiggahetum na labhati. Aiifiesaūca kammānam 
parisuddho nāma hoti. **Puna nibbematiko hutvā desetabbamevā”'ti (kankhā. abhi. tī. nidānavaņņanā) neva pāļiyam, na atthakathāyam atthi, desite pana na doso. **Ito 


=> 


vutthahitvā tam āpattim patikarissāmī””ti (mahāva. 170) etthāpi eseva nayoti. 


2597. Uposatheti dinakārakakattabbākāravasena pannarasī, saūghuposatho, suttuddesoti imehi tīhi lakkhaņehi samannāgate uposathe. Sabhikkhumhā ca āvāsāti 
**yasmim uposathe kicca” ntiādinā vakkhamānappakārā sabhikkhukā āvāsā. Idha **anāvāsā”'ti seso. Āvāso vā anāvāso vāti ettha **abhikkhuko vā nānāsamvāsakehi 


= 


sabhikkhuko vā””ti ca na gantabboti ettha **aiiatra sanghena aūīiatra antarāyā” ti ca seso. ** Anāvāso''ti udositādayo vuttā. Bhikkhunā uposathe sabhikkhumhā āvāsā vā 
anāvāsā vā abhikkhuko vā nānāsamvāsakehi sabhikkhuko vā āvāso vā anāvāso vā afifiatra sanghena afiiatra antarāyā kudācanam kadācipi na gantabboti yojanā. 


2598. Yasmim āvāse pana uposathe kiccam sace vattati, so āvāso **sabhikkhuko nāmā” ti pakāsitoti yojanā, iminā sace yattha uposatho na vattati, so santesupi 
bhikkhūsu abhikkhuko nāmāti dīpeti. 


2599. Uposathassa payojanam, tappasangena pavāraņāya ca niddhāretukāmatāyāha **uposatho kimatthāyā””tiādi. 
2600. Patikkoseyyāti nivāreyya. Adentassapi dukkatanti ettha **kopetum dhammikam kamma””nti ānetvā sambandhitabbam. 


2601. So cāti (kankhā. attha. nidānavaņņanā) catuvaggādippabhedena pafīcavidho so sangho ca. Hetthimaparicchedena kattabbakammānam vasena paridīpito, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 203 


chabbaggādīnam kātum ayuttatādassanavasena. 


2602. Catuvaggādibhedanibandhanam kammam dassetumāha **pavāraņa””ntiādi. Pavāraņaīīca tathā abbhānaūīca upasampadaīca thapetvā catuvaggena akattabbam 
kammam na vijjatīti yojanā. 


2603. Majjhadese upasampadā majjhadesūpasampadā, tam. Abbhānam, majjhadesūpasampadaīīca vinā paficavaggena sabbam kammam kātum vattatīti yojanā. 


2604. Kificipi kammam na na kattabbanti yojanā, sabbampi kammam kattabbamevāti attho. Dve patisedhā pakatattham gamayantīti. Vīsativaggena sanghena 
sabbesampi kammānam kattabbabhāve kimattham atirekavīsativaggassa gahaņanti āha *ūne dosoti ūāpetum, nādhike atirekatā””ti. Yathāvutte catubbidhe sanghe 
gaņanato ūne doso hoti, adhike doso na hotīti ūāpetum atirekatā dassitā, atirekavīsativaggasangho dassitoti adhippāyo. 


2605. Catuvaggena kattabbe pakatattāva cattāro kammappattāti dīpitāti yojanā. Sesā pakatattā chandārahāti seso. Pakatattāti anukkhittā ceva antimavatthum 
anajjhāpannā ca gahetabbā. Sesesu cāti paficavaggādīsupi. 


2606. Catuvaggādikattabbakammam asamvāsapuggalam gaņapūram katvā karontassa dukkatam hoti. Na kevalam dukkatameva, katafīca kammam kuppatīti yojanā. 


2607. Parivāsādīti ettha ādi-saddena mūlāyapatikassanādīnam gahaņam. Tatratthanti parivāsādīsu thitam. **Tathā'ti iminā **katam kuppati dukkata””nti idam 
anuvatteti. Sesam tūti parivāsādikammato aūiftam pana uposathādikammam. Vattatīti te pārivāsikādayo gaņapūrake katvā kātum vattati. 


Uposathakkhandhakakathāvaņņanā. 


Vassūpanāyikakkhandhakakathāvaņņanā 


2608. Vassūpanāyikā vuttāti seso. Pacchimā cāti ettha iti-saddo nidassane. Vassūpanāyikāti vassūpagamanā. Ālayo, vacībhedo vā kātabbo upagacchatāti iminā 
vassūpagamanappakāro dassito. Upagacchatā ālayo kattabbo, vacībhedo vā kattabboti sambandho. Upagacchantena ca senāsane asati **idha vassam vasissāmī” 'ti 
cittuppādamattam vā kātabbam, senāsane sati **imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī””ti ca **idha vassam upemī”ti ca vacībhedo vā kātabboti attho. 


2609. Jānam vassūpagamanam anupagacchato vāpīti yojanā. Temāsanti ettha **purimam vā pacchimam vā”'ti seso. Carantassāpīti ettha **cārika'”nti seso. Purimam 
vā temāsam pacchimam vā temāsam avasitvāva cārikam carantassāpi dukkatanti yojanā. Temāsanti accantasamyoge upayogavacanam. Yathāha — **na, bhikkhave, 
vassam upagantvā purimam vā temāsam pacchimam vā temāsam avasitvā cārikā pakkamitabbā, yo pakkameyya, āpatti dukkatassā””ti (mahāva. 185). 


2610. Rukkhassa susireti ettha **suddhe'*ti seso. Yathāha — **rukkhasusireti ettha suddhe rukkhasusireyeva na vattati, mahantassa pana rukkhasusirassa anto 
padaracchadanam kutikam katvā pavisanadvāram yojetvā upagantum vattatī””ti. **Rukkhassa susire'”ti iminā rukkhekadeso vitapopi sangahito, sopi suddhova na vattati. 
Yathāha — **rukkhavitabhiyāti etthāpi suddhe vitapamatte na vattati, mahāvitape pana attakam bandhitvā tattha padaracchadanam kutikam katvā upagantum vattatī”'ti 
(mahāva. attha. 203). 


**Chatteti etthāpi catūsu thambhesu chattam thapetvā āvaraņam katvā dvāram yojetvā upagantum vattati, chattakutikā nāmesā hoti. Cātiyāti etthāpi mahantena 
kapallena chatte vuttanayena kutim katvāva upagantum vattatī” ti atthakathāvacanato evamakatāsu suddhachattacātīsu nivāraņam veditabbam. Chavakutīti 


tankitamaūcādayo vuttā. Yathāha — **chavakutikā nāma tankitamaīicādibhedā kuti, tattha upagantum na vattatī'”'ti (mahāva. attha. 203). 


Susāne pana aūīfiam kutikam katvā upagantum vattati. *"Chavasarīram jhāpetvā chārikāya, atthikānaīīca atthāya kutikā karīyatī”'ti andhakatthakathāyam chavakuti 
vuttā. **Tankitamaīicoti kasikutikāpāsāņagharanti likhita””nti (vajira. tī. mahāvagga 203) vajirabuddhitthero. Catunnam pāsāņānam upari pāsāņam attharitvā kato gehopi 
**tankitamaūco''ti vuccati. Dīghe maūicapāde majjhe vijjhitvā ataniyo pavesetvā mafīcam karontīti tassa idam upari, idam hetthāti natthi, parivattetvā atthatopi tādisova 
hoti, tam susāne, devatthāne ca thapenti, ayampi tankitamaūco nāma. 


2611. **Sati paccayavekalle, sarīrāphāsutāya vā”'”ti avasesantarāyānam vakkhamānattā **antarāyo''ti iminā rājantarāyādi dasavidho gahetabbo. 


2612-4. ** Anujānāmi, bhikkhave, sattannam sattāhakaraņīyena appahitepi gantum, pageva pahite bhikkhussa bhikkhuniyā sikkhamānāya sāmaņerassa sāmaņeriyā 


mātuyā ca pitussa cā” 'ti (mahāva. 198) vuttanayam dassetumāha **mātāpitūna'”ntiādi. 


Mātāpitūnam dassanattham, paficannam sahadhammikānam dassanattham vā nesam atthe sati vā nesam antare gilānam datthum vā tadupatthākānam bhattādim 
pariyesanattham vā nesam bhattādim pariyesanattham vā tathā nesam paficannam sahadhammikānam aūiiataram anabhiratam ukkaņthitam aham gantvā vūpakāsessam vā 
vūpakāsāpessāmi vā dhammakathamassa karissāmīti vā tassa paficannam sahadhammikānam aūīiatarassa utthitam uppannam ditthim vivecessāmi vā vivecāpessāmi vā 
dhammakathamassa karissāmīti vā tathā uppannam kukkuccam vinodessāmīti vā vinodāpessāmīti vā dhammakathamassa karissāmīti vā evam vinayaīīfiunā bhikkhunā 
sattāhakiccena apesitepi gantabbam, pageva pahiteti yojanā. 


Bhattādīti ettha ādi-saddena bhesajjapariyesanādim sangaņhāti. Yathāha — **gilānabhattam vā pariyesissāmi, gilānupatthākabhattam vā pariyesissāmi, 
gilānabhesajjam vā pariyesissāmi, pucchissāmi vā upatthahissāmi vā””ti. Vūpakāsessanti yattha anabhirati uppannā, tato aiifiattha gahetvā gamissāmīti attho. 


Vinodessāmahanti vāti ettha vā-saddena **idha pana, bhikkhave, bhikkhu garudhammam ajjhāpanno hoti parivāsāraho, so ce bhikkhūnam santike dūtam pahiņeyya 
*ahaiihi garudhammam ajjhāpanno parivāsāraho, āgacchantu bhikkhū, iechāmi bhikkhūnam āgata”nti. Gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena appahitepi, pageva pahite 
*parivāsadānam ussukkam karissāmi vā anussāvessāmi vā gaņapūrako vā bhavissāmī' 'tiādinayam (mahāva. 193) sangaņhāti. Evam sattāhakiccena gacchantena 
antoupacārasīmāya thiteneva **antosattāhe āgacchissāmī' ti ābhogam katvā gantabbam. Sace ābhogam akatvā upacārasīmam atikkamati, chinnavasso hotīti vadanti. 

2615. **Ayam panettha pāļimuttakaratticchedavinicchayo'ti atthakathāgatam ratticchedavinicchayam dassetumāha **vassam upagatenetthā””tiādi. Etthāti 


imasmim sattāhakiccādhikāre. Ayam pāļimuttakavinicchayo datthabboti attho. 


2616. **Asukam nāma divasa””ntiādinā nimantanākāram vakkhati. Pubbanti pathamam. Vattatīti sattāhakiccena gantum vattati. Yathāha — **sace ekasmim 
mahāvāse pathamamyeva katikā katā hoti tasukadivasam nāma sannipatitabba”nti, nimantitoyeva nāma hoti, gantum vattatī''ti (mahāva. attha. 199). **Upāsakehi *imasmim 
nāma divase dānādīni karoma, sabbe eva sannipatantū'ti katikāyapi katāya gantum vattati, nimantitoyeva nāma hotī””ti keci. 


2617. Bhaņdakanti attano cīvarabhaņdam. Na vattatīti sattāhakiccena gantum na vattati. Pahiņantīti cīvaradhovanādikammena pahiņanti. Ācariyupajjhāyānam 
āņattiyena kenaci anavajjakiccena sattāhakaraņīyena gantum vattatīti imināva dīpitam hoti. 


2618. Uddesādīnamatthāyāti pālivācanāni sandhāya. Ādi-saddena paripucchādim sanganhāti. Garūnanti agilānānampi ācariyupajjhāyānam. Gantum labhatīti 
sattāhakaraņīyena gantum labhati. Puggaloti pakaraņato bhikkhumyeva gaņhāti. 


2619. Ācariyoti nidassanamattam, upajjhāyena nivāritepi eseva nayo. **Sace pana nam ācariyo *ajja mā gacchā'ti vadati, vattatī''ti (mahāva. attha. 199) 
atthakathānayam dassetumāha **ratticchede anāpatti, hotīti paridīpitā””ti. Ratticchedeti vassacchedanimittam. **Ratticchede””ti sabbattha vassacchedoti sannitthānam 
katvā vadanti, evam sattāhakaraņīyena gatam nam antosattāheyeva puna āgacchantam sace ācariyo vā upajjhāyo vā **ajja mā gacchā”'ti vadati, sattāhātikkamepi anāpattīti 
adhippāyo, vassacchedo pana hotiyevāti datthabbam sattāhassa bahiddhā vītināmitattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 203 


2620. Yassa kassaci ūātissāti mātāpitūhi aūīiassa fiātijanassa. *Gacchato dassanatthāyā”'ti iminā sesaitātikehi **mayam gilānā bhadantānam āgamanam icchāmā”'ti 
ca **upatthākakulehi dānam dassāma, dhammam sossāma, bhikkhūnam dassanam iechāmā”'ti ca evam kattabbam niddisitvā dūte vā pesite sattāhakaraņīyena gacchato 
ratticchedo ca dukkatafīca na hotīti vuttam hoti. Yathāha **idha pana, bhikkhave, bhikkhussa itātako gilāno hoti... pe... gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena pahite, na 
tveva appahite”'ti (mahāva. 199) ca **idha pana, bhikkhave, upāsakena sangham uddissa vihāro kārāpito hoti... pe... icchāmi dānaūca dātum dhammaīica sotum bhikkhū ca 
passitunti. Gantabbam, bhikkhave, sattāhakaraņīyena pahite, na tveva appahite'”ti (mahāva. 188) ca. 

2621. **Aham gāmakam gantvā ajjeva āgamissāmī”'ti āgaccham āgacchanto sace pāpuņitum na sakkoteva, vattatīti yojanā. Vattatīti ettha **ajjeva āgamissāmī” 'ti 
gantvā āgacchantassa antarāmagge sace aruņuggamanam hoti, vassacchedopi na hoti, ratticchedadukkataīīca natthīti adhippāyo. 


2622. Vajeti (mahāva. attha. 203) gopālakānam nivāsanatthāne. Sattheti janghasatthasakatasatthānam sannivitthokāse. Tīsu thānesu bhikkhuno, vassacchede 
anāpattīti tehi saddhim gacchantasseva natthi āpatti, tehi viyuūijitvā gamane pana āpattiyeva, pavāretuīīca na labhati. 

Vajādīsu vassam upagacchantena vassūpanāyikadivase tena bhikkhunā upāsakā vattabbā **kutikā laddhum vattatī”' ti. Sace karitvā denti, tattha pavisitvā **idha vassam 
upemī”'ti tikkhattum vattabbam. No ce denti, sālāsankhepena thitasakatassa hetthā upagantabbam. Tampi alabhantena ālayo kātabbo. Satthe pana kutikādīnam abhāve 


=> 


**idha vassam upemī”'ti vacībhedam katvā upagantum na vattati, ālayakaraņamattameva vattati. Ālayo nāma '*idha vassam vasissāmī”'ti cittuppādamattam. 


Sace maggappatipanneyeva satthe pavāraņadivaso hoti, tattheva pavāretabbam. Atha sattho antovasseyeva bhikkhunā patthitatthānam patvā atikkamati. Patthitatthāne 
vasitvā tattha bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. Athāpi sattho antovasseyeva antarā ekasmim gāme titthati vā vippakirati vā, tasmimyeva gāme bhikkhūhi saddhim vasitvā 
pavāretabbam, appavāretvā tato param gantum na vattati. 


Nāvāya vassam upagacchantenāpi kutiyamyeva upagantabbam. Pariyesitvā alabhante ālayo kātabbo. Sace antotemāsam nāvā samuddeyeva hoti, tattheva 
pavāretabbam. Atha nāvā kūlam labhati, sayafica parato gantukāmo hoti, gantum na vattati. Nāvāya laddhagāmeyeva vasitvā bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. Sacepi 
nāvā anutīrameva aīīfiattha gacchati, bhikkhu ca pathamam laddhagāmeyeva vasitukāmo, nāvā gacchatu, bhikkhunā tattheva vasitvā bhikkhūhi saddhim pavāretabbam. 


Iti vaje, satthe, nāvāyanti tīsu thānesu natthi vassacchede āpatti, pavāretuīca labhati. 


2623. Sati paccayavekalleti piņdapātādīnam paccayānam ūnatte sati. Sarīrāphāsutāya vāti sarīrassa aphāsutāya ābādhe vā sati. Vassam chetvāpi pakkameti 
vassacchedam katvāpi yathāphāsukatthānam gaccheyya. Api-saddena vassam achetvā vassacchedakāraņe sati sattāhakaraņīyena gantumpi vattatīti dīpeti. 


2624. Yena kenantarāyenāti rājantarāyādīsu yena kenaci antarāyena. Yo bhikkhu vassam nopagato, tenāpi chinnavassena vāpi dutiyā vassūpanāyikā upagantabbāti 
yojanā. 


2625-6. Sattāhanti accantasamyoge upayogavacanam. **Vītināmetī''ti iminā sambandho. Upagantvāpi vā bahiddhā eva sattāham vītināmeti ce. Yo gacchati, yo ca 
vītināmeti, tassa bhikkhussa. Purimāpi na vijjatīti anupagatattā, chinnavassattā ca purimāpi vassūpanāyikā na vijjati na labhati. Imesam dvinnam yathākkamam 
upacārātikkame, sattāhātikkame ca āpatti veditabbā. 

Patissave ca bhikkhussa, hoti āpatti dukkatanti **idha vassam vasathā””ti vutte **sādhū”'ti patissuņitvā tassa visamvāde asaccāpane āpatti hoti. Katamāti āha 
dukkata””nti. Na kevalam etasseva visamvāde āpatti hoti, atha kho itaresampi patissavānam visamvāde āpatti veditabbā. Yathāha — **patissave ca āpatti dukkatassāti 
ettha na kevalam *imam temāsam idha vassam vasathā' ti etasseva patissavassa visamvāde āpatti, *imam temāsam bhikkham gaņhatha, ubhopi mayam idha vassam 
vasissāma, ekatova uddisāpessāmā' ti evamādināpi tassa tassa patissavassa visamvāde dukkata””nti (mahāva. attha. 207). Tafīca kho patissavakāle suddhacittassa pacchā 
visamvādanapaccayā hoti. Pathamam asuddhacittassa pana patissave pācittiyam, visamvādena dukkatanti pācittiyena saddhim dukkatam yujjati. 


2627. **Vassam upagantvā pana aruņam anutthāpetvā tadaheva sattāhakaraņīyena pakkamantassāpi antosattāhe nivattantassa anāpattī” ti (mahāva. attha. 207) 
atthakathāvacanato, **ko vādo vasitvā bahi gacchato'”ti vakkhamānattā ca **nutthāpetvā panāruņa””nti pātho gahetabbo. Katthaci potthakesu **utthāpetvā panāruņa” nti 
pātho dissati, so na gahetabbo. 


2628. Vasitvāti dvīhatīham vasitvā. Yathā vassam vasitvā aruņam anutthāpetvāva sattāhakaraņīyena gacchato anāpatti, tathā gatatthānato antosattāhe āgantvā punapi 
aruņam anutthāpetvāva sattāhakaraņīyena gacchato anāpatti. **Sattāhavārena aruņo utthāpetabbo'”ti (mahāva. attha. 201) atthakathāvacanam sattamāruņena 
patibaddhadivasam sattamena aruņeneva sangahetvā sattamaaruņabbhantare anāgantvā atthamam aruņam bahi utthāpentassa ratticchedadassanaparam, na 
sattamaaruņasseva tattha utthāpetabbabhāvadassanaparanti gahetabbam sikkhābhājanaatthakathāya, sīhaļaganthipadesu ca tathā vinicchitattā. 


5 . => 


2629. **Nopeti asatiyā””ti padacchedo, nopetīti **imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī”'ti vacībhedena na upagacchati. 


2630. Vuttamevattham samatthetumāha **na doso koci vijjatī”'ti. 

2631. *'Imasmim vihāre imam temāsam vassam upemī”'ti tikkhattum vacane niechārite eva vassam upagato siyāti yojanā. **Nicchāriteva tikkhattu””nti idam 
ukkamsavasena vuttam, sakim, dvikkhattum vā nicchāritepi vassūpagato nāma hotīti. Yathāha — **imasmim vihāre imam temāsam vassam upemīti sakim vā dvattikkhattum 
vā vācam nicchāretvāva vassam upagantabba””nti (mahāva. attha. 184). 


2632. Navamito patthāya gantum vattati, āgacchatu vā mā vā, anāpattī' ti (mahāva. attha. 207) atthakathānayam dassetumāha **ādim tu navamim katvā”'tiādi. 
Navamim pabhuti ādim katvā, navamito patthāyāti vuttam hoti. Gantum vattatīti sattāhakaraņīveneva gantum vattati, tasmā pavāraņadivasepi tadaheva āgantum 
asakkuņeyyatthānam pavāraņatthāya gacchantena labbhamānena sattāhakaraņīyena gantum vattati. **Pavāretvā pana gantum vattati pavāraņāya tamdivasasannissitattā ti 
(vajira. tī. mahāvagga 207) hi vajirabuddhitthero. So pacchā āgacchatu vā mā vā, doso na vijjatīti yojanā. 


Vassūpanāyikakkhandhakakathāvaņņanā. 


Pavāraņakkhandhakakathāvaņņanā 


2633. *Pavāraņā''ti idam **cātuddasī' tiādīhi paccekam yojetabbam. Tasmim tasmim dine kātabbā pavāraņā abhedopacārena tathā vuttā. Sāmaggī 
uposathakkhandhakakathāvaņņanāya vuttasarūpāva. Sāmaggipavāraņam karontehi ca pathamam pavāraņam thapetvā pātipadato patthāya yāva kattikacātumāsipuņņamā 
etthantare kātabbā, tato pacchā vā pure vā na vattati. Tevācī dvekavācīti **suņātu me, bhante... pe... tevācikam pavāreyya, dvevācikam pavāreyya, ekavācikam 
pavāreyyā”'ti tam tam iiattim thapetvā kātabbā pavāraņā vuccati. 


2634. Tīņi kammāni muūcitvā, anteneva pavārayeti **cattārimāni, bhikkhave, pavāraņakammāni, adhammena vaggam pavāraņakammam... pe... dhammena 
samaggam pavāraņakamma””nti (mahāva. 212) vatvā **tatra, bhikkhave, yadidam adhammena vaggam pavāraņakammam, na, bhikkhave, evarūpam pavāraņakammam 
kātabbam...pe... tatra, bhikkhave, yadidam dhammena samaggam pavāraņakammam, evarūpam, bhikkhave, pavāraņakammam kātabba””ntiādivacanato (mahāva. 212) tīņi 
akattabbāni pavāraņakammāni muiicitvā kātum anuūiiātena catutthena pavāraņakammena pavāreyyāti attho. Tassa vibhāgekadesam **pafica yasmim panāvāse”'tiādinā 
vakkhati. 

2635. Pubbakiccam samāpetvāti — 


**Sammajjanī padīpo ca, udakam āsanena ca; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 203 


Pavāraņāya etāni, *pubbakaraņa”nti vuccati. 


**Chandapārisuddhiutukkhānam, bhikkhugaņanā ca ovādo; 
Pavāraņāya etāni, *pubbakicca”nti vuccatī””ti. — 


Vuttam navavidham pubbakiccam nitthāpetvā. 
Pattakalle samāniteti — 


**Pavāraņā yāvatikā ca bhikkhū kammappattā, 
Sabhāgāpattiyo ca na vijjanti; 

Vajjanīyā ca puggalā tasmim na honti, 
"Pattakalla”nti vuccatī”'ti. — 


Vutte catubbidhe pattakalle samodhānite parisamāpite. 


Nattim thapetvāti **suņātu me, bhante sangho, ajja pavāraņā, yadi sanghassa pattakallam, saūgho pavāreyyā””ti (mahāva. 210) evam sabbasangāhikavasena ca 
**tevācikam pavāreyyā” ti ca dānādikaraņena yebhuyyena rattiyā khepitāya ca rājādiantarāye sati ca tadanurūpato **dvevācikam, ekavācikam, samānavassikam 
pavāreyyā” ti ca fiattim thapetvā, tāsam viseso atthakathāyam dassitoyeva. Yathāha — 

**Evalīhi vutte tevācikafica dvevācikaīica ekavācikaīīca pavāretum vattati, samānavassikam na vattati. *"Tevācikam pavāreyyā'ti vutte pana tevācikameva 
vattati, aiūam na vattati, *dvevācikam pavāreyyā'ti vutte dvevācikaīīca tevācikaīīca vattati, ekavācikafica samānavassikaīīca na vattati. "Ekavācikam pavāreyyā'ti 


vutte pana ekavācikadvevācikatevācikāni vattanti, samānavassikameva na vattati. "Samānavassika”nti vutte sabbam vattatī'”ti (mahāva. attha. 210). 


Kātabbāti therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam karitvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā evamassa vacanīyo **sangham, āvuso, pavāremi ditthena vā... 
pe... tatiyampi āvuso, saūgham pavāremi ditthena vā...pe... passanto patikarissāmī” 'ti (mahāva. 210) vuttanayena kātabbā. Navakena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam 


karitvā...pe... tatiyampi, bhante, sangham pavāremi ditthena vā...pe... passanto patikarissāmīti (mahāva. 210) vuttanayena kātabbā. 
2636. Theresu pavārentesu yo pana navo, so sayam yāva pavāreti, tāva ukkutikam nisīdeyyāti yojanā. 


2637. Cattāro vā tayopi vā ekāvāse ekasīmāyam vasanti ce, ūattim vatvā **suņantu me, āyasmanto, ajja pavāraņā, yadāyasmantānam pattakallam, mayam 
aiifiamaīifiam pavāreyyāmā” ti (mahāva. 216) gaņatiattim thapetvā pavāreyyunti yojanā. 


Pavāreyyunti ettha therena bhikkhunā ekamsam uttarāsangam katvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā te tayo vā dve vā bhikkhū evamassu vacanīyā **aham, 
āvuso, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi... pe... tatiyampi 
aham, āvuso, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisaħkāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto patikarissāmī” ti (mahāva. 216) 
pavāretabbam. Navenapi **aham, bhante, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. 
Dutiyampi... pe... tatiyvampi aham, bhante, āyasmante pavāremi ditthena vā sutena vā parisatkāya vā, vadantu mam āyasmanto anukampam upādāya, passanto 
patikarissāmī ti pavāretabbam. 


2638. Aūūamaūūam pavāreyyum, vinā ñattim duve janā. Tesu therena **aham, āvuso, āyasmantam pavāremi ditthena vā sutena vā parisankāya vā, vadatu mam 
āyasmā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi... pe... tatiyampi aham, āvuso, āyasmantam pavāremi...pe... patikarissāmī' ti (mahāva. 217) 
pavāretabbam. Navenapi **aham, bhante, āyjasmantam pavāremi...pe... vadatu mam āyasmā anukampam upādāya, passanto patikarissāmi. Dutiyampi... pe... tatiyampi 


aham, bhante, āyasmantam pavāremi... pe... patikarissāmī” ti pavāretabbam. 


Adhittheyyāti pubbakiccam samāpetvā **ajja me pavāraņā cātuddasī” ti vā **pannarasī''ti vā vatvā **adhitthāmī””ti adhittheyya. Yathāha **ajja me pavāraņāti ettha 
sace cātuddasikā hoti, *ajja me pavāraņā cātuddasī ti, sace pannarasikā, *ajja me pavāraņā pannarasī ti evam adhitthātabba” nti (mahāva. attha. 218), iminā 
sabbasangāhādiniattīsu ca tasmim tasmim divase so so vohāro kātabboti dīpitameva. 


Sesā sanghapavāraņāti paūīcahi, atirekehi vā bhikkhūhi kattabbā pavāraņā sanghapavāraņā. 


2639. Pavāriteti pathamapavāraņāya pavārite. Anāgatoti kenaci antarāyena purimikāya ca pacchimikāya ca vassūpanāyikāya vassam anupagato. Avutthoti 
pacchimikāya upagato. Vuttafihi khuddasikkhāvaņņanāya **avutthoti pacchimikāya upagato aparinitthitattā *avuttho'ti vuccatī” ti. Pārisuddhiuposatham kareyyāti yojanā. 
Ettha **tesam santike” ti seso. 


2640-1. Yasmim panāvāse paīica vā cattāro vā tayo vā samaņā vasanti, te tattha ekekassa pavāraņam haritvāna sace aññamaññam pavārenti, āpatti dukkatanti yojanā. 


Sesanti *'adhammena samagga” ntiādikam vinicchayam. Idhāti imasmim pavāraņādhikāre. Budhoti vinayadharo. Uposathe vuttanayenāti uposathavinicchaye 
vuttakkamena. Nayeti jāneyya. 


2642. Sampādetattano sucinti attano uposatham sampādeti. Sabbam sādhetīti uposathādisabbam kammam nipphādeti. Nattanoti attano uposatham na nipphādeti. 


2643. Tasmāti yasmā attano sucim na sādheti, tasmā. Ubhinnanti attano ca sanghassa ca. Kiccasiddhatthamevidhāti uposathādikammanippajjanattham idha 
imasmim uposathakammādipakaraņe. Pārisuddhipīti ettha pi-saddena pavāraņā sangahitā. Teneva vakkhati **chandam vā pārisuddhim vā, gahetvā vā pavāraņa””nti. 


Chandapārisuddhipavāraņam dentena sace sāpattiko hoti, āpattim desetvā ekamsam uttarāsangam katvā ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā chandādihārako 
bhikkhu vattabbo **chandam dammi, chandam me hara, chandam me ārocehī”'ti (mahāva. 165), **pārisuddhim dammi, pārisuddhim me hara, pārisuddhim me ārocehī”ti 


(mahāva. 164), **pavāraņam dammi, pavāraņam me hara, pavāraņam me ārocehi, mamatthāya pavārehī”'ti (mahāva. 213). 


2644. **Chando ekenā””ti padacchedo. Ekena bahūnampi chando hātabbo, tathā pārisuddhi hātabbā. Pi-saddena pavāraņā hātabbāti yojanā. Paramparāhato chandoti 
bahūnam vā ekassa vā chandādihārakassa hatthato antarā afīfiena gahitā chandapārisuddhipavāraņā. Visuddhiyā na gacchati anavajjabhāvāya na pāpuņāti 
biļālasankhalikachandādīnam sanghamajjham agamanena vaggabhāvakaraņato. 


Ettha ca yathā biļālasankhalikāya pathamavalayam dutiyavalayam pāpuņāti, na tatiyam, evamimepi chandādayo dāyakena yassa dinnā, tato aiīfiattha na gacchatīti 
biļālasankhalikāsadisattā **biļālasankhalikā” ti vuttā. Biļālasankhalikāggahaņaīīcettha yāsam kāsaīīci sankhalikānam upalakkhaņamattanti datthabbam. 


2645-6. Chandam vā pārisuddhim vā pavāraņam vā gahetvā chandādihārako sanghamappatvā sace sāmaņerādibhāvam patijāneyya vā vibbhameyya vā mareyya vā, 
tam sabbam chandādibhāvam nāhatam hoti, sangham patvā evam siyā sāmaņerādibhāvam patijānanto, vibbhanto, kālakato vā bhaveyya, tam sabbam hatam ānītam hotīti 
yojanā. 


Tattha sāmaņerādibhāvam vā patijāneyyāti ''aham sāmaņero”'tiādinā bhūtam sāmaņerādibhāvam katheyya, pacchā sāmaņerabhūmiyam patitthaheyyāti attho. Ādi- 
saddena antimavatthum ajjhāpanno gahito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 203 


2647. Saugham patvāti antamaso tamtamkammappattassa catuvaggādisanghassa hatthapāsam patvāti attho. Pamattoti pamādam satisammosam patto. Suttoti 
niddūpagato. Khittacittakoti yakkhādīhi vikkhepamāpāditacitto. Nārocetīti attano chandādīnam āhatabhāvam ekassāpi bhikkhuno na katheti. Saūiciecāti saficetetvā 


jānantoyeva anādariyo nāroceti, dukkatam hoti. 


2648. Ye teti ye te bhikkhū therā vā navā vā majjhimā vā. Vipassanāti sahacariyena samathopi gayhati. Samathavipassanā ca idha taruņāyeva adhippetā, tasmā 
vipassanāyuttāti ettha taruņāhi samathavipassanāhi samannāgatāti attho. Rattindivanti accantasamyoge upayogavacanam. Atanditāti analasā. 


**Rattindiva””nti ettha ratti-saddena rattiyāyeva gahaņam, udāhu ekadesassāti āha **pubbarattāpararatta””nti. Pubbā ca sā ratti cāti pubbaratti, pathamayāmo, aparā 
ca sā ratti cāti apararatti, pacchimayāmo, pubbaratti ca apararatti cāti samāhāradvande samāsante a-kārapaccayam katvā **pubbarattāpararatta””nti vuttam. Idhāpi 
accantasamyoge upayogavacanam. Majjhimayāme kāyadarathavūpasamanatthāya supanam anuūiiātanti tam vajjetvā purimapacchimayāmesu nirantarabhāvanānuyogo 
kātabboti dassanatthameva vuttam. Vipassanā parāyanā samathavipassanāva param ayanam patitthā etesanti vipassanāparāyanā, samathavipassanāya yuttapayuttā hontīti 


vuttam hoti. 


2649. Laddho phāsuvihāro yehi te laddhaphāsuvihārā, tesam. Phāsuvihāroti ca sukhavihārassa mūlakāraņattā taruņā samathavipassanā adhippetā, 
patiladdhataruņasamathavipassanānanti attho. Siyā na parihāniti parihāni nāma evam kate na bhaveyya. 


Kattikamāsaketi cīvaramāsasankhāte kattikamāse pavāraņāya sangaho vuttoti yojanā. Gāthābandhavasena **sangāho''ti dīgho kato, pavāraņāsangaho vuttoti attho. 
Yathāha — 


**Pavāraņāsangaho ca nāmāyam vissatthakammatthānānam thāmagatasamathavipassanānam sotāpannādīnaīīca na dātabbo. Taruņasamathavipassanālābhino 
pana sabbe vā hontu, upaddhā vā, ekapuggalo vā, ekassapi vasena dātabboyeva. Dinne pavāraņāsangahe antovasse parihārova hoti, āgantukā tesam senāsanam 
gahetum na labhanti. Tehipi chinnavassehi na bhavitabbam, pavāretvā pana antarāpi cārikam pakkamitum labhantī””ti (mahāva. attha. 241). 


Pavāraņāsangahassa dānappakāro pana pāļito gahetabbo. 


Pavāraņakkhandhakakathāvaņņanā. 


Cammakkhandhakakathāvaņņanā 


2650. Eļakā ca ajā ca migā cāti viggaho. Pasūnam dvande ekattanapumsakattassa vibhāsitattā bahuvacananiddeso. Eļakānaīica ajānatica migānam 


rohiteņikurungānaīca. Pasadā ca migamātā ca pasadamigamātā, **pasadamigamātuyā''ti vattabbe gāthābandhavasena **pasada””nti niggahitāgamo. Pasadamigamātuyā 
ca cammam bhikkhuno vattatīti yojanā. **Migāna””nti iminā gahitānamevettha vibhāgadassanam **rohiteņī””tiādi. Rohitādayo migavibhāgavisesā. 


2651. Etesam yathāvuttasattānam cammam thapetvā afifiam cammam dukkatāpattiyā vatthubhūtanti attho. Aūūanti ca — 


**Makkato kāļasīho ca, sarabho kadalīmigo; 
Ye ca vāļamigā honti, tesam cammam na vattatī''ti. (mahāva. attha. 259) — 


Atthakathāya patikkhittam cammamāha. Makkato nāma sākhamigo. Kāļasīho nāma mahāmukhavānarajātiko. Vāļamigā nāma sīhabyagghādayo. Yathāha — **tattha 
vāļamigāti sīhabyagghaacchataracchā, na kevalafica eteyeva, yesam pana cammam vattatīti vuttam, te thapetvā avasesā antamaso gomahimsassamiļārādayopi sabbe 
imasmim atthe *vāļamigā”tveva veditabbā”'ti. 


Thavikā ca upāhanā ca thavikopāhanam. Amānusam manussacammarahitam sabbam cammam thavikopāhane vattatīti yojanā. Ettha thavikāti upāhanādikosakassa 
gahaņam. Yathāha **manussacammam thapetvā yena kenaci cammena upāhanā vattati. Upāhanākosakasatthakakosakakuūijikākosakesupi eseva nayo””ti (mahāva. attha. 
259). 


2652. ** Anujānāmi, bhikkhave, sabbapaccantimesu janapadesu guņanguņūpāhana” nti (mahāva. 259) vacanato **vattanti majjhime dese, na guņanguņūpāhanā”'ti 
vuttam. Majjhime deseti **puratthimāya disāya gajangalam nāma nigamo”'tiādinā (mahāva. 259) vuttasīmāparicchede majjhimadese. Guņanguņūpāhanāti catupatalato 
patthāya bahupatalā upāhanā. Yathāha — **guņanguņūpāhanāti catupatalato patthāya vuccatī””ti (mahāva. attha. 245). Majjhimadese guņanguņūpāhanā na vattantīti yojanā. 
Antoārāmeti ettha pakaraņato **sabbesa'”nti labbhati, gilānānamitaresaīīca sabbesanti attho. Sabbatthāpi cāti antoārāme, bahi cāti sabbatthāpi. Roginoti gilānassa 


vattantīti yojanā. 


2653. Putabaddhā khallakabaddhācāti paccekam yojetabbam. Viseso panetāsam atthakathāyameva vutto **putabaddhāti yonakaupāhanā vuccati, yā yāvajanghato 


sabbapādam paticchādeti. Khallakabaddhāti paņhipidhānattham tale khallakam bandhitvā katā”'ti. Pāliguņthimā ca **paliguņthitvā katā, yā upari pādamattameva 
paticchādeti, na jangha” nti atthakathāyam dassitāva. Tūlapuņņāti tūlapicunā pūretvā katā. 


Sabbāva nīlā sabbanīlā, sā ādi yāsam tā sabbanīlādayo. Ādi-saddena mahānāmarattapariyantānam gahaņam. Etāsam sarūpam atthakathāyameva vuttam **nīlikā 
umāpupphavaņņā hoti, pītikā kaņikārapupphavaņņā, lohitikā jayasumanapupphavaņņā, maūijitthikā maūjitthavanņā eva, kaņhā addāritthakavaņņā, mahārangarattā 
satapadipitthivaņņā, mahānāmarattā sambhinnavaņņā hoti paņdupalāsavaņņā. Kurundiyam pana *padumapupphavaņņā'ti vutta” nti (mahāva. attha. 246). 
Sabbanīlādayopi cāti api-saddena nīlādivaddhikānam gahaņam. 


2654. Citrāti vicitrā. Meņdavisāņūpamavaddhikāti meņdānam visāņasadisavaddhikā, kaņņikatthāne meņdasingasaņthāne vaddhe yojetvā katāti attho. 
**Meņdavisāņūpamavaddhikā' 'ti idam ajavisāņūpamavaddhikānam upalakkhaņam. Morassa piūchena parisibbitāti talesu vā vaddhesu vā morapiūichehi suttakasadisehi 
parisibbitā. Upāhanā na ca vattantīti yojanā. 


2655. Majjārāti biļārā. Kāļakā rukkhakaņtakā. Ūlūkā pakkhibiļālā. Sīhāti kesarasīhādayo sīhā. Uddāti catuppadajātikā. Dīpī saddalā. Ajinassāti evamnāmikassa. 
Parikkhatāti upāhanapariyante cīvare anuvātam viya vuttappakāram cammam yojetvā katā. 


2656. Sace īdisā upāhanā labhanti, tāsam vaļafijanappakāram dassetumāha **putādim apanetvā””tiādi. Putādim sabbaso chinditvā vā apanetvā vā upāhanā 
dhāretabbāti yojanā. Evamakatvā laddhanīhāreneva dhārentassa dukkatam. Yathāha — **etāsu yam kiūīci labhitvā sace tāni khallakādīni apanetvā sakkā honti vaļatijitum, 
vaļaīijetabbā, tesu pana sati vaļafijantassa dukkata””nti (mahāva. attha. 246). 


Vaņņabhedam tathā katvāti ettha **ekadesenā”'ti seso. **Sabbaso vā”'ti āharitvā sabbaso vā ekadesena vā vaņņabhedam katvā sabbanīlādayo upāhanā dhāretabbāti 
yojanā. Tathā akatvā dhārentassa dukkatam. Yathāha **etāsu yam kiūici labhitvā rajanam coļakena pufichitvā vaņņam bhinditvā dhāretum vattati. Appamattakepi bhinne 
vattatiyevā” ti. Nīlavaddhikādayopi vaņņabhedam katvā dhāretabbā. 

2657. Tattha thāne passāvapādukā, vaccapādukā, ācamanapādukāti tisso pādukāyo thapetvā sabbāpi pādukā tālapattikādibhedā sabbāpi sahkamanīyā pādukā 
dhāretum na vattantīti yojanā. 


2658. Atikkantapamāņam uccāsayanasaīīiitam āsandiūiceva pallankaiica sevamānassa dukkatanti yojanā. Āsandī vuttalakkhaņāva. Pallankoti pādesu āharimāni 


vāļarūpāni thapetvā kato, ekasmimyeva dārumhi katthakammavasena chinditvā katāni asamhārimāni tatratthāneva vāļarūpāni yassa pādesu santi, evarūpo pallanko 
kappatīti **āharimenā””ti imināva dīpitam. ** Akappiyarūpakato akappiyamaīīco pallanko” ti hi sārasamāse vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 203 


=> 


2659. Gonakanti dīghalomakamahākojavam. Caturangulādhikāni kira tassa lomāni, kāļavaņņaīca hoti. **Caturangulato ūnakappamāņalomo kojavo vattatī””ti vadanti. 
Kuttakanti soļasannam nātakitthīnam thatvā naccanayoggam uņņāmayattharaņam. Cittanti bhitticchiddādikavicitram uņņāmayattharaņam. Patikanti unņāmayam 
setattharaņam. Patalikanti ghanapupphakam uņņāmayam lohitattharaņam, yo *rāmalakapatto” tipi vuccati. 


Ekantalominti ubhato uggatalomam uņņāmayattharaņam. Vikatinti sīhabyagghādirūpavicitram uņņāmayattharaņam. **Ekantalomīti ekatodasam 
uņņāmayattharaņa””nti dīghanikā. Tūlikanti rukkhatūlalatātūlapotakitūlasankhātānam tiņņam tūlānam aūifiatarapuņņam pakatitūlikam. Uddalomikanti ekato uggatalomam 
uņņāmayattharaņam. *"Uddalomīti ubhatodasam uņņāmayattharaņam. Ekantalomīti ekatodasam uņņāmayattharaņa””nti (dī. ni. attha. 1.15) dīghanikāyatthakathāyam 
vuttam. Sārasamāse pana * 'uddalomīti ekato uggatapuppham. Ekantalomīti ubhato uggatapuppha””nti vuttam. 


2660. Kattissanti ratanaparisibbitam koseyyakattissamayam paccattharaņam. *"Koseyyakattissamayanti koseyyakasatamaya””nti (dī. ni. tī. 1.15) 
ācariyadhammapālattherena vuttam, kantitakoseyyaputamayanti attho. Koseyyanti ratanaparisibbitam kosiyasuttamayam paccattharaņam. Ratanaparisibbanarahitam 
suddhakoseyyam pana vattati. 


Dīghanikāyatthakathāyam panettha **thapetvā tūlikam sabbāneva gonakādīni ratanaparisibbitāni na vattantī”'ti (dī. ni. attha. 1.15) vuttam. Tattha **thapetvā 
tūlika””nti etena ratanaparisibbanarahitāpi tūlikā na vattatīti dīpeti. **Ratanaparisibbitāni na vattantī””ti iminā pana yāni ratanaparisibbitāni, tāni bhūmattharaņavasena 
yathānurūpam maūcādīsu ca upanetum vattatīti dīpitanti veditabbam. Ettha ca vinayapariyāyam patvā garuke thātabbattā idha vuttanayenevettha vinicchayo veditabbo. 
Suttantikadesanāyam pana gahatthānampi vasena vuttattā nesam sangaņhanattham **thapetvā tūlikam...pe... vattantīti vutta'”nti (dī. ni. attha. 1.15) apare. 


Hatthiassarathattharanti hatthipitthe attharitam attharaņam hatthattharaņam nāma. Assarathattharepi eseva nayo. Kadalimigapavara-paccattharaņakampi cāti 
kadalimigacammam nāma atthi, tena katam pavarapaccattharaņanti attho. Tam kira setavatthassa upari kadalimigacammam pattharitvā sibbetvā karonti. Pi-saddena 
ajinappaveņī gahitā. Ajinappaveņī nāma ajinacammehi maficapamāņena sibbetvā katā paveņī. Tāni kira cammāni sukhumatarāni, tasmā dupattatipattāni katvā sibbanti. 
Tena vuttam **ajinappaveņī 'ti. 


2661. Rattavitānassa hetthāti kusumbhādirattassa lohitavitānassa hetthā kappiyapaccattharaņehi atthatam sayanāsanaīīca. Kasāvarattavitānassa pana hetthā 
kappiyapaccattharaņena atthatam vattati. Teneva vakkhati **hetthā akappiye'tiādi. 


Dvidhā rattūpadhānakanti sīsapasse, pādapasse cāti ubhatopasse paīiattarattabibbohanavantaīīca sayanāsanam. Idam sabbam akappiyam paribhufijato dukkatam 
hoti. **Yam pana ekameva upadhānam ubhosu passesu rattam vā hoti padumavaņņam vā vicitram vā, sace pamāņayuttam, vattatī” ti (mahāva. attha. 254) 
atthakathāvinicchayo eteneva byatirekato vutto hoti. **Yebhuyyarattānipi dve bibbohanāni na vattantī” ti gaņthipade vuttam. Teneva yebhuyyena rattavitānampi na 


vattatīti vififiāyati. 


Ettha ca kiūicāpi dīghanikāyatthakathāyam **alohitakāni dvepi vattantiyeva, tato uttari labhitvā aūītiesam dātabbāni, dātum asakkonto maīice tiriyam attharitvā upari 
paccattharaņam datvā nipajjitumpi labhatī”'ti (dī. ni. attha. 1.15) avisesena vuttam. Senāsanakkhandhakasamvaņņanāyam pana **agilānassa sīsūpadhānaīīca 
pādūpadhānaīicāti dvayameva vattati, gilānassa bibbohanāni santharitvā upari paccattharaņam datvā nipajjitumpi vattatī”' ti (cūļava. attha. 297) vuttattā gilānoyeva maūīce 
tiriyam attharitvā nipajjitum labhatīti veditabbam. 


2662. Uddham setavitānampi hetthā akappiye paccattharaņe sati na vattatīti yojanā. Tasminti akappiyapaccattharaņe. 


2663. **Thapetvā”'ti iminā āsandādittayassa vattanākāro natthīti dīpeti. Sesam sabbanti gonakādi dvidhārattūpadhānakapariyantam sabbam. Gihisantakanti gihīnam 
santakam tehiyeva paīītiattam, iminā paīcasu sahadhammikesu aūīfiatarena vā tesam āņattiyā vā paūitattam na vattatīti dīpeti. Labhateti nisīditum labhati. 


2664. Tam kattha labhatīti padesaniyamam dassetumāha **dhammāsane'tiādi. Dhammāsaneti ettha atthakathāyam **yadi dhammāsane sanghikampi gonakādim 
bhikkhūhi anāņattā ārāmikādayo sayameva paūāpenti ceva nīharanti ca, etam gihivikatanīhāram nāma. Iminā gihivikatanīhārena vattatī”” ti (cūļava. attha. 320; vi. sanga. 
attha. pakiņņakavinicchayakathā 56 atthato samānam) vuttam. Bhattagge vāti vihāre nisīdāpetvā parivesanatthāne vā bhojanasālāyam vā. Apisaddena gihīnam gehepi tehi 
paūatte gonakādimhi nisīditum anāpattīti dīpeti. Dhammāsanādipadesaniyamanena tato aūītattha gihipaūīattepi tattha nisīditum na vattatīti byatirekato viūītāyati. 


Bhūmattharaņaketi ettha **kate'”ti seso. Tatthāti sanghike vā gihisantake vā gonakādimhi sahadhammikehi anāņattehi gihīhi eva bhūmattharaņe kate. Sayitunti 
upari attano paccattharaņam datvā nipajjitum vattati. Api-saddena nisīditumpi vāti samuccinoti. **Bhūmattharaņake''ti iminā gihīhi eva maūicādīsu sayanattham atthate 
upari attano paccattharaņam datvā sayitum vā nisīditum vā na vattatīti dīpeti. 


Cammakkhandhakakathāvaņņanā. 


Bhesajjakkhandhakakathāvaņņanā 
2665. Gahapatissa bhūmi, sammutibhūmi, ussāvanantikābhūmi, gonisādibhūmīti kappiyabhūmiyo catasso hontīti vuttā bhagavatāti yojanā. 


2666. Katham kappiyam kattabbanti **anujānāmi, bhikkhave, catasso kappiyabhūmiyo ussāvanantikam gonisādikam gahapatim sammuti”nti (mahāva. 295) evam 
catasso bhūmiyo uddharitvā tāsam sāmaūialakkhaņam dassetumāha **sanghassā'”tiādi. Sanghassa santakam vāsatthāya katam geham vā bhikkhuno santakam vāsatthāya 
katam geham vāti yojanā. Kappiyam kattabbanti kappiyatthānam kattabbam. Sahaseyyappahonakanti sabbacchannaparicchannādilakkhaņena sahaseyyāraham. 


2667. Idāni catassopi bhūmiyo sarūpato dassetumāha **thapetvā””tiādi. Bhikkhum thapetvā aūīiehi kappiyabhūmiyā atthāya dinnam vā tesam santakam vā yam 
geham, idam eva gahapatibhūmi nāmāti yojanā. 


2668. Yā pana kuti sanghena sammatā fiattidutiyāya kammavācāya, sā sammutikā nāma. Tassā sammannanakāle kammavācam avatvā apalokanam vā kātum 
vattatevāti yojanā. 


2669-70. Pathamaitthakāya vā pathamapāsāņassa vā pathamatthambhassa vā ādi-ggahaņena pathamabhittipādassa vā thapane paresu manussesu ukkhipitvā 
thapentesu samantato parivāretvā **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā””ti abhikkhaņam vadantehi āmasitvā vā sayameva ukkhipitvā vā itthakā thapeyya pāsāņo 
vā thambho vā bhittipādo vā thapeyya thapetabbo, ayam ussāvanantikā kutīti yojanā. 

2671. Itthakādipatitthānanti pathamitthakādīnam bhūmiyam patitthānam. Vadatanti **kappiyakutim karoma, kappiyakutim karomā””ti vadantānam. Samakālam tu 
vattatīti ekakālam vattati, iminā **sace hi anitthite vacane thambho patitthāti, appatitthite vā tasmim vacanam nitthāti, akatā hoti kappiyakutī”'ti (mahāva. attha. 295) 
atthakathāvinicchayo sūcito. 

2672. Ārāmo sakalo aparikkhitto vā yebhuyyato aparikkhitto vāti duvidhopi viūūūhi vinayadharehi **gonisādī'”ti vuccati. Pavesanivāraņābhāvena pavitthānam 
gunnam nisajjāyogato tathā vuccatīti yojanā. 


2673. Payojanam dassetumāha **ettha pakkaicā””tiādi. Āmisanti purimakālikadvayam. **Āmisa'”nti iminā nirāmisam itarakālikadvayam akappiyakutiyam vutthampi 
pakkampi kappatīti dīpeti. 


2674-5. Imā kappiyakutiyo kadā jahitavatthukā hontīti āha **ussāvanantikā yā sā””tiādi. Yā ussāvanantikā yesu thambhādīsu adhitthitā, sā tesu thambhādīsu apanītesu 
tadaūīiesupi thambhādīsu titthatīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 203 


Fenes 


Sabbesu thambhādīsu apanītesu sā jahitavatthukā siyāti yojanā. Gonisādikuti parikkhittā vatiādīhi jahitavatthukā siyā. Parikkhittāti ca **ārāmo pana 
upaddhaparikkhittopi bahutaram parikkhittopi parikkhittoyeva nāmā” ti (mahāva. attha. 295) kurundimahāpaccariyādīsu vuttattā na kevalam sabbaparikkhittāva, 
upaddhaparikkhittāpi yebhuyyaparikkhittāpi gahetabbā. 

Sesāti gahapatisammutikutiyo. Chadananāsato jahitavatthukā siyunti yojanā. Chadananāsatoti ettha **gopānasimattam thapetvā” ti seso. Sace gopānasīnam upari 
ekampi pakkhapāsamaņdalam atthi, rakkhati. Yatra panimā catassopi kappiyabhūmiyo natthi, tattha kim kātabbam? Anupasampannassa datvā tassa santakam katvā 
paribhuūijitabbam. 


2676. Bhikkhum thapetvā aīītiesam hatthato patiggaho ca tesam sannidhi ca tesam antovutthafica bhikkhussa vattatīti yojanā. 


2677. Bhikkhussa santakam sanghikampi vā akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe antovutthafīca antopakkaīīca bhikkhussa na vattati. Bhikkhuniyā santakam 
sanghikampi vā akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe antovutthafica antopakkaīica bhikkhuniyā na vattatīti evam ubhinnam bhikkhubhikkhunīnam na vattatīti 
yojanā. 


2678. Akappakutiyāti akappiyakutiyā, **akappiyabhūmiyam sahaseyyappahonake gehe” ti atthakathāyam vuttāya akappiyabhūmiyāti attho. Ādi-saddena 
navanītatelamadhuphāņitānam gahaņam. 


2679. Teheva antovutthehi sappiādīhi sattāhakālikehi saha bhikkhunā pakkam tam yāvajīvikam nirāmisam sattāham paribhuūijitum vattatevāti yojanā. 


2680. Pakkam sāmampakkam tam yāvajīvikam sace āmisasamsattham paribhuūijati, antovutthafica bhuūijati, kifīca bhiyyo sāmampakkaīīca bhufijatīti yojanā. 
Yāvajīvikassa āmisasamsatthassa āmisagatikattā **antovuttha'”nti vuttam. 


2682. Udakam na hoti kālikam catūsu kālikesu asangahitattā. 


2683. Tikālikā yāvakālikā yāmakālikā sattāhakālikāti tayo kālikā patiggahavaseneva attano attano kālam atikkamitvā bhuttā dosakarā honti, tatiyam sattāhātikkame 
nissaggiyapācittiyavatthuttā abhuttampi dosakaranti yojanā. 


*Bhuttā dosakarā”'ti iminā purimakālikadvayam patiggahetvā kālātikkamanamattena āpattiyā kāraņam na hoti, bhuttameva hoti. Sattāhakālikam kālātikkamena 
aparibhuttampi āpattiyā kāraņam hotīti dīpeti. Tesu sattāhakālikeyeva visesam dassetumāha **abhuttam tatiyampi cā''ti. Ca-saddo tu-saddatthe. Yāvajīvikam pana 
patiggahetvā yāvajīvam paribhufijiyamānam itarakālikasamsaggam vinā dosakaram na hotīti na gahitam. 


2684. Ambādayo saddā rukkhānam nāmabhūtā tamtamphalepi vattamānā idha upacāravasena tajje pānake vuttā, tenevāha **pānakam mata””nti. Cocam 
atthikakadalipānam. Mocam itarakadalipānam. Madhūti muddikaphalānam rasam. Muddikāti sītodake madditānam muddikaphalānam pānam. **Sālūkapānanti 
rattuppalanīluppalādīnam sālūke madditvā katapāna””nti pāļiyam, atthakathāya (mahāva. attha. 300) ca sālūka-saddassa dīghavasena samyogadassanato **sālu 
phārusakaūcā”ti gāthābandhavasena rasso kato. 


Sālūkam kumuduppalānam phalarasam. Khuddasikkhāvaņņanāyam pana **sālūkapānam nāma rattuppalanīluppalādīnam kifijakkhareņūhi katapāna” nti vuttam. 
**Phārusaka'ntiādīsu eko rukkho” ti gaņthipade vuttam. Tassa phalaraso phārusakam nāma. Etesam atthannam phalānam raso udakasambhinno vattati, sītudake maddito 
pasanno nikkasatova vattati, udakena pana asambhinno raso yāvakāliko. 


2685. Phalanti ambādiphalam. Savatthukapatiggahoti pānavatthukānam phalānam patiggaho. Vasati ettha pānanti vatthu, phalam, vatthunā saha vattatīti 
savatthukam, pānam, savatthukassa patiggaho savatthukapatiggaho. Savatthukassa patiggaham nāma vatthupatiggahaņamevāti katvā vuttam **pānavatthukānam phalānam 
patiggaho 'ti. 


2686. **Sukottetvā''ti vuccamānattā *tambapakka'”nti āmakameva ambaphalam vuccati. Udaketi sītodake. Parissavam parissāvitam. Katvāti madhuādīhi 


abhisankharitvā. Yathāha — **tadahupatiggahitehi madhusakkarakappūrādīhi yojetvā kātabba””nti (mahāva. attha. 300). Pātum vattatīti ettha vinicchayo **evam katam 
purebhattameva kappati, anupasampannehi katam labhitvā pana purebhattam patiggahitam purebhattam sāmisaparibhogenāpi vattati, pacchābhattam nirāmisaparibhogena 


>>. 


yāva aruņuggamanā vattatiyeva. Esa nayo sabbapānesū” ti atthakathāyam vutto. 

2687. Sesapānakesupīti jambupānakādīsupi. 

2688. Ucchuraso antogadhattā idha vutto, na pana yāmakālikattā, so pana sattāhakālikoyeva. 

2689. Madhukassa rasanti madhukapupphassa rasam. Ettha madhukapuppharaso aggipāko vā hotu ādiccapāko vā, pacchābhattam na vattati. Purebhattampi yam 
pānam gahetvā majjam karonti, so ādito patthāya na vattati. Madhukapuppham pana allam vā sukkham vā bhajjitam vā tena kataphāņitam vā yato patthāya majjam na 


karonti, tam sabbam purebhattam vattati. 


Pakkadākarasanti pakkassa yāvakālikassa rasam. Sabbo pattaraso yāmakāliko vuttoti yojanā. Atthakathāyam '*yāvakālikapattānafīhi purebhattamyeva raso 
ī'”ti (mahāva. attha. 300) imameva sandhāya vuttam. 


kappatī 
2690. Sānulomānam sattannam dhaiitānam phalajam rasam thapetvā sabbo phalajo raso vikāle yāmasaīīiite anulomato paribhufijitum anuūiātoti yojanā. 
2691. Yāvakālikapattānam sītudake madditvā kato rasopi apakko, ādiccapākopi vikāle pana vattatīti yojanā. 


2692-3. Sattadhaūiiānulomāni sarūpato dassetumāha **tālaūcanāļikeraūcā””tiādi. Aparaņņam muggādi. *Sattadhaūūūānulomika””nti iminā etesam raso yāvakāliko 
yāmakālasankhāte vikāle paribhuūījitum na vattatīti dasseti. 


2695. Evamādīnam khuddakānam phalānam raso pana atthapānānulomattā anulomike yāmakālikānulomike niddittho kathitoti yojanā. 
2696. Idha imasmim loke sānulomassa dhaīīfiassa phalajam rasam thapetvā ayāmakāliko aīītio phalaraso natthīti yojanā, sabbo yāmakālikoyevāti dīpeti. 


Bhesajjakkhandhakakathāvaņņanā. 


Kathinakkhandhakakathāvaņņanā 


2697. Vutthavassānam purimikāya vassam upagantvā yāva mahāpavāraņā, tāva ratticchedam akatvā vutthavassānam bhikkhūnam ekassa vā dvinnam tiņņam 
catunnam paficannam atirekānam vā bhikkhūnam paūcannam ānisamsānam vakkhamānānam anāmantacārādīnam paficannam ānisamsānam patilābhakāraņā 
munipuūgavo sabbesam agārikādimunīnam sakalaguņagaņehi uttamo bhagavā kathinatthāram **anujānāmi, bhikkhave, vassamvutthānam bhikkhūnam kathinam 
attharitu” nti (mahāva. 306) abrvi kathesīti yojanā. 


Etthāyam vinicchayo — **kathinatthāram ke labhanti, ke na labhantīti? Gaņanavasena tāva pacchimakotiyā paīīca janā labhanti, uddham satasahassampi, paficannam 
hetthā na labhantī””ti (mahāva. attha. 306) idam atthakathāya atthārakassa bhikkhuno sanghassa kathinadussadānakammam sandhāya vuttam. ** Vutthavassavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 203 


purimikāya vassam upagantvā pathamapavāraņāya pavāritā labhanti, chinnavassā vā pacchimikāya upagatā vā na labhanti. Afīttasmim vihāre vutthavassāpi na 
labhantīti mahāpaccariyam vutta'”nti (mahāva. attha. 306) idam atthakathāya ānisamsalābham sandhāya vuttam, na kammam. 


Idāni tadubhayam vibhajitvā dasseti — 


**Purimikāya upagatānam pana sabbe gaņapūrakā honti, ānisamsam na labhanti, ānisamso itaresamyeva hoti. Sace purimikāya upagatā cattāro vā honti, tayo vā 
dve vā eko vā, itare gaņapūrake katvā kathinam attharitabbam. Atha cattāro bhikkhū upagatā, eko paripuņņavasso sāmaņero, so ce pacchimikāya upasampajjati, 
gaņapūrako ceva hoti, ānisamsaīīca labhati. Tayo bhikkhū dve sāmaņerā, dve bhikkhū tayo sāmaņerā, eko bhikkhu cattāro sāmaņerāti etthāpi eseva nayo. Sace 
purimikāya upagatā kathinatthārakusalā na honti, atthārakusalā khandhakabhāņakattherā pariyesitvā ānetabbā, kammavācam sāvetvā kathinam attharāpetvā dānaīica 


bhulijitvā gamissanti, ānisamso pana itaresamyeva hotī'”ti (mahāva. attha. 306). 


Kathinam kena dinnam vattatīti? Yena kenaci devena vā manussena vā paficannam vā sahadhammikānam aiiitatarena dinnam vattati. Kathinadāyakassa vattam atthi, 
sace so tam ajānanto pucchati **bhante, katham kathinam dātabba””nti, tassa evam ācikkhitabbam **tiņņam cīvarānam aiifiatarappahonakam sūriyuggamanasamaye vattham 
*kathinacīvaram demā'ti dātum vattati, tassa parikammattham ettakā nāma sūciyo, ettakam suttam, ettakam rajanam, parikammam karontānam ettakānam bhikkhūnam 
yāgubhattafica dātum vattatī”'ti. 


Kathinatthārakenāpi dhammena samena uppannam kathinam attharantena vattam jānitabbam. Tantavāyagehato hi ābhatasantāneneva khalimakkhitasātakopi na vattati, 
malīnasātakopi na vattati, tasmā kathinatthārasātakam labhitvā suddham dhovitvā sūciādīni cīvarakammūpakaraņāni sajjetvā bahūhi bhikkhūhi saddhim tadaheva sibbitvā 
nitthitasūcikammam rajitvā kappabindum datvā kathinam attharitabbam. Sace tasmim anatthateyeva aūītio kathinasātakam attharitabbakam āharati, atiftāni ca bahūni 
kathinānisamsavatthāni deti, yo ānisamsam bahum deti, tassa santakeneva attharitabbam. Itaro yathā tathā ovaditvā saūiiāpetabbo. 


Kathinam pana kena attharitabbam? Yassa sangho kathinacīvaram deti. Sanghena pana kassa dātabbam? Yo jiņņacīvaro hoti. Sace bahū jiņņacīvarā honti, vuddhassa 
dātabbam. Vuddhesupi yo mahāparivāro tadaheva cīvaram katvā attharitum sakkoti, tassa dātabbam. Sace vuddho na sakkoti, navakataro sakkoti, tassa dātabbam. Api ca 
sanghena mahātherassa sangaham kātum vattati, tasmā **tumhe, bhante, gaņhatha, mayam katvā dassāmā””ti vattabbam. 


Tīsu cīvaresu yam jiņņam hoti, tadatthāya dātabbam. Pakatiyā dupattacīvarassa dupattatthāyeva dātabbam. Sacepissa ekapattacīvaram ghanam hoti, kathinasātako ca 


pelavo, sāruppatthāya dupattappahonakameva dātabbam. ** Aham alabhanto ekapattam pārupāmī””ti vadantassāpi dupattam dātum vattati. Yo pana lobhapakatiko hoti, tassa 
ti na gahetabbam. 


=> 


na dātabbam. Tenāpi kathinam attharitvā **pacchā visibbitvā dve cīvarāni karissāmī 
Yassa pana diyyati, tassa — 


**Suņātu me, bhante sangho, idam sanghassa kathinadussam uppannam, yadi sanghassa pattakallam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno 
dadeyya kathinam attharitum, esā fiatti. 


**Suņātu me, bhante sangho, idam saūghassa kathinadussam uppannam, sangho imam kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno deti kathinam attharitum, 
yassāyasmato khamati imassa kathinadussassa itthannāmassa bhikkhuno dānam kathinam attharitum, so tuņhassa, yassa nakkhamati, so bhāseyya. 

**Dinnam idam sanghena kathinadussam itthannāmassa bhikkhuno kathinam attharitum, khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” 'ti (mahāva. 
307) — 


Evam iiattidutiyāya kammavācāya dātabbanti evam dinnam. 


2698-9. Na ullikhitamattādi-catuvīsativajjitanti pāļiyam āgatehi **na ullikhitamattena atthatam hoti kathina””nti (mahāva. 308) ullikhitamattādīhi catuvīsatiyā 
ākārehi vajjitam. Cīvaranti **ahatena atthatam hoti kathina””nti (mahāva. 309) pāļiyam āgatānam soļasannam ākārānam aūīiatarena yuttam katapariyositam dinnam 
kappabindum tiņņam cīvarānam aūifiataracīvaram. Te pana catuvīsati ākārā, soļasākārā ca pāļito (mahāva. 308), atthakathāto (mahāva. attha. 308) ca gahetabbā. 
Ganthagāravaparihāratthamidha na vuttā. 


Bhikkhunā vakkhamāne atthadhamme jānantena attharakena ādāya gahetvā purāņakam attanā paribhufijiyamānam attharitabbacīvarena ekanāmakam 
purāņacīvaram uddharitvā paccuddharitvā navam attharitabbam cīvaram adhitthahitvā purāņapaccuddhatacīvarassa nāmena adhitthahitvāva tam antaravāsakam ce, 
**iminā antaravāsakena kathinam attharāmi”'iti vacasā vattabbanti yojanā. Sace uttarāsango hoti, **iminā uttarāsangena kathinam attharāmi””, sace sanghāti hoti, **imāya 
sanghātiyā kathinam attharāmī””ti vattabbam. 

2700-1. Iccevam tikkhattum vutte kathinam atthatam hotīti yojanā. Tena pana bhikkhunā navakena kathinacīvaram ādāya sangham upasaūkamma **atthatam, 
bhante, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodatha”'iti vattabbanti yojanā. 


2702. Anumodakesu ca therehi **atthatam, āvuso, sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodāmā””ti vattabbam, navena pana **atthatam, bhante, 
sanghassa kathinam, dhammiko kathinatthāro, anumodāmī 'ti iti puna īraye katheyyāti yojanā. Gāthāya pana anumodanapāthassa atthadassanamukhena **suatthatam tayā 


bhante”ti vuttam, na pāthakkamadassanavasenāti veditabbam. 


Atthārakesu ca anumodakesu ca navehi vuddhānam vacanakkamo vutto, vuddhehi navānam vacanakkamo pana tadanusārena yathāraham yojetvā vattabboti gāthāsu 
na vuttoti veditabbo. Atthārakena therena vā navena vā gaņapuggalānam vacanakkamo ca gaņapuggalehi atthārakassa vacanakkamo ca vuttanayena yathāraham yojetum 
sakkāti na vutto. 


Evam atthate pana kathine sace kathinacīvarena saddhim ābhatam ānisamsam dāyakā **yena amhākam kathinam gahitam, tasseva ca demā”'ti denti, bhikkhusangho 
anissaro. Atha avicāretvāva datvā gacchanti, bhikkhusangho issaro. Tasmā sace kathinatthārakassa sesacīvarānipi dubbalāni honti, sanghena apaloketvā tesampi atthāya 
vatthāni dātabbāni, kammavācāya pana ekāyeva vattati. Avasese kathinānisamse balavavatthāni vassāvāsikathitikāya dātabbāni, thitikāya abhāve therāsanato patthāya 
dātabbāni, garubhaņdam na bhājetabbam. Sace pana ekasīmāya bahū vihārā honti, sabbe bhikkhū sannipātetvā ekattha kathinam attharitabbam, visum visum attharitum na 
vattati. 


2703. **Kathinassa ca kim mūla””ntiādīni sayameva vivarissati. 


2706. Atthadhammuddesagāthāya pubbakiccam pubba-vacaneneva uttarapadalopena vuttam. Teneva vakkhati **pubbakiccanti vuccatī” ti. **Paccuddhāra' ”iti vattabbe 
paccuddhara''iti gāthābandhavasena rasso. Teneva vakkhati **paccuddhāro''ti. Adhitthahanam adhitthānam. Paccuddhāro ca adhitthānafica paceuddharādhitthānā. 
Itarītarayogena dvandasamāso. Atthāroti ettha **kathinatthāro' ti pakaraņato labbhati. 


*«Mātikā”ti iminā **attha kathinubbhāramātikā” ti pakaraņato viūiiāyati. Yathāha — "atthimā, bhikkhave, mātikā kathinassa ubbhārāyā”'”ti (mahāva. 310). Mātikāti 
mātaro janettiyo, kathinubbhāram etā attha janentīti attho. Uddhāroti kathinassa uddhāro. Ānisamsāti ettha **kathinassā”*ti pakaraņato labbhati. Kathinassa ānisamsāti ime 
attha dhammāti yojanā. Yathāha **atthatakathinānam vo, bhikkhave, pafīca kappissantī” tiādi (mahāva. 306). **Ānisamsenā'*tipi pātho. Ānisamsena saha ime attha 


dhammāti yojanā. 
2707. **Na ullikhitamattādi-catuvīsativajjita ntiādinā kathinam attharitum katapariyositam cīvaram ce laddham, tattha patipajjanavidhim dassetvā sace 


akatasibbanādikammam vatthameva laddham, tattha patipajjanavidhim pubbakiccavasena dassetumāha **dhovana””ntiādi. Tattha dhovananti kathinadussassa 
setabhāvakaraņam. Vicāroti **paūicakam vā sattakam vā navakam vā ekādasakam vā hotū''ti vicāraņam. Chedananti yathāvicāritassa vatthassa chedanam. Bandhananti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 203 


moghasuttakāropanam. Sibbananti sabbasūcikammam. Rajananti rajanakammam. Kappanti kappabindudānam. *Pubbakicca'”nti vuccati idam sabbam 
kathinatthārassa pathamameva kattabbattā. 


2708. Antaravāsakoti ettha iti-saddo luttaniddittho. Sanghāti, uttarāsango, atho antaravāsakoti esameva tu paccuddhāropi adhitthānampi atthāropi vuttoti yojanā. 


2709. Atthamātikā (mahāva. 310-311; pari. 415; mahāva. attha. 310-311) dassetumāha **pakkamanaūcā''tiādi. Pakkamanam anto etassāti pakkamanantikāti vattabbe 
uttarapadalopena **pakkamana'”nti vuttam. Esa nayo sabbattha. Atthimāti ettha **mātikā” ti pakaraņato labbhati. Imā attha mātikāti yojanā. 


2710. Uddesānukkamena niddisitumāha **katacīvaramādāyā'''tiādi. *"Katacīvaramādāyā” ti iminā cīvarapalibodhupacchedo dassito. *Āvāse nirapekkhako”ti 
iminā dutiyo āvāsapalibodhupacchedo dassito. Ettha sabbavākyesu **atthatakathino yo bhikkhu sace pakkamatī'”ti seso. Atikkantāya sīmāyāti vihārasīmāya atikkantāya. 


Hoti pakkamanantikāti ettha **tassa bhikkhuno”'ti seso, tassa bhikkhuno pakkamanantikā nāma mātikā hotīti attho. 


2711-2. Ānisamsam nāma vutthavassena laddham akatasūcikammavattham. Teneva vakkhāti **karotī''tiādi. **Vihāre anapekkhako''ti iminā ettha pathamam 
āvāsapalibodhupacchedo dassito. Sukhaviharaņam payojanamassāti sukhavihāriko, vihāroti. Tattha tasmim vihāre viharantova tam cīvaram yadi karoti, tasmim cīvare 
nitthite nitthānantā nitthānantikāti vuccatīti yojanā. **Nitthitecīvare”'ti iminā cīvarapalibodhupacchedo dassito. 


2713. Tamassamanti tam vutthavassāvāsam. Dhuranikkhepeti ubhayadhuranikkhepavasena cittappavattakkhaņe. Sannitthānam nāma dhuranikkhepo. Ettha 
palibodhadvayassa ekakkhaņeyeva upacchedo atthakathāyam vutto **sannitthānantike dvepi palibodhā *nevimam cīvaram kāressam, na paccessa”nti cintitamatteyeva 
ekato chijjantī'”ti (mahāva. attha. 311). 


2714. Kathinacchādananti kathinānisamsam cīvaravatthum. Na paccessanti na paccāgamissāmi. Karontassevāti ettha **cīvara””nti pakaraņato labbhati. 
«Kathinacchādana''nti idam vā sambandhanīyam. Karontassāti anādare sāmivacanam. Natthanti corehi hatattā vā upacikādīhi khāditattā vā nattham. Daddham vāti 
agginā daddham vā. Nāsanantikāti evam cīvarassa nāsanante labbhamānā ayam mātikā nāsanantikā nāmāti attho. Ettha **na paccessa””nti iminā pathamam 
āvāsapalibodhupacchedo dassito. **Karontassevā''ti iminā dutiyam cīvarapalibodhupacchedo dassito. 


2715. Laddhānisamsoti laddhakathinānisamsacīvaro. Ānisamse cīvare sāpekkho apekkhavā bahisīmagato vassamvutthasīmāya bahisīmagato tam cīvaram karoti, so 
katacīvaro antarubbhāram antarā ubbhāram suņāti ce, savanantikā nāma hotīti yojanā. **Bahisīmagato' 'tiādinā dutiyapalibodhupacchedo dassito. Ettha **katacīvaro”'ti 
vuttattā cīvarapalibodhupacchedo pathamam hoti, itaro pana **saha savanena āvāsapalibodho chijjatī””ti (mahāva. attha. 311) atthakathāya vuttattā pacchā hoti. 


2716-7. Cīvarāsāya vassamvuttho āvāsato pakkanto *'tuyham cīvaram dassāmī” ti kenaci vutto bahisīmagato pana savati, puna **tava cīvaram dātum na sakkomī ti 
vutto āsāya chinnamattāya cīvare paccāsāya upacchinnamattāya āsāvacchedikā nāma mātikāti matā iātāti yojanā. Āsāvacchādike kathinubbhāre āvāsapalibodho 
pathamam chijjati, cīvarāsāya upacchinnāya cīvarapalibodho chijjati. 


2718-20. Yo vassamvutthavihāramhā aūiūam vihāram gato hoti, so āgaccham āgacchanto antarāmagge kathinuddhāram atikkameyya, tassa so kathinuddhāro 
sīmātikkantiko matoti yojanā. Tattha sīmātikkantike kathinubbhāre cīvarapalibodho pathamam chijjati, tassa bahisīme āvāsapalibodho chijjati. 


Ettha ca **sīmātikkantiko nāma cīvarakālasīmātikkantiko” ti kenaci vuttam. **Bahisīmāyam cīvarakālasamayassa atikkantattā sīmātikkantiko 'ti (sārattha. tī. mahāva. 
311) sāratthadīpaniyam vuttam. ** Āgaccham antarāmagge, taduddhāramatikkame”ti vuttattā pana sanghena kariyamānam antarubbhāram āgacchanto vihārasīmam 
asampatteyeva kathinubbhārassa jātattā tam na sambhuņeyya, tassevam sīmamatikkantasseva sato puna āgacchato antarāmagge jāto kathinubbhāro sīmātikkantikoti 
amhākam khanti. 


Kathinānisamsacīvaram ādāya sace āvāse sāpekkhova gato hoti, puna āgantvā kathinuddhāram kathinassa antarubbhārameva sambhuņāti ce yadi pāpuņeyya, tassa 
so kathinuddhāro hoti, so **sahubbhāro''ti vuccatīti yojanā. Sahubbhāre dve palibodhā apubbam acarimam chijjanti. 


2721. **Sīmātikkantikenā' ti vattabbe uttarapadalopena **sīmato'”ti vuttam. Pakkamanaīica nitthānaīīca sannitthānaiica sīmato sīmātikkantikena saha ime cattāro 
kathinubbhārā puggalādhīnā puggalāyattā sahubbhārasaikhāto antarubbhāro sanghādhīnoti yojanā. *t*Antarubbharo''ti gāthābandhavasena rassattam. 


2722. Nāsananti nāsanantiko. Savananti savanantiko. Āsāvacchedikāpi cāti tayopi kathinubbhārā. Na tu saūghā na bhikkhutoti sanghatopi na honti, puggalatopi na 
hontīti attho. Cīvarassa vināso sanghassa vā cīvarasāmikassa vā payogena na jātoti nāsanako tāva kathinubbhāro ubhatopi na hotīti vutto. Savanafica ubhayesam payogato 
na jātanti tathā vuttam. Tathā āsāvacchedikāpi. 


2723. Āvāsoyeva palibodhoti viggaho. Palibodho ca cīvareti ettha cīvareti bhedavacanicchāya nimittatthe bhummam, cīvaranimittapalibodhoti attho, cīvarasankhāto 
palibodhoti vuttam hoti. Saccādiguņayuttam musāvādādidosavimuttam attham vadati sīlenāti yuttamuttatthavādī, tena. 


2724. Atthannam mātikānanti bahisīmagatānam vasena vuttā pakkamanantikādayo satta mātikā, bahisīmam gantvā antarubbhāram sambhuņantassa vasena vutto 
sahubbhāroti imāsam atthannam mātikānam vasena ca. Antarubbhāratopi vāti bahisīmam agantvā tattheva vasitvā kathinubbhārakammena ubbhārakathinānam vasena 
labbhanato antarubbhārato cāti mahesinā kathinassa duve ubbhārāpi vuttāti yojanā. Bahisīmam gantvā āgatassa vasena sahubbhāro, bahisīmam āgatānam vasena 
antarubbhāroti ekoyeva ubbhāro dvidhā vutto, tasmā antarubbhāram visum aggahetvā attheva mātikā pāļiyam (mahāva. 310) vibhattāti veditabbā. 


2725. Anāmantacāro uttarapadalopavasena **anāmantā”" iti vutto. Yāva kathinam na uddharīyati, tāva anāmantetvā caraņam kappissati, cārittasikkhāpadena anāpatti 
bhavissatīti attho. 


Asamādānacāro **asamādāna'””nti uttarapadalopena vutto. Asamādānacāroti ticīvaram asamādāya caraņam, cīvaravippavāso kappissatīti attho. 

*Gaņato''ti iminā uttarapadalopena gaņabhojanam dassitam. Gaņabhojanampi kappissati, tam sarūpato pācittiyakaņde vuttam. 

**Yāvadatthika'”nti iminā yāvadatthacīvaram vuttam. Yāvadatthacīvaranti yāvatakena cīvarena attho, tāvatakam anadhitthitam avikappitam kappissatīti attho. 

*Tattha yo cīvaruppādo''ti iminā **yo ca tattha cīvaruppādo ti (mahāva. 306) vutto ānisamso dassito. Yo ca tattha cīvaruppādoti tattha kathinatthatasīmāyam 
matakacīvaram vā hotu sanghassa uddissa dinnam vā sanghikena tatruppādena ābhatam vā, yena kenaci ākārena yam sanghikam cīvaram uppajjati, tam tesam bhavissatīti 


attho. Ime pafica kathinānisamsā ca vuttāti sambandho. 


Kathinakkhandhakakathāvaņņanā. 


Cīvarakkhandhakakathāvaņņanā 


2726-7. Cīvaram uppajjati etāsūti **uppādā”'ti janikāva vuccanti, cīvaravatthaparilābhakkhettanti attho. Yathāha — **yathāvuttānam cīvarānam patilābhāya khettam 
dassetum atthimā bhikkhave mātikātiādimāhā” 'ti (mahāva. attha. 379). Cīvaramātikāti cīvaruppādahetubhūtamātaro. Tenāha kathinakkhandhakavaņņanāyam 
**mātikāti mātaro, janettiyoti attho” ti (mahāva. attha. 310). Mātikāti cettha cīvaradānamadhippetam. Yathāha **sīmāya dānam ekā mātikā, katikāya dānam dutiyā” 'tiādi. 
Sīmāya deti, katikāya deti, bhikkhāpaūattiyā deti, sanghassa deti, ubhatosanghe deti, vassamvutthasanghassa deti, ādissa deti, puggalassa deti. *"Imā pana attha 
mātikā”'ti vuttameva nigamanavasena vuttam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 203 


2728. Tatthāti tāsu atthamātikāsu. Sīmāya detīti **sīmāya dammī” ti evam sīmam parāmasitvā dento sīmāya deti, evam dinnam antosīmagatehi bhikkhūhi 
bhājetabbanti vaņņitanti yojanā. Tattha antosīmagatehīti dāyako yam sīmam apekkhitvā evamāha, tassā sīmāya antogatehi sabbehi. Bhājetabbanti tam cīvaram 
bhājetabbam. Varavaņņināti **itipi so bhagavā araha””ntiādinā sakalalokabyāpiguņātisayayuttena byāmappabhāya, chabbaņņānam ramsīnafīca vasena 
uttamappabhātisayayuttena varavaņņinā vaņņitam kathitam. Ayamettha padavaņņanā, ayam pana vinicchayo — sīmāya detīti ettha tāva khaņdasīmā upacārasīmā 
samānasamvāsasīmā avippavāsasīmā lābhasīmā gāmasīmā nigamasīmā nagarasīmā abbhantarasīmā udakukkhepasīmā janapadasīmā ratthasīmā rajjasīmā dīpasīmā 
cakkavāļasīmā iti pannarasa sīmā veditabbā. 


Tattha khaņdasīmā sīmākathāyam vuttā. Upacārasīmā parikkhittassa vihārassa parikkhepena, aparikkhittassa vihārassa parikkhepārahatthānena paricchinnā hoti. 
Apica bhikkhūnam dhuvasannipātatthānato vā pariyante thitabhojanasālato vā nibaddhavasanakaāvāsato vā thāmamajjhimassa purisassa dvinnam leddupātānam anto 
upacārasīmā veditabbā. Sā pana āvāsesu vaddhantesu vaddhati, parihāyantesu parihāyati. Mahāpaccariyam pana **bhikkhūsupi vaddhantesu vaddhatī”'ti (mahāva. attha. 
379) vuttam. Tasmā sace vihāre sannipatitabhikkhūhi saddhim ekābaddhā hutvā yojanasatampi pūretvā nisīdanti, yojanasatampi upacārasīmāva hoti, sabbesam lābho 


pāpuņāti. Samānasamvāsaavippavāsasīmādvayampi vuttameva. 


Lābhasīmā nāma neva sammāsambuddhena anuiiiiātā, na dhammasangāhakattherehi thapitā, apica kho rājarājamahāmattā vihāram kāretvā gāvutam vā addhayojanam 
vā yojanam vā samantato paricchinditvā **ayam amhākam vihārassa lābhasīmā””ti nāmalikhitake thambhe nikhaņitvā **yam etthantare uppajjati, sabbam tam amhākam 
vihārassa demā””'ti sīmam thapenti, ayam lābhasīmā nāma. Gāmanigamanagaraabbhantaraudakukkhepasīmāpi vuttā eva. 

Janapadasīmā nāma kāsikosalaratthādīnam anto bahū janapadā honti, ettha ekeko janapadaparicchedo janapadasīmā. Ratthasīmā nāma 
kāsikosalādiratthaparicchedo. Rajjasīmā nāma mahācoļabhogo keraļabhogoti evam ekekassa raīītio āņāpavattitthānam. Dīpasīmā nāma samuddantena 
samucchinnamahādīpā ca antaradīpā ca. Cakkavāļasīmā nāma cakkavāļapabbateneva paricchinnā. 

Evametāsu sīmāsu khaņdasīmāya kenaci kammena sannipatitam sangham disvā **ettheva sīmāya sanghassa demī”'ti vutte yāvatikā bhikkhū antokhaņdasīmagatā, tehi 
bhājetabbam. Tesamyeva hi tam pāpuņāti, aifiesam sīmantarikāya vā upacārasīmāya vā thitānampi na pāpuņāti. Khaņdasīmāya thite pana rukkhe vā pabbate vā thitassa 
hetthā vā pathaviyā vemajjham gatassa pāpunātiyeva. 

**Imissā upacārasīmāya sanghassa dammī””ti dinnam pana khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānampi pāpuņāti. **Samānasamvāsasīmāya dammī”'ti dinnam pana 
khaņdasīmāsīmantarikāsu thitānam na pāpuņāti. Avippavāsasīmālābhasīmāsu dinnam tāsu sīmāsu antogatānamyeva pāpuņāti. Gāmasīmādīsu dinnam tāsam sīmānam 
abbhantare baddhasīmāya thitānampi pāpuņāti. Abbhantarasīmāudakukkhepasīmāsu dinnam tattha antogatānamyeva pāpuņāti. Janapadarattharajjadīpacakkavāļasīmāsupi 
gāmasīmādīsu vuttasadisoyeva vinicchayo. 

Sace pana jambudīpe thito **tambapaņņidīpe sanghassa dammī” ti vadati, tambapaņņidīpato ekopi gantvā sabbesam gaņhitum labhati. Sacepi tatreva eko 
sabhāgabhikkhu sabhāgānam bhāgam gaņhāti, na vāretabbo. Evam tāva yo sīmam parāmasitvā deti, tassa dāne vinicchayo veditabbo. 

Yo pana **asukasīmāyā” ti vattum na jānāti, kevalam **sīmā'”ti vacanamattameva jānanto vihāram āgantvā **sīmāya dammī””ti vā **sīmatthakasanghassa dammī”'ti vā 
bhaņati, so pucchitabbo **sīmā nāma bahuvidhā, kataram sīmam sandhāya bhaņasī””ti, sace vadati **aham *asukasīmā'ti na jānāmi, sīmatthakasangho bhājetvā gaņhatū” ti, 
katarasīmāya bhājetabbam? Mahāsīvatthero kirāha **avippavāsasīmāyā” ti. Tato nam āhamsu **avippavāsasīmā nāma tiyojanāpi hoti, evam sante tiyojane thitā lābham 
gaņhissanti, tiyojane thatvā āgantukavattam pūretvā ārāmam pavisitabbam bhavissati, gamiko tiyojanam gantvā senāsanam āpucchissati, nissayapatipannassa 
tiyojanātikkame nissayo patippassambhissati, pārivāsikena tiyojanam atikkamitvā aruņam utthāpetabbam bhavissati, bhikkhuniyā tiyojane thatvā ārāmappavesanam 
āpucchitabbam bhavissati, sabbampetam upacārasīmāparicchedavaseneva kattum vattati. Tasmā upacārasīmāyameva bhājetabba””nti. 


2729. Ye vihārā sanghena katikāya ekalābhakā samānalābhakā ettha etesu vihāresu dinnam **katikāya dammī”ti dinnam sabbehi bhikkhūhi saha bhājetabbam 
cīvaram katikāya vuccatīti yojanā. 


Ayamettha vinicchayo — katikā nāma samānalābhakatikā, tatrevam katikā kātabbā — ekasmim vihāre sannipatitehi bhikkhūhi yam vihāram sangaņhitukāmā 
samānalābham kātum icchanti, assa nāmam gahetvā **asuko nāma vihāro porāņako”'ti vā **buddhādhivuttho' ti vā **appalābho'”ti vā yam kifici kāraņam vatvā **tam 
vihāram iminā vihārena saddhim ekalābham kātum sanghassa ruccatī”'ti tikkhattum sāvetabbam. Ettāvatā tasmim vihāre nisinnopi idha nisinnova hoti. Tasmim vihārepi 
sanghena evameva kātabbam. Ettāvatā idha nisinnopi tasmim vihāre nisinnova hoti. Ekasmim lābhe bhājiyamāne itarasmim thitassa bhāgam gahetum vattati. Evam ekena 


vihārena saddhim bahūpi āvāsā ekalābhā kātabbāti. 


2730. Cīvaradāyakena dhuvakārā pākavattādiniccasakkārā yattha sanghassa krīyanti karīyanti tattha tasmim vihāre teneva dāyakena sanghassa dinnam vihāram 
**bhikkhāpaūiattiyā dinna””nti mahesinā vuttanti yojanā. 


Tatrāyam vinicchayo — yasmim vihāre imassa cīvaradāyakassa santakam sanghassa pākavattam vā vattati, yasmim vā vihāre bhikkhū attano bhāram katvā sadā gehe 
bhojeti, yattha vā tena āvāso kārito, salākabhattādīni vā nibaddhāni, yena pana sakalopi vihāro patitthāpito, tattha vattabbameva natthi, ime dhuvakārā nāma. Tasmā sace so 


=> 


**yattha mayham dhuvakārā karīyanti, ettha dammī” ti vā **tattha dethā” ti vā bhaņati, bahūsu cepi thānesu dhuvakārā honti, sabbattha dinnameva hoti. 

Sace pana ekasmim vihāre bhikkhū bahutarā honti, tehi vattabbam **tumhākam dhuvakāre ekattha bhikkhū bahū, ekattha appakā”'ti, sace **bhikkhugaņanāya 
gaņhathā”'ti bhaņati, tathā bhājetvā gaņhitum vattati. Ettha ca vatthabhesajjādi appakampi sukhena bhājīyati, yadi pana maīico vā pīthakam vā ekameva hoti, tam pucchitvā 
yassa vā vihārassa ekavihārepi vā yassa senāsanassa so vicāreti, tattha dātabbam. Sace **asukabhikkhu gaņhatū””ti vadati, vattati. 

Atha **mayham dhuvakāre dethā””ti vatvā avicāretvāva gacchati, sanghassapi vicāretum vattati. Evam pana vicāretabbam — **sanghattherassa vasanatthāne dethā”'ti 
vattabbam. Sace tattha senāsanam paripuņņam hoti. Yattha nappahoti, tattha dātabbam. Sace eko bhikkhu **mayham vasanatthāne senāsanaparibhogabhaņdam natthī””ti 
vadati, tattha dātabbanti. 

2731. Saughassa pana yam dinnanti vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī”'ti yam cīvaram dinnam. **Sammukhībhūtenā”'ti vattabbe gāthābandhena 
rassattam. Sammukhibhūtenāti ca upacārasīmāya thitena. Bhājetabbanti ghaņtim paharitvā kālam ghosetvā bhājetabbam. Idamettha mukhamattadassanam. Vinicchayo 
atthakathāya (mahāva. attha. 379) veditabbo. Seyyathidam — cīvaradāyakena vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī””ti dinnesu bhājiyamānesu sīmatthassa 
asampattassapi bhāgam gaņhanto na vāretabbo. Vihāro mahā hoti, therāsanato patthāya vatthesu diyyamānesu alasajātikā mahātherā pacchā āgacchanti, **bhante, 
vīsativassānam diyyati, tumhākam thitikā atikkantā””ti na vattabbā, thitikam thapetvā tesam datvā pacchā thitikāya dātabbam. 


** Asukavihāre kira bahum cīvaram uppanna””nti sutvā yojanantarikavihāratopi bhikkhū āgacchanti, sampattasampattānam thitatthānato patthāya dātabbam. 
Asampattānampi upacārasīmam pavitthānam antevāsikādīsu gaņhantesu dātabbameva. *'Bahi upacārasīmāya thitānam dethā”'ti vadanti, na dātabbam. Sace pana 
upacārasīmam okkantehi ekābaddhā hutvā attano vihāradvāre vā antovihāreyeva vā honti, parisavasena vaddhitā nāma sīmā hoti, tasmā dātabbam. Sanghanavakassa 
dinnepi pacchā āgatānam dātabbameva. Dutiyabhāge pana therāsanam āruļhe āgatānam pathamabhāgo na pāpuņāti, dutiyabhāgato vassaggena dātabbam. 

Ekasmim vihāre dasa bhikkhū honti, dasa vatthāni **sanghassa demā”'ti denti, pātekkam bhājetabbāni. Sace **sabbāneva amhākam pāpuņantī””ti gahetvā gacchanti, 
duppāpitāni ceva duggahitāni ca, gatagatatthāne sanghikāneva honti. Ekam pana uddharitvā **idam tumhākam pāpuņātī' ti sanghattherassa datvā sesāni **imāni amhākam 
pāpuņantī”'ti gahetum vattati. 


Ekameva vattham **sanghassa demā””ti āharanti, abhājetvāva **amhākam pāpuņātī”' ti gaņhanti, duppāpitaficeva duggahitafīca, satthakena, pana haliddiādinā vā 
Iekham katvā ekam kotthāsam **imam thānam tumhākam pāpuņātī””ti sanghattherassa pāpetvā sesam *'amhākam pāpuņētī' ti gahetum vattati. Yam pana vatthasseva 
puppham vā vali vā, tena paricchedam kātum na vattati. Sace ekam tantam uddharitvā **idam thānam tumhākam pāpuņātī ”ti sanghattherassa datvā sesam *tamhākam 


pāpuņātī' 'ti ganhanti, vattati. Khaņdam khaņdam chinditvā bhājiyamānam vattatiyeva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 203 


Ekabhikkhuke vihāre sanghassa cīvaresu uppannesu sace pubbe vuttanayeneva so bhikkhu **sabbāni mayham pāpuņantī”'ti gaņhāti, suggahitāni, thitikā pana na 
titthati. Sace ekekam uddharitvā **idam mayham pāpuņātī”'ti gaņhāti, thitikā titthati. Tattha thitikāya atthitāya puna aūifiasmim cīvare uppanne sace eko bhikkhu āgacchati, 
majjhe chinditvā dvīhipi gahetabbam. Thitāya thitikāya puna afiftasmim cīvare uppanne sace navakataro āgacchati, thitikā hetthā orohati. Sace vuddhataro āgacchati, thitikā 
uddham ārohati. Atha afiūo natthi, puna attano pāpetvā gahetabbam. 

**Sanghassa demā” ti vā **bhikkhusanghassa demā””ti vā yena kenaci ākārena sangham āmasitvā dinnam pana pamsukūlikānam na vattati **gahapaticīvaram 
patikkhipāmi, pamsukūlikangam samādiyāmī”'ti vuttattā, na pana akappiyattā. Bhikkhusanghena apaloketvā dinnampi na gahetabbam. Yam pana bhikkhu attano santakam 
deti, tam bhikkhudattiyam nāma vattati. Pamsukūlam pana na hoti. Evam santepi dhutangam na bhijjati. *"Bhikkhūnam dema, therānam demā”'ti vutte pana 
pamsukūlikānampi vattati. *"Tdam vattham sanghassa dema, iminā upāhanatthavikapattatthavikaāyogaamsabaddhakādīni karothā” ti dinnampi vattati. 


Pattatthavikādīnam atthāya dinnāni bahūnipi honti, cīvaratthāyapi pahonti, tato cīvaram katvā pārupitum vattati. Sace pana sangho bhājitātirittāni vatthāni chinditvā 
upāhanatthavikādīnam atthāya bhājeti, tato gahetum na vattati. Sāmikehi vicāritameva hi vattati, na itaram. 


**Pamsukūlikasanghassa dhammakaraņaamsabaddhādīnam atthāya demā””ti vuttepi gahetum vattati. Parikkhāro nāma pamsukūlikānampi icchitabbo. Yam tattha 
atirekam hoti, tam cīvarepi upanetum vattati. Suttam sanghassa denti, pamsukūlikehipi gahetabbam. Ayam tāva vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni sanghassa dammī” ti 
dinnesu vinicchayo. 

Sace pana bahi upacārasīmāya addhānapatipanne bhikkhū disvā **sanghassa dammī”*ti sanghattherassa vā sanghanavakassa vā āroceti, sacepi yojanam pharitvā parisā 
thitā hoti, ekābaddhā ce, sabbesam pāpuņāti. Ye pana dvādasahi hatthehi parisam asampattā, tesam na pāpuņātīti. 


2732. Idāni **ubhatosanghe detī''ti mātikam vivaranto āha **ubhatosanghamuddissā””tiādi. Ubhatosaūghamuddissāti bhikkhusangham, bhikkhunisanghaīīca 
uddisitvā. Detīti **ubhatosanghassa demī””ti deti. **Bahu vā”'ti ettha **bahū vā”'ti vattabbe gāthābandhavasena rassattam. Bhikkhunīnam bhikkhū thokā vā hontu bahū vā, 
puggalaggena akatvā ubhatosanghavasena samabhāgova kātum vattatīti yojanā. 

Tatrāyam vinicchayo — **ubhatosanghassa dammī”'ti vuttepi **dvedhāsanghassa dammi, dvinnam sanghānam dammi, bhikkhusanghassa ca bhikkhunisanghassa ca 


dammī”ti vuttepi ubhatosanghassa dinnameva hoti, dve bhāge same katvā eko dātabbo. 


**Ubhatosanghassa ca tuyhafica dammī”'ti vutte sace dasa dasa bhikkhū, bhikkhuniyo ca honti, ekavīsati pativīse katvā eko puggalassa dātabbo, dasa 
bhikkhusanghassa, dasa bhikkhunisanghassa. Yena puggaliko laddho, so sanghatopi attano vassaggena gahetum labhati. Kasmā? Ubhatosanghaggahaņena gahitattā. 

**Ubhatosanghassa ca cetiyassa ca dammī ” 
kotthāso hoti. 


ti vuttepi eseva nayo. Idha pana cetiyassa sanghato pāpuņanakotthāso nāma natthi, ekapuggalassa pattakotthāsasamova 


**Ubhatosanghassa ca tuyhafica cetiyassa cā”'ti vutte pana dvāvīsati kotthāse katvā dasa bhikkhūnam, dasa bhikkhunīnam, eko puggalassa, eko cetiyassa dātabbo. 
Tattha puggalo sanghatopi attano vassaggena puna gahetum labhati. Cetiyassa ekoyeva. 


=> 


**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnafīca dammī”'ti vutte pana majjhe bhinditvā na dātabbam, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā dātabbam. 


**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaūca tuyhaūicā”'ti vutte pana puggalo visum na labhati, pāpuņanatthānato ekameva labhati. Kasmā? Bhikkhusanghaggahaņena 


gahitattā. 


**Bhikkhusanghassa ca bhikkhunīnaīīca tuyhaūīca cetiyassa cā'”ti vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum na labbhati. Tasmā ekam cetiyassa 
datvā avasesam bhikkhū ca bhikkhuniyo ca gaņetvā bhājetabbam. 


**Bhikkhūnaūīca bhikkhunīnaūica dammī”'ti vuttepi na majjhe bhinditvā dātabbam, puggalagaņanāya eva vibhajitabbam. 


**Bhikkhūnaūīca bhikkhunīnaīca tuyhaūica cetiyassa cā””ti evam vuttepi cetiyassa ekapuggalapativīso labbhati, puggalassa visum natthi, bhikkhū ca bhikkhuniyo ca 
gaņetvā eva bhājetabbam. Yathā ca bhikkhusangham ādim katvā nayo nīto, evam bhikkhunisangham ādim katvāpi netabbo. 


**Bhikkhusanghassa ca tuyhaūicā””ti vutte puggalassa visum na labbhati, vassaggeneva gahetabbam. 
**Bhikkhusanghassa ca cetiyassa cā””ti vutte pana cetiyassa visum pativīso labbhati. 
**Bhikkhusanghassa ca tuyhatīca cetiyassa cā” ti vuttepi cetiyasseva labbhati, na puggalassa. 
**Bhikkhūnaīica tuyhaīicā””ti vuttepi visum na labbhati. 


=> 


**Bhikkhūnaīīca cetiyassa cā” ti vutte pana cetiyassa labbhati. 


=» 


**Bhikkhūnafica tuyhaūica cetiyassa cā 








ti vuttepi cetiyasseva visum labbhati, na puggalassa. Bhikkhunisangham ādim katvāpi evameva yojetabbam. 


Pubbe buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, bhagavā majjhe nisīdati, dakkhiņato bhikkhū, vāmato bhikkhuniyo nisīdanti, bhagavā ubhinnam 
sanghatthero, tadā bhagavā attano laddhapaccaye attanāpi paribhuūijati, bhikkhūnampi dāpeti. Etarahi pana paņditamanussā sadhātukam patimam vā cetiyam vā thapetvā 
buddhappamukhassa ubhatosanghassa dānam denti, patimāya vā cetiyassa vā purato ādhārake pattam thapetvā dakkhiņodakam datvā **buddhānam demā””ti tattha yam 
pathamam khādanīyam bhojanīyam denti, vihāram vā āharitvā **idam cetiyassa demā”'ti piņdapātafica mālāgandhādīni ca denti, tattha katham patipajjitabbanti? 
Mālāgandhādīni tāva cetiye āropetabbāni, vatthehi patākā, telena padīpā kātabbā. Piņdapātamadhuphāņitādīni pana yo nibaddham cetiyassa jaggako hoti pabbajito vā 
gahattho vā, tassa dātabbāni. Nibaddhajaggake asati āhatapattam thapetvā vattam katvā paribhufijitum vattati. Upakatthe kāle bhuūijitvā pacchāpi vattam kātum vattatiyeva. 


Mālāgandhādīsu ca yam kiūici **idam haritvā cetiyassa pūjam karothā””ti vutte dūrampi haritvā pūjetabbam. **Bhikkham sanghassa harā””ti vuttepi haritabbam. Sace 
pana **aham piņdāya carāmi, āsanasālāya bhikkhū atthi, te harissantī””ti vutte **bhante, tuyhamyeva dammī””ti vadati, bhufijitum vattati. Atha pana **bhikkhusanghassa 
dassāmī” ti harantassa gacchato antarāva kālo upakattho hoti, attano pāpetvā bhuūijitum vattati. 


2733. Yam pana cīvaram **yasmim āvāse vassamvutthassa saūghassa dammī”'ti deti, tasmimyeva āvāse vutthavassena sanghena vā gaņena vā puggalena vā tam 
cīvaram bhājetabbanti vaņņitam desitanti yojanā. 

Tatrāyam vinicchayo — vihāram pavisitvā **imāni cīvarāni vassamvutthasanghassa dammī”'ti deti, yāvatikā bhikkhū tasmim āvāse vassamvutthā, yattakā 
vassacchedam akatvā purimavassamvutthā, tehi bhājetabbam, afifiesam na pāpuņāti. Disāpakkantassāpi sati gāhake yāva kathinassa ubbhārā dātabbam. Anatthate pana 
kathine antohemante evaīica vatvā dinnam pacchimavassamvutthānampi pāpuņātīti lakkhaņaūū vadanti. Atthakathāsu panetam avicāritam. 

Sace pana bahi upacārasīmāyam thito **vassamvutthasanghassa dammī”'ti vadati, sampattānam sabbesam pāpuņāti. Atha **asukavihāre vassamvutthasanghassā”'ti 
vadati, tatra vassamvutthānameva yāva kathinassubbhārā pāpuņāti. Sace pana gimhānam pathamadivasato patthāya evam vadati, tatra sammukhībhūtānamyeva sabbesam 
pāpuņāti. Kasmā? Pitthisamaye uppannattā. Antovasseyeva **vassam vasantānam dammī' 'ti vutte chinnavassā na labhanti, vassam vasantāva labhanti. Cīvaramāse pana 
**vassam vasantānam dammī”' 'ti vutte pacchimikāya vassūpagatānamyeva pāpuņāti, purimikāya vassūpagatānafica chinnavassānaūca na pāpuņāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 203 


Cīvaramāsato patthāya yāva hemantassa pacchimo divaso, tāva **vassāvāsikam demā”'ti vutte kathinam atthatam vā hotu anatthatam vā, atītavassamvutthānameva 
pāpuņāti. Gimhānam pathamadivasato patthāya vutte pana mātikā āropetabbā **atītavassāvāsassa pafica māsā abhikkantā, anāgate cātumāsaccayena bhavissati, 
kataravassāvāsassa desī””ti. Sace * *atītavassamvutthānam dammī”'ti vadati, tam antovassam vutthānameva pāpuņāti. Disāpakkantānampi sabhāgā gaņhitum labhanti. 

Sace **anāgate vassāvāsikam dammī”'ti vadati, tam thapetvā vassūpanāyikadivase gahetabbam. Atha **agutto vihāro, corabhayam atthi, na sakkā thapetum, gaņhitvā 
vā āhiņditu””nti vutte **sampattānam dammī”'ti vadati, bhājetvā gahetabbam. Sace vadati **ito me, bhante, tatiye vasse vassāvāsikam na dinnam, tam dammī””ti, tasmim 
antovasse vutthabhikkhūnam pāpuņāti. Sace te disāpakkantā, aūīio vissāsiko gaņhāti, dātabbam. Atha ekoyeva avasittho, sesā kālakatā, sabbam ekasseva pāpuņāti. Sace 
ekopi natthi, sanghikam hoti, sammukhībhūtehi bhājetabbanti. 

2734. Yāguyā pana pītāya vā bhatte vā bhutte sace pana ādissa **yena me yāgu pītā, tassa dammi, yena me bhattam bhuttam, tassa dammī”” 
cīvaram deti, vinayadharena tattha tattheva dānam dātabbanti yojanā. Esa nayo khādanīyacīvarasenāsanabhesajjādīsu. 


ti paricchinditvā 


Tatrāyam vinicchayo — bhikkhū ajjatanāya vā svātanāya vā yāguyā nimantetvā tesam gharam pavitthānam yāgum deti, yāgum datvā pītāya yāguyā **imāni cīvarāni 
yehi mayham yāgu pītā, tesam dammī”'ti deti, yehi nimantitehi yāgu pītā, tesamyeva pāpuņanti, yehi pana bhikkhācāravattena gharadvārena gacchantehi vā gharam 
pavitthehi vā yāgu laddhā, yesam vā āsanasālato pattam āharitvā manussehi nītā, ye vā therehi pesitā, tesam na pāpuņanti. 


Sace pana nimantitabhikkhūhi saddhim aūīfiepi bahū āgantvā antogehaīīca bahigehaūica pūretvā nisinnā, dāyako ca evam vadati **nimantitā vā hontu animantitā vā, 
yesam mayā yāgu dinnā, sabbesam imāni vatthāni hontū””ti, sabbesam pāpuņanti. Yehi pana therānam hatthato yāgu laddhā, tesam na pāpuņanti. Atha so **yehi mayham 
yāgu pītā, sabbesam hontū'”ti vadati, sabbesam pāpuņanti. Bhattakhādanīyesupi eseva nayo. 


Cīvare vāti pubbepi yena vassam vāsetvā bhikkhūnam cīvaram dinnapubbam hoti, so ce bhikkhū bhojetvā vadati **yesam mayā pubbe cīvaram dinnam, tesamyeva 
imam cīvaram vā suttam vā sappimadhuphāņitādīni vā hontū” ti, sabbam tesamyeva pāpuņāti. 


Senāsane vāti **yo mayā kārite vihāre vā pariveņe vā vasati, tassidam hotū ti vutte tasseva hoti. 
Bhesajje vāti *"mayam kālena kālam therānam sappiādīni bhesajjāni dema, yehi tāni laddhāni, tesamyevidam hotū””ti vutte tesamyeva hotīti. 
2735. Dīyateti dānanti kammasādhanena cīvaram vuccati. Yam-saddena cīvarassa parāmatthattā tam-saddenāpi tadeva parāmasitabbanti. 


=> => 


Tatrāyam vinicchayo — **imam cīvaram itthannāmassa dammī” 'ti evam parammukhā vā **idam me, bhante, tumhākam dammī”'ti evam sammukhā vā pādamūle 
thapetvā vā deti, tam tasseva hoti. Sace pana **idam tumhākaūica tumhākam antevāsikānafica dammī”'ti evam vadati, therassa ca antevāsikānaūca pāpuņāti. Uddesam 
gahetum āgato gahetvā gacchanto ca atthi, tassāpi pāpuņāti. *"Tumhehi saddhim nibaddhacārikabhikkhūnam dammī”'ti vutte uddesantevāsikānam vattam katvā 
uddesaparipucchādīni gahetvā vicarantānam sabbesam pāpuņātīti. 


2737. Vadaticcevameva ceti iccevam yathāvuttanayena vadati ce. Tanti tam parikkhāram. Tesanti mātuādīnam. Sanghasseva santakam hotīti yojanā. 


2738. **Paūcannam...pe... hotī””ti iminā purimagāthādvayena vitthāritamevattham samkhipitvā dasseti. Paūcannam sahadhammikānam. Accayeti kālakiriyāya. 


Dānanti **mayi kālakate imam parikkhāram tuyham hotu, tava santakam karohī”' tiādinā pariccajanam. Kiūcipīti antamaso dantakatthampi. Gihīnam pana dānam tathā 


dāyakānam gihīnameva accaye rūhatīti yojanā. 


2739. Bhikkhu vā sāmaņero vā bhikkhuniupassaye kālam karoti, assa bhikkhussa vā sāmaņerassa vā parikkhārā bhikkhūnamyeva santakā bhikkhusanghasseva 
santakāti yojanā. Bhikkhusanghasseva santakā kālakatassa bhikkhusanghapariyāpannattā. 


2740. Sāmaņerī vāti ettha vā-saddena **sikkhamānā vā” ti idam sangaņhāti. Vihārasmim bhikkhūnam nivāsanatthāne. Tassāti bhikkhuniyā vā sāmaņeriyā vā 
sikkhamānāya vā parikkhārā bhikkhunīnam santakā hontīti yojanā. Santakāti etthāpi bhikkhūsu vuttanayenevattho gahetabbo. 


2741. Dehi netvāti ettha **imam cīvara””nti pakaraņato labbhati. **Imam cīvaram netvā asukassa dehī””ti yam cīvaram dinnam, tam tassa purimasseva santakam hoti. 


**Idam cīvaram asukassa dammī” ti yam cīvaram dinnam, tam yassa pahiyyati, tassa pacchimasseva santakam hotīti yojanā. 


2742. Yathāvuttavacanappakārānurūpena sāmike iiatvā sāmikesu vissāsena vā tesu matesu matakacīvarampi gaņhitum vattatīti dassetum āha **eva””ntiādi. *"Matassa 


vā amatassa vā” ti padacchedo. Vissāsam vāpi gaņheyyāti jīvantassa santakam vissāsaggāham gaņheyya. Gaņhe matakacīvaranti matassa cīvaram 


matakaparikkhāranīhārena pāpetvā gaņheyya. 


2743. Rajate anenāti rajananti mūlādisabbamāha. Vantadosenāti savāsanasamucchinnarāgādidosena. Tādināti rūpādīsu chaļārammaņesu rāgādīnam anuppattiyā 
atthasu lokadhammesu nibbikāratāya ekasadisena. 


2744-5. **Mūle'” tiādīsu niddhāraņe bhummam. Mūlarajane haliddim thapetvā sabbam mūlarajanam vattati. Khandhesu rajanesu maījetthaūica tuhgahārakafica 
thapetvā sabbam khandharajanam vattati. Pattesu rajanesu alliyā pattam tathā nīliyā pattafica thapetvā sabbam pattarajanam vattati. Puppharajanesu kusumbhaūīca 
kimsukaīīca thapetvā sabbam puppharajanam vattati. Tacarajane loddaīīca kaņdulaīīca thapetvā sabbam tacarajanam vattati. Phalarajanam sabbampi vattatīti yojanā. 

Maūjetthanti eko sakaņtakarukkho, valliviseso ca, yassa rajanam mafijetthabījavaņņam hoti. Maūijettharukkhassa khandho setavaņņoti so idha na gahetabbo 
rajanādhikārattā. Tungahārako nāma eko sakaņtakarukkho, yassa rajanam haritālavanņam hoti. Allīti cullatāpificharukkho, yassa panņarajanam haliddivaņņam hoti. Nīlīti 
gacchaviseso, yassa pana rajanam nīlavaņņam hoti. Kimsukam nāma vallikimsukapuppham, yassa rajanam lohitavaņņam hoti. 

2746. Kilitthasātakanti malīnasātakam. Dhovitunti ekavāram dhovitum. Alliyā dhotam kira sammadeva rajanam patiggaņhāti. 

2747. Cīvarānam kathā sesāti bhedakāraņappakārakathādikā idha avuttakathā. Pathame kathine vuttāti seso. Vibhāvināti khandhakabhāņakena. 

Cīvarakkhandhakakathāvaņņanā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Mahāvaggavinicchayavaņņanā nitthitā. 
Cūļavaggo 
Pārivāsikakkhandhakakathāvaņņanā 


2748. Evam mahāvaggavinicchayam sankhepena dassetvā cūļavaggāgatavinicchayam dassetumāha **tajjanīya'”ntiādi. Tajjanīyanti kalahakārakānam bhikkhūnam 
tato viramanatthāya niggahavasena anuūīiiātam fiatticatuttham tajjanīvakammaīīca. Niyassanti bālassa abyattassa āpattibahulassa anapadānassa ananulomikehi 
gihisamsaggehi samsatthassa viharato bhikkhuno niggahavasena nissāya vasanatthāya kātum anuūiiātam fiatticatuttham niyassakammaīīca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 203 


Pabbājanti kuladūsakassa bhikkhuno yattha tena kuladūsanam katam, tattha na labhitabbaāvāsatthāya niggahavasena anuūiiātam iiatticatuttham 
pabbājanīyjakammaīīca. Patisāraņanti saddhassa upāsakassa dāyakassa kārakassa sanghupatthākassa jātiādīhi akkosavatthūhi akkosakassa bhikkhuno tamkhamāpanatthāya 
niggahavasena anuiifiātam fiatticatuttham patisāraņīvakammaīica. 


Tividhukkhepananti āpattiyā adassane, āpattiyā appatikamme, pāpikāya ditthiyā appatinissagge ca tato oramitum niggahavasena anuūiiātam fiatticatuttham tividham 
ukkhepanīyakammaīicāti. Dīpayeti pāļiyā, atthakathāya ca vuttanayena pakāseyyāti attho. 


Tajjanīyādikammānam osāraņanissāraņavasena paccekam duvidhattepi tam bhedam anāmasitvā kevalam jātivasena **satta kammānī”'ti vuttanti veditabbam. Yathā 
dassito panetesam viseso atthuppattivasenāti datthabbo. Vitthāro panesam kammakkhandhakato veditabbo. 


2749. Khandhake kammasankhāte khandhake āgatāni tecattālīsa vattāni. Tadanantareti tassa kammakkhandhakassa anantare. Khandhakceti pārivāsikakkhandhake. 
Nava adhikāni yesam te navādhikāni timseva vattāni, ekūnacattālīsa vattānīti vuttam hoti. 


Kammakkhandhake tāva — 


**Āpattiyā adassane ukkhepanīyakammakatena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbam. Tatrāyam sammāvattanā — na upasampādetabbam, na nissayo 
dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo, na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenāpi bhikkhuniyo na ovaditabbā, yāya āpattiyā sanghena āpattiyā adassane 
ukkhepanīyakammam katam hoti, sā āpatti na āpajjitabbā, aūīiā vā tādisikā, tato vā pāpitthatarā, kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā, na 
pakatattassa bhikkhuno abhivādanam paccutthānam afijalikammam sāmīcikammam āsanābhihāro seyyābhihāro pādodakam pādapītham pādakathalikam 
pattacīvarapatiggahaņam nahāne pitthiparikammam sāditabbam, na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo, na ācāravipattiyā anuddhamsetabbo, na 
ditthivipattiyā anuddhamsetabbo, na ājīvavipattiyā anuddhamsetabbo, na bhikkhu bhikkhūhi bhedetabbo, na gihiddhajo dhāretabbo, na titthiyaddhajo dhāretabbo, 
na titthiyā sevitabbā, bhikkhū sevitabbā, bhikkhusikkhāya sikkhitabbam, na pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse 
vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, na pakatatto bhikkhu āsādetabbo anto vā bahi vā, na 
pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavāraņā thapetabbā, na savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na 
sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabba””nti (cūļava. 51) — 


Evam cetāni tecattālīsa vattāni sandhāya vuttam **tecattālīsa vattāni, khandhake kammasaūite” ti. 
Pārivāsikakkhandhake (cūļava. 76-82) — 


**Pārivāsikena, bhikkhave, bhikkhunā sammā vattitabbam. Tatrāyam sammāvattanā — na upasampādetabbam, na nissayo dātabbo, na sāmaņero upatthāpetabbo, 
na bhikkhunovādakasammuti sāditabbā, sammatenapi bhikkhuniyo na ovaditabbā, yāya āpattiyā sanghena parivāso dinno hoti, sā āpatti na āpajjitabbā, aññā vā 
tādisikā, tato vā pāpitthatarā, kammam na garahitabbam, kammikā na garahitabbā, na pakatattassa bhikkhuno uposatho thapetabbo, na pavāraņā thapetabbā, na 
savacanīyam kātabbam, na anuvādo patthapetabbo, na okāso kāretabbo, na codetabbo, na sāretabbo, na bhikkhūhi sampayojetabbam. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno purato gantabbam, na purato nisīditabbam, yo hoti sanghassa āsanapariyanto seyyāpariyanto 
vihārapariyanto, so tassa padātabbo, tena ca so sāditabbo. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattassa bhikkhuno puresamaņena vā pacchāsamaņena vā kulāni upasatkamitabbāni, na āraūūikangam 
samādātabbam, na piņdapātikahgam samādātabbam, na ca tappaccayā piņdapāto nīharāpetabbo *mā mam jānimsū ti. 


**Pārivāsikena, bhikkhave, bhikkhunā āgantukena ārocetabbam, āgantukassa ārocetabbam, uposathe ārocetabbam, pavāraņāya ārocetabbam, sace gilāno hoti, 
dūtenapi ārocetabbam. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo aūīiatra pakatattena afiiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo aūtiatra pakatattena aūiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena 
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aīīfiatra pakatattena aūīiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko āvāso gantabbo aūiiatra pakatattena aūīfiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena 
bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā abhikkhuko anāvāso gantabbo aūīiatra pakatattena aūīfiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā 
abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aūiatra pakatattena aūiiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso gantabbo aūīiatra pakatattena aūītiatra antarāyā. Na, bhikkhave, 
pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko anāvāso gantabbo aūiiatra pakatattena aīīfiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena 
bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā abhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo aīītiatra pakatattena aūīiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūiatra pakatattena afīfiatra 
antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūtiatra pakatattena aūīiatra 
antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūīiiatra 
pakatattena aiifiatra antarāyā. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūiatra pakatattena aūīiatra 
antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūīiiatra pakatattena 
aūiiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā 
aññatra pakatattena aūiiatra antarāyā. 





**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūīatra 
pakatattena aūifiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso gantabbo yatthassu bhikkhū 
nānāsamvāsakā aūīfiatra pakatattena aūīfiatra antarāyā. Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā 
gantabbo yatthassu bhikkhū nānāsamvāsakā aūiatra pakatattena aūīiatra antarāyā. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jafiitā *sakkomi ajjeva 
gantu'nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko anāvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jaūitiā *sakkomi ajjeva 
gantu'nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jaiitiā 
*sakkomi ajjeva gantu”nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jafitā *sakkomi ajjeva 
gantu'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 203 


ie, 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko anāvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jaiiitā *sakkomi ajjeva 
gantu'nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā anāvāsā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jafitiā 
*sakkomi ajjeva gantu”nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jaititā 
*sakkomi ajjeva gantu”nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko anāvāso yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam jafifiā 
*sakkomi ajjeva gantu”nti. 


**Gantabbo, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā sabhikkhukā āvāsā vā anāvāsā vā sabhikkhuko āvāso vā anāvāso vā yatthassu bhikkhū samānasamvāsakā yam 
jaññā *sakkomi ajjeva gantu'nti. 





**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pakatattena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabbam, na ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne 
āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, pakatattam bhikkhum disvā āsanā vutthātabbam, pakatatto bhikkhu āsanena nimantetabbo, na pakatattena bhikkhunā saddhim 
ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na chamāyam nisinne āsane nisīditabbam, na ekacankame catikamitabbam, na nīce cankame 
cankamante ucce cahkame caiikamitabbam, na chamāyam cankamante cankame canikamitabbam. 


**Na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuddhatarena bhikkhunā saddhim...pe... mūlāyapatikassanārahena bhikkhunā saddhim... pe... 
mānattārahena bhikkhunā saddhim...pe... mānattacārikena bhikkhunā saddhim...pe... abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabbam, na 
ekacchanne anāvāse vatthabbam, na ekacchanne āvāse vā anāvāse vā vatthabbam, na ekāsane nisīditabbam, na nīce āsane nisinne ucce āsane nisīditabbam, na 
chamāyam nisinne āsane nisīditabbam, na ekacahkame cankamitabbam, na nīce cankame catikamante ucce cankame canikamitabbam, na chamāyam cankamante 
cankame caūkamitabbam. 


**Pārivāsikacatuttho ce, bhikkhave, parivāsam dadeyya, mūlāya patikasseyya, mānattam dadeyya, tamvīso abbheyya, akammam na ca karaņīya””nti (cūļava. 
76-82) — 


Evam pārivāsikānam catunavuti vattāni. 


Sā ca nesam catunavutisanikhā evam veditabbā — naupasampādanādinakammikagarahapariyosānāni nava vattāni, tato pakatattassa 
uposathatthapanādibhikkhūhisampayojanapariyosānāni attha, tato napuratogamanādī pafīca, napuregamanādī cattāri, āgantukena ārocanādī cattārīti timsa, 
sabhikkhukāvāsādito abhikkhukāvāsādigamanapaasamyuttāni tīņi navakāni cāti sattapaūīāāsa, tato napakatattena saddhim ekacchannavāsādipatisamyuttāni ekādasa, tato 
napārivāsikavuddhataramūlāyapatikassanārahamānattārahamānattacārikaabbhānārahehi saddhim ekacchannavāsādipatisamyuttāni paccekam ekādasa katvā 
paūicapaūiāsāya vattesu pārivāsikavuddhataramūlāyapatikassanārahamānattārahānam tiņņam samānattā tesu ekam ekādasakam, mānattacārikaabbhānārahānam dvinnam 
samānattā tesu ekam ekādasakanti duve ekādasakāni, ante pārivāsikacatutthassa sanghassa parivāsādidānacatukke gaņapūraņatthadosato nivattivasena cattāri cattārīti 
catunavuti vattāni. Tāni aggahitaggahaņena ekūnacattālīsavattāni nāma. Ādito nava, uposathatthapanādīni attha, pakatattena ekacchannavāsādī cattāri cāti ekavīsati vattāni 
kammakkhandhake gahitattā idha gaņanāya aggahetvā tato sesesu tesattatiyā vattesu pārivāsikavuddhatarādīhi ekacchanne vāsādipatisamyuttāni dvāvīsati vattāni 
pakatattehi samānattā tāni ca **gantabbo bhikkhave' tiādikam navakam tathā gacchantassa anāpattidassanaparam, na āvāsato gacchantassa āpattidassanaparanti tafica 
aggahetvā avasesesu dvācattālīsavattesu pārivāsikacatautthādikammacatukkam garukāpattivutthānāya gaņapūraņatthasāmaūtiena ekam katvā tayo apanetvā gaņitāni 
ekūnacattālīsāni hontīti vuttam **navādhikāni timseva, khandhake tadanantare” ti. 


2750. Imāni ekūnacattālīsa vattāni purimehi tecattālīsavattehi saddhim dvāsīti hontīti āha **evam sabbāni...pe... gahitāgahaņena tū”'ti. 


Evam kammakkhandhakapārivāsikakkhandhakesu mahesinā vuttāni khandhakavattāni gahitāgahaņena dvāsīti eva hontīti yojanā. Evamettha dvāsītikkhandhakavattāni 
dassitāni. 


Āgamatthakathāvaņņanāyam pana — 


**Pārivāsikānam bhikkhūnam vattam paiīfiapessāmīti (cūļava. 75) ārabhitvā *na upasampādetabbam... pe... na chamāyam catkamante cankame 
cankamitabba'nti (cūļava. 76-81) vuttāvasānāni chasatthi, tato param *na, bhikkhave, pārivāsikena bhikkhunā pārivāsikena vuddhatarena bhikkhunā saddhim, 
mūlāyapatikassanārahena, mānattārahena, mānattacārikena, abbhānārahena bhikkhunā saddhim ekacchanne āvāse vatthabba” ntiādīnam (cūļava. 82) pakatatte 
caritabbehi anaūattā visum te agaņetvā pārivāsikavuddhatarādīsu puggalantaresu caritabbattā tesam vasena sampiņdetvā ekekam katvā gaņitāni paūcāti ekasattati 
vattāni, ukkhepanīyakammakatavattesu vattapaūiiāpanavasena vuttam *na pakatattassa bhikkhuno abhivādanam ...pe... nahāne pitthiparikammam sāditabba”nti 
(cūļava. 51) idam abhivādanādīnam asādiyanam ekam, *na pakatatto bhikkhu sīlavipattiyā anuddhamsetabbo'tiādīni ca dasāti evametāni dvāsīti honti. Etesveva 
kānici tajjanīvakammādivattāni, kānici pārivāsikādivattānīti aggahitaggahaņena dvāsīti evā'”ti (ma. ni. tī. 2.25; sārattha. tī. 2.39; vi. vi. tī. 1.39)— 


Vuttam. Etāni pana vattāni kadāci tajjanīpakammakatādikāle, pārivāsikādikāle ca caritabbāni khuddakavattānīti gahetabbāni āgantukavattādīnam cuddasamahāvattānam 
vakkhamānattā. 


2751. Idāni pārivāsikassa bhikkhuno ratticchedam, vattabhedaīica dassetumāha **parivāsaūica vattaūūcā”tiādi. Parivāsaūca vattaūīca samādinnassāti **parivāsam 


samādiyāmī”'ti parivāsaīīca **vattam samādiyāmī” ti vattafīca pakatattassa bhikkhuno santike ukkutikam nisīditvā afijalim paggahetvā vacībhedam katvā samādinnassa. 
Bhikkhunoti pārivāsikassa bhikkhuno. 


2752. Sahavāsādayo *'ekacchanne' tiādinā sayameva vakkhati. Sahavāso, vināvāso, anārocanameva cāti imehi tīhi pārivāsikabhikkhussa ratticchedo ca dukkatafica 
hotīti yojanā. 


2753. Udakapātena samantā nibbakosassa udakapātatthānena. Ekacchanneti ekacchanne paricchanne vā aparicchanne vā āvāse. Pakatattena bhikkhunā saha 
ukkhittassa nivāso nivāritoti yojanā. **Nivārito””ti iminā dukkatam hotīti dīpeti. 


2754. Antoyevāti ekacchannassa āvāsaparicchedassa antoyeva. *Na labbhatī''ti iminā ratticchedo ca dukkataūica hotīti dīpeti. 
2155. Mahāatthakathādisūti ādi-saddena kurundatthakathādim sangaņhāti. Ubhinnanti ukkhittakapārivāsikānam. Iti avisesena nidditthanti yojanā. 


2756. Iminā sahavāsena ratticchedatica dukkatafīca dassetvā vināvāsena dassetumāha **abhikkhuke panāvāse”'ti. Āvāseti vasanatthāya katasenāsane. Anāvāseti 
vāsatthāya akate cetiyaghare vā bodhighare vā sammajjaniattake vā dāruattake vā pānīyamāļe vā vaccakutiyam vā dvārakotthake vā aūīiatra vā yattha katthaci evarūpe 
thāne. Vippavāsam vasantassāti pakatattena vinā vāsam kappentassa. Ratticchedo ca dukkatanti ratticchedo ceva vattabhedadukkataūca hoti. 


2757. Evam vippavāsena ratticchedadukkatāni dassetvā anārocanena dassetumāha **pārivāsikabhikkhussā''tiādi. Bhikkhum disvānāti ākāsenāpi gacchantam 
samānasamvāsakam āgantukam bhikkhum disvā. Tankhaņeti tasmim ditthakkhaņeyeva. ** Anārocentassa eva etassā””ti padacchedo. Evakārena ratticchedo ca dukkataūicāti 
ubhayam etassa hotīti dīpentena adittho ce, ratticchedova hotīti āpeti. Yathāha — **sopissa ratticchedam karoti, atifiātattā pana vattabhedadukkatam natthī”ti (cūļava. attha. 


75). Nānāsamvāsakena saha vinayakammam kātum na vattati, tassa anārocanepi ratticchedo na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 203 


2758-9. Pārivāsiko bhikkhu yattha sanghanavakatthāne thito, tattheva tasmimyeva thāne thatvā yathāvuddham pakatattehipi saddhim vuddhapatipātiyā paūīca 
kiccāni kātum vattatīti yojanā. 

Tāni sarūpato dassetumāha **uposathapavāraņa””ntiādi. Uposathapavāraņam yathāvuddham kātum labhatīti yojanā. Dentīti ettha **ghaņtim paharitvā””ti seso. 
Sanghadāyakāti kammadhārayasamāso. Sanghassa ekattepi garūsu bahuvacananiddeso. **Deti ce saūghadāyako””tipi pātho. Tattha ghaņtim paharitvā bhājetvā dento 
sangho vassikasātikam deti ce, pārivāsiko yathāvuddham attano pattatthāne labhatīti yojanā. 


Oņojananti vissajjanam, sanghato attano pattānam dvinnam, tiņņam vā uddesabhattādīnam attano puggalikabhattapaccāsāya patiggahetvā **mayham ajja 


bhattapaccāsā atthi, sve gaņhissāmī”'ti vatvā sanghavissajjanam labhatīti vuttam hoti. Bhattanti āgatāgatehi vuddhapatipātiyā gahetvā gantabbam vihāre sanghassa 
catussālabhattam. Tathā pārivāsiko yathāvuddham labhatīti yojanā. Ime paūcāti vuttamevattham nigamayati. 


Tatrāyam vinicchayo (cūļava. attha. 75) — uposathapavāraņe tāva pātimokkhe uddissamāne hatthapāse nisīditum vattati. Mahāpaccariyam pana **pāļiyā anisīditvā 
pāļim vihāya hatthapāsam amuūīcantena nisīditabba””nti vuttam. Pārisuddhiuposathe kariyamāne sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā 
pārisuddhiuposatho kātabbova. Pavāraņāyapi sanghanavakatthāne nisīditvā tattheva nisinnena attano pāļiyā pavāretabbam. Sanghena ghaņtim paharitvā bhājiyamānam 
vassikasātikampi attano pattatthāne gahetum vattati. 


Oņojane sace pārivāsikassa dve tīņi uddesabhattādīni pāpuņanti, afifiā cassa puggalikabhattapaccāsā hoti, tāni patipātiyā gahetvā **bhante, hetthā gāhetha, ajja 
mayham bhattapaccāsā atthi, sveva gaņhissāmī”'ti vatvā vissajjetabbāni, evam tāni punadivasesu gaņhitum labhati. **Punadivase sabbapathamam etassa dātabba””nti 
kurundiyam vuttam. Yadi pana na gaņhāti na vissajjeti, punadivase na labhati. Idam oņojanam nāma pārivāsikasseva odissa anuūifiāātam. Kasmā? Tassa hi 
sanghanavakatthāne nisinnassa bhattagge yāgukhajjakādīni pāpuņanti vā na vā, tasmā **so bhikkhāhārena mā kilamitthā””ti idamassa sangahakaraņatthāya odissa 


anufifiātam. 


Bhatte catussālabhattam yathāvuddham labhati, pāļiyā pana gantum vā thātum vā na labhati. Tasmā pāļito osakkitvā hatthapāse thitena hattham pasāretvā yathā seno 
nipatitvā gaņhāti, evam gaņhitabbam. Ārāmikasamaņuddesehi āharāpetum na labhati. Sace sayameva āharanti, vattati. Rafīio mahāpeļabhattepi eseva nayo. Catussālabhatte 
pana sace oņojanam kattukāmo hoti, attano atthāya ukkhitte piņde **ajja me bhattam atthi, sveva gaņhissāmī” ti vattabbam. **Punadivase dve piņde labhatī”'ti (cūļava. attha. 
75) mahāpaccariyam vuttam. Uddesabhattādīnipi pāļito osakkitvāva gahetabbāni. Yattha pana nisīdāpetvā parivisanti, tattha sāmaņerānam jetthakena bhikkhūnam 


sanghanavakena hutvā nisīditabbanti. 


Pārivāsikakkhandhakakathāvaņņanā. 


Samathakkhandhakakathāvaņņanā 


2760. Idāni samathavinicchayam dassetum yesu adhikaraņesu santesu samathehi bhavitabbam, tāni tāva dassento āha **vivādādhāratā””tiādi. Vivādādhāratāti 
vivādādhikaraņam. Āpattādhāratāti etthāpi eseva nayo. Ādhāratāti adhikaraņapariyāyo. Ādhārīyati abhibhuyyati vūpasammati samathehīti ādhāro, vivādo ca so ādhāro 
cāti vivādādhāro, so eva vivādādhāratā. Evamādhārādhikaraņa-saddānam vivādādisaddehi saha kammadhārayasamāso datthabbo. Adhikarīyati abhibhuyyati 
vūpasammati samathehīti adhikaraņanti vivādādicatubbidhameva pāļiyam dassitam. Ayamattho **etesam tu catunnampi, samattā samathā matā””ti vakkhamānena 
vififiāyati. 


2761. Etāni cattāri adhikaraņāni ca **idha pana, bhikkhave, bhikkhū vivadanti *dhammo'ti vā tadhammo ti vā”'ti (cūļava. 215) atthārasa bhedakārakavatthūni ca 
mahesinā vuttāni. Tattha tesu catūsu adhikaraņesu vivādo adhikaraņasankhāto etāni atthārasa bhedakaravatthūni nissito nissāya pavattoti yojanā. 

2762. Vipattiyo catassovāti **idha pana, bhikkhave, bhikkhū bhikkhum anuvadanti sīlavipattiyā vā ācāravipattiyā vā ditthivipattiyā vā ājīvavipattiyā vā”'ti (cūļava. 
215) vuttā catasso vipattiyo. Ditthādīnam anugantvā sīlavipattiādīhi vadanam codanā anuvādo. Upāgatoti nissito, anuvādo catasso vipattiyo nissāya pavattoti attho. 
**Tatthā'”ti pathamameva niddhāraņassa vuttattā idha punavacane payojanam na dissati, **sambhavā' ti vacanassāpi na koci atthaviseso dissati. Tasmā **āpattādhāratā 
tattha, sattaāpattisambhavā” ti pātho na yujjati, **āpattādhāratā nāma, satta āpattiyo matā'”ti pātho yuttataro, āpattādhāratā nāma āpattādhikaraņam nāma satta 
āpattiyo matā satta āpattiyova adhippetāti attho. 


2763. Sanghakiccāni nissāyāti apalokanakammādīni cattāri sanghakammāni upādāya kiccādhikaraņābhidhānam siyā, kiccādhikaraņam nāma cattāri 
sanghakammānīti attho. Etesam tu catunnampīti etesam pana catunnampi adhikaraņānam. Samattāti vūpasamahetuttā. Samathā matāti sammukhāvinayādayo satta 
adhikaraņasamathāti adhippetā. Adhikaraņāni samenti, sammanti vā etehīti **samathā'”ti vuccantīti **samattā samathā matā” ti iminā samatha-saddassa anvattham dīpeti. 


2764-5. Te sarūpato dassetumāha **sammukhā”tiādi. *%Vinayo'”ti idam sammukhādipadehi paccekam yojetabbam **sammukhāvinayo sativinayo amūļhavinayo''ti. 
**Patiūūāvinayo''ti ca patififiātakaraņam vuttam. Sattamo vinayoti samatho adhippeto. Tiņavatthārakoti ime satta samathā buddhenādiccabandhunā vuttāti yojanā. 


2766. Catūsu adhikaraņesu yam adhikaraņam yattakehi samathehi sammati, te sangahetvā dassento āha **vivādo''tiādi. 


2767-9. **Vivādo' tiādinā udditthamattham niddisanto āha **chatthenā''tiādi. Ettha etesu catūsu adhikaraņesu, samathesu ca kim kena sammatīti ce? Vivādo 
vivādādhikaraņam chatthena yebhuyyasikāya, pathamena samathena sammukhāvinayena cāti dvīhi samathehi sammati. Yassā kiriyāya dhammavādino bahutarā, esā 
yebhuyyasikā. **Sanghasammukhatā, dhammasammukhatā, vinayasammukhatā, puggalasammukhatā” ti (cūļava. 229, 234, 236, 237, 242) vuttānam sanghādīnam 
catunnam sannidhānena vā gaņapuggalehi samiyamānam vivādādhikaraņam sanghasammukhatam vinā itarehi tīhi vā sammatīti vuttam hoti. 


Ettha ca kārakasanghassa sanghasāmaggivasena sammukhībhāvo sanghasammukhatā, sametabbassa vatthuno bhūtatā dhammasammukhatā, yathā tam 
sametabbam, tathevassa samanam vinayasammukhatā, yo ca vivadati, yena ca vivadati, tesam ubhinnam atthapaccatthikānam sammukhībhāvo puggalasammukhatā. 

**Anuvādo catūhipī” ti uddittham niddisanto āha **sammukhā” tiādi. Anupubbenāti anupatipātiyā. Sammukhāvinayādīhi tīhipīti 
sammukhāvinayasativinayaamūļhavinayekhi tīhipi. Tathevāti yathā tīhi, tathā paūcamena tassapāpiyasikāsamathenāpi anuvādo sammati, pageva catūhīti attho. 


Yo pāpussannatāya pāpiyo puggalo, tassa kattabbato **tassapāpiyasikā””ti kammam vuccati. Āyasmato dabbassa mallaputtassa viya sativepullappattassa khīņāsavassa 
katā amūlikā sīlavipatticodanā sammukhāvinayena, fiatticatutthāya kammavācāya dinnena sativinayena ca sammati. Ummattakassa bhikkhuno katā āpatticodanā 
sammukhāvinayena ca tatheva dinnena amūļhavinayena ca sammati. Sanghamajjhe āpattiyā codiyamānassa avajānitvā patijānanādim karontassa pāpabhikkhuno 
bahulāpatticodanā sammukhāvinayena ceva tatheva pakatena tassapāpiyasikākammena ca vūpasammatīti vuttam hoti. 


**Āpatti pana tīhevā'”'ti uddesassa niddesamāha **sammukhenā” 'tiādi. Sammukhena sammukhāvinayena, patiūiiāya patiūiiātakaraņena, tiņavatthārakena vā imehi 
tīhi eva samathehi sā āpatti āpattādhikaraņam upasamam yātīti yojanā. Ettha patiūūāātakaraņam nāma āpattim patiggaņhantena **passasī””ti vutte āpattim desentena 


passāmī” ti sampaticchanam. Tiņavatthārakam pana sayameva vakkhāti. 


ča 


ama 


Tīheva samathehīti ettha garukāpatti sammukhāvinayena, patifiiātakaraņena cāti dvīhi, lahukāpattim āpajjitvā sanghe vā gaņe vā puggale vā desanāya 
sammukhāvinayena ceva patififtātakaraņena ca, kosambakānam viggahasadisam mahāviggaham karontehi āpannā anekavidhā āpattiyo sace honti, tāsu vakkhamānasarūpam 
thullavajjādim thapetvā avasesā sabbā āpattiyo sammukhāvinayena, tiņavatthārakena ca sammantīti attho. 


Kiccam kiccādhikaraņam ekena sammukhāvinayeneva sammatīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 203 


2770. Yebhuyyasikakammeti ettha nimittatthe bhummam. Salākam gāhayeti vinicchayakārake sanghe dhammavādīnam bahuttam vā appatarattam vā jānitum 
vakkhamānena nayena salākam gāhāpeyya. Budhoti **na chandāgatim gacchati... pe... gahitāgahitatīca jānātī' ti vuttam paficahi ahgehi samannāgatam puggalam dasseti. 
*Gūļhenā””tiādinā salākaggāhappakāro dassito. Kaņņajappenāti ettha kaņņe jappo yasmim salākaggāhapayogeti viggaho. Ettha gūļhasalākaggāho nāma 
dhammavādisalākā ca adhammavādisalākā ca visum visum cīvarakaņņe pakkhipitvā puggalānam santikam visum visum upasanīkamitvā salākā visum visum dassetvā **ito 
tava ruccanakam gaņhāhī' 'ti raho thatvā gāhāpanam. Vivatakam nāma dhammavādīnam bahubhāvam iiatvā sabbesu jānantesu puggalānam santikam gāhāpanam. 
Kaņņajappanam nāma evameva kaņņamūle raho thatvā gāhāpanam. 


=>>. 


2771. Alajjussadeti ettha ‘‘sañghe”’ti seso. Lajjisu bālesūti etthāpi ‘“‘ussadesū’”’ti vattabbam. 
2772. Sakena kammunāyevāti attano yam kiccam, tenevāti. 


2773-5. “Āpajjatī”tiādi ‘“ʻalajjī, lajjī, bālo”’ti jānanassa hetubhūtakammadassanam. Duccintitoti abhijjhāditividhamanoduccaritavasena dutțthu cintento. Dubbhāsīti 
musāvādādicatubbidhavacīduccaritavasena vacīdvāre pañňñattānam sikkhāpadānam vītikkamavasena dutțthu bhāsanasīlo. Dukkațakārikoti 
pāņātipātāditividhakāyaduccaritavasena kāyadvāre paññattasikkhāpadānam vītikkamavasena kucchitakammassa karaņasīlo. Iti ląkkhaņenevāti yathāvuttam 
alajjīlajjībālalakkhaņam nigameti. 


2776. **Yebhuyyasikā' tiādigāthāhi nidditthameva attham nigametumāha **tidhā'”tiādi. Tidhāsalākagāhenāti tividhassa salākagāhassa aiifiatarena. Bahukā 
dhammavādino yadi siyunti yojanā. Kātabbanti ettha **vivādādhikaraņavūpasamana” ”nti seso. 


2777. Yo puggalo alajjī ca hoti sānuvādo ca kammato kāyakammato, vacīkammato ca asuci ca sambuddhajigucchanīyoti attho. So evamvidho pāpapuggalo tassa 
pāpiyasikakammassa yogo hotīti sambandho. Sānuvādoti ettha anuvādo nāma codanā, saha anuvādena vattatīti sānuvādo, pāpagarahitapuggalehi kātabbacodanāya 
anurūpoti attho. 


2778-9. Bhaņdaneti kalahassa pubbabhāge. Kalaheti kāyavacīdvārappavatte hatthaparāmasādike kalahe ca. Vivādamhi anappaketi bahuvidhe vivāde jāte. 
Bahuassāmaņe ciņņeti samaņānam ananucchavike nānappakāre kāyikavācasikavītikkame ca kate. Anaggeti anante. Bhassaketi kucchite amanāpavacane ciņņeti yojanā, 
bhāsiteti attho. Gavesantanti gavesiyamānam, āpattādhikaraņanti seso. Vāļanti caņdam. Kakkhaļanti āsajjam. Kātabbanti vūpasametabbam. 


2780-2. Yathā ca vūpasammati, tathā tiņavatthārake suddho hotīti sambandho. 


Thullavajjanti pārājikaficeva sanghādisesafīca. Gihīhi patisamyutanti gihīnam jātiādīhi pāļiyā āgatehi dasahi akkosavatthūhi, atthakathāgatehi ca tadaūītiehi 
akkosavatthūhi khumsanavambhanapaccayā ca dhammikapatissavassa asaccāpanapaccayā ca āpannāpattim. Esā eva hi āpatti gihipatisamyuttā nāma parivāre **atthi 
gihipatisamyuttā, atthi nagihipatisamyuttā' ti dukam nikkhipitvā **gihipatisamyuttāti sudhammattherassa āpatti, yā ca dhammikassa patissavassa asaccāpane āpatti. 
Avasesā nagihipatisamyuttā”'ti (pari. attha. 321) vacanato. 

Sudhammattherassa āpattīti ca tena cittassa gahapatino jātim paticca khumsanavambhanapaccayā āpannā omasavādasikkhāpadavibhāgagatā dukkatāpatti gahetabbā. 
Idafica upalakkhaņamattam, tasmā itarehipi akkosavatthūhi gihim khumsentānam vambhentānam itaresam bhikkhūnam sā āpatti gihipatisamyuttāvāti veditabbam. Tathā 
āpannam āpattim desāpentena dassanūpacāram avijahāpetvā savanūpacāram jahāpetvā ekamse uttarāsangam kārāpetvā ukkutikam nisīdāpetvā afijalim pagganhāpetvā sā 
āpatti desāpetabbā. 


Ditthāvikammikanti ditthāvikamme niyutto ditthāvikammiko, tam, atthakathāyam **ye pana *na metam khamatī' ti aiitamaīifiam ditthāvikammam karontī”'ti 
(cūļava. attha. 214) ye puggalā dassitā, tesamaīīfiatarasseva gahaņam. 


Yoti bhaņdanakārakehi bhikkhūhi saddhim mahantam viggaham katvā sambahulā āpattiyo āpanno yo bhikkhu. Tatthāti tasmim tiņavatthārakasamathakārake 
bhikkhusamūhe. Na hotīti chandam datvā tam bhikkhuparisam anāgatattā na samvijjati. Tafica thapetvāti yojanā. 


Tiņavatthārake kate sati yāva upasampadamāļato pabhuti āpannāya sesāya āpattiyā nirāpatti hutvā suddho hoti sanghoti yojanā. 


Samathakkhandhakakathāvaņņanā. 


Khuddakavatthukkhandhakakathāvaņņanā 


2783. Kutteti itthakāsilādārukuttānam aūīiatarasmim. Attāneti ettha attānam nāma rukkhe phalakam viya tacchetvā atthapadākārena rājiyo chinditvā nahānatitthe 
nikhaņanti, tattha cuņņāni ākiritvā manussā kāyam ghamsanti. 


2784. Gandhabbahatthenāti nahānatitthe thapitena dārumayahatthena. Tena kira cuņņāni gahetvā manussā sarīram ghamsanti. Kuruvindakasuttiyāti 
kuruvindakapāsāņacuņņāni lākhāya bandhitvā kataguļikakalāpako vuccati, tam ubhosu antesu gahetvā sarīram ghamsanti. Mallakenāti makaradantakam chinditvā 
mallakamūlasaņthānena katena mallakena, idam gilānassāpi na vattati. Aūūamaūiaūca kāyatoti afiiamaūtiam sarīrena ghamseyya. 

2785. Akatam mallakam nāma makaradante acchinditvā katam, idam agilānassa na vattati. 

2786. Kapālitthakakhaņdānīti kapālakhaņdaitthakakhaņdāni. Sabbassāti gilānāgilānassa sarīre ghamsitvā ubbattetum vattati. **Puthupāņika””nti 
hatthaparikammam vuccati, tasmā sabbassa hatthena pitthiparikammam kātum vattati. **Vatthavattī””ti idam pāļiyam vuttaukkāsikassa pariyāyam, tasmā nahāyantassa 
yassa kassaci nahānasātakavattiyāpi ghamsitum vattati. 


2787. Pheņakam nāma samuddapheņam. Kathalanti kapālakhaņdam. Pādaghamsane vuttā anuiiiātā. Katakam nāma padumakaņņikākāram pādaghamsanattham 
kaņtake utthāpetvā katam, etam neva patiggahetum, na paribhuūijitum vattati. 


2788. Yam kiūcipi alankāranti hatthūpagādialankāresu yam kifici alankāram. 


2789. Osaņtheyyāti alankārattham sankharonto nameyya. Hatthaphaņakenāti hattheneva phaņakiccam karontā angulīhi osanthenti. Phaņakenāti dantamayādīsu 
yena kenaci. Kocchenāti usiramayena vā mufijapabbajamayena vā kocchena. 


2790. Sitthatelodatelehīti sitthatelafīca udakatelaūicāti viggaho, tehi. Tattha sitthatelam nāma madhusitthakaniyyāsādi yam kilīci cikkaņam. Cikkaņam nāma 
niyyāsam. Udakatelam nāma udakamissakam telam. Katthaci potthakesu **sitthā””ti pātho, soyevattho. Anulomanipātatthanti nalātābhimukham anulomena pātanattham. 
Uddhalomenāti uddhaggam hutvā thitalomena. 


2791. Hattham telena temetvāti karatalam telena makkhetvā. Siroruhā kesā. Uņhābhitattassāti uņhābhitattarajasirassa. Allahatthena siroruhe puūichitum vattatīti 
yojanā. 


2792. Ādāse udapatte vāti ettha kamsapattādīnipi, yesu mukhanimittam paūāyati, sabbāni ādāsasaūkhameva gacchanti, kaūjiyādīnipi ca udapattasaūkhameva, tasmā 
yattha katthaci olokentassa dukkatam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 203 


ac a” 


2793. Yena hetunā mukham olokentassa anāpatti, tam dassetumāha **saūchavi””ntiādi. Ābādhapaccayā **me mukhe vaņo safichavi nu kho, udāhu na satichavī”'ti 
mukham datthuūīca **aham jiņņo nu kho, udāhu no”'ti attano āyusankhārajānanatthaīca mukham datthum vattatīti yojanā. 


2794. Naccam vāti yam kiūici naccam antamaso moranaccampi. Gītanti yam kiūici natagītam vā sādhugītam vā antamaso dantagītampi, yam **gāyissāmā' ti 
pubbabhāge okūjantā karonti, etampi na vattati. Vāditanti yam kiūici vāditam. Datthum vā pana sotum vāti naccam datthum vā gītam vāditam sotum vā. 


2195. Sayam naccantassa vā naccāpentassa vā gāyantassa vā gāyāpentassa vā vādentassa vā vādāpentassa vā dukkatameva atthakathāya (cūļava. attha. 248) vuttanti 
tadekadesam dassetumāha **datthumantamaso''tiādi. 


2796. Suņātīti gītam vā vāditam vā. Passatīti naccam passati. 


= => 


2797. Passissāmīti ettha **suņissāmī””*ti seso. **Naccam passissāmi, gītam, vāditam vā suņissāmī' 'ti vihārato vihāram gacchato vāpi dukkatam hotīti yojanā. 


2798. Utthahitvāna gacchatoti **naccam passissāmī”'ti, **gītam, vāditam vā suņissāmī” 'ti nisinnatthānato utthahitvā antovihārepi tam tam disam gacchato āpatti 
hotīti yojanā. Vīthiyam thatvā gīvam pasāretvā passatopi ca āpattīti yojanā. 


2799. Dīghāti dvangulato dīghā. Na dhāreyyāti na dhāretabbā. Dvangulam vā dumāsam vāti ettha dve angulāni parimāņam etassāti dvangulo, keso. Dve māsā 
ukkatthaparicchedo assāti dumāso. Kesam dhārento dvangulam vā dhāreyya dumāsam vā. Tato uddham na vattatīti tato dvangulato vā dumāsato vā kesato uddham 
kesam dhāretum na vattati. 


Atha vā dve angulāni samāhatāni dvaīgulam, dve māsā samāhatā dumāsam, ubhayattha accantasamyoge upayogavacanam. Kese dhārento dvangulamattam vā 
dhāreyya dumāsamattam vā, tato kālaparimāņato uddham kese dhāretum na vattatīti attho. Sace kese antodvemāse dvangule pāpuņanti, antodvemāseyeva chinditabbā. 
Dvangule hi atikkametum na vattati. Sacepi na dīghā, dvemāsato ekadivasampi atikkametum na labhatiyeva. Evamayam ubhayenapi ukkatthaparicchedeneva vutto, tato 
oram pana navattanabhāvo nāma natthi. 


2800. Dīghe nakhe, dīghāni nāsikalomāni ca na dhārayeti yojanā, na dhāreyya, chindeyyāti attho. Vīsatimatthanti vīsatiyā nakhānam mattham likhitamatthabhāvam 
kātum bhikkhuno na vattatīti yojanā. Satthakena tacchetvā cuņņakena pamajjitvā phalikamaņīnam viya ujjalakaraņam likhitamattham nāma. ** Anujānāmi, bhikkhave, 
malamattam apakaddhitu””nti (cūļava. 274) anuūiiātattā muggaphalatacādīhi nakhamalam apanetum vattati. 


2801. Kappāpeyya visum massunti yo kesacchinno visum massum kappāpeyya. Dāthikam thapeyyāti kese chindāpetvā massum akappāpetvā visum thapeyya. 
Sambādheti upakacchakamuttakaraņasankhāte sambādhatthāne. Lomam samharāpeyyavāti satthena vā saņdāsena vā aiifiena yena kenaci parena chindāpeyya, sayam vā 
chindeyya. **Anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā sambādhe lomam samharāpetu””nti (cūļava. 275) anuūiiātattā yathāvuttasambādhe gaņdapiļakavaņādike ābādhe sati 
lomam samharāpetum vattati. 


2802. Agilānassa chindato dukkatam vuttam. Aūūūena vā puggalena tathā kattariyā chindāpentassa dukkatam vuttanti sambandho. 
2803. Sesangachedaneti anguliyādiavasesasarīrāvayavānam chedane. Attavadheti attupakkamena vā āņattiyā upakkamena vā attano jīvitanāse. 


2804. Aniganti angajātato avasesam sarīrāvayavam. Ahikītādidatthassa tappatikāravasena aūgam chindato na doso. Tādisābādhapaccayā tappatikāravasena aūgam 
chindato na doso. Lohitam mocentassāpi na dosoti yojanā. 


2805. Aparissāvano bhikkhu sace maggam gacchati, dukkatam. Magge addhāne tam parissāvanam yācamānassa yo na dadāti, tassa adadato adentassāpi tatheva 
dukkatamevāti yojanā. Yo pana attano hatthe parissāvane vijjamānepi yācati, tassa na akāmā dātabbam. 


2806. **Naggo'”ti padam **na bhuūije”tiādi kiriyāpadehi paccekam yojetabbam. Na bhuūjeti bhattādim bhuūijitabbam na bhuūijeyya. Na piveti yvāguādim pātabbam na 
piveyya. Na ca khādeti mūlakhādanīyādikam khādanīyam na khādeyya. Na sāyayeti phāņitādikam sāyitabbaīīca na sāyeyya na liheyya. Na dadeti aūīiassa bhattādim kiūici 
na dadeyya. Na gaņheyyāti tathā sayam naggo hutvā na patiggaņheyya. Aiūjasam maggam. 


2807. Parikammam na kātabbanti pitthiparikammādiparikammam na kātabbam. Kārayeti sayam naggo hutvā aūīfiena pitthiparikammādiparikammam na 
kārāpeyyāti attho. 


2808. Pitthikammādike parikamme jantāgharādikā tisso paticchādī vuttā * 'anujānāmi, bhikkhave, tisso paticchādiyo jantāgharapaticchādim udakapaticchādim 
vatthapaticchādi'”nti (cūļava. 261) anuūitiātāti yojanā. Paticchādeti hirikopinanti paticchādi, jantāgharameva paticchādi jantāgharapaticchādi. Udakameva paticchādi 
udakapaticchādi. Vatthameva paticchādi vatthapaticchādi. **Sabbattha pana vattatī””ti iminā itarapaticchādidvayam parikammeyeva vattatīti dīpeti. Sabbatthāti 
bhojanādisabbakiccesu. 


2809. Yattha katthaci peļāyanti tambalohavattalohakamsalohakāļalohasuvaņņarajatādīhi katāya vā dārumayāya vā yāya kāyaci peļāya āsittakūpadhāne. Bhuūījitum 
na ca vattatīti bhājanam thapetvā bhuūijitum na vattati. Yathāha — * *āsittakūpadhānam nāma tambalohena vā rajatena vā katāya peļāya etam adhivacanam, *na bhikkhave 
āsittakūpadhāne bhuūijitabba”nti sāmaūtiena patikkhittattā pana dārumayāpi na vattatī””ti (cūļava. attha. 264). ** Anujānāmi bhikkhave maļorika””nti (cūļava. 264) 
anuūiātattā maļorikāya thapetvā bhuūijitum vattati. **Maļorikā'”ti ca daņdādhārako vuccati, yam tayo, cattāro, bahū vā daņdake upari ca hetthā ca vitthatam majjhe 
sankucitam katvā bandhitvā ādhārakam karonti. Yatthiādhārakapanņādhārakapacchikapitthaghatakakavātakādibhājanamukhaudukkhalādīnipi ettheva sangaham gacchanti. 
Yatthiādhārakoti yatthimyeva ujukam thapetvā bandhīkataādhārako. 


Ekabhājane visum visum bhojanassāpi sambhavato **bhufijato ekabhājane””ti ettakeyeva vutte tassāpi pasango siyāti tannivattanatthamāha **ekato”'ti. *"Bhuūjato' ti 
idam upalakkhaņam. Ekato ekabhājane yāguādipānampi na vattati. Yathāha — **na, bhikkhave, ekathālake pātabba””nti (cūļava. 264). Atha vā bhuūjatoti 
ajjhohārasāmaūīiena pānampi sangahitanti veditabbam. Ayamettha vinicchayo — sace eko bhikkhu bhājanato phalam vā pūvam vā gahetvā gacchati, tasmim apagate 
itarassa sesakam bhufijitum vattati. Itarassāpi tasmim khaņe puna gahetum vattatīti. 


2810. Ye dve vā tayo vā bhikkhū ekapāvuraņā vā ekattharaņā vā ekattharaņapāvuraņā vā nipajjanti, tesafica, ye ekamaīīcepi ekato nipajjanti, tesaūīca āpatti dukkatam 
hotīti yojanā. 


2811. Sanghātipallatthikamupāgatoti ettha sanghātīti sanghātināmena adhitthitacīvaramāha. Sanghātipallatthikam upagatena yutto hutvāti attho. Na nisīdeyyāti 
vihāre vā antaraghare vā yattha katthaci na nisīdeyya. **Sanghātīti nāmena adhitthitacīvaravohārappattamadhitthitacīvaram *sanghātī'ti vutta””nti nissandehe, 
khuddasikkhāvaņņanāyampi **sanghātiyā na pallattheti adhitthitacīvarena vihāre vā antaraghare vā pallatthiko na kātabbo'”ti vuttam. Atthakathāyam pana **antogāme 
vāsatthāya upagatena adhitthitam sanghātim vinā sesacīvarehi pallatthikāya nisīditum vattatī”ti vuttam. 

Kiūci kīļam na kīļeyyāti jutakīļādikam yam kiūici kāyikavācasikakīļikam na kīļeyya. Na ca gāhayeti na ca gāhāpeyya, na harāpeyyāti attho. 

2812. Dāthikāyapīti massumhi. Uggatanti ettha **bībhaccha'”nti seso. Aūūanti apalitam. Tādisanti bībhaccham. 

2813. **Agilāno”'ti iminā gilānassa anāpattibhāvam dīpeti. **Dhāreyyā''ti iminā suddhakattuniddesena agilānassapi param dhārāpane, parassa dhāraņasādiyane ca 


anāpattīti viiiiāyatīti. Attano guttattham, cīvarādīnam guttatthafica vattatīti yojanā. Tatrāyam vinicchayo (cūļava. attha. 270) — yassa kāyadāho vā pittakopo vā hoti, cakkhu 
vā dubbalam, aūīio vā koci ābādho vinā chattena uppajjati, tassa gāme vā araīītie vā chattam vattati. Vāļamigacorabhayesu attaguttattham, vasse pana cīvaraguttatthampi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 203 


vattati. Ekapaņņacchattam pana sabbattheva vattati. *"Ekapaņņacchattam nāma tālapatta””nti gaņthipadesu vuttanti. 


2814. Hatthisoņdākāro abhedopacārena **hatthisoņda””nti vutto. Evamuparipi. Cīvarassa nāmadheyyam **vasana'”nti idam. **Nivāsentassa dukkata””nti 
padadvayaīīca **hatthisoņda” ntiādīhi sabbapadehi paccekam yojetabbam. Velliyanti ettha gāthābandhavasena sam-saddalopo, samvelliyanti attho. 


Ettha hatthisoņdam (cūļava. attha. 280) nāma nābhimūlato hatthisoņdasaņthānam olambakam katvā nivattham coļikitthīnam nivāsanam viya. Catukkaņņam nāma 
uparito dve, hetthato dveti evam cattāro kaņņe dassetvā nivattham. Macchavāļakam nāma ekato dasantam ekato pāsantam olambetvā nivattham. Samvelliyanti 
mallakammakārādayo viya kaccham bandhitvā nivāsanam. Tālavaņtakam nāma tālavaņtākārena sātakam olambetvā nivāsanam. Ca-saddena satavalikam sangaņhāti. 
Satavalikam nāma dīghasātakam anekakkhattum obhaūijitvā ovattikam karontena nivattham, vāmadakkhiņapassesu vā nirantaram valiyo dassetvā nivattham. Sace pana 
jāņuto patthāya ekā vā dve vā valiyo paūifiāyanti, vattati. Evam nivāsetum gilānassapi maggapatipannassapi na vattati. 


Yampi maggam gacchantā ekam vā dve vā koņe ukkhipitvā antaravāsakassa upari laggenti, anto vā ekam kāsāvam tathā nivāsetvā bahi aparam nivāsenti, sabbam na 
vattati. Gilāno pana antokāsāvassa ovattikam dassetvā aparam upari nivāsetum labhati. Agilānena dve nivāsentena saguņam katvā nivāsetabbāni. Iti yafīca idha 
patikkhittam, yafica sekhiyavaņņanāyam, tam sabbam vajjetvā nibbikāram timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetabbam. Yam kiūici vikāram karonto dukkatā 
na muccati. 


2815. Gihipārupananti **setapatapārutam (cūļava. attha. 280) paribbājakapārutam ekasātakapārutam soņdapārutam antepurikapārutam mahājetthakapārutam 
kutipavesakapārutam brāhmaņapārutam pāļikārakapāruta””nti evamādiparimaņdalalakkhaņato aūīfiathā pārutam, sabbametam gihipārutam nāma. Tasmā yathā setapatā 
addhapālakaniganthā pārupanti, yathā ca ekacce paribbājakā uram vivaritvā dvīsu amsakūtesu pāvuraņam thapenti, yathā ca ekasātakā manussā nivatthasātakassa 
ekenantena pitthim pārupitvā ubho kaņņe ubhosu amsakūtesu thapenti, yathā ca surāsoņdādayo sātakena gīvam parikkhipantā ubho ante udare vā olambenti, pitthiyam vā 
khipanti, yathā ca antepurikāyo akkhitārakamattam dassetvā oguņthikam pārupanti, yathā ca mahājetthā dīghasātakam nivāsetvā tasseva ekenantena sakalasarīram 
pārupanti, yathā ca kassakā khettakutim pavisantā sātakam palivethetvā upakacchake pakkhipitvā tasseva ekenantena sarīram pārupanti, yathā ca brāhmaņā ubhinnam 
upakacchakānam antarena sātakam pavesetvā amsakūtesu pakkhipanti, yathā ca pāļikārako bhikkhu ekamsapārupanena pārutam vāmabāham vivaritvā cīvaram amsakūtam 
āropeti, evam apārupitvā sabbepi ete, afīfie ca evarūpe pārupanadose vajjetvā nibbikāram parimaņdalam pārupitabbam. Tathā apārupitvā ārāme vā antaraghare vā anādarena 
yam kifici vikāram karontassa dukkatam. Parimaņdalato vimuttalakkhaņanivāsanapārupanadose vajjetvā parimaņdalabhāvoyeva vuttalakkhaņo adhippetoti attho. 


2816. Lokāyatam na vāceyyāti **sabbam ucchittham, sabbam anucchittham, seto kāko, kāļo bako iminā ca iminā ca kāraņenā””ti 
evamādiniratthakakāraņapatisamyuttam titthiyasattham aūifiesam na vāceyya. Na ca tam pariyāpuņeti tam lokāyatam na ca pariyāpuņeyya na uggaņheyya. 
Tiracchānavijjāti hatthisippaassasippadhanusippādikā paropaghātakarā vijjā ca. Bhikkhunā na pariyāpuņitabbā, na vācetabbāti yojanā. 


2817. Sabbācāmaribījanīti setādivaņņehi sabbehi camaravālehi katā bījanī. Na cālimpeyya dāyam vāti davadāhādiupaddavanivāraņāya anuūiiiātam 
pataggidānakāraņam vinā arafifiam agginā na ālimpeyya. Davadāhe pana āgacchante anupasampanne asati pataggim dātum, appaharitakaraņena vā parikhākhaņanena vā 
parittāņam kātum, senāsanam pattam vā appattam vā aggim allasākham bhaūijitvā nibbāpetuūīca labhati. Udakena pana kappiyeneva labhati, netarena. Anupasampanne pana 
sati teneva kappiyavohārena kārāpetabbam. Mukham na ca laūijeti manosilādinā mukham na limpeyya, tilakena angam na kareyyāti attho. 


2818. Ubhatokājanti ubhatokotiyā bhāravahanakotikājam. Antarakājakanti ubhayakotiyā thitavāhakehi vahitabbam majjhebhārayuttakājam. 
Sīsakkhandhakatibhārādayo hetthā vuttalakkhaņāva. 


2819. Yo bhikkhu vaddhakiangulena atthangulādhikam vā teneva angulena caturangulapacchimam vā dantakattham khādati, evam khādato tassa āpatti dukkatam 
hotīti yojanā. 


2820. Kicce satipīti sukkhakatthādiggahaņakicce pana sati. Porisanti purisappamāņam, byāmamattanti vuttam hoti. Āpadāsūti vāļamigādayo vā disvā maggamūļho 
vā disā oloketukāmo hutvā davadāham vā udakogham vā āgacchantam disvā vā evarūpāsu āpadāsu. Vattatevābhirūhitunti atiuccampi rukkham ārohitum vattati eva. 


2821. Sace akallako gilāno na siyā, lasuņam māgadham āmakam bhaņdikalasuņam na ca khādeyya neva paribhufijeyyāti yojanā. Bhaņdikalasuņam nāma 
catumifijato patthāya bahumifijam. Palaņdukabhafijanakādilasuņe magadhesu jātattepi na doso. Lasuņavibhāgo hetthā dassitoyeva. Gilānassa pana lasuņam khāditum 
vattati. Yathāha — **anujānāmi, bhikkhave, ābādhapaccayā lasuņam khāditu””nti (cūļava. 289). Ābādhapaccayāti yassa ābādhassa lasuņam bhesajjam hoti, tappaccayāti 
attho. Buddhavacananti sangītittayāruļhā pitakattayapāļi. Aūūathāti sakkatādikhalitavacanamayam vācanāmaggam na ropetabbam, tathā na thapetabbanti vuttam hoti. 

2822. Khipiteti yena kenaci khipite. **Jīvā''ti na vattabbanti yojanā. Bhikkhunā khipite gihinā **jīvathā' 'ti vuttena puna **ciram jīvā””ti vattum vattatīti yojanā. 
«€Cira””nti pade satipi vattati. 


2823. Ākotentassāti kāyena vā kāyapatibaddhādīhi vā paharantassa. Pupphasamkiņņeti pupphasanthate. 


2824. Nhāpitā pubbakā etassāti nhāpitapubbako, nhāpitajātikoti attho. Khurabhaņdanti nhāpitaparikkhāram. Na gaņheyyāti na parihareyya. Sace yo nhāpitajātiko 
hoti, so khurabhaņdam gahetvā na hareyyāti attho. Aūiassa hatthato gahetvā kesacchedādi kātum vattati. Uņņīti kesakambalam vinā uņņamayā pāvuraņajāti. **Gonakam 
kuttakam cittaka” miccādinā vuttabhedavantatāya āha **sabbā””ti. Uņņamayam antokaritvā pārupitum vattatīti āha **bāhiralomikā”'ti. Yathāha — **na, bhikkhave, 


bāhiralomī uņņīdhāretabbā” ti (cūļava. 249). Sikkhāpadatthakathāyam **unņalomāni bahi katvā uņņapāvāram pārupanti, tathā dhārentassa dukkatam. Lomāni anto katvā 
pārupitum vattatī”'ti (cūļava. attha. 249). 


2825. Angarāgam nāma kukumādi. Karontassāti abbhafijantassa. Akāyabandhanassa gāmam pavisatopi dukkatam samudīritanti yojanā. Ettha ca asatiyā abandhitvā 


nikkhantena yattha sarati, tattha bandhitabbam. **Āsanasālāya bandhissāmī''ti gantum vattati. Saritvā yāva na bandhati, na tāva piņdāya caritabbam. 


2826. Sabbam āyudham vinā sabbam lohajam lohamayabhaņdaūca pattam, sankamanīyapādukam, yathāvuttalakkhaņam pallankam, āsandifīca vinā sabbam dārujam 
dārumayabhaņdaīīca vuttalakkhaņameva katakam, kumbhakārikam dhaniyasseva sabbamattikāmayam kutifica vinā sabbam mattikāmayam bhaņdaīca kappiyanti 
yojanā. 


Khuddakavatthukkhandhakakathāvaņņanā. 


Senāsanakkhandhakakathāvaņņanā 


2827. Āsandikoti caturassapītham. Atikkantapamāņoti hetthā ataniyā vaddhakihatthato uccatarappamāņapādako. Ekapassato dīgho pana uccapādako na vattati. 


Yathāha — **uccakampi āsandikanti vacanato ekatobhāgena dīghapīthameva hi atthangulādhikapādakam na vattati, caturassaāsandiko pana pamāņātikkantopi vattatī””ti 
(cūļava. attha. 297). 


Tathāti iminā **atikkantapamāņo”'ti idam paccāmasati. Paūcangapīthanti cattāro pādā, apassenanti imehi paūīcangehi yuttapītham. Sattanganti tīsu disāsu apassaye 
yojetvā katam. Tatīhi catūhi pādehi, tīhi apassehi ca yuttattā **sattangapītha””nti vuttam. Esa nayo maīīcepi. Yathāha — **sattango nāma tīsu disāsu apassayam katvā 
katamaīico, ayampi pamāņātikkanto vattatī”'ti (cūļava. attha. 297). 


2828. Tūlonaddhāti upari tūlam pakkhipitvā baddhā. Ghareyevāti gihīnam geheyeva nisīditum vattatīti sambandho. **Nisīditu””nti imināva sayanam patikkhittam. 
Sīsapādūpadhānanti sīsūpadhānaūceva pādūpadhānaīīca. Ca-saddo pi-saddatthe so **agilānassā” 'ti ettha ānetvā sambandhitabbo, tena agilānassāpi tāva vattati, pageva 


gilānassāti dīpeti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 203 


2829. Na kevalam gilānassa sīsapādūpadhānameva vattati, atha kho idampīti dassetumāha **santharitvā''tiādi. Upadhānāni santharitvāti bahū upadhānāni 
attharitvā. Tattha cāti tasmim upadhānasanthare. Paccattharaņakam datvāti upari paccattharaņakam attharitvā. 


2830. Tiriyanti vitthārato. Mutthiratananti pākatikamutthikaratanam. Tam pana vaddhakīnam vidatthimattam. Mitanti pākatitam pamāņayuttam hotīti yojanā. 
Katthaci potthakesu **mata””nti pātho dissati, so na gahetabbo. Dīghatoti bimbohanassa dīghato. Diyaddhanti diyaddhahattham vā dvihattham vā hotīti kurundiyam 
vuttanti sambandho. Idameva hi **sīsappamāņabimbohana””nti adhippetam. Yathāha — 


**Sīsappamāņam nāma yassa vitthārato tīsu kaņņesu dvinnam kaņņānam antaram miniyamānam vidatthi ceva caturangulafīca hoti, majjhatthānam 
mutthiratanam hoti. Dīghato pana diyaddharatanam vā dviratanam vāti kurundiyam vuttam. Ayam sīsappamāņassa ukkatthaparicchedo, ito uddham na vattati, 


hetthā pana vattatī”” ti (cūļava. attha. 297). 


2831. Coļanti pilotikā. Paņņanti rukkhalatānam paņņam. Uņņāti eļakādīnam lomam. Tiņanti dabbatiņādi yam kiūici tiņam. Vākanti kadaliakkamakacivākādikam. 
Etehi pañcahi pūritā bhisiyo tūlānam gaņanāvasā hetugabbhānam etesam paficannam gabbhānam gaņanāvasena paīīca bhāsitāti yojanā. 


2832. Bimbohanagabbham dassetumāha **bhisī'”tiādi. Paūūicevāti yathāvuttacoļādipaūiceva. Tathā tūlāni tīņipīti **anujānāmi, bhikkhave, tīņi tūlāni rukkhatūlam 
latātūlam potakitūla””nti (cūļava. 297) anuūiātāni tīņipi tūlāni. Ettha ca rukkhatūlam nāma simbalirukkhādīnam yesam kesaūici rukkhānam tūlam. Latātūlam nāma 
khīravalliādīnam yāsam kāsaīici vallīnam tūlam. Potakitūlam nāma potakitiņādīnam yesam kesaīīci tiņajātikānam antamaso ucchunaļādīnampi tūlam. Lomāni 
migapakkhīnanti sīhādicatuppadānam, morādipakkhīnam lomāni. Imeti bhisigabbhādayo ime dasa bimbohanassa gabbhāti sambandho. 


2833. Evam kappiyam bhisibimbohanagabbham dassetvā idāni akappiyam dassetumāha **manussaloma””ntiādi. Lomesu manussalomaīīca pupphesu 
bakulapiyangupupphādikam sabbam pupphaīīca paņņesu ca suddham kevalam tamālapattafīca na vattatīti yojanā. **Suddha””nti iminā tamālapattam sesagabbhehi missam 
vattatīti byatirekato dīpeti. 


2834. Masūraketi cammachavibhisibimbohane. 
2835. **Suddha'”nti iminā byatirekato dassitamevattham sarūpato vibhāvetumāha **missa'”ntiādi. 
2836. Tiracchānagatassa vāti antamaso gaņduppādassāpi. Kārentassāti citttkammakatthakammādivasena kārāpentassa vā karontassa vā. 


2837. Jātakanti apaņņakajātakādijātakafīca. Vatthunti vimānavatthuādikam pasādajanakam vā petavatthuādikam samvegajanakam vā vatthum. Vā-saddena 
atthakathāgatam idha dassitapakaraņam sangaņhāti. Parehi vāti ettha vā-saddo avadhāraņe, tena parehi kārāpetumeva vattati, na sayam kātunti dīpeti. Sayam kātumpīti 
ettha api-saddo pageva kārāpetunti dīpeti. 


2838. Yo pana bhikkhu dvīhi vassehi vā ekena vā vassena yassa bhikkhuno vuddhataro vā hoti daharataro vā, so tena bhikkhunā samānāsaniko nāma hotīti yojanā. 


2839. **Sattavassena paūicavasso””ti idam dvīhi vassehi vuddhanavakānam samānāsanikatte udāharaņam. **Cha vassena paūīcavasso”'ti idam ekavassena 
vuddhanavakānam samānāsanikatte udāharaņam. 

2840. Yam tiņņam nisīditum pahoti, tam hetthā dīghāsanam nāmāti yojanā. **Samānāsanikā maūice nisīditvā maūīcam bhindimsu, pīthe nisīditvā pītham bhindimsū”'ti 
(cūļava. 320) āropite vatthumhi **anujānāmi, bhikkhave, duvaggassa mafīcam duvaggassa pītha””nti (cūļava. 320) anuūātattā **dve””ti samānāsanike dve sandhāya vuttam. 
2841. Ubhatobyatijanam, itthim, paņdakam thapetvā sabbehipi gahatthehi, pabbajitehi vā purisehi saha dīghāsane nisīditum anuūiātanti yojanā. Potthakesu pana 

katthaci **sabbesa””nti sāmivacananto pātho dissati, tato **sabbehipī””ti karaņavacanantova pātho yuttataro. Karaņavacanappasanīge vā sāmivacananiddesoti veditabbam. 
Yathāha **yam tiņņam pahoti, tam samhārimam vā hotu asamhārimam vā, tathārūpe api phalakakhaņde anupasampannenāpi saddhim nisīditum vattatī”' ti (cūļava. attha. 
320). 


2842. Purimikoti iiattidutiyāya kammavācāya sammatena **na chandāgatim gaccheyya...pe... gahitāgahitaiica jāneyyā” ti (cūļava. 317) vuttehi paūicahi angehi 
samannāgatena bhikkhunā purimavassūpanāyikadivase **anujānāmi, bhikkhave, pathamam bhikkhū gaņetum, pathamam bhikkhū gaņetvā seyyā gaņetum, seyyā gaņetvā 
seyyaggena gāhetu” ntiādinā (cūļava. 318) nayena anuūiiātaniyāmeneva senāsanaggāhāpanam purimiko nāma senāsanaggāho. Evameva pacchimikāya vassūpanāyikadivase 
senāsanaggāhāpanam pacchimiko nāma. Evameva mahāpavāraņādivasassa anantaradivase **bhante, antarāmuttakam senāsanam gaņhathā” ti vatvā vuddhapatipātiyā 
senāsanaggāhāpanam antarāmuttako nāma. Pakāsito **aparajjugatāya āsāļhiyāpurimiko gāhāpetabbo, māsagatāya āsāļhiyā pacchimiko gāhetabbo, aparajjugatāya 
pavāraņāya āyatim vassāvāsatthāya antarāmuttako gāhetabbo ti (cūļava. 318) vutto. 


2843. Vuttamevattham niyametvā dassetumāha **pubbāruņā''tiādi. Idha pātipadā nāma dve vassūpanāyikadivasā ceva mahāpavāraņāya anantaradivaso ca. Imesam 
tiņņam pātipadadivasānam aruņo pubbāruņo nāma. Te divase atikkamma dutiyatithipatibaddho aruņo punāruņo nāma. Idanti ubhayāruņānantaram. 
Senāsanagāhakassāti ettha sakatthe ka-paccayo, senāsanaggāhassāti attho. Yathāha — **idafihi senāsanaggāhassa khetta'”nti. Vassūpagate vassūpagame kātabbe sati, 
sādhetabbapayojane baummam. Vassūpagateti vā nimittatthe bhummam. Purimikāya, hi pacchimikāya ca vassūpagamanassa tam tadahu senāsanaggāho nimittam, 
antarāmuttako pana āgamino vassūpagamanassāti evam tividhopi senāsanaggāho vassūpagamanassa nimittam hoti. 


2844. Pātipadadivasassa aruņe uggateyeva senāsane pana gāhite afīfio bhikkhu āgantvā sace senāsanapaīiiiāpakam senāsanam yācati, so bhikkhu 
senāsanapaūifiāpakena **senāsanam gāhita””nti vattabboti yojanā. 


2845. Vassāvāsassa idam vassāvāsikam, vassamvutthānam dātabbacīvaram, gāthābandhavasena **vassavāsika””nti rassattam. Sanghikam apaloketvā gahitam 
vassāvāsikam cīvaram sace tatrajam tatruppādam hoti, antovasse vibbhantopi labhateti yojanā. **Tatrajam sace'”ti iminā cassa dāyakānam vassāvāsikapaccayavasena 
gāhitam pana na labhatīti dīpeti. Yathāha — **paccayavasena gāhitam pana na labhatīti vadantī””ti (cūļava. attha. 318). 


2846-8. Sace vutthavasso yo bhikkhu āvāsikahatthato kifici ticīvarādikam kappiyabhaņdam attano gahetvā **asukasmim kule mayham gahitam vassāvāsikacīvaram 
gaņha”” iti evam vatvā tassa āvāsikassa datvā disam gacchati pakkamati, so tattha gatatthāne sace uppabbajati gihī hoti, tassa disamgatassa sampattam tam vassāvāsikam 
tena tathā dinnampi āvāsiko bhikkhu gahetum na labhati, tassa pāpitam vassāvāsikacīvaram sanghikamyeva siyāti yojanā. Yathāha — **idha, bhikkhave, vassamvuttho 
bhikkhu vibbhamati, sanghasseveta””nti. 


2849. Tasmim kule dāyake manusse sammukhā ce paticchāpeti, tassa disamgamissa sampattam vassāvāsikacīvaram āvāsiko labhatīti yojanā. 


2850. Tattha ārāmo nāma pupphārāmo vā phalārāmo vā. Vihāro nāma yam kifici pāsādādisenāsanam. Vatthūni duvidhassapīti ārāmavatthu, vihāravatthūti 
duvidhassa vatthūni ca. Ārāmavatthu nāma tesamyeva ārāmānam atthāya paricchinditvā thapitokāso, tesu vā ārāmesu vinatthesu tesam porāņakabhūmibhāgo. 
Vihāravatthu nāma tassa patitthānokāso. Bhisi nāma uņņabhisiādīnam paficannam aiiiiatarā. Bimbohanam nāma vuttappakārānam bimbohanānam aūiiataram. Maūcam 
nāma masārako bundikābaddho, kuļīrapādako, āhaccapādakoti imesam pubbe vuttānam catunnam maūicānam aīifiataram. Pītham nāma masārakādīnamyeva catunnam 
pīthānam aūīiataram. 


2851. Lohakumbhī nāma kāļalohena vā tambalohena vā yena kenaci lohena katā kumbhī. Katāho pākatova. **Bhāņaka””nti alafijaro vuccati. Alaūūjaroti ca 


bahuudakagaņhanikā mahācāti, jalam gaņhitum alanti alafījaro. ** Vattacāti viya hutvā thokam dīghamukho majjhe paricchedam dassetvā kato'”ti gaņthipade vuttam. 
Vārakoti ghato. Ku vuccati pathavī, tassā dālanato vidāraņato **kudālo'”ti ayomayaupakaraņaviseso vuccāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 203 


2852. Valliveļuādīsu veļūti mahāveņu. Tiņanti gehacchādanam tiņam. Paņņam tālapaņņādikam. Muūjanti mufijatiņam. Pabbajanti pabbajatiņam, mattikā 
pakatimattikā vā gerukādipaiicavaņņā vā mattikā. Āha ca atthakathācariyo. 


2853. Dveti pathamadutiyagarubhaņdāni. Dvīhi sangahitāni **āromo, ārāmavatthu, idam pathamam. Vihāro, vihāravatthu, idam dutiya'”nti (cūļava. 321-322) vuttattā. 
Catusangahanti catūhi bhisiādīhi sangaho yassāti viggaho. Navakotthāsanti lohakumbhiādayo nava kotthāsā assāti viggaho. Atthadhā valliādīhi atthahi pakārehi. 


2854. Itīti nidassanatthe. Evam vuttanayena paūcahi rāsīhi nidditthānam garubhaņdagaņanānam piņdavasena paūicavīsatividham garubhaņdam paficanimmalalocano 
nātho pakāsayīti yojanā. Paūica nimmalāni locanāni yassāti viggaho, mamsadibbadhammabuddhasamantacakkhuvasena paficavidhavippasannalocanoti attho. 


2855. Vissajjentoti issaravatāya parassa vissajjento. Vibhājentoti vassaggena pāpetvā vibhājento. Idaiīhi sabbampi garubhaņdam senāsanakkhandhake (cūļava. 
321) **avissajjiyam. Kitāgirivatthumhi (cūļava. 322) avebhangiya””nti ca vuttam. Ubhayattha āgatavohārabhedadassanamukhena tattha vippatipajjantassa āpattim 
dassento āha **bhikkhu thullaccayam phuse”ti. Parivāre pana — 


Avissajjiyam avebhangiyam, paūica vuttā mahesinā; 
Vissajjentassa paribhuiijantassa anāpatti;, 
Paiīhā mesā kusalehi cintitāti. (pari. 479) — 


Āgatam. Tasmā mūlacchejjavasena avissajjivam, avebhangiyaīīca, parivattanavasena pana vissajjentassa, paribhuiijantassa ca anāpattīti evamettha adhippāyo. 
2856. Bhikkhunā puggalena vā sanghena vā gaņena vā garubhaņdam tu vissajjitam avissatthameva hoti, vibhattafica avibhājitameva hotīti yojanā. 


2857. Ettha etesu paūīcasu garubhaņdesu purimesu tīsu agarubhaņdakam kiūci na ca atthīti yojanā. Catutthe pana garubhaņde atthakathāya **lohakumbhī, 
lohabhāņakam, lohakatāhanti imāni tīņi mahantāni vā hontu khuddakāni vā, antamaso pasatamattaudakagaņhanakānipi garubhaņdāniyevā”'ti vuttanayam dassetumāha 
«lohakumbhī''tiādi. 


2858. Idam tividhanti sambandho. Pādagaņhanakoti ettha pādo nāma magadhanāļiyā paficanāļimattaganhanako bhājanaviseso. Bhājanānam pamāņam karontā 
sīhaļadīpe yebhuyyena teneva pādena minanti. Tasmā atthakathāyam **sīhaļadīpe pādagaņhanako bhājetabbo”'ti (cūļava. attha. 321) vuttam. Lohavārakoti 
kāļalohatambalohavattalohakamsalohānam yena kenaci kato. Bhājiyoti bhājetabbo. 


2859. Tato uddhanti tato pādagaņhanakavārakato uddham adhikam gaņhanako. Evam pāļiāgatānam vinicchayam dassetvā atthakathāgatānam (cūļava. attha. 321) 
dassetumāha **bhingārādīnī””'tiādi. Bhingāro nāma ukkhittahatthisoņdākārena katajalaniggamakaņņiko uccagīvo mahāmukhaudakabhājanaviseso. Ādi-saddena 


atthakathāgatāni **patiggahauļunkadabbikatacchupātitattakasarakasamuggaangārakapalladhūmakatacchuādīni khuddakāni vā mahantāni vā”'ti (cūļava. attha. 321) vuttāni 
sangaņhāti. Sabbānīti khuddakāni vā mahantāni vā. 


2860. Tambathālakā ayathālakā bhājetabbāti yojanā. Ca-saddena atthakathāyam vuttam **thapetvā pana bhājanavikatim afiftasmimpi kappiyalohabhaņde aūijanī 
afijanisalākā kaņņamalaharaņī sūci paņņasūci khuddako pipphalako khuddakam ārakaņtakam kuūicikā tāļam kattarayatthivedhako natthudānam bhindivālo lohakūto 
lohakutti lohaguļo lohapiņdi lohaaraņī cakkalikam aūītampi vippakatam lohabhaņdam bhājiya ”nti (cūļava. attha. 321) vacanam sangaņhāti. Dhūmanettanti dhūmanāļikā. 
Ādi-saddena ' *phāladīparukkhadīpakapallakaolambakadīpakaitthipurisatiracchānagatarūpakāni pana aūitiāni vā bhitticchadanakavātādīsu upanetabbāni antamaso 
lohakhilakam upādāya sabbāni lohabhaņdāni garubhaņdāniyeva hontī””ti (cūļava. attha. 321) vuttam sangaņhāti. 


2861. Attanā patiladdhanti ettha pi-saddo luttaniddittho, attanā patiladdhampīti attho. Bhikkhunā attanā patiladdhampi tam lohabhaņdam kiūicipi 
puggalikaparibhogena na bhufijitabbanti yojanā. 


2862. Kamsavattalohānam vikārabhūtāni tambamayabhājanānipi puggalikaparibhogena sabbaso paribhuūijitum na vattantīti yojanā. 


2863. Eseva nayoti **na puggalikabhogenā” tiādinā dassitanayo. Sanghikesu vā gihīnam santakesu vā yathāvuttabhaņdesu paribhogapaccayā doso na atthīti yojanā. 
**Kamsalohādibhājanam sanghassa dinnampi pārihāriyam na vattati, gihivikatanīhāreneva paribhuūijitabba””nti (cūļava. attha. 321) mahāpaccariyam vuttam. Ettha ca 
pārihāriyam na vattati attano santakam viya gahetvā paribhufijitum na vattatīti. * Gihivikatanīhāreneva paribhuūjitabba””nti iminā sace ārāmikādayo patisāmetvā 
patidenti, paribhuūijitum vattatīti dasseti. 


2864. Khīrapāsāņanti mudukā pāņajāti. Vuttatihi mātikātthakathāgaņthipade * *khīrapāsāņo nāma muduko pāsāņo”'ti. Garukanti garubhaņdam. Tattakādikanti ādi- 
saddena sarakādīnam sangaho. Ghatakoti khīrapāsāņamayoyeva vārako. **Pādagaņhanato uddha””nti iminā pādagaņhanako agarubhaņdanti dīpeti. 

2865. **Suvaņņarajatahārakūtajātiphalikabhājanāni gihivikatānipi na vattanti, pageva sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vā” ti (cūļava. attha. 321) 
atthakathāyam vuttanayam dassetumāha **singī'tiādi. Singīti suvaņņam. Sajjhu rajatam. Hārakūtam nāma suvaņņavaņņam lohajātam. Phalikena ubbhavam jātam, 
phalikamayam bhājananti attho. Gihīnam santakānipīti api-saddena gihivikataparibhogenāpi tāva na vattanti, pageva sanghikaparibhogena vā puggalikaparibhogena vāti 
dīpeti. Senāsanaparibhoge pana āmāsampi anāmāsampi sabbam vattati. 


2866. Khuddāti yāya vāsiyā thapetvā dantakatthacchedanam vā ucchutacchanam vā afiftam mahākammam kātum na sakkā, evarūpā khuddakā vāsi bhājanīyā. 
Mahattarīti yathāvuttappamāņāya vāsiyā mahantatarā yena kenaci ākārena katavāsi garubhaņdam. Vejjānam sirāvedhanakampi ca pharasu tathā garubhaņdanti yojanā. 


2867. Kuthārīti ettha pharasusadisova vinicchayo. Yā pana āvudhasankhepena katā, ayam anāmāsā. Kudālo antamaso caturangulamattopi. Sikharanti dhanurajjuto 
nāmetvā dāruādīnam vijjhanakakaņtako. Tenevāti nikhādaneneva. 


2868. Nikhādanassa bhedavantatāya tam vibhajitvā dassetumāha **caturassamukham doņimukha””nti. Doņimukhanti doņi viya ubhayapassena nāmitamukham. 
Vankanti aggato nāmetvā katanikhādanam. Pi-saddena ujukam sangaņhāti. Tattha cāti tasmim nikhādane. Sadaņdam khuddakaīīca nikhādanam sabbam garubhaņdanti 
yojanā. **Sadaņdam khuddaka””nti iminā visesanadvayena adaņdam phalamattam sipātikāya thapetvā pariharaņayoggam sammajjanidaņdavedhanakam nikhādanam 
agarubhaņdam, tato mahantam nikhādanam adaņdampi garubhaņdanti dīpeti. Yehi manussehi vihāre vāsiādīni dinnāni ca honti, te ce ghare daddhe vā corehi vā vilutte 
**detha no, bhante, upakaraņe puna pākatike karissāmā” ti vadanti, dātabbā. Sace āharanti, na vāretabbā, anāharantāpi na codetabbā. 


2869. *'Kammāratattakāracundakāranaļakāramaņikārapattabandhakānam adhikaraņimutthikasaņdāsatulādīni sabbāni lohamayaupakaraņāni sanghe dinnakālato 
patthāya garubhaņdāni. Tipukottakasuvaņņakāracammakāraupakaraņesupi eseva nayo. Ayam pana viseso — tipukottakaupakaraņesupi tipucchedanasatthakam, 
suvaņņakāraupakaraņesu suvaņņacchedanasatthakam, cammakāraupakaraņesu kataparikammacammachindanakam khuddakasatthanti imāni bhājanīyabhaņdānī”'ti (cūļava. 
attha. 321) atthakathāgatam vinicchayekadesam dassetumāha **mutthika””ntiādi. Tulādikanti ettha ādi-saddena kattariādiupakaraņam sangaņhāti. 

2870. **Nahāpitatunnakārānam upakaraņesupi thapetvā mahākattarim, mahāsaņdāsam, mahāpipphalakaūīca sabbam bhājanīyam. Mahākattariādīni garubhaņdānī”'ti 
(cūļava. attha. 321) atthakathāgatam vinicchayam dassetumāha **nhāpitakassā''tiādi. Nhāpitakassa upakaraņesu saņdāso, mahattarī kattarī ca tunnakārānaīūca 
upakaraņesu mahattarī kattarī ca mahāpipphalakafīca garubhaņdakanti yojanā. 


2871. Ettāvatā catutthagarubhaņde vinicchayam dassetvā idāni paficamagarubhaņde vinicchayam dassetumāha **vallī””tiādi. Vettalatādikā valli dullabhatthāne 
sanghassa dinnā vā tattha sanghassa bhūmiyam jātā, rakkhitā gopitā vā addhabāhuppamāņā garubhaņdam hotīti yojanā. **Addhabāhūti kapparato patthāya yāva 
amsakūta””nti gaņthipade vuttam. ** Addhabāhu nāma vidatthicaturangula””ntipi vadanti. Sace sā valli sanghakamme, cetiyakamme ca kate atirekā hoti, puggalikakammepi 
upanetum vattati. Arakkhitā pana garubhaņdameva na hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 203 


2872. Atthakathāyam '*suttamakacivākanāļikerahīracammamayā rajjukā vā yottāni vā vāke ca nāļikerahīre ca vattetvā katā ekavattā vā dvivattā vā sanghassa 


dinnakālato patthāya garubhaņdam. Suttam pana avattetvā dinnam, makacivākanāļikerahīrā ca bhājanīyā”'ti (cūļava. attha. 321) āgatavinicchayam dassetumāha 
*suttavākādinibbattā”'tiādi. Vākādīti ādi-saddena makacivākanāļikerahīracammānam gahaņam. Nātidīghā rajjukā. Atidīgham yottakam. 


2873. Nāļikerassa hīre vā makacivāke vā vattetvā katā ekavattāpi garubhaņdakanti yojanā. Yehi panetāni rajjukayottādīni dinnāni honti, te attano karaņīyena harantā 
na vāretabbā. 


2874. Vaddhakiangulena atthangulāyato sūcidaņdamatto pariņāhato sīhaļadīpe Iekhakānam lekhanisūcidaņdamatto sanghassa dinno vā tatthajātako vā rakkhito 
gopito veļu garubhaņdam siyāti yojanā. **Yam majjhimapurisassa kanitthanguliyā aggappamāņam, idam sīhaļadīpe Iekhakānam lekhanisūciyā pamāņa” nti vadanti. So ca 
sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atireko puggalikakamme dātum vattati. 


2875. Daņdo ca salākā ca daņdasalākā, chattassa daņdasalākāti viggaho. Chattadaņdo nāma chattapiņdi. Chattasalākāti chattapafijarasalākā. Daņdoti 
upāhanadaņdako. **Daņdo''ti sāmaūīfiena vuttepi atthakathāgatesu sarūpena idhāvutto upāhanadaņdoyeva sāmaūiiavacanena pārisesato gahetabboti. Daddhagehamanussā 
ganhitvā gacchantā na vāretabbā. 


2876. Muūjādīsu gehacchadanārahesu tiņesu yam kiūici mutthimattam tiņam vā gehacchadanāraham tālapaņņādi ekampi sanghassa dinnam vā tattha 
sanghikabhūmiyam jātam vā garubhaņdam siyāti yojetabbā. Tattha mutthimattam nāma karaļamattam. Idafica karaļam katvā chādentānam chadanakaraļavasena 
gahetabbam. Tālapaņņādīti ādi-saddena nāļikerapaņņādigehacchadanapanņānam gahaņam. Tampi muūijādi sanghakamme ca cetiyakamme ca kate atirekam 
puggalikakamme dātum vattati. Daddhagehamanussā gahetvā gacchanti, na vāretabbāti. 


2877-8. Atthangulappamāņoti dīghato atthangulamatto. Keci **puthulato'”ti vadanti. Rittapotthakoti Iekhāhi suūifiapotthako, na likhitapotthakoti vuttam hoti. 
** Atthangulappamāņo ti iminā atthangulato ūnappamāņo bhājiyo, **rittapotthako' ti iminā atthangulato atirekappamāņopi likhitapotthako bhājiyoti dasseti. 


**Mattikā pakatimattikā vā hotu paficavaņņā vā sudhā vā sajjurasakangutthasilesādīsu vā yam kiūici dullabhatthāne ānetvā vā dinnam tatthajātakam vā rakkhitagopitam 
tālaphalapakkamattam garubhaņdam hotī”'ti (cūļava. attha. 321) atthakathāgatavinicchayam dassetumāha **mattikā'tiādi. Pākatikā vā setagerukādipaūcavaņņā vāpi 
mattikāti yojanā. Sileso nāma kabitthādisileso. Ādi-saddena sajjurasakangutthādīnam gahaņam. Tālapakkapamāņanti ekatthitālaphalapamānāpi. Tampi mattikādi 
sanghakamme, cetiyakamme ca nitthite atirekam puggalikakamme dātum vattati. 


2879-80. *'Veļuādika””nti padacchedo. Rakkhitam gopitam vāpi gaņhatā samakam vā atirekam vā thāvaram antamaso tamagghanakam vālikameva vā datvā 
gahetabbanti yojanā. 


Atthakathāyam pana **rakkhitagopitam veļum gaņhantena samakam vā atirekam vā thāvaram antamaso tamagghanakavālikāyapi phātikammam katvā gahetabbo. 
Phātikammam akatvā gaņhantena tattheva vaļaiijetabbo, gamanakāle sanghike āvāse thapetvā gantabbam. Asatiyā gahetvā gatena pana pahiņitvā dātabbo. Desantaragatena 


sampattavihāre sanghikāvāse thapetabbo''ti (cūļava. attha. 321) veļumhiyeva ayam vinicchayo vutto, idha pana **valliveļādikam kiūicī”'ti valliādīnampi sāmaūīiena vuttattā 
tam upalakkhaņamattam valliādīsupi yathāraham labbhatīti veditabbam. 


2881. Aijananti silāmayo. Evam haritālamanosilāpi. 


2882. Dārubhaņde ayam vinicchayo — pariņāhato yathāvutta sūcidaņdappamāņako atthanguladīgho yo koci dārubhaņdako dārudullabhatthāne sanghassa dinno vā 
tatthajātako vā rakkhitagopito garubhaņdam hotīti yojanā. 


2883. Evam kurundatthakathāya āgatavinicchayam dassetvā mahāatthakathāya (cūļava. attha. 321) āgatam dassetumāha **mahāatthakathāya'”ntiādi. Tattha 
āsandikasattangā vuttalakkhaņāva. **Bhaddapītha'”nti vettamayam pītham vuccati. Pīthikāti pilotikābaddhapīthameva. 


2884. Eļakapādapītham nāma dārupattikāya upari pāde thapetvā bhojanapallankam viya katapītham vuccati. ** Āmalakavattakapītha'”nti etassa 
*rāmaņdakavattaka””nti pariyāyo, tasmā ubhayenāpi āmalakākārena yojitam bahupādakapītham vuccati. Kesuci potthakesu **tathāmaņdakapīthaka”nti pātho. 
Gāthābandhavasena maņdaka-saddapayogo. Koccham bhūtagāmavagge catutthasikkhāpade vuttasarūpam. Palālapīthanti nipajjanatthāya katā palālabhisi, iminā 
kadalipattādimayapīthampi upalakkhaņato dassitam. Yathāha — **palālapīthena cettha kadalipattādipīthānipi sangahitānī”'ti (cūļava. attha. 321). Dhovane phalakanti 
cīvaradhovanaphalakam, dhovanādisaddānam viyettha vibhattialopo. Imesu tāva yam kifici khuddakam vā hotu mahantam vā, sanghassa dinnam garubhaņdam hoti. 
Byagghacammaonaddhampi vāļarūpaparikkhittam ratanaparisibbitam koccham garubhaņdameva. 


2885. Bhaņdikāti daņdakatthacchedanabhaņdikā. Muggaroti daņdamuggaro. Daņdamuggaro nāma yena rajitacīvaram pothenti. Vatthaghattanamuggaroti 
cīvaraghattanamuggaro, yena anuvātādim ghattenti. Ambaņanti phalakehi pokkharaņisadisam katapānīyabhājanam. Maūjūsā nāma doņipeļā. Nāvā poto. Rajanadoņikā 
nāma yattha cīvaram rajanti, pakkarajanam vā ākiranti. 


2886. Uļunkoti nāļikeraphalakatāhādimayo uļuko. Ubhayam pidhānasamako samuggo. **Khuddako parividhano karaņda””nti vadanti. Karaņdo ca pādagaņhanakato 
atirekappamāņo idha adhippeto. Katacchūti dabbi. Ādi-saddena pānīyasarāvapānīyasankhādīnam gahaņam. 


2887. Gehasambhāranti gehopakaraņam. Thambhatulāsopānaphalakādi dārumayam, pāsāņamayampi imināva gahitam. Kappiyacammanti 
**eļakājamigāna””ntiādinā (vi. vi. 2650) hetthā dassitam kappiyacammam. Tabbipariyāyam akappiyam. Abhājiyam garubhaņdattā. Bhūmattharaņam katvā paribhuūijitum 
vattati. 


2888. Atthakathāyam ''eļakacammam pana paccattharaņagatikameva hoti, tampi garubhaņdamevā”'ti (cūļava. attha. 321) vuttattā āha *t*eļacammam garum 
vutta””nti. Kurundiyam pana **sabbam maūicappamāņam cammam garubhaņda””nti (cūļava. attha. 321) vuttam. Ettha ca **paccattharaņagatikamevā””ti iminā 
maīūīcapīthepi attharitum vattatīti dīpeti. **Pāvārādipaccattharaņampi garubhaņda””nti eke, **no''ti apare, vīmamsitvā gahetabbam. Maūīcappamāņanti ca pamāņayuttam 
maūcam. Pamāņayuttamaūco nāma yassa dīghaso nava vidatthiyo tiriyaūica tadupaddham. Uddham mukhamassāti udukkhalam. Ādi-saddena musalam, suppam, 
nisadam, nisadapoto, pāsāņadoņi, pāsāņakatāhafica sangahitam. Pesakārādīti ādi-saddena cammakārādīnam gahaņam. Turivemādi pesakārabhaņdaūca bhastādi 
cammakārabhaņdaīca kasibhaņdaūca yuganangalādi sanghikam sanghasantakam garubhaņdanti yojanā. 


2889. **Tathevā”'ti iminā **sanghika'"nti idam paccāmasati. Ādhārakoti pattādhāro. Tālavaņtanti tālavaņtehi katam. Veļudantavilīvehi vā morapifichehi vā 
cammavikatīhi vā katampi tamsadisam **tālavaņta” nteva vuccati. Vattavidhūpanānam tālavaņteyeva antogadhattā **bījanī''ti caturassavidhūpanafica 
ketakapārohakuntālapaņņādimayadantamayavisāņamayadaņdakamakasabījanī ca vuccati. Pacchi pākatāyeva. Pacchito khuddako tālapanņādimayo bhājanaviseso 
cankotakam. Sabbā sammajjanīti nāļikerahīrādīhi baddhā yatthisammajjanī, mutthisammajjanīti duvidhā pariveņangaņādisammajjanī ca tatheva duvidhā 
khajjūrināļikerapanņņādīhi baddhā gehasammajjanī cāti sabbāpi sammajjanī garubhaņdam hoti. 


2890. Cakkayuttakayānanti hatthavattakasakatādiyuttayānaīca. 

2891. Chattanti paņņakilafijasetacchattavasena tividham chattam. Mutthipaņņanti tālapaņņam sandhāya vuttam. Visāņabhājanaūīca tumbabhājanaīicāti viggaho, 
ekadesasarūpekaseso, gāthābandhavasena niggahitāgamo ca. Visāņamayam, bhājanam tumbamayam bhājanaūcāti attho. Idha **pādagaņhanakato atirittappamāņa””nti seso. 
Araņī araņisahitam. Ādi-saddena āmalakatumbam anuūiiiātavāsiyā daņdaīīca sangaņhāti. Lahu agarubhaņdam, bhājanīyanti attho. Pādagaņhanakato atirittappamāņam 
garubhaņdam. 


2892. Visāņanti govisāņādi yam kifici visāņam. Atacchitam yathāgatameva bhājanīyam. Anitthitam maīicapādādi yam kiūici bhājanīyanti yojanā. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 203 


**maficapādo maīicaatanī pīthapādo pīthaatanī vāsipharasuādīnam daņdoti etesu yam kifici vippakatatacchanakammam anitthitameva bhājanīyam, tacchitamattham 
pana garubhaņdam hotī”'ti (cūļava. attha. 321). 


2893. Nitthito tacchito vāpīti tacchitanitthitopi. Vidhoti kāyabandhane anuūiiātavidho. Hihgukaraņdakoti hingumayo vā tadādhāro vā karaņdako. Aūijanīti 
afijananāļikā ca afijanakaraņdako ca. Salākāyoti afijanisalākā. Udapuūchanīti hatthidantavisāņādimayā udakapuūchanī. Idam sabbam bhājanīyameva. 


2894. Paribhogārahanti manussānam upabhogaparibhogayoggam. Kulālabhaņdanti ghatapitharādikumbhakārabhaņdampi. Pattangārakatāhanti pattakatāham, 
angārakatāhafica. Dhūmadānam nāļikā. Kapallikāti dīpakapallikā. 


2895. Thupikāti pāsādādithupikā. Dīparukkhoti padīpādhāro. Cayanacchadanitthakāti pākāracetiyādīnam cayanitthakā ca gehādīnam chadanitthakā ca. 
Sabbampīti yathāvuttam sabbampi anavasesam parikkhāram. 


2896. Kaūīcanakoti sarako. Ghatakoti pādagaņhanakato anatirittappamāņo ghatako. **Yathā ca mattikābhaņde, evam lohabhaņdepi kuņdikā bhājanīyakotthāsameva 
bhajatī''ti (cūļava. attha. 321) atthakathānayam sangahetumāha **lohabhaņdepi kuņdikāpi ca bhājiyā”ti. 


2897. Garu nāma pacchimam garubhaņdattayam. Thāvaram nāma purimadvayam. Sanghassāti sanghena. Parivattetvāti puggalikādīhi tādisehi tehi parivattetvā. 
Tatrāyam parivattananayo (cūļava. attha. 321) — sanghassa nāļikerārāmo dūre hoti, kappiyakārakā tam bahutaram khādanti, tato sakatavetanam datvā appameva āharanti, 
afifiesam pana tassa ārāmassa avidūragāmavāsīnam manussānam vihārassa samīpe ārāmo hoti, te sangham upasankamitvā sakena ārāmena tam ārāmam yācanti, sanghena 
**ruccati saūghassā” ti apaloketvā sampaticchitabbo. Sacepi bhikkhūnam rukkhasahassam hoti, manussānam paūicasatāni, **nanu tumhākam ārāmo khuddako''ti na 
vattabbam. Kiticāpi hi ayam khuddako, atha kho itarato bahutaram āyam deti. Sacepi samakameva deti, evampi icchiticchitakkhaņe paribhuūijitum sakkāti gahetabbameva. 

Sace pana manussānam bahutarā rukkhā honti, **nanu tumhākam bahutarā rukkhā””ti vattabbam. Sace **atirekam amhākam puiiitam hotu, sanghassa demā”'ti vadanti, 
jānāpetvā sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam rukkhā phaladhārino, manussānam rukkhā na tāva phalam gaņhanti. Kificāpi na gaņhanti, na cirasseva gaņhissantīti 
sampaticchitabbameva. Manussānam rukkhā phaladhārino, bhikkhūnam na tāva phalam gaņhanti. **Nanu tumhākam rukkhā phaladhārino””ti vattabbam. Sace **gaņhatha, 
bhante, amhākam puūīiam bhavissatī' ti vadanti, jānāpetvā sampaticchitum vattati. Evam ārāmena ārāmo parivattetabbo. Eteneva nayena ārāmavatthupi vihāropi 


vihāravatthupi ārāmena parivattetabbam. Ārāmavatthunā ca mahantena vā khuddakena vā ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthūni. 


Katham vihārena vihāro parivattetabbo? Sanghassa antogāme geham hoti, manussānam vihāramajjhe pāsādo, ubhopi agghena samakā, sace manussā tena pāsādena 
tam geham yācanti, sampaticchitum vattati. Bhikkhūnam ce mahagghataram geham hoti, **mahagghataram amhākam geha””nti vutte ca **kificāpi mahagghataram, 
pabbajitānam pana asāruppam, na sakkā tattha pabbajitehi vasitum, idam pana sāruppam, gaņhathā” ti vadanti, evampi sampaticchitum vattati. Sace pana manussānam 
mahaggham hoti, **nanu tumhākam geham mahaggha””nti vattabbam. **Hotu, bhante, amhākam puūiiam bhavissati, gaņhathā””ti vutte pana sampaticchitum vattati. Evam 
vihārena vihāro parivattetabbo. Eteneva nayena vihāravatthupi ārāmopi ārāmavatthupi vihārena parivattetabbam. Vihāravatthunā ca mahagghena vā appagghena vā 
vihāravihāravatthuārāmaārāmavatthūni. Evam tāva thāvarena thāvaraparivattanam veditabbam. 


Garubhaņdena garubhaņdaparivattane pana maīicapītham mahantam vā hotu khuddakam vā, antamaso caturangulapādakam gāmadārakehi pamsvāgārakesu kīļantehi 
katampi sanghassa dinnakālato patthāya garubhaņdam hoti. Sacepi rājarājamahāmattādayo ekappahāreneva maficasatam vā maficasahassam vā denti, sabbe kappiyamaūicā 


sampaticchitabbā, sampaticchitvā vuddhapatipātiyā **sanghikaparibhogena paribhuūijathā””ti dātabbā, puggalikavasena na dātabbā. Atirekamaīīce bhaņdāgārādīsu 
paūiūapetvā pattacīvaram nikkhipitumpi vattati. 


Bahisīmāya **sanghassa demā””ti dinnamaīico sanghattherassa vasanatthāne dātabbo. Tattha ce bahū maīicā honti, mafīcena kammam natthi, yassa vasanatthāne 
kammam atthi, tattha **sanghikaparibhogena paribhuūijathā” ti dātabbo. Mahagghena satagghanakena, sahassagghanakena vā maīīcena aūīfiam maīīcasatam labhati, 
parivattetvā gahetabbam. Na kevalam maficena maūicoyeva, ārāmaārāmavatthuvihāravihāravatthupīthabhisibimbohanānipi parivattetum vattanti. Esa nayo 
pīthabhisibimbohanesupi etesu hi kappiyākappiyam vuttanayameva. Tattha akappiyam na paribhuūijitabbam, kappiyam sanghikaparibhogena paribhuūijitabbam. 
Akappiyam vā mahaggham kappiyam vā parivattetvā vuttavatthūni gahetabbāni, agarubhaņdupagam pana bhisibimbohanam nāma natthīti. 


2898. Bhikkhu adhotena pādena, allapādena vā senāsanam nakkameti sambandho. Sayanti ettha, āsanti cāti sayanāsanam, parikammakatabhūmattharaņādi. 
Allapādena vāti yena akkantatthāne udakam paūiiāyati, evarūpena tintapādena. Yathāha — **allehi pādehīti yehi akkantatthāne udakam paūīiāyati, evarūpehi pādehi 


paribhaņdakatabhūmi vā senāsanam vā na akkamitabbam. Sace pana udakasinehamattameva paūifiāyati, na udakam, vattatī”'ti (cūļava. attha. 324). Saupāhanoti ettha 
**dhotapādaka' ”nti vattabbam. Pāde patimukkāhi upāhanāhi saupāhano bhikkhu dhotapādakam dhotapādehi akkamitabbatthānam tatheva na akkameti yojanā. 


2899. Parikammakatāyāti sudhādiparikammakatāya. Nitthubhantassāti kheļam pātentassa. Parikammakatam bhittinti setabhittim vā cittakammakatam vā 
bhittim. Na kevalaūīca bhittimeva, dvārampi vātapānampi apassenaphalakampi pāsāņatthambhampi rukkhatthambhampi cīvarena vā kenaci vā appaticchādetvā apassayitum 


=> 


na labhatiyeva. *"Dvāravātapānādayo pana aparikammakatāpi apaticchādetvā na apassayitabbā””ti gaņthipade vuttam. 
2901. Niddāyato tassa koci sarīrāvayavo paccattharaņe sankutite sahasā yadi maficam phusati, dukkatanti yojanā. 
2902. Lomesu mafīcam phusantesu. Hatthapādānam talena akkamitum vattatīti yojanā. Maūicapītham nīharantassa kāye patihaūīati, anāpatti. 


**Dāyakehi *kāyena phusitvā yathāsukham paribhufijathā”ti dinnasenāsanam, maīicapīthādifica dāyakena vuttaniyāmena paribhufijantassa doso natthī””ti 
mātikatthakathāya sīhaļagaņthipade vuttattā tathā paribhuūijantassa anāpatti. **Imam maīicapīthādim sanghassa dammī” ti vutte garubhaņdam hoti, na bhājetabbam 
sanighassa parāmatthattā. *"Imam maīicapīthādim bhadantānam vassaggena gaņhitum dammī”'ti vutte satipi garubhaņdabhāve kappiyavatthum bhājetvā gaņhitum vattati, 
akappiyabhaņdameva bhājetvā gahetum na labbhati. **Imam maīcapītham vassaggena gahetum sanghassa dammī””ti vutte vassaggena bhājetvā gahetabbam vassaggena 
bhājanam pathamam vatvā pacchā sanghassa parāmatthattā. **Sanghassa imam maīicapītham vassaggena gaņhitum dammī”'ti vutte pana garubhaņdam hoti pathamam 
sanghassa parāmatthattāti ayampi viseso mātikatthakathā gaņthipadeyeva vutto. 


2903-4. Uddesabhattavinicchayekadesam dassetumāha **sahassagghanako''tiādi. Sahassagghanako sacīvaro piņdapāto avassikam bhikkhum patto, tasmim vihāre ca 
**evarūpo piņdapāto avassikam bhikkhum patto”'ti likhitvā thapitopi ca hoti, tato satthivassānamaccaye tādiso sahassagghanako sacīvaro koci piņdapāto sace uppanno 
hoti, tam piņdapātam budho vinicchayakusalo bhikkhu avassikatthitikāya adatvā satthivassikatthitikāya dadeyyāti yojanā. 


2905. Uddesabhattam bhuūjitvāti upasampannakāle attano vassaggena pattam uddesabhattam paribhuūijitvā. Jāto ce sāmaņerakoti sikkhāpaccakkhānādivasena 
sace sāmaņero jāto. Tanti upasampannakāle gahitam tadeva uddesabhattam. Sāmaņerassa pāļiyāti sāmaņerapatipātiyā attano pattam pacchā gahetum labhati. 


=> 


2906. Yo sāmaņero sampuņņavīsativasso **sve uddesam labhissatī'”ti vattabbo, ajja so upasampanno hoti, thitikā atītā siyāti yojanā, sve pāpetabbā sāmaņeratthitikā 
ajja upasampannattā atikkantā hotīti attho, tam bhattam na labhatīti vuttam hoti. 


2907. Uddesabhattānantaram salākabhattam dassetumāha **sace panā””tiādi. Sace salākā laddhā, tamdine bhattam na laddham, punadine tassa bhattam gahetabbam, 
na samsayo **gahetabbam nu kho, na gahetabba' ”nti evam samsayo na kātabboti yojanā. 


2908. Uttari uttaram atirekam bhangam byaūijanam etassāti uttaribhaīgam, tassa, atirekabyaūijanassāti attho. Ekacarassāti ekacārikassa. Salākāyeva salākikā. 
2909. Uttaribhangameva uttaribhangakam. 


2910. Yena yena hīti gāhitasalākena yena yena bhikkhunā. Yam yanti bhattabyañjanesu yam yam bhattam vā yam yam byañjanam vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 203 


2911. Saūghuddesādikanti sanghabhattauddesabhattādikam. Ādi-saddena nimantanam, salākam, pakkhikam, uposathikam, pātipadikanti paiica bhattāni gahitāni. 


Tattha sabbasanghassa dinnam saghabhattam nāma. **Sanghato ettake bhikkhū uddisitvā dethā” 'tiādinā vatvā dinnam uddesabhattam. **Sanghato ettakānam 
bhikkhūnam bhattam gaņhathā” 'tiādinā vatvā dinnam nimantanam nāma. Attano attano nāmena salākagāhakānam bhikkhūnam dinnam salākabhattam nāma. 
Cātuddasiyam dinnam pakkhikam. Uposathe dinnam uposathikam. Pātipade dinnam pātipadikam. Tamtamnāmena dinnameva tathā tathā voharīyati. Etesam pana 
vitthārakathā **abhilakkhitesū” tiādinā (cūļava. attha. 325 pakkhikabhattādikathā) atthakathāyam vuttanayena veditabbā. Āgantukādīti ettha ādi-saddena gamikabhattam, 


gilānabhattam, gilānupatthākabhattanti tīņi gahitāni. Āgantukānam dinnam bhattam āgantukabhattam. Eseva nayo sesesu. 


2912. Vihāranti vihārabhattam uttarapadalopena, vihāre tatruppādabhattassetam adhivacanam. Vārabhattanti dubbhikkhasamaye **vārena bhikkhū jaggissāmā” ti 
dhuragehato patthāya dinnam. Niccanti niccabhattam uttarapadalopena, tafica tathā vatvāva dinnam. Kutibhattam nāma sanghassa āvāsam katvā *'amhākam 
senāsanavāsino amhākam bhattam gaņhantū” ti dinnam. Pannarasavidham sabbameva bhattam idha imasmim senāsanakkhandhake uddittham kathitam. Etesam 
vitthāravinicchayo atthikehi samantapāsādikāya gahetabbo. 

2913. Paccayabhājane micchāpatipattiyā mahādīnavattā appamatteneva patipajjitabbanti paccayabhājanakam anusāsanto āha **pāļi”ntiādi. 


Senāsanakkhandhakakathāvanņanā. 


Vattakkhandhakakathāvaņņanā 


2914-5. Āgantuko ca āvāsiko ca pindacāriko ca senāsanaiica ārafiiako ca anumodanā cāti viggaho, tāsu vattāni, itarītarayogadvandasamāsassa uttarapadalingattā itthi 


linganiddeso. Bhatte bhattagge, uttarapadalopo. **Bhatte””tiādīhi padehi **vattānī'”ti paccekam yojetabbam. 


Ācariyo ca upajjhāyako ca sisso ca saddhivihāriko ca, tesam vattānīti viggaho. Sabbasoti sabbāvayavabhedehi. Catuddasevāti avayavabhedehi bahuvidhānipi vattāni 
visayabhedena cuddasa eva vuttāni. Visuddhacittenāti savāsanasakalasamkilesappahānato accantaparisuddhacittasantānena. Vināyakenāti satte vinetīti vināyako, 
anuttarapurisadammasārathibhāvena dammadevabrahmanāgādike satte nānāvidhena vinayanupāyena dametīti attho. Atha vā vigato nāyako assāti vināyako, tena. 


2916. Ārāmanti ettha tamsamīpe tabbohāro. Yathāha **idāni *ārāmam pavisissāmī'ti iminā upacārasīmasamīpam dasseti, tasmā upacārasīmam patvā 
upāhanāomuficanādi sabbam kātabba””nti (cūļava. attha. 357). **Pana apanetabba” ”nti padacchedo. Muūcitabbāti upāhanā pādato apanetabbā. 


2917. Oguņthananti sasīsapārupanam. Sīse cīvarameva vā na kātabbanti sambandho. Tenāti āgantukena. Pānīyavārināti pātabbajalena. 


2918. Pucchitvāti vassagaņanam pucchitvā. Vihāre vuddhabhikkhuno āgantukena bhikkhunā vanditabbāva. Kāleti kālasseva. Tena āgantukena bhikkhunā 


senāsanam **'mayham kataram senāsanam pāpuņātī” ti pucchitabbaiicāti yojanā. 


2919. **Pucchitabba””nti idam **vaccatthāna””ntiādikehi sabbehi upayogantapadehi paccekam yojetabbam. Pānīyameva cāti **kim imissā pokkharaņiyā pānīvameva 
pivanti, udāhu nahānādiparibhogampi karontī''ti (cūļava. attha. 357) atthakathāgatanayena pānīyaīīca. Tathā paribhojanīyaūca. Sanghakatikanti **kesuci thānesu 
vāļamigā vā amanussā vā honti, tasmā kam kālam pavisitabbam, kam kālam nikkhamitabba'”nti atthakathāgatanayena sanghassa katikasaņthānaīca. Gocarādikanti ettha 
ca **gocaro pucchitabboti *gocaragāmo āsanne, udāhu dūre, kālasseva ca piņdāya caritabbam, udāhu no'ti evam bhikkhācāro pucchitabbo”ti (cūļava. attha. 357) 
vuttanayena gocaraīica. Ādi-saddena agocaram gahitam. ** Agocaro nāma micchāditthikānam vā gāmo paricchinnabhikkho vā gāmo, yattha ekassa vā dvinnam vā bhikkhā 
diyyati, sopi pucchitabbo''ti (cūļava. attha. 357) vuttanayena agocaraūca. 


2920. Evam āgantukavattam dassetvā idāni āvāsikavattam dassetumāha **vuddha””ntiādi. Paccuggantvā pattafīca cīvaraica patiggahetabbanti yojanā. Ca-saddo 
luttaniddittho. 


2921. Tassāti āgantukassa. Pādodakaūcāti ca-saddena dhotādhotapādā yattha thapīyanti, tam pādapītham, pādakathalikafīca upanikkhipitabbanti etam gahitam. 


Pucchitabbaūca vārināti **pānīyena pucchantena sace sakim ānītam pānīyam sabbam pivati, *puna ānemī ti pucchitabboyevā”'ti vuttanayena pānīyena pucchitabbo. Idha 
ca-saddena — 


** Apica bījanenapi bījitabbo, bījantena sakim pādapitthiyam bījitvā sakim majjhe, sakim sīse bījitabbam, *alam hotū'ti vuttena tato mandataram bījitabbam. 
Puna *ala”nti vuttena tato mandataram bījitabbam. Tatiyavāram vuttena bījanī thapetabbā. Pādāpissa dhovitabbā, dhovitvā sace attano telam atthi, tena 
makkhetabbā. No ce atthi, tassa santakena makkhetabbā”'ti (cūļava. attha. 359) — 


Vuttavattāni sangaņhāti. 

2922-3. Vandeyyoti vuddhāgantuko vanditabbo. Paūūiapetabbanti **kattha mayham senāsanam pāpuņātī”' ti pucchitena senāsanam paūapetabbam, **etam 
senāsanam tumhākam pāpuņātī” ti evam ācikkhitabbanti attho. **Vattabbo ti idam **ajjhāvutthamavuttha””ntiādīhi padehi tamtamlingavacanānurūpena parivattetvā 
paccekam yojetabbam. Ajjhāvutthanti pafīfiattasenāsanassa bhikkhūhi pathamam vutthabhāvam. Avuttham vāti cīvarakālam tasmim bhikkhūhi anajjhāvutthabhāvam vā. 
Gocarāgocaram vuttameva. 


Sekkhakulāni cāti laddhasekkhasammutikāni kulāni ca vattabbāni. *Pavese nikkhame kālo”'ti idam **sanghakatika'”nti ettha vuttatthameva. Pānīyādikanti ādi- 
saddena paribhojanīyakattarayatthīnam ācikkhanam sangaņhāti. 


2924. Yathānisinnenevāti attanā nisinnatthāneyeva nisinnena. Assāti navakassa. 


2925. ** Atra pattam thapehi, idamāsanam nisīdāhī””ti iccevam iminā pakārena sabbam vattabbanti yojanā. Deyyam senāsanampi cāti senāsanaīica dātabbam. Ca- 
saddena **avuttham vā ajjhāvuttham vā ācikkhitabba””ntiādinā vuttam sampiņdeti. Mahāāvāsepi attano santikam sampattassa āgantukassa vattam akātum na labbhati. 


2926. *"Mātikāya nidditthakkameneva vattāni kātabbāni, udāhu yathānuppattivasenā””ti koci maūifieyyāti mātikākkameneva kātabbanti niyamo natthi, 
yathānuppattavaseneva kātabbanti viiifiāāpetum mātikākkamamanādiyitvā gamikavattam āraddham. Atha vā vatticchānupubbakattā saddapayogassa 
mātikākkamamanādiyitvā yathiccham niddeso katoti veditabboti. Dārumattikabhaņģānīti maficapīthādīni ceva rajanabhājanāni ca. Patisāmetvāti guttatthāne thapetvā. 
Āvasathampi thaketvāti āvasathe dvārakavātādīni ca thaketvā. 

2927. Āpucchitvāpīti bhikkhussa vā sāmaņerassa vā ārāmikassa vā *'imam patijaggāhī''ti niyyādetvā vā. Pucchitabbe asantepīti ettha pi-saddo pana-saddattho. 
Gopetvā vāpi sādhukanti **catūsu pāsāņesu mafīcam paūiiapetvā maūice maficam āropetvā” tiādinā (cūļava. 360) vuttanayena sammā patisāmetvā gantabbanti yojanā. 

2928. Piņdacārikavattam dassetumāha **sahasā”'tiādi. Piņdacāriko bhikkhu antaragharam pavisanto sahasā na pavise sīgham na paviseyya, nikkhamanto sahasā na 
nikkhame sīgham na nikkhameyya, bhikkhusāruppena paviseyya, nikkhameyya ca. Piņdacārinā bhikkhunā gehadvāram sampattena atidūre na thātabbam nibbakosato 
atidūratthāne na thātabbam. Accāsanne na thātabbam nibbakosato āsannatare thāne na thātabbam. 


2929. Uccāretvāti upanāmetvā. Bhājananti pattam. Dakkhiņena paņāmetvāti dakkhiņena hatthena upanāmetvā. Bhikkham gaņheyyāti ettha **ubhohi hatthehi 
patiggahetvā”'ti seso. Yathāha — **ubhohi hatthehi pattam patiggahetvā bhikkhā gahetabbā””ti (cūļava. 366). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 203 


2930. Sūpam dātukāmā vā adātukāmā vā iti muhuttakam sallakkheyya tittheyya. Antarāti bhikkhādānasamaye. Na bhikkhādāyikāti itthī vā hotu puriso vā, 
bhikkhādānasamaye mukham na oloketabbanti. 


2931. Piņdacārikavattam dassetvā āraīītiikavattam dassetumāha **pānīyādī''tiādi. Pānīyādīti ādi-saddena paribhojanīyaaggiaraņisahitakattarayatthīnam gahaņam. 
Tatrāyam vinicchayo — pānīyam upatthāpetabbanti sace bhājanāni nappahonti, pānīyameva paribhojanīyampi katvā upatthāpetabbam. Bhājanam alabhantena 
veļunāļikāyapi upatthāpetabbam. Tampi alabhantassa yathā samīpe khuddakaāvāto hoti, evam kātabbam. Araņisahite asati aggim akātumpi ca vattati. Yathā ca āraīīttikassa, 
evam kantārapatipannassāpi araņisahitam icchitabbam. Gaņavāsino pana tena vināpi vattatīti. 


Nakkhattanti assayujādisattavīsattvidham nakkhattam jānitabbanti sambandho. Katham jānitabbanti āha **tena yogo cā”'ti, tena nakkhattena candassa yogo iiātabboti 
attho. Jānitabbā disāpi cāti araūīfie viharantena atthapi disā asammohato jānitabbā. 


2932. Aūīīavattam dassetumāha **vaccapassāvatitthānī'tiādi. Patipātiyā bhavantīti gatānukkamena sevitabbā bhavanti. Yathāha — **vaccakutiyam, passāvatthāne, 
nhānatittheti tīsupi āgatapatipātiyeva pamāņa” nti (cūļava. attha. 373). Yathāvuddham karontassāti gatapatipātim vinā vuddhapatipātiyā karontassa. 


2933. Vaccakutim pavisanto sahasā na paviseyya. Ubbhajitvāti cīvaram ukkhipitvā. 
2934. Nitthunantena bhikkhunā vaccam na kātabbanti yojanā. **Vaccassa dunniggamanena upahato hutvā nitthunati ce, na doso”'ti sikkhābhājanavinicchaye vuttam. 
Daņdakattham khādato vaccam karoto bhikkhuno dukkatam hotīti yojanā. 


2936. Kharenāti pharusena vā phālitakatthena vā gaņthikena vā kaņtakena vā susirena vā pūtinā vā daņdena na avalekheyya na puiicheyya. Na kattham 
vaccakūpake chaddeyyāti tam kattham vaccakūpe na chaddeyya. Passāvadoņiyā kheļam na pāteyyāti yojanā. 


2937. Pādukāsūti vaccapassāvapādukāsu. Nikkhamane nikkhamanakāle. Tatthevāti vaccapassāvapādukāsveva. Paticchādeyyāti ukkhittam cīvaram otāretvā 
sarīram paticchādeyya. 


2938. Yo vaccam katvā salile sati sace nācameyya udakakiccam na kareyya, tassa dukkatam udditthanti yojanā. Mohanāsināti savāsanassa mohassa, tena 
sahajekatthapahānekatthānam sakalasamkilesānaīīca pahāyinā āsavakkhayafiāņena samucchindatā muninā sabbaīiftunā sammāsambuddhena. **Salile satī””ti iminā asati 
niddosatam dīpeti. Yathāha — 


**Sati udaketi ettha sace udakam atthi, paticchannatthānam pana natthi, bhājanena nīharitvā ācamitabbam. Bhājane asati pattena nīharitabbam. Pattepi asati 
asantam nāma hoti. *Idam ativivatam, purato afiitam udakam bhavissatī ti gatassa udakam alabhantasseva bhikkhācāravelā hoti, katthena vā kenaci vā puūichitvā 
gantabbam, bhuūījitumpi anumodanampi kātum vattatī”'ti (cūļava. attha. 373). 


2939. Sasaddanti udakasaddam katvā. *Pāsāņāditthāne paharitvā udakam saddāyati ce, na doso”'ti sikkhābhājanavinicchaye vuttam. Capu capūti cāti tādisam 
anukaraņam katvā nācametabbanti yojanā. Ācamitvāti udakakiccam katvā. Sarāve ācamanabhājane udakam na sesetabbanti yojanā, idam pana sabbasādhāraņatthānam 
sandhāya vuttam. Yathāha atthakathāyam — 


*tĀcamanasarāvaketi sabbasādhāraņatthānam sandhāyetam vuttam. Tatra hi aiīfie afifie āgacchanti, tasmā udakam na sesetabbam. Yam pana sanghikepi vihāre 
ekadese nibaddhagamanatthāya katam thānam hoti puggalikatthānam vā, tasmim vattati. Virecanam pivitvā punappunam pavisantassāpi vattatiyevā” ti (cūļava. 
attha. 374). 


2940. Ūhatampīti aūiiena vā attanā vā asaūcicca ūhatam malena dūsitatthānam. Adhovitvāti jale sati asodhetvā jale asati katthena vā kenaci vā puūichitvā gantabbam. 
Yathāha — *tudakam atthi bhājanam natthi, asantam nāma hoti, bhājanam atthi udakam natthi, etampi asantam, ubhaye pana asati asantameva, katthena vā kenaci vā 
puūichitvā gantabba'”nti (cūļava. attha. 374). Uklāpāpi sace hontīti vaccapassāvatthānāni sace kacavarākiņņāni honti. ** Asesato sodhetabba'”nti iminā tato kassaci 
kacavarassa apanayanam sodhanam nāma na hoti, nissesakacavarāpanayanameva sodhananti dīpeti. 

2941. Pitharoti avalekhanakatthanikkhepanabhājanam. Kumbhī ce rittāti ācamanakumbhī sace tucchā. 

2942. Evam vaccakutivattam dassetvā senāsanavattam dassetumāha **anajjhittho””tiādi. Anajjhitthoti ananuūāto. 

2943. Vuddham āpucchitvā kathentassāti yojanā. Vuddhatarāgameti yam āpucchitvā kathetumāraddho, tatopi vuddhatarassa bhikkhuno āgame sati. 


2944. Ekavihārasminti ekasmim gehe. **Anāpucchā”'ti idam vakkhamānehi yathāraham yojetabbam. 


2945. Pathamam yattha katthaci vuddhānam sannidhāne kattabbavattam nidditthanti idāni ekavihāre vasantenāpi tassa kātabbatam dassetum punapi **na ca dhammo 
kathetabbo””ti āha. Dhammacakkhunāti dhammalocanena dhammagarukena, iminā atādisassa kato vāro niratthakoti dīpeti. 

2946. Kātabboti jāletabbo. Soti dīpo. **Dvāram nāma yasmā mahāvaļafijam, tasmā tattha āpucchanakiccam natthī”” 
āpattikkhettameva dassetumāha **vātapānakavātāni, thakeyya vivareyya no”'ti. 


ti (cūļava. attha. 369) vacanato tam avatvā 


2947. Vuddhato parivattayeti yena vuddho, tato parivattaye, pitthim adassetvā vuddhābhimukho tena parivattayeti attho. Cīvarakaņņena vā kāyena vā tam vuddham 
na ca ghattaye. 


2948. Evam senāsanavattam dassetvā jantāgharavattam dassetumāha **purato'”tiādi. Therānam purato neva nhāyeyya, upari patisote na ca nhāyeyya, otarantānam 
vuddhānam uttaram uttaranto maggam dadeyya, na ghattaye kāyena vā cīvarena vā na ghattayeyyāti yojanā. 

**Timaņdalam paticchādentena parimaņdalam nivāsetvā kāyabandhanam bandhitvā”tiādinā (cūļava. 364) nayena vuttānam bhattaggavattānam sekhiyakathāya 
vuttattā ca upajjhāyavattādīnam mahākhandhakakathāya vuttattā ca anumodanavattānam **anujānāmi, bhikkhave, bhattagge catūhi patīcahi therānutherehi bhikkhūhi 
āgametu” ntiādinā (cūļava. 362) nayena bhattaggavatteyeva antogadhabhāvena vuttattā ca niddese tāni na vuttāni, tathāpi tesu anumodanavattam evam veditabbam (cūļava. 
attha. 362) — sanghatthere anumodanatthāya nisinne hetthā patipātiyā catūhi nisīditabbam. Anuthere nisinne mahātherena ca hetthā ca tīhi nisīditabbam. Paficame nisinne 
upari catūhi nisīditabbam. Sanghattherena hetthā daharabhikkhusmim ajjhitthepi sanghattherato patthāya catūhi nisīditabbameva. Sace pana anumodako bhikkhu 
**gacchatha, bhante, āgametabbakiccam natthī””ti vadati, gantum vattati. Mahātherena **gacchāma, āvuso ti vutte **gacchathā'”ti vadati, evampi vattati. *"Bahigāme 
āgamessāmā”'ti ābhogam katvāpi bahigāmam gantvā attano nissitake **tumhe tassa āgamanam āgamethā” ti vatvāpi gantum vattatiyeva. Sace pana manussā attano rucitena 
ekena anumodanam kārenti, neva tassa anumodato āpatti, na ca mahātherassa bhāro hoti. Upanisinnakathāyameva hi manussesu kathāpentesu mahāthero āpucchitabbo, 
mahātherena ca anumodanāya ajjhitthova āgametabboti idamettha lakkhaņanti. 


2949. Vattanti yathāvuttam ābhisamācārikavattam. Yathāha — **ābhisamācārikam aparipūretvā sīlam paripūressatīti netam thānam vijjatī”'ti. Na vindatīti na labhati. 
2950. Anekaggoti vikkhittattāyeva asamāhitacitto. Na ca passatīti ižāāņacakkhunā na passati, datthum samattho na hotīti attho. Dukkhāti jātidukkhādidukkhato. 


2951. Tasmāti yasmā dukkhā na parimuccati, tasmā. Ovādam katvā kim visesam pāpuņātīti āha **ovādam buddhasetthassa, katvā nibbānamehitī”*ti. Ehiti 
pāpuņissati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 203 


Vattakkhandhakakathāvaņņanā. 


Bhikkhunikkhandhakakathāvaņņanā 


2952. Vivaritvāna cīvaram apanetvā. 
2953. Yam kiūci sampayojentiyāti yam kiūici anācāram karontiyā. Tatoti tena anācārasankhātena asaddhammena. Bhāsantiyāti vācāya bhāsantiyā. 


2954-6. Dīghanti ekaparikkhepato dīgham. Vilīvena ca pattenāti saņhehipi vilīvehi katapattena. Cammapattenāti cammamayapattena. Dussapattenāti setavatthena. 
Dussaveņiyāti dussena gaņthitaveņiyā. Dussavattiyāti dussena katavattiyā. Na phāsukā nametabbāti majjhimassa tanubhāvatthāya gāmadārikā viya phāsulikā na 


a” 


nāmetabbā. Jaghananti muttakaraņappadesam. Atthikādināti gojāņutthikādinā. Na ghamsāpeyyāti na ghattāpeyya. ** Atthikādinā” ti idam **na ghamsāpeyyā” ti iminā ca 
**kottāpetī' ti iminā kiriyāpadena ca sambandhitabbam. 


2957. **Kottāpetī''ti idam **hattham vā” tiādīhi upayogantapadehi paccekam yojetabbam. Hatthanti aggabāham. Hatthakocchanti pitthihattham. Pādanti jangham. 


2958. Na mukham limpitabbanti chavipasādakarena tilasāsapakakkādinā anekavidhena limpanena na limpitabbam. Na cuņņetabbanti mukhacuņņalepanam na 
kātabbam. Manosilāya mukham laiijantiyā āpatti siyāti yojanā. 


2959. Angarāgo na kātabboti haliddikunkumādīhi sarīracchavirāgo na kātabbo. Avaigam na ca kātabbanti afījanam bahi akkhikotiyā Iekham thapetvā na 
afijitabbam. Na kātabbam visesakanti gaņdapadese vicitrasaņthānam visesakam vattabhangam na kātabbam. 


2960. Olokanakatoti vātapānato. Rāgāti kāmarāgena. Oloketunti antaravīthim viloketum, sāloke na ca thātabbanti yojanā. Sāloke dvāram vivaritvā upaddhakāyam 
dassentīhi na thātabbam. Sanaccanti natasamajjam. 


2961. Gaņikam vutthāpentiyā vesim vutthāpentiyā. **Vikkiņantiyā'”ti idam **sura' ”ntiādīhi upayogantapadehi paccekam yojetabbam. 


2963. Na cevupatthāpetabboti attano veyyāvaccam neva kārāpetabbo. Tiracchānagatopi dāso vā dāsī vā tiracchānagatopi kammakaro vā na ceva upatthāpetabbo 
neva attano veyyāvaccam kārāpetabbo. Api-saddena pageva manussabhūtoti dīpeti. 


2964. **Sabbanīlādi"”nti iminā — 


**Sabbanīlakamafijettha-kaņhalohitapītake; 
Mahānāmamahāranga-rattesū”'ti. (vi. vi. 598) — 


Vuttāni akappiyacīvarāni sagahitāni. *"Namatakam nāma eļakalomehi katam avāyimam cammakhaņdaparibhogena paribhutijitabba””nti (cūļava. attha. 264) atthakathāya 
vuttattā, gaņthipade ca **santharaņasadiso pilotikāhi kato parikkhāraviseso” ti vuttattā ca nipajjāya paribhuūijitabbo parikkhāraviseso namatakam nāma. 


2965. Channampi purisabyaīijanam **etthā' ti cintetvā rāgacittena olokentiyā dukkatam hoti. Sabbanti vuttappakāram sabbam. 
2966. Bhikkhum dūratova passitvā tassa bhikkhuno dūrato okkamitvāna maggo dātabboti yojanā. 


2967. Bhikkham carantiyā bhikkhuniyā bhikkhum passitvā pana yena bhikkhāya carati, tam pattam nīharitvā upari chādetvā thitam sanghāticīvaram apanetvā 
ukkujjam uddhammukham katvā bhikkhuno dassetabbanti yojanā. 


2968. Utunīnam bhikkhunīnam utukāle safijātapupphe kāle samvellikam kātum kaccham bandhitum mahesinā katisuttakam anuūiiātanti yojanā, iminā afiiasmim 
kāle katisuttakam bandhitum na vattatīti dīpeti. Yathāha — **na, bhikkhave, bhikkhuniyā sabbakālam katisuttakam dhāretabbam, yā dhāreyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, utuniyā katisuttaka'”nti (cūļava. 422). 


2969. Itthiposayutanti itthīhi vā purisehi vā itthipurisehi vā yuttam. Itthiposayuttam hatthavattakameva vā. Pātankīti patapottalikam. 
2970. Garudhammeti sanghādisese. Mānattanti pakkhamānattam. Sammannitvāti fiattidutiyāya kammavācāya sammannitvā. 


2971. Yassā itthiyā pabbajitakāle gabbho vutthāti vijāyati yadi, putto ce, tassāpi dārakamātu yāva so dārako vifīfiutam pāpuņāti, yāva khāditum, bhuūijitum, 
nahāyitufica attano dhammatāya sakkoti, tāva dutiyā bhikkhunī tathā sammannitvā dātabbāti yojanā. 


2972. Sā pana mātā bhikkhunī attano puttam pāyetum, bhojetum, maņdetum, ure katvā sayitufīca labhatīti yojanā. 
2973. Dutiyikāya bhikkhuniyā dārakena sahaseyyam thapetvā yathā aūīfiesu purisesu vattitabbam patipajjitabbam, tathā eva tasmim dārake vattitabbanti yojanā. 


2974. Vibbhamenevāti attano ruciyā setavatthānam gahaņeneva. Yathāha — **yasmā sā vibbhantā attano ruciyā khantiyā odātāni vatthāni nivatthā, tasmāyeva sā 
abhikkhunī, na sikkhāpaccakkhānenā”'ti (cūļava. attha. 434). Idhāti imasmim sāsane. 


2975. Gatāyāti ettha **sakāvāsā''ti seso. Yathāha — **yā sā, bhikkhave, bhikkhunī sakāvāsā titthāyatanam sankantā, sā āgatā na upasampādetabbā””ti. Na kevalam na 
upasampādetabbā, pabbajjampi na labhati. Odātāni gahetvā vibbhantā pana pabbajjāmattam labhati. 


ac 


2976. Vandananti pāde sambāhetvā vandanam. Sāditum vattatīti **anujānāmi, bhikkhave, sāditu””nti (cūļava. 434) anuūiiātattā vattati. Tatreke ācariyā **sace ekato 
vā ubhato vā avassutā honti sārattā, yathāvatthukamevā”'ti vadanti. Eke ācariyā **natthi ettha āpattī''ti vadantīti evam ācariyavādam dassetvā **idam odissa anulifiāātam 
vattatī ti atthakathāsu vuttam, tam pamāņam. ** Anujānāmi, bhikkhave, sāditu””nti (cūļava. 434) hi vacaneneva kappiyam. 


2977. Yāya kāyaci vaccakutiyā vacco na kātabbo, hetthā vivate uddham paticchanne pana vaccam kātum vattati. Hetthā vivate upari paticchanneti atthakathāyam 


**sace kūpo khato hoti, upari pana padaramattameva sabbadisāsu paūiitāyati, evarūpepi vattatī' ti (cūļava. attha. 435) vuttam. 


2978. Sabbatthāti bhikkhuniupassayaantaragharādisabbatthānesu. Gilānāyāti yassā vinā pallankam na phāsu hoti. Addhapallankanti ekapādam ābhujitvā 
katapallankam. So ekam paņhim ūrumūlāsannam katvā itaram dūre katvā ābhujitapallanko nāma. 


2979. Naratittheti purisānam nahānatitthe. Yathāha — **na, bhikkhave, bhikkhuniyā purisatitthe nahāyitabbam, yā nahāyeyya, āpatti dukkatassa. Anujānāmi, 
bhikkhave, mahilātitthe nahāyitu””nti (cūļava. 436). 


2980. Yā samaņī gandhacuņņena vā vāsitamattiyā vāsitakāya mattikāya vā patisote vā nhāyeyya, tassā āpatti dukkatanti yojanā. Vāsitavisesanena avāsitā vattatīti 
dīpeti. Yathāha — **anujānāmi, bhikkhave, pakatimattika'”nti (cūļava. 436). 


2981. Abhutvāti ettha āmisaaggam gahaņamattampi akatvā, pattacīvaram katipayadivasānipi aparibhuūijitvāti attho. Sace asappāyam, sabbampi apanetum vattāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 203 


2982. Anupasampanne asante sabbam bhikkhūhi patiggahitam vā appatiggahitam vā sannidhikatam vā sabbam ajjhoharaņīyam bhikkhūhi patiggahāpetvā 
paribhuūjitum bhikkhunīnam vattatīti yojanā. **Bhikkhunīnam vattatī”'ti idam pakaraņavasena vuttam. Bhikkhunīhipi patiggahāpetvā bhikkhūnampi tathāvidham 
paribhuūjitum vattati. Yathāha — **anujānāmi, bhikkhave, bhikkhūnam sannidhim bhikkhunīhi patiggāhāpetvā paribhufijitu””nti (cūļava. 421). 


Bhikkhunikkhandhakakathāvaņņanā. 
Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Khandhakakathāvaņņanā nitthitā. 


Catubbidhakammakathāvaņņanā 


2983. Apalokanasaīīīiitam kammam, iiattikammam, iattidutiyakammam, fiatticatutthakammanti imāni cattāri kammānīti yojanā. Tattha cattārīti gaņanaparicchedo. 
Imānīti anantarameva vakkhamānattā āsannapaccakkhavacanam. Kammānīti paricchinnakammanidassanam. **Apalokanasaaūiata””ntiādi tesam sarūpadassanam. 


Tatrāyam sankhepato vinicchayo (cūļava. attha. 215; pari. attha. 482) — apalokanakammam nāma sīmatthakasangham sodhetvā chandārahānam chandam āharitvā 
samaggassa sanghassa anumatiyā tam tam vatthum kittetvā **ruccati sanghassā” ti tikkhattum sāvetvā kattabbam kammam vuccati. Nattikammam nāma vuttanayeneva 
samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya ūattiyā kattabbam kammam. Nattidutiyakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanīghassa anumatiyā ekāya iiattiyā, ekāya ca 
anussāvanāyāti evam iiattidutiyāya anussāvanāya kattabbam kammam. Natticatutthakammam nāma vuttanayeneva samaggassa sanghassa anumatiyā ekāya fiattiyā, tīhi 
ca anussāvanāhīti evam fiatticatutthāhi tīhi anussāvanāhi kattabbam kammam. Natti dutiyā yassa anussāvanassa tam ūattidutiyam, tena kattabbam kammam 
ūattidutiyjakammam. Natti catutthā yassa anussāvanattayassa tam iattieatuttham, tena kātabbam kammam ūatticatutthakammam. 

2984-7. Tesam thānavasena bhedam dassetumāha **apalokanakamma””ntiādi. Navannam thānānam samāhāro navatthānam, **gacchatī''ti iminā sambandho. 
Nattikammanti gamanakiriyākattunidassanam. Navatthānanti kammanidassanam. Dutiyanti hattidutiyakammam. Satta thānāni gacchatīti yojanā. 

Idāni tam thānabhedam sarūpato dassetumāha **nissāraņaiicā' tiādi. Nissāraņādi kammavisesānam saīiitā. Apalokanakammaīihi nissāraņam... pe... paficamam 
kammalakkhaņanti imāni paūca thānāni gacchatīti yojanā. 


Evam nāmavasena dassitāni nissāraņādīni atthato vibhajitvā dassetumāha **nissāraņaūcā''tiādi. Samaņuddesatoti kaņtakasāmaņerato nissāraņatica osāraņafica vadeti 
yojanā. Tattha kaņtakasāmaņerassa nissāraņā tādisānamyeva sammāvattam disvā pavesanā **osāraņā” ti veditabbā. 


Pabbajantena hetubhūtena bhaņdukam bhaņdukammapucchanam vadeyyāti attho. Pabbajjāpekkhassa kesacchedanapucchanam bhaņdukammam nāma. Channena 
hetubhūtena brahmadaņdakam kammam vadeti yojanā. Tathārūpassāti channasadisassa mukharassa bhikkhū duruttavacanena ghattentassa. Kātabboti **bhante, 
itthannāmo bhikkhu mukharo bhikkhū duruttavacanehi ghattento viharati, so bhikkhu yam iccheyya, tam vadeyya. Bhikkhūhi itthannāmo bhikkhu neva vattabbo, na 
ovaditabbo, na anusāsitabbo. Sangham, bhante, pucchāmi *itthannāmassa bhikkhuno brahmadaņdassa dānam ruccati sanghassā”ti. Dutiyampi pucchāmi... tatiyampi 
pucchāmi *itthannāmassa, bhante, bhikkhuno brahmadaņdassa dānam ruccati sanghassā”'ti (pari. attha. 495-496) evam brahmadaņdo kātabbo. 


2988-9. **Āpucchitvānā”"ti pubbakiriyāya **gahitāyā” ti aparakiriyā ajjhāharitabbā, **ruciyā” ti etassa visesanam. Detīti ettha **acchinnacīvarādīna'”"nti seso. Sabbo 
sangho sannipatitvāna sabbaso sabbe sīmatthe āgatāgate bhikkhū āpucchitvāna **itthannāmena parikkhārena bhavitabbam, ruccati tassa dāna””nti visum pucchitvā 
gahitāya bhikkhūnam ruciyā tikkhattum apaloketvā cīvarādiparikkhāram acchinnacīvarādīnam deti, yvam evambhūtam sanīghassa dānam, tam tassa apalokanakammassa 
kammalakkhaņam hotīti yojanā. Lakkhīyatīti lakkhaņam, kammameva lakkhaņam, na nissāraņādīnīti kammalakkhaņam. 


2990-1. Evam apalokanakammassa pafica thānāni uddesaniddesavasena dassetvā idāni fiattikammassa kammalakkhaņam tāva dassetumāha **nissāraņa””ntiādi. Iti 
*ūūattiyā nava thānānī””ti ayamuddeso vakkhamānena **vinicchaye''tiādiniddeseneva vibhāvīyati. 


2992. Vinicchayeti ubbāhikavinicchaye. Asampatteti nittham agate. Therassāti dhammakathikassa. Tenevāha **avinayaūiūuno''ti. Tassa **suņantu me āyasmantā, 
ayam itthannāmo bhikkhu dhammakathiko, imassa neva suttam āgacchati, no suttavibhango, so attham asallakkhetvā byafijanacchāyāya attham patibāhati, 
yadāyasmantānam pattakallam, itthannāmam bhikkhum vutthāpetvā avasesā imam adhikaraņam vūpasameyyāmā” ti (cūļava. 233) evam ubbāhikavinicchaye 
dhammakathikassa bhikkhuno yā nissaraņā vuttā, sā fiattikamme **nissāraņā”'ti vuttāti yojanā. 


2993-4. Upasampadāpekkhassa **suņātu me, bhante sangho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, anusittho so mayā, yadi saūghassa 
pattakallam, itthannāmo āgaccheyyāti. Āgacchāhī'”ti (mahāva. 126) vacanapatisamyuttassa saūghassa sammukhānayanam, sā osāraņā nāma. **Āgaccha osāraņā”'ti 


padacchedo. 


Uposathavasenāpi, pavāraņāvasenāpi. Nattiyā thapitattāti **suņātu me, bhante sangho, ajjuposatho pannaraso, yadi sanghassa pattakallam, sangho uposatham 
kareyya”” (mahāva. 134), **suņātu me, bhante sangho, ajja pavāraņā pannarasī, yadi sanghassa pattakallam, sangho pavāreyyā” ti (mahāva. 210) uposathapavāraņāvasena 
iiattiyā thapitattā uposatho, pavāraņā vāti imāni dve fiattikammāni. 


*«Upasampadāpekkhaūhi, anusāseyyahanti cā”” ti iminā **suņātu me, bhante sagho, itthannāmo itthannāmassa āyasmato upasampadāpekkho, yadi sanghassa 
pattakallam, aham itthannāmam anusāseyya””nti (mahāva. 126) ayam ekā ñatti gahitā. 


2995. **Itthannāmamaham bhikkhum, puccheyyam vinayanti cā” ti iminā **suņātu me, bhante sangho, yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmam vinayam 
puccheyya'”nti (mahāva. 151) ayam ekā ūiatti gahitā. Evamādīti ādi-saddena **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam anusāseyyā”'ti, **yadi sanghassa 
pattakallam, aham itthannāmam antarāyike dhamme puccheyya””nti (mahāva. 126), **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam antarāyike dhamme 
puccheyyā' 'ti, **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmam vinayam puccheyyā'”ti (mahāva. 151), **yadi saūghassa pattakallam, aham itthannāmena vinayam 
puttho vissajjeyya””nti (mahāva. 152), **yadi sanghassa pattakallam, itthannāmo itthannāmena vinayam puttho vissajjeyyā””ti — (mahāva. 152) imā cha ñattiyo gahitā. Evam 
purimā dve, imā ca chāti edisā imā attha fiattiyo **sammutī”'ti vuttā. 


2996. Nissatthacīvarādīnam dānanti **suņātu me, bhante sangho, idam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno nissaggiyam sanghassa nissattham, yadi sanghassa 
pattakallam, sangho imam cīvaram itthannāmassa bhikkhuno dadeyyā”'ti (pārā. 464) evam nissatthacīvarapattādīnam dānam **dāna'”nti vuccati. Āpattīnam patiggāhoti 
**suņātu me, bhante sangho, ayam itthannāmo bhikkhu āpattim sarati vivarati uttānim karoti deseti, yadi sanghassa pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim 
patigganņheyya””nti (cūļava. 239), **yadāyasmantānam pattakallam, aham itthannāmassa bhikkhuno āpattim patiggaņheyya””nti (cūļava. 239). Tena vattabbo **passasī”*ti. 


**Āma passāmī”'ti. **Āyatim samvareyyāsī''ti. Evam āpattīnam patiggāho **patiggāho''ti vuccati. 


2997. Pavārukkaddhanāti pavāraņukkaddhanā. Gāthābandhavasena ņa-kāralopo. Atha vā pavāraņam pavāroti pavāraņa-saddapariyāyo pavāra-saddo. **Imam 
uposatham katvā, kāļe pavārayāmī”*ti iminā **suņantu me āyasmantā āvāsikā, yadāyasmantānam pattakallam, idāni uposatham kareyyāma, pātimokkham uddiseyyāma, 
āgame kāļe pavāreyyāmā”'ti (mahāva. 240) ayam ūatti upalakkhaņato dassitā. Evam katapavāraņā **paccukkaddhanā” ti matā. Ettha ca kāļeti pubbakattikamāsassa 
kāļapakkhuposathe. Iminā ca **āgame juņhe pavāreyyāmā”” ti ayam ūatti ca upalakkhitā. Juņheti aparakattikajuņhapakkhauposathe. 

2998. Tiņavatthāraketi tiņavatthārakasamathe. Sabbapathamā attīti sabbasangāhikā iatti vuccati. Itarā cāti ubhayapakkhe paccekam thapitā dve ūattiyo cāti evam 
tidhā pavattam etam fiattikammam kammalakkhaņam iti evam vuttanayena **vinicchaye'tiādinā ūattiyā nava thānāni veditabbānīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 203 


_ 2999-3000. Evam attikamme nava thānāni dassetvā idāni fiattidutiyakamme satta thānāni dassetumāha **ūiattidutiyakammampī”' tiādi. 
**Nattidutiyakamma”ntiādikā uddesagāthā uttānatthāva. 


Niddese pattanikkujjanādīti ādi-saddena pattukkujjanam gahitam. Nissārosāraņā matāti **nissāraņā, osāraņā” ti ca matā. Tattha bhikkhūnam alābhāya 
parisakkanādikehi atthahi ahgehi samannāgatassa upāsakassa sanghena asambhogakaraņattham pattanikkujjanavasena nissāraņā ca tasseva sammā vattantassa 
pattukkujjanavasena osāraņā ca veditabbā. Sā khuddakavatthukkhandhake vaddhalicchavivatthusmim (cūļava. 265) vuttā. 


3001. Sīmādisammuti sammuti nāma. Sā paūcadasadhā matāti sīmāsammuti ticīvarenaavippavāsasammuti santhatasammuti bhattuddesaka senāsanaggāhāpaka 
bhaņdāgārika cīvarapatiggāhaka yāgubhājaka phalabhājaka khajjabhājaka appamattakavissajjaka sātiyaggāhāpaka pattaggāhāpaka ārāmikapesaka 
sāmaņerapesakasammutīti evam sā sammuti paficadasavidhā matāti attho. Kathinassa vattham, tassa. Matoyeva matako, matakassa vāso matakavāso, tassa matakavāsaso, 
matakacīvarassa. 


3002. Ānisamsakhettabhūtapaūcamāsabbhantareyeva ubbhāro antarubbhāro. Kutivatthussa, vihārassa vatthuno ca desanā desanā nāmāti yojanā. 


3003. Tiņavatthārake dvinnam pakkhānam sādhāraņavasena thapetabbaūatti ca pacchā pakkhadvaye visum visum thapetabbā dve iiattiyo cāti tisso attiyo 
kammavācāya abhāvena iiattikamme **kammalakkhaņa””nti dassitā, pacchā visum visum dvīsu pakkhesu vattabbā dve iattidutiyakammavācā fiattidutiyakamme 
**kammalakkhaņa””nti dassitāti tam dassetumāha **tiņavatthārake kamme”'ti. **Mohāropanatādisū”'ti iminā pācittiyesu dassitamohāropanakammaīca 
aūifiavādakavihesakāropanakammādifīca sangaņhāti. Etthāti imasmim iiattidutiyakamme. Kammalakkhaņameva kammalakkhaņatā. 


3004-5. Iti evam yathāvuttanayena ime satta thānabhedā nattidutiyakammassa. Evam ñattidutiyakamme satta thānāni dassetvā iiatticatutthakamme thānabhedam 
dassetumāha **tathā'tiādi. 


3006. Tajjanādīnanti ādi-saddena niyassādīnam gahaņam. Tesam sattannam kammānam. Passaddhi vūpasamo. 
3007. **Bhikkhunīnam ovādo” ti bhikkhunovādakasammuti phalūpacārena vuttā. 


3008-9. Mūlapatikkasso mūlāya patikassanā, gāthābandhavasena ka-kārassa dvebhāvo. Ukkhittassānuvattikāti ukkhittānuvattikā ekā yāvatatiyakā, attha 
sanghādisesā, arittho caņdakāļī ca dve, ime ekādasa yāvatatiyakā bhavanti. Imesam vasāti ukkhittānuvattikādīni puggalādhitthānena vuttāni, imesam 
samanubhāsanakammānam vasena. Dasekāti ekādasa. 


3011. Evam catunnampi kammānam thānabhedam dassetvā anvayato, byatirekato ca kātabbappakāram dassetumāha **apalokanakammaūcā” tiādi. Nattiyāpi na 
kāraye, fiattidutiyenapi na kārayeti yojanā. 


3012. Apalokanakamme vuttalakkhaņena iiattikammādīnampi kātabbappakāro sakkā viūiiiātunti tam adassetvā fiattidutiyakamme labbhamānavisesam dassetumāha 
*ūattidutiyakammānī'tiādi. Apaloketvā kātabbāni lahukānipi fiattidutiyakammāni atthīti yojanā. Tāni pana katamānīti āha **sabbā sammutiyo siyu””nti. Ettha 
sīmāsammutim vinā sesā ticīvarenaavippavāsasammutiādayo sabbāpi sammutiyoti attho. 


3013. Sesānīti yathāvuttehi sesāni sīmāsammutiādīni cha kammāni. Na vattatīti na vattanti, gāthābandhavasena na-kāralopo. Yathāha **sīmāsammuti, 
sīmāsamūhananam, kathinadānam, kathinuddhāro, kutivatthudesanā, vihāravatthudesanāti imāni cha kammāni garukāni apaloketvā kātum na vattanti, 


liattidutiyvakammavācam sāvetvāva kātabbānī””ti (pari. attha. 482). **Apaloketvā kātum pana na vattatī'”ti idam nidassanamattam, iiatticatutthakammavasenāpi kātum na 
vattanteva. Tenevāha **yathāvuttanayeneva, tena teneva kāraye''ti, yo yo nayo tam tam kammam kātum vutto, teneva teneva nayenāti attho. 


Catubbidhakammakathāvaņņanā. 


Kammavipattikathāvaņņanā 


3014. Kammānam vipattiyā dassitāya sampattipi byatirekato viiitāyatīti kammavipattim tāva dassetumāha **vatthuto””tiādi. Vasati ettha kammasankhātam phalam 
tadāyattavuttitāvāti vatthu, kammassa padhānakāraņam, tato vatthuto ca. Anussāvanasīmatoti anussāvanato, sīmato ca. Paūicevāti evakārena kammadosānam 
etamparamatam dasseti. 


3015. Yathānikkhitttkammadosamātikānukkame kammavipattim vibhajitvā dassetumāha **sammukhā”''tiādi. Sanghadhammavinayapuggalasammukhāsankhātam 
catubbidham sammukhāvinayam upanetvā kātabbam kammam sammukhākaraņīyam nāma. 


Tattha yāvatikā bhikkhū kammapattā, te āgatā honti, chandārahānam chando āhato hoti, sammukhībhūtā na patikkosanti, ayam saūghasammukhatā. Yena dhammena 
yena vinayena yena satthusāsanena sangho tam kammam karoti, ayam dhammasammukhatā, vinayasammukhatā. Tattha dhammoti bhūtam vatthu. Vinayoti codanā 
ceva sāraņā ca. Satthusāsanam nāma fiattisampadā ceva anussāvanasampadā ca. Yassa sangho tam kammam karoti, tassa sammukhabhāvo puggalasammukhatā. Evam 
catubbidhena sammukhāvinayena yam sanghakammam **karaņīya'”nti vuttam, tam asammukhā karoti catubbidhalakkhaņato ekampi parihāpetvā karoti, tam kammam 
vatthuvipannam sammukhāvinayasankhātena vatthunā vekallam *tadhammakamma””nti pavuccatīti yojanā. 


3016-8. Evam sammukhākaraņīye vatthuto kammavipattim dassetvā asammukhākaraņīyam vibhajitvā dassetumāha **asammukhā” tiādi. 


Devadattassa katam pakāsanīyakammaīūca. Sekkhasammuti ummattakasammutīti yojanā. Avandiyakammam puggalasīsena **avandiyo”'ti vuttam. Addhakāsiyā 


gaņikāya anuūiiiātā dūtena upasampadā dūtūpasampadā. Iti imāni attha kammāni thapetvāna sesāni pana sabbaso sabbāni kammāni **sammukhākaraņīyānī”'ti 
sobhanagamanādīhi sugato satthā abrvi kathesīti yojanā. 


3019-20. Evam vatthuto kammavipattim dassetvā ūattito dassetumāha **ūiattito'”tiādi. Vipajjananayāti vinayavipajjanakkamā. Vatthum na parāmasatīti yassa 
upasampadādikammam karoti, tam na parāmasati tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassa 
upasampadāpekkho ti vattabbe **suņātu me, bhante sangho, āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho'”ti vadati. Evam vatthum na parāmasati. 


Sangham na parāmasatīti sanghassa nāmam na parāmasati tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito'”ti vattabbe **suņātu me, 
bhante, ayam dhammarakkhito”” ti vadati. Evam sangham na parāmasati. 


Puggalam na parāmasatīti yo upasampadāpekkhassa upajjhāyo, tam na parāmasati tassa nāmam na gaņhāti. **Suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito 
āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho ti vattabbe **suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito upasampadāpekkho''ti vadati. Evam puggalam na 
parāmasati. 


Nattim na parāmasatīti sabbena sabbam fiattim na parāmasati, fiattidutiyakamme ūiattim atthapetvā dvikkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti, 
liatticatutthakammepi niattim atthapetvā catukkhattum kammavācāya eva anussāvanakammam karoti. Evam fiattim na parāmasati. 


=> 


Pacchā vā ūattim thapetīti pathamam kammavācāya anussāvanakammam katvā **esā attī” ti vatvā **khamati sanghassa, tasmā tuņhī, evametam dhārayāmī” ti 
vadati. Evam pacchā itattim thapeti. Paūcahetehīti etehi pafīcahi kāraņehi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 203 


3021-2. Evam ñattito kammavipattim dassetvā idāni anussāvanato dassetumāha **anussāvanato''tiādi. Anussāvanato kammadosā paūīca pakāsitāti yojanā. **Na 
parāmasati vatthum vā””tiādīsu vatthuādīni vuttanayeneva veditabbāni. Evam pana nesam aparāmasanam hoti (pari. attha. 485) — **suņātu me, bhante sangho”ti 
pathamānussāvane vā **dutiyampi etamattham vadāmi... tatiyampi etamattham vadāmi, **suņātu me bhante sangho””ti dutiyatatiyānussāvanesu vā **ayam dhammarakkhito 
āyasmato buddharakkhitassa upasampadāpekkho ti vattabbe **suņātu me, bhante sangho, āyasmato buddharakkhitassā” ti vadanto vatthum na parāmasati nāma. 


**Suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito”'ti vattabbe **suņātu me, bhante, ayam dhammarakkhito'”ti vadanto sangham na parāmasati nāma. 
**Suņātu me, bhante sangho, ayam dhammarakkhito āyasmato buddharakkhitassā”' ti vattabbe **suņātu me, bhante satgho, ayam dhammarakkhito 
upasampadāpekkho ”ti vadanto puggalam na parāmasati nāma. 


Sāvanam hāpetīti sabbena sabbam kammavācāya anussāvanam na karoti, fiattidutiyakamme dvikkhattum ūattimeva thapeti, fiatticatutthakamme catukkhattum 
iiattimeva thapeti. Evam anussāvanam hāpeti. Yopi fiattidutiyakamme ekam iiattim thapetvā ekam kammavācam anussāvento akkharam vā chaddeti, padam vā duruttam 
karoti, ayampi anussāvanam hāpetiyeva. Natticatutthakamme pana ekam fiattim thapetvā sakimeva vā dvikkhattum vā kammavācāya anussāvanam karontopi akkharam vā 
padam vā chaddentopi duruttam karontopi anussāvanam hāpetiyevāti veditabbo. 


Duruttam karotīti ettha pana ayam vinicchayo (pari. attha. 485) — yo hi aññasmim akkhare vattabbe aññam vadati, ayam duruttam karoti nāma. Tasmā kammavācam 
karontena bhikkhunā yvāyam — 


**Sithilam dhanitaūīca dīgharassam; 

Garukam lahukaīīca niggahitam; 

Sambandham vavatthitam vimuttam; 

Dasadhā byafījanabuddhiyā pabhedo ti. (pari. attha. 485) — 


Vutto, ayam sutthu upalakkhetabbo. 


Ettha hi sithilam nāma paīīcasu vaggesu pathamatatiyam. Dhanitam nāma tesveva dutiyacatuttham. Dīghanti dīghena kālena vattabbam ākārādi. Rassanti tato 
upaddhakālena vattabbam akārādi. Garukanti dīghameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitattherassa, yassa nakkhamatī”ti evam samyogaparam katvā vuccāti. 
Lahukanti rassameva, yam vā **āyasmato buddharakkhitatherassa, yassa na khamatī””ti evam asamyogaparam katvā vuccati. Niggahitanti yam karaņāni niggahetvā 
avissajjetvā avivatena mukhena anunāsikam katvā vattabbam. Sambandhanti yam parapadena sambandhitvā *'tuņhassā''ti vā **tuņhissā'”ti vā vuccati. Vavatthitanti yam 
parapadena asambandham katvā vicchinditvā **tuņhī assā”'ti vā *'tuņha assā” ti vā vuccati. Vimuttanti yam karaņāni aniggahetvā vissajjetvā vivatena mukhena 
anunāsikam akatvā vuccati. 

Tattha **suņātu me” ti vattabbe ta-kārassa tha-kāram katvā **suņāthu me''ti vacanam sithilassa dhanitakaraņam nāma, tathā **pattakallam, esā attī” ti vattabbe 
**patthakallam, esā tiatthī” tiādivacanaīca. **Bhante sangho ti vattabbe bhakāraghakārānam bakāragakāre katvā **bante samgo'”ti vacanam dhanitassa sithilakaraņam 
nāma. **Suņātu me”'ti vivatena mukhena vattabbe pana **suņamtu me” ti vā **esā fiattī''ti vattabbe **esam iattī”'ti vā avivatena mukhena anunāsikam katvā vacanam 
vimuttassa niggahitavacanam nāma. **Pattakalla””nti avivatena mukhena anunāsikam katvā vattabbe **pattakallā””ti vivatena mukhena anunāsikam akatvā vacanam 
niggahitassa vimuttavacanam nāma. Iti sithile kattabbe dhanitam, dhanite kattabbe sithilam, vimutte kattabbe niggahitam, niggahite kattabbe vimuttanti imāni cattāri 
byaūijanāni antokammavācāya kammam dūsenti. Evam vadanto hi atitasmim akkhare vattabbe aūīūam vadati, duruttam karotīti vuccati. 


Itaresu pana dīgharassādīsu chasu byaiijanesu dīghatthāne dīghameva, rassatthāne ca rassamevāti evam yathāthāne tam tadeva akkharam bhāsantena anukkamāgatam 
paveņim avināsentena kammavācā kātabbā. Sace pana evam akatvā dīghe vattabbe rassam, rasse vā vattabbe dīgham vadati, tathā garuke vattabbe lahukam, lahuke vā 
vattabbe garukam vadati, sambandhe vā pana vattabbe vavatthitam, vavatthite vā vattabbe sambandham vadati, evam vuttepi kammavācā na kuppati. Imāni hi cha 
byafijanāni kammam na kopenti. 


Yam pana suttantikattherā **da-kāro ta-kāramāpajjati, ta-kāro da-kāramāpajjati, ca-kāro ja-kāramāpajjati, ja-kāro ca-kāramāpajjati, ya-kāro ka-kāramāpajjati, ka-kāro 
ya-kāramāpajjati, tasmā da-kārādīsu vattabbesu ta-kārādivacanam na virujjhatī””ti vadanti, tam kammavācam patvā na vattati. Tasmā vinayadharena neva da-kāro ta-kāro 
kātabbo...pe... na ka-kāro ya-kāro. Yathāpāļiyā niruttim sodhetvā dasavidhāya byafijananiruttiyā vuttadose pariharantena kammavācā kātabbā. Itarathā hi sāvanam hāpeti 


nāma. 


Asamaye sāvetīti sāvanāya akāle anavakāse iiattim atthapetvā pathamamyeva anussāvanakammam katvā pacchā ūattim thapeti. Iti imehi paūicahākārehi anussāvanato 
kammāni vipajjanti. Tenāha — **evam pana vipajjanti, anussāvanatopi cā''ti. 


3023. Evam anussāvanato kammavipattim dassetvā sīmato kammavipatti uposathakkhandhakakathāya vuttanayā evāti tameva atidisanto āha *ekādasahi...pe... 
mayā”'ti. Kammadosoyeva kammadosatā. Tāva pathamam. 

3024-7. Evam sīmato kammavipattim atidesato dassetvā idāni parisavasena dassetumāha **catuvaggenā''tiādi. Kammapattāti ettha **cattāro pakatattā” ti seso. 
Yathāha — **catuvaggakaraņe kamme cattāro bhikkhū pakatattā kammapattā””ti (pari. 497). Ettha ca pakatattā nāma anukkhittā anissāritā parisuddhasīlā cattāro bhikkhū. 
Kammapattā kammassa arahā anucchavikā sāmino. Na tehi vinā tam kammam karīyati, na tesam chando vā pārisuddhi vā eti. Anāgatāti parisāya hatthapāsam anāgatā. 
Chandoti ettha **chandārahāna'”nti seso. Yathāha **avasesā pakatattā chandārahā””ti. Iminā ayamattho dīpito hoti — **avasesā pana sacepi sahassamattā honti, sace 
samānasamvāsakā, sabbe chandārahāva honti, chandapārisuddhim datvā āgacchantu vā mā vā, kammam pana titthatī'”ti. Sammukhāti sammukhībhūtā. 


Tivangikoti kammapattānāgamanachandānāharaņapatikkosanasankhātaangattayayutto. Doso kammavipattilakkhaņo. Parisāya vasā siyāti parisavasena hoti. 

Patisedhentīti patikkosanti. Dutiye catuvaggike kamme duvangiko doso parisāya vasā siyāti yojanā. 

Ettha etasmim tatiye catuvaggike patikkosova atthi, na itare parisadosāti ekangiko doso parisāya vasā siyāti yojanā. Duvanga yuttaparisādosassa dutiyam desitattā 
duvanga yuttaparisādoso **dutiyo''ti vutto. Tathā tatiyam desitattā ekangayutto tatiyo veditabbo. Imameva nayam paiicavaggādisanghattayassa atidisanto āha *tevam... 
pe... tividhesupī”'ti. Ādi-saddena dasavaggavīsativaggasanghānam gahaņam. 

3028. Evam catūsu sanghesu catunnam tikānam vasena parisato kammavipattiyā dvādasavidhatam dassetumāha **catutthikā'”ti. Anuvādena **dasa dve siyu””nti 
vidhīyati. Parisāvasā catutthikā dosā dasa dve dvādasa siyunti yojanā. Etthāti etesu **vatthuto tiādinā vuttesu paficasu kammadosesu, niddhāraņe bhummam. 
**Parisāvasā”'ti idam niddhāretabbam. Kammānīti apalokanādīni cattāri. Ettha ca catuvaggādikaraņīyesu kammesu pakatattena kammavācam sāvetvā katameva kammam 
kammapattena katam hoti. Kammapatte pakatatte thapetvā apakatattena kenaci, kevaleneva kammavācam sāvetvā katam apakatattakammapattalakkhaņābhāvā, 
kammapattena ca kammavācāya assāvitattā anussāvanadosena vipannam hotīti veditabbam. Teneva porāņakavinayadharattherā kammavipattisankāparihārattham dvīhi tīhi 
ekato kammavācam sāvayanti. Ayamettha sankhepo, vitthāro pana parivārāvasāne pāļiyā (pari. 482 ādayo) vā atthakathāya (pari. attha. 482 ādayo) ca gahetabbo. 


Kammavipattikathāvanņanā. 
Pakiņņakavinicchayakathāvaņņanā 


3029. Chattam paņņamayam kiūcīti tālapaņņādipanņacchadanam yam kiūici chattam. Bahīti upari. Antoti hetthā. Sibbitunti rūpam dassetvā sūcikammam kātum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 203 


3030. Paņņeti chadanapanņe. Addhacandanti addhacandākāram. Makaradantakanti makaradantākāram, yam **girikūta””nti vuccati. Chinditum na vattatīti 
sambandho. Mukhavattiyā nāmetvā baddhapaņņakotiyā vā matthakimaņdalakotiyā vā girikūtādim karonti, iminā tam patikkhittam. Daņdeti chattadaņde. Ghatakanti 
ghatākāro. Vāļarūpam vāti byagghādivāļānam rūpakam vā. Lekhāti ukkiritvā vā chinditvā vā citttkammavasena vā katarāji. 


3031. Paūcavaņņānam suttānam antare nīlādiekavaņņena suttena thirattham chattam anto ca bahi ca sibbitum vā chattadaņdaggāhakasalākapaūījaram thirattham 
vinandhitum vā vattatīti yojanā. **Paūcavaņņānam ekavaņņena thirattha'”nti iminā anekavaņņehi suttehi vaņņamatthatthāya sibbitufica vinandhituūca na vattatīti dīpeti. 


Potthakesu pana **paūcavaņņenā” ti pātho dissati, tassa ekavaņņena, paficavaņņena vā suttena thirattham sibbitum, vinandhitum vā vattatīti yojanā kātabbā hoti, so 
ettheva hetthā vuttena — 


**Paficavaņņena suttena, sibbitum na ca vattatī” ti — 


Pāthena ca **keci tālapaņņacchattam anto vā bahi vā paficavaņņena suttena sibbantā vaņņamattham karonti, tam na vattati. Ekavaņņena pana nīlena vā pītakena vā yena 


kenaci suttena anto vā bahi vā sibbitum chattadaņdaggāhakam salākapafijaram vā vinandhitum vattati, taica kho thirakaraņattham, na vaņņamatthatthāyā” 'ti (pārā. attha. 
1.85 pāļimuttakavinicchaya) atthakathāpāthena ca virujjhati, tasmā so na gahetabbo. 


3032. Lekhā vā pana kevalāti yathāvuttappakārā salākalekhā vā. Chinditvāti ukkiritvā katam chinditvā. Ghamsitvāti cittakammādivasena katam ghamsitvā. 


3033. Daņdabundamhīti chattadaņdassa pafijare gāhaņatthāya phālitabundamhi, mūleti attho. Ayamettha nissandehe vuttanayo. Khuddasikkhāgaņthipade pana 
**chattapiņdiyā mūle””ti vuttam. Ahichattakasaņthānanti phullaahichattākāram. Rajjukehi gāhāpetvā daņde bandhanti, tasmim bandhatthāne valayamiva ukkiritvā 
utthāpetvā. Bandhanatthāyāti vātena yathā na calati, evam rajjūhi daņde pafījarassa bandhanatthāya. Ukkiritvā katā lekhā vattatīti yojanā. Yathāha — **vātappahārena 
acalanattham chattamaņdalikam rajjukehi gāhāpetvā daņde bandhanti, tasmim bandhanatthāne valayamiva ukkiritvā Iekham thapenti, sā vattatī”'ti. **Sacepi na bandhanti, 
bandhanārahatthānattā valayam ukkiritum vattatī” ti gaņthipade vuttam. 


3034. Samam satapadādīnanti satapadādīhi sadisam, tulyatthe karaņavacanappasange sāmivacanam. 


3035. Pattassa pariyante vāti anuvātassa ubhayapariyante vā. Pattamukhepi vāti dvinnam ārāmavitthārapattānam sanghatitatthāne kaņņepi vā, ekasseva vā pattassa 
Ūnapūraņattham sanghatitatthānepi vā. Veņinti kudrūsasīsākārena sibbanam. Keci **varakasīsākārenā” 'ti vadanti. Sankhalikanti biļāladāmasadisam sibbanam. Keci 
**satapadisama” "nti vadanti. 


3036. Pattanti pattampi. Atthakoņādiko vidhi pakāro etassāti atthakoņādikavidhi, tam. ** Atthakoņādika””nti gāthābandhavasena niggahitāgamo. ** Atthakoņādikam 
vidhi””nti etam **patta””nti etassa samānādhikaraņavisesanam, kiriyāvisesanam vā, **karontī'' ti iminā sambandho. Atha vā pattanti ettha bhummatthe upayogavacanam, 
patteti attho. Imasmim pakkhe **atthakoņādika'”nti upayogavacanam. **Vidhi'”nti etassa visesanam. Idha vakkhamānacatukoņasaņthānato aiīfiam atthakoņādikam 
nāmam. Tatthāti tasmim pattadvaye. Agghiyagadārūpanti agghiyasaņthānaiiceva gadāsaņthānafica sibbanam. Muggaranti laguļasanthānasibbanam. Ādi-saddena 
cetiyādisaņthānānam gahaņam. 


3037. Tatthāti pattadvaye tasmim thāne. Kakkatakakkhīnīti kuļīraacchisadisāni sibbanavikārāni. Utthāpentīti karonti. Tatthāti tasmim gaņthikapāsakapattake. 
Suttāti koņato koņam sibbitasuttā ceva caturasse sibbitasuttā ca. Piļakāti tesameva suttānam nivattetvā sibbitakotiyo ca. Duviūiieyyāvāti rajanakāle duviiifieyyarūpā 
anoļārikā dīpitā vattantīti. Yathāha — **koņasuttapiļakā ca cīvare ratte duvififieyyarūpā vattantī”'ti. 


3038. Gaņthipāsakapattakāti ganthikapattakapāsakapattakāti yojanā. Kaņņakoņesu suttānīti cīvarakaņņesu suttāni ceva gaņthikapāsakapattānam koņesu suttāni ca 


chindeyya. Ettha ca cīvare āyāmato, vitthārato ca sibbitvā anuvātato bahi nikkhantasuttam cīvaram rajitvā sukkhāpanakāle rajjuyā vā cīvaravamse vā bandhitvā olambitum 
anuvāte baddhasuttāni ca kaņņasuttāni nāma. Yathāha — **cīvarassa kaņņasuttakam na vattati, rajitakāle chinditabbam. Yam pana *anujānāmi, bhikkhave, kaņņasuttaka”nti 


aa” 


(mahāva. 344) evam anuūifiātam, tam anuvāte pāsakam katvā bandhitabbam, rajanakāle lagganatthāyā” *ti (pārā. attha. 1.85 pāļimuttakavinicchaya). 


3039. Sūcikammavikāram vāti cīvaramaņdanatthāya nānāsuttakehi satapadisadisam sibbantā āgantukapattam thapenti, evarūpam sūcikammavikāram vā. Aūūam vā 
pana kiūcipīti afifiampi yam kiūici mālākammamigapakkhipādādikam sibbanavikāram. Kātunti sayam kātum. Kārāpetunti aūīfiena vā kārāpetum. 


3040. Yo bhikkhu param uttamam vaņņamattham abhipatthayam patthayanto kaūjipitthakhaliallikādīsu cīvaram pakkhipati, tassa pana bhikkhuno dukkatā mokkho 
na vijjatīti yojanā. Kaūjīti vāyanatantamakkhanakaūijisadisā thūlākaūji. Pitthanti taņdulapittham. Tandulapitthehi pakkā khali. Allikāti niyyāso. Ādi-saddena lākhādīnam 
gahaņam. 


3041. Cīvarassa karaņe karaņakāle samutthitānam sūcihatthamalādīnam dhovanattham, kilitthakāle ca dhovanattham kaūjipitthikhaliallikādīsu pakkhipati, vattatīti 
yojanā. 


3042. Tatthāti yena kasāvena cīvaram rajati, tasmim rajane cīvarassa sugandhabhāvatthāya gandham vā ujjalabhāvatthāya telam vā vaņņatthāya lākham vā. Kiūcīti 
evarūpam yam kiñci. 


3043. Maņināti pāsāņena. Aññenapi ca kenacīti yena ujjalam hoti, evarūpena muggarādinā aūienāpi kenaci vatthunā. Doņiyāti rajanambaņe. Na ghamsitabbam 
hatthena gāhetvā na ghattetabbam. 


3044. Rattam cīvaram hatthehi kiūci thokam paharitum vattatīti yojanā. **Yattha pakkarajanam pakkhipanti, sā rajanadoņi, tattha amsabaddhakakāyabandhanādim 


ghattetum vattatī”'ti gaņthipade vuttam. 


3045. Gaņthiketi veļudantavisāņādimayaganthike. Lekhā vāti vattādibhedā lekhā vā. Piļakā vāti sāsapabījasadisā khuddakapubbuļā vā. Pāļikaņņikabhedakoti 
maņikāvaļirūpapupphakaņņikarūpabhedako. Kappabinduvikāro vā na vattatīti yojanā. 


3046. Āraggenāti ārakantakaggena, sūcimukhena vā. Kācipi lekhāti vattakagomuttādisaņthānā yā kācipi rāji. 
3047. Bhamam āropetvāti bhame alliyāpetvā. 


3048. Pattamaņdalaketi patte chavirakkhanatthāya tipusīsādīhi kate pattassa hetthā ādhārādīnam upari kātabbe pattamaņdalake. Bhittikammanti vibhattam katvā 


nānākārarūpakakammacittam. Yathāha **na bhikkhave citrāni pattamaņdalāni dhāretabbāni rūpakākiņņāni bhittikammakatānī' *ti (cūļava. 253). Tatthāti tasmim 
pattamaņdale. Assāti bhikkhussa. Makaradantakanti girikūtākāram. 


3049. Mukhavattiyam yā lekhā parissāvanabandhanatthāya anuūiiātā, tam Iekham thapetvā dhammakaraņacchatte vā kucchiyam vā kācipi lekhā na vattatīti yojanā. 
3050. Tahim tahinti mattikāya tattha tattha. Tanti tathākottitadiguņasuttakāyabandhanam. 
3051. Antesu daļhatthāya dasāmukhe diguņam katvā kottenti, vattatīti yojanā. Cittikampīti mālākammalatākammacittayuttampi kāyabandhanam. 


3052. Akkhīnīti kufijarakkhīni. Tatthāti kāyabandhane vattatīti kā kathā. Utthāpetunti ukkiritum. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 203 


3053. Ghatanti ghatasaņthānam. Deddubhasīsam vāti udakasappasīsamukhasaņthānam vā. Yam kiūici vikārarūpam dasāmukhe na vattatīti yojanā. 


3054. Macchakaņtanti macchakaņtakākāram. Khajjūripattakākāranti khajjūripattasaņthānam. Macchakaņtam vā mattham pattikam vā khajjūripattakākāram vā 
ujukam katvā kottitam vattatīti yojanā. Ettha ca ubhayapassesu macchakaņtakayuttam macchassa pitthikaņtakam viya yassa pattikāya vāyanam hoti, idam kāyabandhanam 
macchakaņtakam nāma. Yassa khajjūripattasaņthānamiva vāyanam hoti, tam khajjūripattakākāram nāma. 


3055. Pakativītā pattikā. Sūkarantamnāma kuiicikākosakasaņthānam. Tassa duvidhassa kāyabandhanassa. Tattha rajjukā sūkarantānulomikā, dussapattam 
pattikānulomikam. Ādi-saddena muddikakāyabandhanam gahitam, taūica sūkarantānulomikam. Yathāha — **ekarajjukam, pana muddikakāyabandhanaīica sūkarantakam 
anulometī”'ti (cūļava. attha. 278). Tattha ekarajjukā nāma ekavattā. Bahurajjukassa akappiyabhāvam vakkhati. * Muddikakāyabandhanam nāma caturassam akatvā 
sajjita””'nti gaņthipade vuttam. 


3056. Murajam nāma murajavattisaņthānam vethetvā katam. Vethetvāti nānāsuttehi vethetvā. Sikkhābhājanavinicchaye pana **bahukā rajjuyo ekato katvā ekāya 
rajjuyā vethitam murajam nāmā” ti vuttam. Maddavīņam nāma pāmangasaņthānam. Deddubhakam nāma udakasappasīsasadisam. Kalābukam nāma bahurajjukam. 
Rajjuyoti ubhayakotiyam ekato abaddhā bahū rajjuyo, tathā baddhā kalābukam nāma hotīti. Na vattantīti murajādīni imāni sabbāni kāyabandhanāni na vattanti. Purimā 
dveti murajam, maddavīņaūcāti dve. *"Dasāsu siyu””nti vattabbe gāthābandhavasena vaņņalopena **dasā siyu””nti vuttam. Yathāha — **murajam maddavīņa”nti idam 


dasāsuyeva anuliiiāta””nti (cūļava. attha. 278). 
3057. Pāmangasaņthānāti pāmangadāmam viya caturassasaņthānā. 


3058. Ekarajjumayanti nānāvatte ekato vattetvā katarajjumayam kāyabandhanam. Vattam vattatīti **rajjukā dussapattādī”'ti ettha ekavattarajjukā gahitā, idha pana 
nānāvatte ekato vattetvā katāva ekarajjukā gahitā. Taūcāti tampi ekarajjukakāyabandhanam. Pāmangasaņthānam ekampi na ca vattatīti kevalampi na vattati. 


3059. Bahū rajjuke ekato katvāti yojanā. Vattati bandhitunti murajam, kalābukam vā na hoti, rajjukakāyabandhanameva hotīti adhippāyo. Ayam pana vinicchayo 
**bahū rajjuke ekato katvā ekena nirantaram vethetvā katam *bahurajjuka'nti na vattabbam, tam vattatī” ti (pārā. attha. 1.85 pāļimuttakavinicchaya) atthakathāgatova idha 
vutto. Sikkhābhājanavinicchaye **bahukā rajjuyo ekato katvā ekāya rajjuyā vethitam murajam nāmā””ti yam vuttam, tam iminā virujjhanato na gahetabbam. 


3060. Danta-saddena hatthidantā vuttā. Jatūti lākhā. Saūkhamayanti saūkhanābhimayam. Vidhakā matāti ettha **vethakā' tipi pātho vidhapariyāyo. 


3061. Kāyabandhanavidheti kāyabandhanassa dasāya thirabhāvattham katthadantādīhi kate vidhe. Vikāro atthamangalādiko. Tattha tatthāti tasmim tasmim thāne, 
ubhayakotiyanti attho. Tu-saddena ghatākāropi vattatīti dīpeti. 


3062. Mālā ...pe... vicittitāti mālākammalatākammehi ca migapakkhirūpādinānārūpehi ca vicittitā. Janaraūjanīti bālajanapalobhinī. 


3064. Atthamsā vāpīti ettha api-saddena soļasamsādīnam gahaņam. Vaņņamatthāti mālākammādivaņņamatthā. 
3065. Aūijanisalākāpi tathā vaņņamatthā na vattatīti yojanā. ** Afijanitthavikāya ca, nānāvaņņehi suttehi, cittakammam na vattatī”'ti pātho yujjati. **Thavikāpi cā”'ti 
pātho dissati, so na gahetabbo. 


3066. Rattādinā yena kenaci ekavaņņena suttena pilotikādimayam yam kiūici sipātikam sibbetvā vaļafijantassa vattatīti yojanā. 


3067. Maņikanti thūlapubbuļam. Piļakanti sukhumapubbuļam. Pipphaleti vatthacchedanasatthe. Ārakaņtaketi pattādhāravalayānam vijjhanakantake. Thapetunti 
utthāpetum. Yam kiūcīti sesam vaņņamatthampi ca. 


3068. Daņdaketi pipphaladanņdake. Yathāha — **pipphalakepi maņikam vā piļakam vā yam kiūici utthāpetum na vattati, daņdake pana paricchedalekhā vattatī””ti. 
Paricchedalekhāmattanti āņibandhanatthānam patvā paricchindanattham ekāva lekhā vattati. Valitvāti ubhayakotiyā mukham katvā majjhe valiyo gāhetvā. 
Nakhacchedanam yasmā karonti, tasmā vattatīti yojanā. 


3069. Araņisahite kantakiccakaro daņdo uttarāraņī nāma. Vāpīti pi-saddena adharāraņim sangaņhāti, udukkhaladaņdassetam adhivacanam. Afichanakayantadhanu 
dhanukam nāma. Musalamatthakapīļanadaņdako pelladaņdako nāma. 


3070. Saņdāseti aggisaņdāsam vadanti. Katthacchedanavāsiyā tathā yam kifici vaņņamattham na vattatīti sambandho. Dvīsu passesūti vāsiyā ubhosu passesu. 
Lohenāti kappiyalohena. Bandhitum vattatīti ujukameva caturassam vā atthamsam vā bandhitum vattati. **Saņdāseti aggisaņdāse”' ti nissandehe vuttam. 
Atthakathāyam panettha sūcisandāso dassito. 


3071. Hetthatoti hetthā ayopattavalayassa. **Upari ahicchattamakulamatta””nti atthakathāyam vuttam. 


3072. Visāņeti telāsificanakagavavamahimsādisinge. Nāļiyam vāpīti veļunāļikādināļivam. Api-saddena alābum sangaņhāti. Āmaņdasāraketi 
āmalakacuņņamayatelaghate. Telabhājanaketi vuttappakāreyeva telabhājane. Sabbam vaņņamattham vattatīti pumitthirūparahitam mālākammādi sabbam 
vaņņamattham vattati. 


3073-5. Pānīyassa uļunketi pānīyauļuīke. Doņiyam rajanassapīti rajanadoņiyampi. Phalakapītheti phalakamaye pīthe. Valayādhārakādiketi 
dantavalayādiādhārake. Ādi-saddena daņdādhārako sangahito. Pādapuūchaniyanti coļādimayapādaputichaniyam. Pītheti pādapīthe. Sahacariyena pādakathalikāyaūīca. 
Cittam sabbameva ca vattatīti yathāvutte bhikkhuparikkhāre mātugāmarūparahitam, bhikkhuniparikkhāre purisarūparahitam avasesam sabbam cittakammam. 


3076. Nānā ca te maņayo cāti nānāmaņī, indanīlādayo, nānāmaņīhi katā nānāmaņimayā, thambhā ca kavātā ca dvārā ca bhittiyo ca thambhakavātadvārabhittiyo, 
nānāmaņimayā thambhakavātadvārabhittiyo yasmim tam tathā vuttam. Kā kathā vaņņamatthaketi mālākammalatākammacittakammādivaņņamatthake vattabbameva 
natthīti attho. 


3077. Thāvarassa ratanamayapāsādassa kappiyabhāvam dassetvā suvaņņādimayassāpi sabbapāsādaparibhogassa kappiyabhāvam dassetumāha **sovaņņaya””ntiādi. 
Sovaņņayanti suvaņņamayam. Dvārakavātānam anantaragāthāya dassitattā **dvārakavātabandha””nti iminā dvārakavātabāhāsankhātam pitthasanghātam gahitam. 
Dvāraīica kavātaūīca dvārakavātāni, dvārakavātānam bandham dvārakavātabandham, uttarapāsakummārasankhātam pitthasanghātanti attho. Nānā ca te maņayo cāti 
nānāmaņī, suvaņņafica nānāmaņī ca suvaņņanānāmaņī, bhitti ca bhūmi ca bhittibhūmi suvaņņanānāmaņīhi katā bhittibhūmi suvaņņanānāmaņibhittibhūmi. Iti imesu 
senāsanāvayavesu. Na kiūci ekampi nisedhanīyanti ekampi senāsanaparikkhāram kifici na nisedhanīyam, senāsanampi na patikkhipitabbanti attho. Senāsanam vattati 
sabbamevāti sabbameva senāsanaparibhogam vattati. Yathāha — 


**Sabbam pāsādaparibhoganti suvaņņarajatādivicitrāni kavātāni maūcapīthāni tālavaņtāni suvaņņarajatamayāni pānīyaghatapānīyasarāvāni yam kiūici 
cittikammakatam, sabbam vattati. *Pāsādassa dāsidāsam khettavatthum gomahimsam demā'ti vadanti, pātekkam gahaņakiccam natthi, pāsāde patiggahite 
patiggahitameva hoti. Gonakādīni sanghikavihāre vā puggalikavihāre vā maūcapīthakesu attharitvā paribhuūijitum na vattanti. Dhammāsane pana gihivikatanīhārena 
labbhanti, tatrāpi nipajjitum na vattatī””ti (cūļava. attha. 320). 


*Sovaņņadvārakavātabandha''nti vā pātho, bahubbīhisamāso. Iminā ca dutiyapadena ca senāsanam visesīyati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 203 


3078. Na davam kareti **kim buddho silakabuddho? Kim dhammo godhammo ajadhammo? Kim sangho gosangho ajasangho migasangho””ti parihāsam na kareyya. 
Titthiyabbatam mūgabbatādikam neva gaņheyyāti yojanā. 


3079. Tā bhikkhuniyo udakādinā vāpi na sificeyyāti yojanā. 


3080. Aūūattha aūītasmim vihāre vassamvuttho aūūattha afitasmim vihāre bhāgam vassāvāsikabhāgam gaņhāti ce, dukkatam. Tasmim cīvare natthe vā jajjare 
jinņe vā gīvā puna dātabbanti yojanā. 


3081. Soti aññattha bhāgam ganhanako bhikkhu. Tehīti cīvarasāmikehi. Tanti tathā gahitam vassāvāsikabhāgam. Tesanti cīvarasāmikānam. 


3082. Karototi kārāpayato. Davā silam pavijjhantoti pantikīļāya kīļatthikānam sippadassanavasena sakkharam vā ninnatthānam pavattanavasena pāsāņam vā 
pavijjhanto. Na kevalafica pāsāņam, afiftampi yam kiūici dārukhaņdam vā itthakakhaņdam vā hatthena vā yantena vā pavijjhitum na vattati. Cetiyādīnam atthāya 
pāsāņādayo hasantā hasantā pavattentipi khipantipi ukkhipantipi, kammasamayoti vattati. 


3083. Gihigopakadānasminti gihīnam uyyānagopakādīhi attanā gopitauyyānādito phalādīnam dāne yāvadattham diyyamānepi. Na doso koci gaņhatoti patiggaņhato 
bhikkhuno koci doso natthi. Sanghacetiyasantake tālaphalādimhi uyyānagopakādīhi diyyamāne paricchedanayo tesam vetanavasena paricchinnānamyeva gahaņe 
anāpattinayo vuttoti yojanā. 


3084. Purisasamyuttanti parivisakehi purisehi vuyhamānam. Hatthavattakanti hattheneva pavattetabbasakatam. 


3085. Bhikkhuniyā saddhim kiūicipi anācāram na sampayojeyya na kāreyyāti yojanā. **Kiūicī"'tipi pātho, gahattham vā pabbajitam vā kifici bhikkhuniyā saddhim 
anācāravasena na sampayojeyyāti attho. Obhāsentassāti kāmādhippāyam pakāsentassa. 


3086. Haveti ekamsatthe nipāto. 
3087. Attano paribhogattham dinnanti **tumheyeva paribhuiijathā””ti vatvā dinnam ticīvarādim. 


3088. Asappāyanti pittādidosānam kopanavasena aphāsukāraņam. Apanetumpi jahitumpi, pageva dātunti adhippāyo. Aggam gahetvā dātum vāti tathā 
gahaņāraham annādim sandhāya vuttam. **Katipāham bhutvā”'ti seso. Piņdapātādito aggam gahetvā pattādim katipāham bhutvā dātum vattatīti attho. 


3089. Paūcavaggūpasampadāti vinayadharapaficamena sanghena kātabbaupasampadā. Navāti aūīfiehi ekavārampi aparibhuttā. Guņanguņaupāhanā catupatalato 
patthāya bahupatalaupāhanā. Cammatthāroti kappiyacammattharaņaīica. Dhuvanhānanti pakatinahānam. 


3090. Sambādhassāti vaccamaggapassāvamaggadvayassa sāmantā dvangulā anto satthavatthikammam vāritanti yojanā. Satthena antamaso nakhenāpi 
chedanaphālanādivasena satthakammaīūca vatthīhi bhesajjatelassa anto pavisanavasena kātabbam vatthikammaūca thullaccayāpattividhānena vāritanti attho. 
Passāvamaggassa sāmantā dvagulam angajātassa aggato patthāya gahetabbam. 


3091. **Pākattha'”nti iminā nibbāpetum calane niddosabhāvam dīpeti. 
3092. Upaļāletīti **pattacīvarādiparikkhāram te dammī”'ti vatvā palobhetvā gaņhāti. Tatthāti tasmim puggale. Ādīnavanti alajjitādibhāvam dassetvā tena saha 
sambhogādikaraņe alajjibhāvāpajjanādiādīnavam. Tassāti tato viyojetabbassa tassa. 


3093. Ādīnavadassanappakāram dassetumāha **makkhana'ntiādi. **Nahāyitum gatena gūthamuttehi makkhanam viya dussīlam nissāya viharatā tayā kata' *nti evam 
tattha ādīnavam vattum vattatīti yojanā. 


3094-5. Bhattagge bhojanasālāya bhufijamāno. Yāgupāneti yāgum pivanakāle. Antogāmeti antaraghare. Vīthiyanti nigamanagaragāmādīnam rathikāya. 
Andhakāreti andhakāre vattamāne, andhakāragatoti attho. Tafihi vandantassa maficapādādīsupi nalātam patihafīieyya. Anāvajjoti kiccapasutattā vandanam 
asamannāharanto. Ekāvattoti ekato āvatto sapattapakkhe thito verī visabhāgapuggalo. Ayatīhi vandiyamāno pādenapi pahareyya. Vāvatoti 
sibbanakammādikiccantarapasuto. 


Suttoti niddam okkanto. Khādanti pitthakakhajjakādīni khādanto. Bhuūjantoti odanādīni bhufijanto. Vaccam muttampi vā karanti uccāram vā passāvam vā karonto 
iti imesam terasannam vandanā ayuttatthena vāritāti sambandho. 


3096-7. Kammaladdhisīmāvasena tīsu nānāsamvāsakesu kammanānāsamvāsakassa ukkhittaggahaņena gahitattā, sīmānānāsamvāsakavuddhatarapakatattassa 
vandiyattā, pārisesaiiāyena **nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo''ti (pari. 467) vacanato ca laddhinānāsamvāsako idha **nānāsamvāsako”ti gahitoti 
veditabbo. Ukkhittoti tividhenāpi ukkhepanīyakammena ukkhittako. Garukatthā ca paūcāti 
pārivāsikamūlāyapatikassanārahamānattārahamānattacārikaabbhānārahasakhātā paīīca garukatthā ca. Ime pana aūīfiamaūiassa yathāvuddham vandanādīni labhanti, 
pakatattena avandiyattāva avandiyesu gahitā. Ime bāvīsati puggaleti naggādayo yathāvutte. 


3098. *"'Dhammavādī'ti idam **nānāsamvāsavuddhako ti etassa visesanam. Yathāha **tayome, bhikkhave, vandiyā. Pacchā upasampannena pureupasampanno 
vandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro dhammavādī vandiyo, sadevake loke, bhikkhave, samārake... pe... tathāgato araham sammāsambuddho vandiyo''ti (cūļava. 312). 

3099. **Eteyeva vandiyā, na aūīfie' ti niyāmassa akatattā afīfiesampi vandiyānam sabbhāvam dassetumāha **tajjanādī””tiādi. Ettha ādi-saddena 
niyassapabbājanīyapaasāraņīvakamme sangaņhāti. Etthāti etasmim vandanīyādhikāre. Kammanti apalokanādi catubbidham kammam. 


3100. Sanghena adhammakamme kariyamāne tam vāretum asakkontena, asakkontehi ca patipajjitabbavidhim dassetumāha **adhitthāna””ntiādi. Adhitthānam 
panekassa udditthanti yojanā, adhammakammam karontānam bhikkhūnamantare nisīditvā tam **adhamma'””nti jānitvāpi tam vāretum asakkontassa ekassa **na metam 
khamatī””ti cittena adhitthānamudditthanti vuttam hoti. Dvinnam vā tiņņameva cāti tameva vāretum asakkontānam dvinnam vā tiņņam vā bhikkhūnam aīifiamaūiam **na 
metam khamatī””ti ditthāvikammam sakasakaditthiyā pakāsanam udditthanti attho. Tato uddham tīhi uddham catunnam kammassa patikkosanam **idam 


adhammakammam mā karothā”'ti patikkhipanam udditthanti attho. 

3101. Vissāsaggāhalakkhaņam aggahitaggahaņena paficavidhanti dassetumāha **sandittho””tiādi. Yojanā panettha evam veditabbā — sandittho ca hoti, jīvati ca, gahite 
ca attamano hoti, sambhatto ca hoti, jīvati ca, gahite ca attamano hoti, ālapito ca hoti, jīvati ca, gahite ca attamano hotīti evam sanditthasambhattaālapitānam 
tiņņamekekassa tīņi tīņi vissāsaggāhalakkhaņāni katvā navavidham hotīti veditabbam. Vacanattho, panettha vinicchayo ca hetthā vuttova. 

3102. Sīlavipatti, ditthivipatti ca ācārājīvasambhavā dve vipattiyo cāti yojanā, ācāravipatti, ājīvavipatti cāti vuttam hoti. 


3103. Tatthāti tesu catūsu vipattīsu. Appatikammā pārājikā vutthānagāminī sanghādisesāpattikā duve āpattiyo sīlavipattīti pakāsitāti yojanā. 


3104. Yā ca antaggāhikā ditthi, yā dasavatthukā ditthi, ayam duvidhā ditthi ditthivipattīti dīpitāti yojanā. Tattha antaggāhikaditthi nāma 
ucchedantasassatantagāhavasena pavattā ditthi. **Natthi dinna”” ntiādinayappavattā dasavatthukā ditthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 203 


3105. Thullaccayādikā desanāgāminikā yā paūca āpattiyo, ācārakusalena bhagavatā sā ācāravipattīti vuttāti yojanā. Ādi-saddena 
pācittiyapātidesanīyvadukkatadubbhāsitānam gahaņam. Yāti paūicāpattiyo apekkhitvā bahuttam. Sāti ācāravipatti sāmaītfiamapekkhitvā ekattam. 


3106. Kuhanādīti ādi-saddena lapanā nemittikatā nippesikatā lābhena lābham nijigīsanatā gahitā, kuhanādīnam vitthāro visuddhimagge (visuddhi. 1.16) vuttanayena 
veditabbo. Ājīvo paccayo hetu yassā āpattiyāti viggaho. Chabbidhāti catutthapārājikasaūcarittathullaccayapācittiyapātidesanīyadukkatāpattīnam vasena chabbidhā. 
Pakāsitā — 


**Ājīvahetu ājīvakāraņā pāpiccho icchāpakato asantam abhūtam uttarimanussadhammam ullapati, āpatti pārājikassa. Ājīvahetu... pe... saūīcarittam samāpajjati, 
āpatti saīghādisesassa. Ājīvahetu... pe... *yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā'ti bhaņati, patijānantassa āpatti thullaccayassa. Ājīvahetu... pe... bhikkhu 
panītabhojanāni agilāno attano atthāya viliitāpetvā bhufjjati, āpatti pācittiyassa. Ājīvahetu... pe... bhikkhunī paņītabhojanāni agilānā attano atthāya vifiāpetvā 
bhuūijati, āpatti pātidesanīyassa. Ājīvahetu ājīvakāraņā sūpam vā odanam vā agilāno attano atthāya viliāpetvā bhuūijati, āpatti dukkatassā”'ti (pari. 287) — 


Desitā. Iminā ājīvavipatti dīpitā. 
3107. **Ukkhitto'”tiādi yathākkamena tesam tiņņam nānāsamvāsakānam sarūpadassanam. Tattha tayo ukkhittakā vuttāyeva. 


3108-9. **Yo sanghena ukkhepanīyakammakatānam adhammavādīnam pakkhe nisinno *tumhe kim bhaņathā'ti tesafica itaresaūca laddhim sutvā time 
adhammavādino, itare dhammavādino 'ti cittam uppādeti, ayam tesam majjhe nisinnova tesam nānāsamvāsako hoti, kammam kopeti. Itaresampi hatthapāsam anāgatattā 
kopetī''ti (mahāva. attha. 455) āgata atthakathāvinicchayam dassetumāha **adhammavādipakkhasmi””ntiādi. 


Adhammavādipakkhasminti ukkhepanīyakammena nissāritānam adhammavādīnam pakkhasmim. Nisinnovāti hatthapāsam avijahitvā ganapūrako hutvā nisinnova. 
Vicintayanti **ime nu kho dhammavādino, udāhu ete””ti vividhenākārena cintayanto. **Ete pana dhammavādī””ti mānasam uppādeti, evam uppanne pana mānase. 
Adhammavādipakkhasmim nisinnova evam mānasam uppādento ayam bhikkhu. Laddhiyāti evam uppāditamānasasankhātāya laddhiyā. Tesam adhammavādīnam 
nānāsamvāsako nāma hotīti pakāsito. 


Tatrattho pana soti tasmim adhammavādipakkhasmim nisinnova so. Sada-dhātuyā gatinivāraņatthattā tatra nisinno **tatrattho' ti vuccati. Dvinnanti 
dhammavādiadhammavādipakkhānam dvinnam satghānam. Kammanrti catuvaggādisanghena karaņīvakammam. Kopetīti adhammavādīnam asamvāsabhāvam gantvā 
tesam gaņapūraņattā, itaresam ekasīmāyam thatvā hatthapāsam anupagatattā, chandassa ca adinnattā kammam kopeti. Yo pana adhammavādīnam pakkhe nisinno 
**adhammavādino ime, itare dhammavādino''ti tesam majjhe pavisati, yattha vā tattha vā pakkhe nisinno **ime dhammavādino”'ti gaņhāti, ayam attanāva attānam 
samānasamvāsakam karotīti veditabbo. 


3110. Bahisīmāgato pakatatto bhikkhu sace hatthapāse thito hoti, so sīmāya nānāsamvāsako matoti yojanā. Tam gaņapūraņam katvā katakammampi kuppati. Evam 
yathāvuttaniyāmena tayo nānāsamvāsakā mahesinā vuttāti yojanā. 


3111. Cutoti pārājikāpanno sāsanato cutattā **cuto' ti gahito. **Bhikkhunī ekādasa abhabbā””ti padacchedo. Imeti bhedamanapekkhitvā sāmaūīiena sattarasa janā. 
Asamvāsāti na samvasitabbā, natthi vā etehi pakatattānam ekakammādiko samvāsoti asamvāsā nāma siyum. 


3112. Asamvāsassa sabbassāti yathāvuttassa sattarasavidhassa sabbassa asamvāsassa. Tathā kammārahassa cāti **yassa sangho kammam karoti, so neva 
kammapatto, nāpi chandāraho, apica kammāraho”'ti (pari. 488) evam parivāre vuttakammārahassa ca. Ummattakādīnanti ādi-saddena khittacittādīnam gahaņam. Sanghe 
tajjanīyādīni karonte. Patikkhepoti patikkosanā. Na rūhatīti patikkosatthāne na titthati, kammam na kopetīti adhippāyo. 


3113. Sasamvāseka...pe... bhikkhunoti vuttanayena kammena vā laddhiyā vā asamvāsikabhāvam anupagatattā samānasamvāsakassa sīmāya asamvāsikabhāvam 
anupagantvā ekasīmāya thitassa antimavatthum anajjhāpannattā pakatattassa bhikkhuno. Anantarassapi hatthapāse vacanena vacībhedakaraņena patikkhepo patikkoso 
ruhati patikkosanatthāneyeva titthati, kammam kopetīti adhippāyo. 


3114. Chahi ākārehīti (pāci. attha. 438; kankhā. attha. nidānavaņņanā) lajjitāya, atifiāāņatāya, kukkuccapakatatāya, satisammosāya, akappiyekappiyasaūiitāya, 
kappiyeakappiyasaūnitāyāti imehi chahi ākārehi. Pafica samaņakappā ca vuttā, pafīca visuddhiyo ca vuttāti yojanā. 


**Anujānāmi, bhikkhave, paficahi samaņakappehi phalam paribhuūijitum, aggiparijitam satthaparijitam nakhaparijitam abījam nibbattabījaūīfieva paficama”"nti (cūļava. 
250) khuddakavatthuke anuūiiiātā paūīca samaņakappā nāma. Paūca visuddhiyoti parivāre ekuttare **pafica visuddhiyo””ti imassa niddese **nidānam uddisitvā 
avasesam sutena sāvetabbam, ayam pathamā visuddhī”” tiādinā (pari. 325) nayena dassitā pafica pātimokkhuddesasankhātā patica visuddhiyo ca **suttuddeso 
pārisuddhiuposatho adhitthānuposatho pavāraņā sāmaggiuposathoyeva paficamo”'ti (pari. 325) evam vuttā pafica visuddhiyo cāti dvepaficavisuddhiyo 
**dvipaūicaviliftāāņānī" tiādīsu viya sāmaūiavacanena sangahitā. 

3115-7. Nissesena dīyati paiīfiapīyati ettha sikkhāpadanti nidānam, tesam tesam sikkhāpadānam paīiattiyā thānabhūtam vesālīādi. Pum vuccati nirayo, tam galati 
maddati nerayikadukkham anubhavatīti puggalo, satto. Ariyapuggalā tamsadisattā, bhūtapubbagatiyā vā **puggalā' ti veditabbā. Idha panete sikkhāpadavītikkamassa 
ādikammikā adhippetā. Idāni puggalaniddesam vakkhati. Vasati ettha bhagavato āņāsankhātā sikkhāpadapaūtatti tam paticca pavattatīti vatthu, tassa tassa puggalassa 
sikkhāpadapaūnattihetubhūto ajjhācāro. 


Vidhānam vibhajanam vidhi, pabhedo. Paūiāpīyati bhagavato āņā pakārena iiāpīyati etāyāti paūūatti, paūniattiyā vidhi pabhedo **paūiattividhi'”nti vattabbe **vidhim 
paūattiyā "ti gāthābandhavasena asamatthaniddeso. Sā pana paūīattividhi paūiiattianupaūiatti anuppannapaūīatti sabbatthapaūiatti padesapaūiatti sādhāraņapaūatti 
asādhāraņapaīīatti ekatopaīītiatti ubhatopaīīattivasena navavidhā hoti. 

**Vipatti āpatti anāpattī''ti padacchedo, vipajjanti etāya sīlādayoti vipatti. Sā pana sīlaācāraditthiājīvānam vasena catubbidhā. Sā pana uddesavasena hetthā dassitāva. 
Āpajjanti etāya akusalābyākatabhūtāya bhagavato āņāvītikkamarnti āpatti. Sā pubbapayogādivasena anekappabhedā āpatti. Anāpatti ajānanādivasena āņāya 
anatikkamanam. Samutthāti etehi āpattīti samutthānāni, kāyādivasena chabbidhāni āpattikāraņāni. Samutthānānam nayo samutthānanayo, tam. 

Vajjafica kammaīīca kiriyā ca saūīītā ca cittaica āņatti ca vajjakammakriyāsaūūācittāņattiyo, tāsam vidhi tathā vuccati, tam. Vajjavidhinti **yassā sacittakapakkhe 
cittam akusalameva hoti, ayam lokavajjā, sesā paņņattivajjā” ti (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) vuttam vajjavidhim. Kammavidhinti **sabbā ca 
kāyakammavacīkammatadubhayavasena tividhā hontī''ti (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) dassitam kammavidhim. Kriyāvidhinti **atthāpatti kiriyato samutthāti, 
atthi akiriyato, atthi kiriyākiriyato, atthi siyā kiriyato siyā akiriyato' tiādinā (kankhā. attha. pathamapārājikavaņņanā) nayena dassitam kiriyāvidhim. Saūūūāvidhinti 
**safifiāāvimokkhā' tiādinā (kankhā. attha. pathamapārājikavanņanā) nayena dassitam saiifiāāvidhim. 

Cittavidhinti **sabbāpi cittavasena duvidhā honti sacittakā, acittakā cā''ti (kankhā. attha. pathamapārājikavanņanā) vuttam cittavidhim. Āņattividhinti **sāņattikam 
anāņattika””nti vuttam āņattividhim. Angavidhānanti sabbasikkhāpadesu āpattīnam vuttam angavidhānaīīca. Vedanāttikam, kusalattikaiicāti yojanā. Tam pana 
**akusalacittam, dvicittam, ticittam, dukkhavedanam, dvivedanam, tivedana'”nti tattha tattha dassitameva. 


Sattarasavidham etam lakkhaņanti yathāvuttanidānādisattarasappabhedam sabbasikkhāpadānam sādhāraņalakkhaņam. Dassetvāti pakāsetvā. Budho vinayakusalo. 
Tattha tattha sikkhāpadesu yathāraham yojeyyāti sambandho. 


3118. Imesu sattarasasu lakkhaņesu nidānapuggale tāva niddisitumāha **nidāna''ntiādi. Tatthāti tesu sattarasasu sādhāraņalakkhaņesu, niddhāraņe cetam bhummam. 
Nidānanti niddhāritabbadassanam. **Pura””nti idam **vesālī” tiādipadehi paccekam yojetabbam. Sakkabhaggāti etehi janapadavācīhi saddehi thānanissitā nāgarāva 


gahetabbā. Tāni ca **sakkesu viharati kapilavatthusmim, bhaggesu viharati susumāragire”'ti tattha tattha sikkhāpadanidāne nidassitāneva. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 203 


3119. **Dasa vesāliyā””tiādīnam atthavinicchayo uttare āvi bhavissati. Giribbajeti rājagahanagare. Tafīhi samantā thitehi isigiliādīhi pafīcahi pabbatehi vajasadisanti 
"*giribbaja””nti vuccati. 


3121. Bhikkhūnam pātimokkhasmim sudinnadhaniyādayo tevīsatividhā ādikammikapuggalā vuttāti yojanā. 


3122. Ubhayapātimokkhe āgatā te sabbe ādikammikapuggalā paripiņditā timsa bhavantīti yojanā. Vatthuādīnam vinicchayo uttare vakkhamānattā idha na vutto. 
Nanu ca nidānapuggalavinicchayampi tattha vakkhatīti so idha kasmā vuttoti? Nāyam doso, imassa pakaraņattā idhāpi vattabboti. Yadi evam vatthuādivinicchayopi idha 
vattabbo siyā, so kasmā na vuttoti? Ekayoganidditthassa imassa vacanena sopi vuttoyeva hotīti ekadesadassanavasena samkhittoti datthabbo. 


3123. Yo enam tarum jānāti, so palīfiattim asesato jānātīti sambandho. Ettha **enam taru””nti iminā nidānādisattarasappakāram 
sabbasikkhāpadasādhāraņalakkhaņasamudāyam rūpakena dasseti. Kim visittham tarunti āha **timūla””ntiādi. 


Tattha timūlanti nidānapuggalavatthusankhātāni tīņi mūlāni etassāti timūlam. Navapattanti navavidhapaņņattisankhātāni pattāni etassāti navapattam. Dvayankuranti 
lokavajjapanņattivajjasankhātā dve ankurā etassāti dvayankuram. **Dviankura' "nti vattabbe i-kārassa ayādesam katvā **dvayankura””nti vuttam. Sattaphalanti 
āņattiāpattianāpattivipattisaiifiāvedanākusalattikasankhātāni satta phalāni etassāti sattaphalam. Chapupphanti chasamutthānasan:khātāni pupphāni etassāti chapuppham. 
Dvippabhavanti cittākammasankhātā dve pabhavā etassāti dvippabhavam. Dvisākhanti kiriyaangasankhātā dve sākhā etassāti dvisākham. Enam tarum yo jānātīti yo 
vutto bhikkhu vuttasarūpasādhāraņasattarasalakkhaņarāsivinicchayasankhātatarum jānāti. Soti so bhikkhu. Paūūattinti vinayapitakam. Asesatoti sabbaso. 


3124. Iti evam madhurapadattham anākulam paramam uttamam imam vinicchayam yo pathati vācuggatam karonto pariyāpuņāti, garusantike sādhukam suņāti, 
paripucchate ca attham paripucchati ca, so bhikkhu vinaya vinicchaye upālisamo bhavati vinayadharānam etadaggatthāne nikkhittena upālimahātherena sadiso bhavatīti 
yojanā. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 


Pakiņņakavinicchayakathāvaņņanā nitthitā. 


Kammatthānavibhāvanāvidhānakathāvaņņanā 
3125. **Ādimhi sīlam dasseyya. 


Majjhe maggam vibhāvaye; 
Pariyosāne ca nibbānam; 
Esā kathikasaņthitī”ti. (dī. ni. attha. 1.190, ma. ni. attha. 1.291; a. ni. attha. 2.3.64)— 


Vuttam dhammakathikalakkhaņam samanussarantoyamācariyo pātimokkhasamvarasīlaparidīpakam vinicchayam nātisankhepavitthāramukhena dassetvā tammūlakānam 
itaresafīca tiņņam sīlānam tamdassaneneva dassitabhāvaūica sīlavisuddhimūlikā cittavisuddhiādiyo paūicavisuddhiyo ca tammūlikafica ariyamaggasankhātam 
iiāņadassanavisuddhim tadadhigamanīyam nibbānaīīca dassetvā yathāraddham vinayakatham pariyosāpetukāmo āha **pāmokkhe' 'tiādi. Tattha pāmokkheti 
samādhiādīnam anavajjadhammānam patitthābhāvena uttame. Mokkhappavesaneti amatamahānibbānanagarassa pavesananimitte. Mukhe asahāyadvārabhūte. Yathāha — 


**Saggārohaņasopānam, afifiam sīlasamam kuto; 
Dvāram vā pana nibbāna-nagarassa pavesane”'ti. (visuddhi. 1.9; bu. bam. attha. 3.dīpankarabuddhavamsavaņņanā); 


Sabbadukkhakkhayeti jātidukkhādisabbadukkhānam khayassa ariyamaggassa adhigamūpāyattā phalūpacārena sabbadukkhakkhayasankhāte. *"Pāmokkhe''ti ca 
**mokkhappavesane mukhe”'ti ca **sabbadukkhakkhaye”'ti ca **pātimokkhasmi' ”nti etassa visesanam. Vutteti pārājikato patthāya nānappakārato nidditthe sati. 


Itarattayam vuttamevāti sambandho. Indriyasamvarasīlaājīvapārisuddhisīlapaccayasannissitasīlasankhātam itaram sīlattayam vuttameva hoti **rājā āgato ti vutte parisāya 
āgamanam viya, tasmā tam na vakkhāmāti adhippāyo. 


3126. Idam catubbidham sīlanti pātimokkhasamvarasīlādim catupārisuddhisīlam. Natvāti lakkhaņādito, vodānato, 
hānabhāgiyatthitibhāgiyavisesabhāgiyanibbedhabhāgiyādippakārato ca jānitvā. Tatthāti catubbidhasīle. Patitthitoti acchiddādiangasamannāgatabhāvamāpādanena 
patitthito. Samādhinti upacārappanābhedalokiyasamādhim. Bhāvetvāti samacattālīsāya kammatthānesu punappunam anuyogavasena vaddhetvā. Paūūāyāti 
tilakkhaņākārādiparicchedikāya lokuttarāya paiifiāāya hetubhūtāya, karaņabhūtāya ca. Parimuccatīti sabbakilesabandhanam chetvā samsāracārakā samantato muccati, 
anupādisesāya nibbānadhātuyā parinibbāyatīti adhippāyo. 


3127. Evam samāsato vuttamevattham niddisanto āha **dasānussatiyo'”tiādi. Dasa anussatiyo ca dasa kasiņā ca dasa asubhā ca catasso appamaīifiāyo ca tathā cattāro 
āruppā ca vuttā. Aparam kammatthānadvayaīīca vuttanti sambandho. 


Tattha dasānussatiyo nāma **buddhānussati, dhammānussati, sanghānussati, sīlānussati, cāgānussati, devatānussati, kāyagatāsati, maraņānussati, ānāpānasati, 
upasamānussatī” ti (visuddhi. 1.47) evam vuttā dasa anussatiyo. 

Dasa kasiņā nāma **pathavīkasiņam, āpokasiņam, tejokasiņam, vāyokasiņam, nīlakasiņam, pītakasiņam, lohitakasiņam, odātakasiņam, ālokakasiņam, 
paricchinnākāsakasiņa””nti (visuddhi. 1.47) vuttā ime dasa kasiņā. 


Dasa asubhā nāma **uddhumātakam, vinīlakam, vipubbakam, vicchiddakam, vikkhāyitakam, vikkhittakam, hatavikkhittakam, lohitakam, puļuvakam, atthika””nti 
(visuddhi. 1.47) vuttā ime dasa asubhā. 


Catasso appamaūiūūāyo nāma **mettā, karuņā, muditā, upekkhā”'ti (visuddhi. 1.47) vuttā ime appamaūiāyo. 
Cattāro āruppā nāma '*ākāsānaficāyatanam, vifitāņaficāyatanam, ākiūicaiifiāyvatanam, nevasaūifiānāsaūfiāyatana” nti (visuddhi. 1.47) vuttā ime āruppā. Aparam 
kammatthānadvayam nāma **āhārepatikkūlasaūā, catudhātuvavatthāna””nti vuttam tthānaubhayam. 


3128. Iccevam cattālīsavidham manobhuno kammatthānam sabbampi kammatthānam samuddittham siyāti yojanā. Kammassa yogasankhātassa thānam 
ārammaņabhāvena pavattitthānanti kammatthānam. Titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thānam, kāraņam, kammassa vipassanāya thānam kāraņam 
kammatthānam, kassāti āha **manobhuno''ti. Mano abhibhavatīti manobhū, tassa manobhuno, kusalacittappavattinivāraņena tathāladdhanāmassa kāmadevassāti attho. 
Iminā kammatthānagaņanāparicchedo dassito. 


3129-30. Imesam kammatthānānam bhāvanāmayam bhinditvā dassetum mātikam tāva dassento āha **upacārappanāto''tiādi. Tattha upacārappanātoti **ettakāni 
kammatthānāni upacārāvahāni, ettakāni appanāvahānī” ti evam upacārappanāvasena ca. Jhānabhedāti **ettakāni pathamajjhānikāni, ettakāni tikacatukkajjhānikāni, 


ettakāni paficakajjhānikānī 'tiādinā jhānabhedā ca. Atikkamāti aūgānam, ārammaņānaīīca atikkamato. Vaddhanāvaddhanā cāpīti anguladvangulādivasena vaddhetabbā, 
avaddhetabbā ca. Ārammaņabhūmitoti nimittārammaņādiārammaņato ceva labbhamānālabbhamānabhūmito ca. 


Gahaņāti ditthādivasena gahetabbato. Paccayāti tamtamthānānam paccayabhāvato ca. Bhiyyoti puna-saddatthanīhārattho. Cariyānukūlatoti rāgacariyādīnam 
anukūlabhāvatoti ayam viseso ayam bhedo. Etesu cattālīsāya kammatthānesu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 203 


3131. Evam mātikam niddisitvā yathākkamam niddisanto pathamam tāva upacārāvahādayo dassetumāha **atthānussatiyo'”tiādi. Tatthāti tissam mātikāyam, tesu vā 
cattālīsāya kammatthānesu. Atthānussatiyoti kāyagatāsatiānāpānasatidvayavajjitā buddhānussatiādikā attha anussatiyo ca. Saūūā āhārepatikkūlasaīīā ca. Vavatthānaūca 
catudhātuvavatthānaūcāti ime dasa. Upacārāvahāti buddhaguņādīnam paramatthabhāvato, anekavidhattā, ekassāpi gambhīrabhāvato ca etesu dasasu kammatthānesu 
appanāvasena samādhissa patitthātumasakkuņeyyattā appanābhāvanāppatto samādhi upacārabhāveyeva patitthāti, tasmā ete upacārāvahā. 


Nanu cettha dutiyacatutthāruppasamādhi, lokuttaro ca samādhi paramatthadhamme appanam pāpuņāti, tasmā **paramatthabhāvato”” ti hetu appanamapāpuņane 
kāraņabhāvena na vuccatīti? Na, tassa bhāvanāvisesena paramatthadhamme pavattisambhavato, imassa ca rūpāvacaracatutthabhāvanāvisesasambhavato ca. Tathā hi 
dutiyacatutthāruppasamādhi appanāpattassa arūpāvacarasamādhissa catutthajjhānassa ārammaņasamatikkamamattabhāvanāvasena sabhāvārammaņepi appanam pāpuņāti. 
Visuddhibhāvanānukkamabalena lokuttaro samādhi appanam pāpuņātīti. 


3132. Tatthāti tesu jhānāvahesu timsakammatthānesu. Asubhāti uddhumātakādayo dasa asubhā. Kāyagatāsatīti kāyagatāsati cāti ime ekādasa. Pathamajjhānikāti 
imesam patikkūlārammaņattā, patikkūlārammaņe ca cittassa caņdasotāya nadiyā arittabalena nāvātthānam viya vitakkabaleneva pavattisambhavato avitakkānam 
dutiyajjhānādīnam asambhavoti savitakkassa pathamajjhānasseva sambhavato pathamajjhānikā. Ānāpānaīca kasiņā cāti ime ekādasa catukkajjhānikā 
rūpāvacaracatukkajjhānikā ca catukkanayena, paficakajjhānikā ca. 

3133. Tissova appamaūīāti mettā, karuņā, muditāti appamaūnā tissova. Sāmaūīianiddese etāsameva gahaņam katham viliiāyatīti? *€Atha pacchimā””tiādinā 
catutthāya appamaūiiāya catutthajjhānikabhāvassa vakkhamānattā pārisesato tam viiifiāyati. Tikajjhānānīti tikajjhānikā. **Tikajjhānā””ti vattabbe lingavipallāsena evam 
vuttanti datthabbam. Mettādīnam domanassasahagatabyāpādavihimsānabhiratīnam pahāyakattā domanassapatipakkhena somanasseneva sahagatatā vuttāti catukkanayena 
tikajjhānikatā vuttā, paficakanayena catukkajjhānikatā ca. 


*sAthā”ti idam **pacchimā”'ti padassa **tisso'”ti iminā purimapadena sambandhanivattanattham. Pacchimā appamaūīā, cattāro āruppā ca catutthajjhānikā matā 
catukkanayena, paiicamajjhānikā ca. **Sabbe sattā sukhitā hontu, dukkhā muccantu, laddhasukhasampattito mā vigacchantū””ti mettāditividhavasappavattam byāpārattayam 
pahāya kammassakatādassanena sattesu majjhattākārappattabhāvanānibbattāya tatramajjhattopekkhāya balavatarattā appanāppattassa upekkhābrahmavihārassa 
sukhasahagatatāsambhavato upekkhāsahagatatā vuttā. 


3134. Angārammaņato atikkamo dvidhā vuttoti yojanā. Catukkatikajjhānesūti dasakasiņā, ānāpānasatīti ekādasasu catukkajjhānikesu ceva 
mettādipurimabrahmavihārattayasankhātesu tikajjhānikesu ca kammatthānesu. Agātikkamatāti ekasmimyeva ārammaņe vitakkādijhānanga samatikkamena 
pathamajjhānādīnam ārammaņeyeva dutiyajjhānādīnam uppattito angātikkamo adhippetoti attho. Angātikkamoyeva angātikkamatā. 


3135. Angātikkamatoti tatiyajjhānasampayuttasomanassātikkamanato. Ārammaņamatikkammāti 
patibhāganimittakasiņugghātimākāsatabbisayapathamāruppaviūifiāāņatadabhāvasankhātāni cattāri ārammaņāni yathākkamam atikkamitvā. 
Kasiņugghātimākāsatabbisayapathamāruppavififiāāņatadabhāvatabbisayatatiyāruppavififiāņasankhātesu catūsu ārammaņesu āruppā ākāsānaūcāyatanādīni cattāri 
arūpāvacarajjhānāni jāyare uppajjanti. 


3136. Etthāti etesu ārammaņesu. Vaddhetabbānīti **yattakam okāsam kasiņena pharati, tadabbhantare dibbāya sotadhātuyā saddam sotum, dibbena cakkhunā rūpam 
passitum, parasattānaīīca cetasā cittam aiifiātum samattho hotī”'ti vuttappayojanam sandhāya angagaņanādivasena paricchinditvā yattakam icchati, tattakam vaddhetabbāni. 
Sesam asubhādi sabbam tam kammatthānam payojanābhāvā na vaddhetabbamevāti yojanā. 


3137. Tattha tesu kammatthānesu dasa kasiņā ca dasa asubhā ca kāyagatāsati, ānāpānasatīti ime bāvīsati kammatthānāni patibhāgārammaņānīti yojanā. Ettha 
**kasiņā''tiādinā tadārammaņāni jhānāni gahitāni. 

3138. Dhātuvavatthananti catudhātuvavatthānam, gāthābandhavasena rassattam. Viūiūāņaūcāti vifiiiāņaūicāyatanam. Nevasaūāti nevasaiifiāānāsaifiāyatanam. Dasa 
dveti dvādasa. Bhāvagocarāti sabhāvadhammagocarā, paramatthadhammālambaņāti vuttam hoti. 


3139. Dve ca āruppamānasāti ākāsānaūcāyatanaākiiicafifiāāyatanasankhātā arūpāvacaracittuppādā dve ca. Cha ime dhammā navattabbagocarā nidditthāti yojanā 
catunnam appamalifiānam sattapaīiiattiyā, pathamāruppassa kasiņugghātimākāsapaūiattiyā, tatiyāruppassa pathamāruppaviūiiāņābhāvapaūiattiyā ca ārammaņattā. 


3140. Patikkūlasaūāti āhārepatikkūlasaūīiā. Kāyagatāsatīti dvādaseva bhūmito devesu kāmāvacaradevesu kuņapānam, patikkūlārahassa ca asambhavā na 
pavattantīti yojanā. 


3141. Tāni dvādasa ca. Bhiyyoti adhikatthe nipāto, tato adhikam ānāpānasati cāti terasa rūpārūpaloke assāsapassāsānaīīca abhāvā sabbaso na jāyareti yojanā. 


3142. Arūpāvacare arūpabhave caturo āruppe thapetvā aūīūe chattimsa dhammā rūpasamatikkamābhāvā na jāyantīti yojanā. Sabbe samacattālīsa dhammā mānuse 
manussaloke sabbesameva labbhamānattā jāyanti. 


3143. Catutthakasiņam hitvāti vāyokasiņam ditthaphutthena gahetabbattā tam vajjetvā nava kasiņā ca dasa asubhā cāti te ekūnavīsati dhammā dittheneva 
cakkhuviūiiāņena pubbabhāge parikammakāle gahetabbā bhavantīti yojanā. Pubbabhāge cakkhunā oloketvā parikammam katam, tena uggahitanimittam tesam 
gahetabbanti vuttam hoti. 


3144. Phutthenāti nāsikagge, uttarotthe vā phutthavasena. Kāyagatāsatiyam tacapaficakam ditthena gahetabbam. Mālutoti vāyokasiņam ditthaphutthena gahetabbam 
ucchusassādīnam pattesu calamānavaņņaggahaņamukhena, kāyappasādaghattanena ca gahetabbattā. Ettha etesu kammatthānesu. Sesakanti vuttāvasesam. 
Buddhānussatiādikā atthānussatiyo, cattāro brahmavihārā, cattāro āruppā, āhārepatikkūlasaiiiā, catudhātuvavatthānam, kāyagatāsatiyam vakkapaūicakādīni cāti 
sabbametam parato sutvā gahetabbattā suteneva gahetabbanti vuttam. 


3145. Ettha etesu kammatthānesu ākāsakasiņam thapetvā nava kasiņā pathamāruppacittassa ārammaņabhūtakasiņugghātimākāsassa hetubhāvato paccayā jāyare 
paccayā bhavantīti yojanā. 


3146. Dasapi kasiņā abhiññānam dibbacakkhuiiāņādīnam paccayā bhavantīti yojanā. Catutthassāti catutthassa brahmavihārassa. 


3147. Hetthimahetthimāruppanti ākāsānaīcāyatanādikam. Parassa ca parassa cāti viiftāņaūicāyatanādiuttarajjhānassa paccayoti pakāsitanti yojanā. Nevasaūāti 
nevasaiifiānāsaiiftāāvatanam. Nirodhassāti saiiftāāvedayitanirodhassa, tāya nirodhasamāpattiyā. 


3148. Sabbeti samacattālīsakammatthānadhammā. Sukhavihārassāti ditthadhammasukhavihārassa. Bhavanissaraņassa cāti vibhavūpanissayatāya 
vipassanāpādakattena āsavakkhayaiiāņena adhigantabbassa nibbānassa ca. Bhavasukhānaūcāti parikammopacārabhāvanāvasappavattāni kāmāvacarakusalacittāni 
kāmasugatibhavasukhānam, rūpāvacarappanāvasapavattāni rūpāvacaracittāni rūpāvacarabhavasukhānam, itarāni arūpāvacarabhūtāni arūpāvacarabhavasukhānaīica 
paccayāti dīpitā. 

3149. Dasa asubhā, kāyagatāsatīti ime ekādasa rāgacaritassa visesato anukūlā vififieyyāti yojanā. **Visesato''ti iminā rāgassa ujuvipaccanīkabhāvena ca atisappāyato 
ca vutto, itare ca apatikkhittāti dīpeti. Vuttafīhetam visuddhimagge **sabbaficetam ujuvipaccanīkavasena ca atisappāyavasena ca vuttam, rāgādīnam pana avikkhambhikā, 
saddhādīnam vā anupakārā kusalabhāvanā nāma natthī””ti (visuddhi. 1.47). 


3150. Savaņņakasiņāti catūhi vaņņakehi kasiņehi sahitā. Catasso appamaīiāāyoti ime attha dosacaritassa anukūlāti pakāsitāti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 203 


taas 


3151. Mohappakatinoti mohacaritassa. ** Ānāpānasati ekāvā' 'ti padacchedo. 


3152. Maraņūpasameti maraņaiica upasamo ca maraņūpasamam, tasmim maraņūpasame. Satīti maraņānussati, upasamānussati cāti ete cattāro dhammā. 
Paūūāpakatinoti buddhicaritassa. 


3153. Ādianussaticchakkanti buddhadhammasanghasīlacāgadevatānussatisankhātam chakkam. Saddhācaritavaņņitanti saddhācaritassa anukūlanti kathitam. 
Āruppāti cattāro āruppā. Sesā kasiņāti bhūtakasiņaālokākāsakasiņānam vasena cha kasiņāti sesā dasa dhammā. Sabbānurūpakāti sabbesam channam cariyānam 
anukūlāti attho. 


3154-8. Evam yathānikkhittamātikānukkamena kammatthānappabhedam vibhāvetvā idāni bhāvanānayam dassetumāha **eva””ntiādi. Evam pabhedato ūiatvā 
kammatthānānīti yathāvuttabhedanayamukhena bhāvanāmayārambhadassanam. Paņditoti tihetukapatisandhipaiifiāāya paūiavā bhabbapuggalo. Tesūti niddhāraņe 
bhummam. Medhāvīti pārihāriyapafiiiāāya samannāgato. Daļham gahetvānātiādimajjhapariyosāne sutthu sallakkhantena daļham atthim katvā sakkaccam uggahetvā. 
Kalyāņamittakoti — 


**Piyo garu bhāvanīyo; 

Vattā ca vacanakkhamo; 

Gambhīrafica katham kattā; 

No catthāne niyojako ti. (visuddhi. 1.37; netti. 113) — 


Vuttalakkhaņako sīlasutapaūīiādiguņasamannāgatakalyāņamittako. 
Pathamameva palibodhānam ucchedam katvāti yojanā. Pathamanti bhāvanārambhato pathamameva. Palibodhānam ucchedam katvāti — 


**Āvāso ca kulam lābho; 

Gano kammañca paficamam; 

Addhānam ñāti ābādho; 

Gantho iddhīti te dasā””ti. (visuddhi. 1.41)— 


Vuttānam dasamahāpalibodhānam, dīghakesanakhalomacchedanacīvararajanapattapacanādīnam khuddakapaabodhānaīicāti ubhayesam palibodhānam ucchedam katvā 
nitthāpanena vā ālayapariccāgena vā ucchedam katvā. Iddhi panettha vipassanāya palibodho hoti, na samādhibhāvanāya. Vuttatihetam visuddhimagge **iddhīti 
pothujjanikā iddhi. Sā hi uttānaseyyakadārako viya, taruņasassam viya ca dupparihārā hoti, appamattakeneva bhijjati. Sā pana vipassanāya palibodho hoti, na samādhissa 
samādhim patvā pattabbattā””ti (visuddhi. 1.41). 


Dosavajjite, anurūpe ca vihāre vasantenāti yojanā. Dosavajjiteti — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
Soņdim paņņafica pupphaūīca, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 


** Atthārasetāni thānāni, iti vififiāya paņdito; 
Ārakā parivajjeyya, maggam patibhayam yathā””ti. (visuddhi. 1.52) — 


Atthakathāsu vuttehi imehi atthārasahi dosehi gajjite. 
Anurūpe vasantenāti — 


**Idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram hoti naccāsannam gamanāgamanasampannam, divā appākiņņam, rattim appasaddam appanigghosam, 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasireneva uppajjanti 
cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tasmim kho pana senāsane ye te bhikkhū viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā 
mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā paripucchati paripaūīhati *idam, bhante, katham, imassa ko attho'ti, tassa te āyasmanto avivataficeva vivaranti, 
anuttānīkataūīca uttānim karonti, anekavihitesu ca kankhatthānīyesu dhammesu kanīkham pativinodenti. Evam kho, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam 
hotī”ti (a. ni. 10.11)— 


Evam bhagavatā vaņņitehi pafīcahi guņehi samannāgatattā anurūpe bhāvanākammānuguņe vihāre viharantenāti attho. Pathamādīnīti pathamadutiyādīni 
rūpāvacarajjhānāni. Sabbaso bhāvetvāti visuddhimagge '*sabbam bhāvanāvidhānam aparihāpentena bhāvetabbo'”'ti (visuddhi. 1.41) nikkhittassa mātikāpadassa 
vitthārakkamena bhāvetvā, cittavisuddhim sampādetvāti vuttam hoti. 


Sappaūūoti kammajatihetukapatisandhipaūiiāya ceva kammatthānamanasikārasappāyāni pariggahetvā asappāyam parivajjetvā sappāyasevanopakārāya 
pārihāriyapaūiāya ca samannāgato yogāvacaro. Tatoti nevasaīiiiāānāsaiifiāāyatanavajjitarūpārūpajjhānam vipassanāpādakabhāvena samāpajjitvā atthannam 
vipassanāpādakajjhānānamaūnatarato jhānā vutthāya. Tenāha visuddhimagge * 'thapetvā nevasaiiiiānāsaiifiāāyvatanam avasesarūpārūpāvacarajjhānānam aūiatarato 
vutthāyā””ti (visuddhi. 2.663). 


Nāmarūpavavatthānam katvāti visuddhimagge ditthivisuddhiniddese vuttanayena paficakkhandhādimukhesu yathicchitena mukhena pavisitvā nāmarūpam 
vavatthapetvā **idam nāmam, idam rūpam, imamhā nāmarūpato byatirittam attādi kifīci vattabbam natthī””ti nittham gantvā, iminā ditthivisuddhi dassitā. 


Kankham vitīriyāti yathāditthanāmarūpadhammānam visuddhimagge kankhāvitaraņavisuddhiniddese (visuddhi. 2.678 ādayo) vuttanayena paficadhā pariggahetvā 
**na tāvidam nāmarūpam ahetukam, na attādihetuka””nti yāthāvato nāmarūpassa paficadhā dassanena addhattayagatam **ahosim nu kho aham 
atītamaddhāna”” ntiādinayappavattam (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) soļasavidham kankham, **satthari kankhatī” tiādinayappavattam (dha. sa. 1008) 


atthavidhaīīca kankham vīriyena taritvā pajahitvā, iminā kankhāvitaraņavisuddhi dassitā hoti. 


Evam kankhāvitaraņavisuddhinipphādanena iiātapariūitāya thito yogāvacaro sappāyam nāmarūpam lakkhaņattayam āropetvā kankhāvūpasamaiiāņena 
maggāmaggaūāņadassanavisuddhiniddese (visuddhi. 2.692 ādayo) vuttanayena saīkhāre sammasanto obhāso, itāņam, pīti, passaddhi, sukham, adhimokkho, paggaho, 
upatthānam, upekkhā, nikantīti dasasu upakkilesesu pātubhūtesu tathā pātubhūte obhāsādayo dasa upakkilese **amaggo' ti maggavīthipatipannam vipassanāfūāāņameva 
**maggo'ti paņdito paiifiavā yogāvacaro jānātīti attho, iminā maggāmaggatiāņadassanavisuddhi sankhepato dassitā hoti. 


3159. Ettāvatā tesam tiņņam vavatthāneti yojanā. Ettāvatāti **nāmarūpavavatthānam katvā” tiādinā sankhepato dassitanayena. Tesam tiņņanti ditthivisuddhi, 
kankhāvitaraņavisuddhi, maggāmaggatiāņadassanavisuddhīti tīhi visuddhīhi sakasakavipassanānam nāmarūpatappaccayamaggāmaggānam tiņņam. Vavatthāne kate 
niyame kate. Tiņņam saccānanti dukkhasamudayamaggasankhaātānam tiņņam saccānam. Vavatthānam katam siyāti fiātatīraņapariifiāāsankhātena lokiyeneva itāņena 
anubodhavasena nicchayo kato hotīti attho. Katham? Nāmarūpavavatthānasankhātena ditthivisuddhifiāņena dukkhasaccavavatthānam katam hoti, 
paccayapariggahasankhātena ka:khāvitaraņavisuddhifiāāņena samudayasaccavavatthānam, maggāmaggavavatthānasankhātena maggāmaggatiāņadassanena 
maggasaccavavatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 203 


3160-1. Evam ñātatīraņapariññādvayam sankhepato dassetvā pahānapariūiiāya sarīrabhūtāni nava itāņāni dassetumāha **udayabbayā''tiādi. Tattha udayabbayāti 
uppādabhangānupassanāvasappavattā uttarapadalopena **udayabbayā''ti vuttā. Tattha udayam muiicitvā vaye vā pavattā bhangānupassanā **bhangā''ti vuttā. Bhayaūica 
ādīnavo ca nibbidā ca bhayādīnavanibbidā, saūkhārānam bhayato anupassanavasena pavattā bhayānupassanā ca ditthabhayānam ādīnavato pekkhanavasena pavattā 
ādīnavānupassanā ca ditthādīnavesu nibbedavasena pavattā nibbidānupassanā ca tathā vuttā. Nibbinditvā sankhārehi muccitukāmatāvaseneva pavattam fitāņam 
muccitukāmatāūāņam. Muccanassa upāyasampatipādanattham puna sankhārattayapatiggahavasapavattam itāņam patisaūkhānupassanā. 


Saiikhāradhamme bhayanandivivajjanavasena ajjhupekkhitvā pavattaiāņam saūkhārupekkhāūiāņam, saccānulomo tadadhigamāya ekantapaccayo hotīti 
**saccānulomika''nti ca kalāpasammasanaiiāņādīnam purimānam navannam kiccanipphattiyā, upari ca sattatimsāya bodhipakkhiyadhammānaīca anulomanato 
**anulomaiiāņa” "nti ca vuttam navamam itāņaiicāti yā navānupubbavipassanāsankhātā pahānaparilītiā dassitā, ayam **patipadāūāņadassana””nti pakāsitāti yojanā. 


3162. Tato anulomaiiāņato param maggassa āvajjanatthāniyam hutvā nibbānamālambitvā uppannassa puthujjanagottassa abhibhavanato, ariyagottassa bhāvanato 
vaddhanato ca **gotrabhū''ti sankham gatassa cittassa samanantarameva ca. Santimārammaņam katvāti sabbakilesadarathānaīīca sankhāradukkhaggino ca 
vūpasamanimittattā **santi'”nti sankhātam nirodhamālambitvā. Nāņadassananti catunnam ariyasaccānam pariūtābhisamayādivasena jānanatthena ūāņam, cakkhunā viya 
paccakkhato dassanatthena dassananti sankham gatam sotāpattimaggaiiāņasankhātam sattamavisuddhifiāņam jāyate uppajjatīti attho. 


3163. Paccavekkhaņapariyantanti paccavekkhaņajavanapariyosānam. Tassāti ižāāņadassanasankhātassa sotāpattimaggassa. Phalanti phalacittam anu pacchā 
maggānantaram hutvā jāyate. 


Ettha **paccavekkhaņapariyanta””nti idam **phala'”nti etassa visesanam, kiriyāvisesanam vā, paccavekkhaņajavanam mariyādam katvāti attho. Maggānantaram phale 
dvikkhattum, tikkhattum vā uppajjitvā niruddhe tadanantarameva bhavangam hoti, bhavangam āvattetvā paccavekkhitabbam maggamālambitvā manodvārāvajjanam 
uppajjati, tato paccavekkhaņajavanāni. Evam phalacittam bhavangapariyantameva hoti, na paccavekkhaņapariyantam. Tathāpi afīfiena javanena anantarikam hutvā 
phalajavanānamanantaram paccavekkhaņajavanameva pavattatīti dassanattham phalapaccavekkhaņajavanānantare uppannāni bhavangāvajjanāni abbohārikāni katvā 
**paccavekkhaņapariyantam, phalam tassānujāyate' ti vuttanti gahetabbam. 


Paccavekkhaņaīīca maggaphalanibbānapahīnakilesaavasitthakilesānam paccavekkhaņavasena paficavidham hoti. Tesu ekekam ekekena javanavārena paccavekkhatīti 
pafica paccavekkhaņajavanavārāni honti. Tāni paccavekkhaņaggahaņena sāmaūato dassitānīti datthabbāni. 


3164. Teneva ca upāyenāti udayabbayānupassanādivipassanānam pathamam maggo adhigato, teneva upāyena. So bhikkhūti so yogāvacaro bhikkhu. Punappunam 
bhāventoti punappunam vipassanam vaddhetvā. Yathā pathamamaggaphalāni patto, tathā. Sesamaggaphalāni cāti dutiyādimaggaphalāni ca pāpuņāti. 


3165. Iccevam yathāvuttanayena uppādavayantātītakattā accantam amatam dhammam avecca pativijjhitvā asesam akusalam viddhamsayitvā 
samucchedappahānena pajahitvā tayo bhave kāmabhavādīsu tīsu bhavesu nikantiyā sosanavasena tayo bhave visesena sosayitvā so aggadakkhiņeyyo khīņāsavo bhikkhu 
pathamam kilesaparinibbāne sositavipākakkhandhakatattārūpasankhātaupādisesarahitattā nirupādisesam nibbānadhātum upeti adhigacchatīti yojanā. 


Iccevam satkhepato kammatthānabhāvanānayo ācariyena dassitoti ganthabhīrujanānuggahavasena vitthāravaņņanam anāmasitvā anupadavaņņanāmattamevettha 
katam. Vitthāravaņņanā panassa visuddhimaggato, tabbaņņanato ca gahetabbā. 


3166-7. Viūūāsakkamato vāpīti akkharapadavākyasankhātagantharacanakkamato vā. Pubbāparavasena vāti vattabbānamatthavisesānam patipātivasena vā. 
Akkharabandhe vāti saddasatthaalankārasatthachandovicitisatthānupātena kātabbāya akkharapadaracanāya, gāthābandheti attho. Ayuttam viya yadi dissatīti yojanā. 


Tanti tam **ayutta'”nti dissamānatthānam. Tathā na gahetabbanti dissamānākāreneva ayuttanti na gahetabbam. Katham gahetabbanti āha **gahetabbamadosato”'ti. 
Tassa kāraņamāha **mayā upaparikkhitvā, katattā pana sabbaso*”ti. Yo yo panettha doso dissati khittadoso vā hotu vipallāsaggahaņadoso vā, nāparam dosoti dīpeti. 
Tenetam pakaraņam sabbesam tipitakapariyattippabhedāyatanabahussutānam sikkhākāmānam therānam attano pamāņabhūtatam sūceti. Attano pamāņasūcanena attanā 
viracitassa vinayavinicchayassāpi pamāņatam vibhāvento tassa savanuggahadhāraņādīsu sotujanam niyojetīti datthabbam. 


Iti vinayatthasārasandīpaniyā vinayavinicchayavaņnņanāya 
Kammatthānabhāvanāvidhānakathāvaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathāvaņņanā 


3168-78. Evam **vinayo samvaratthāya, samvaro avippatisāratthāya, avippatisāro pāmojjatthāya, pāmojjam pītatthāya, pīti passaddhatthāya, passaddhi sukhatthāya, 
sukham samādhatthāya, samādhi yathābhūtafiāņadassanatthāya, yathābhūtafiāāņadassanam nibbidatthāya, nibbidā virāgatthāya, virāgo vimuttatthāya, vimutti 
vimuttiiiāāņadassanatthāya, vimuttifiāāņadassanam anupādāpaanibbānatthāyā”'ti (pari. 365) dassitānisamsaparamparāniddhāraņamukhena 
anupādisesanibbānadhātupariyantam sānisamsam vinayakatham kathetvā tassā pamāņatafīca vibhāvetvā attano sutabuddhattā **sanidānam, bhikkhave, dhammam 
desemī”'ti (a. ni. 3.126; kathā. 806) vacanato bhagavato caritamanuvattanto tassa desakālādivasena nidānam dassetumāha **setthassā'tiādi. 

Tattha setthassāti dhanadhaīīiiavatthālankārādiupabhogaparibhogasampattiyā ceva gāmarājadhānikhettavatthunaditaļākārāmādisampattiyā ca pasatthatarassa. 
Nābhibhūteti majjhavattitāya nābhisadise. Nirākuleti majjhavattitāyeva parimaņdalādisambhavato vilopādiākularahite. Sabbassa pana lokassa rāmaņīyake sampiņdite 
viya ramaņīyatare bhūtamangale gāmeti sambandho. 


Punapi kimvisittheti āha **kadalī''tiādi. Kadalī ca sālaūica tālafica ucchu ca nāļikerā ca kadalī...pe... nāļikerā, tesam vanāni kadalī...pe... nāļikeravanāni, tehi 
ākule ākiņņeti attho. Kamalāni ca uppalāni ca kamaluppalāni, tehi saūichannā kamaluppalasaūchannā, salilassa āsayā salilāsayā, kamaluppalasatichannā ca te salilāsayā 
cāti kamala...pe... salilāsayā, tehi sobhito kamaluppalasaūchannasalilāsayasobhito, tasmim. 


Kāveriyā jalam kāverijalam, kāverijalassa sampāto pavattanam kāverijalasampāto, tena pari samantato bhūtam pavattitam mahītalam etassāti 
kāverijalasampātaparibhūtamahītalo, tasmim. Iddheti nānāsampattiyā samiddhe. Sabbangasampanneti sabbasukhopakaraņasampanne. Mangaleti janānam 
iddhivuddhikāraņabhūte. Bhūtamangaleti evamnāmake gāme. 


Pavaro tiratārīņatalādiganehi kulācalacakkabhoginā bhogavalayasīdantarasāgarādi ākāro etāsanti pavarākārā, pākārā ca parikhā ca pākāraparikhā, pavarākārā ca tā 
pākāraparikhā cāti pavarākārapākāraparikhā, tāhi parivārito pavarākārapākāraparikhāparivārito, tasmim. Dassanīyeti dassanārahe. Mano ramati etthāti manoramo, 
tasmim. 


Tīrassa anto tīranto, tīrameva vā anto tīranto, pokkharaņisobbhaudakavāhakaparikhādīnam kūlappadeso, tīrante ruhimsu jāyimsūti tīrantaruhā, tīrantaruhā ca te 
bahuttā atīrā aparicchedā cāti tīrantaruhavātīrā. Va-kāro sandhijo, tarūnam rājāno tarurājāno, tīrantaruhavātīrā ca te tarurājāno cāti tīrantaruhavātīratarurājāno, tehi 
virājito tīranta...pe... virājito, tasmim, pupphūpagaphalūpagachāyūpagehi mahārukkhehi patimaņģiteti attho. **Tīrantaruhavānatarurājivirājite””ti vā pātho, 
tīrantaruhānam vānatarūnam vetarūparukkhānam rājīhi pantīhi patimaņditeti attho. Dijānam gaņā dijagaņā, nānā ca te dijagaņā cāti nānādijagaņā, te tato tato āgantvā 
ramanti etthāti nānādijagaņārāmo, tasmim, sukakokilamayūrādisakuņānam āgantvā ramanatthānabhūteti attho. Nānārāmamanorameti nānā aneke ārāmā 
pupphaphalārāmā nānārāmā, tehi manoramoti nānārāmamanoramo, tasmim. 


Cārū ca te pankajā cāti cārupaītkajā, kamaluppalakumudādayo, cārupanrkajehi samkiņņā safichannā cārupankajasamkiņņā, cārupankajasamkiņņā ca te taļākā ceti 


cārupankajasamkiņņataļākā, tehi samalankato vibhūsito cāru...pe... samalankato, tasmim. Sundaro madhuro raso assāti surasam, surasafica tam udakaiicāti 
surasodakam, surasodakena sampuņņā surasodakasampuņņā, varā ca te kūpā cāti varakūpā, surasodakasampuņņā ca te varakūpā ceti surasodakasampuņņavarakūpā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 203 


tehi upasobhito suraso...pe... kūpasobhito, tasmim. 


Visesena citrāti vicitrā, vicitrā ca te vipulā cāti vicitravipulā, vicitravipulā ca te maņdapā cāti... pe... maņdapā, atisayena uggatā accuggatā, accuggatā ca te 
varamaņdapā cāti accuggavaramaņdapā, gāthābandhavasena vaņņalopo, vicitravipulā ca te accuggavaramaņdapā cāti vicitravipulaaccuggavaramaņdapā, tehi maņdito 
vibhūsito vicitra...pe... maņdito, tasmim. Maņdam sūriyarasmim pāti rakkhatīti maņdapo. Tato tato āgamma vasanti etthāti āvāso, pāsādahammiyamāļādayo. Anekehīti 
bahūhi. Accantanti atisayena. 


Dharaņītalam bhetvā uggatena viya, kharam pharusam kelāsasikharam jitvā avahasantena viya thūpena ca upasobhite vihāreti yojanā. 


Ambum dadātīti ambudo, sarade ambudo saradambudo, thullanatamahantabhāvasāmaīīiena saradambudena sankāso saradambudasanīkāso, tasmim. Sammā ussito 
uggatoti samussito, tasmim. Olokentānam, vasantānafīca pasādam cittassa tosam janetīti pasādajananam, tasmim. Ettāvatā vinayavinicchayakathāya pavattitadesam 
dasseti, **vasatā mayā”'ti kattāram. 


Devadattacificamāņavikādīhi katāparādhassa, sītuņhādiparissayassa ca sahanato, sasantānagatakilesādīnam hananato ca sīho viyāti sīho, buddho ca so sīho cāti 
buddhasīho. Setthapariyāyo vā sīha-saddo, buddhasetthenāti attho. Vuttassāti desitassa. Vinayassa vinayapitakassa. Vinicchayoti pāthāgato ceva atthakathāgato ca 
ācariyaparamparābhato ca vinicchayo. Buddhasīhanti evamnāmakam mahātheram. Samuddissāti uddisitvā, tena kataāyācanam paticcāti vuttam hoti. Iminā 
bāhiranimittam dassitam. 


Ayam vinicchayo mama saddhivihārikam buddhasīham samuddissa bhikkhūnam hitatthāya samāsato varapāsāde vasatā mayā katoti yojanā. 


Kimatthāyāti āha **vinayassāvabodhattham, sukhenevācirena cā'”ti, anupādisesena nibbānapariyantānisamsassa vinayapitakassa pakaraņassa ganthavasena 
samāsetvā atthavasena sutthu vinicchitattā sukhena ceva acirena ca avabodhanatthanti vuttam hoti. Bhikkhūnanti padhānanidassanam, ekasesaniddeso vā hetthā — 


**Bhikkhūnam bhikkhunīnaīca hitatthāya samāhito. Pavakkhāmī”*ti (vi. vi. ganthārambhakathā 2) — 
Āraddhattā. Iminā payojanam dassitam. 


3179. Evam desakattunimittapayojanāni dassetvā kālaniyamam dassetumāha **accutā””tiādi. Vikkamanam vikkanto, vikkamoti attho. Accutam kenaci anabhibhūtam, 
tafica tam vikkantaīicāti accutavikkantam, accutassa nārāyanassa viya accutavikkantam etassāti accutaccutavikkanto. Ko so? Rājā, tasmim. Kalambhakulam nandayatīti 
kalambhakulanandano, tasmim. Iminā tassa kulavamso nidassito. Kalambhakulavamsajāte accutaccutavikkantanāme coļarājini mahim coļarattham samanusāsante 
sammā anusāsante sati tasmim coļarājini rajjam kārente sati aypam vinicchayo mayā āraddho ceva samāpito cāti. Iminā kālam nidasseti. 


3180. Idāni imam vinayavinicchayappakaraņam karontena attano pufitasampadam sakalalokahitatthāya pariņāmento āha **yathā'”tiādi. Ayam vinayavinicchayo 
antarāyam vinā yathā siddhim nipphattim patto, tathā sattānam dhammasamyutā kusalanissitā sankappā cittuppādā, adhippetatthā vā sabbe antarāyam vinā sijjhantu 
nippajjantūti yojanā. 


3181. Teneva puiitapphalabhāvena sakalalokahitekahetuno bhagavato sāsanassa ciratthitimāsīsanto āha **yāva titthatī””tiādi. *Mandāro''ti vuccati 
sītasiniddhaekapabbatarājā. Kam vuccati udakam, tena dārito niggamappadeso **kandaro''ti vuccati. Sītasiniddhavipulapulinatalehi, sandamānasātasītalapasannasalilehi, 
kīļamānanānappakāramacchagumbehi, ubhayatīrapupphaphalapallavālankatatarulatāvanehi, kūjamānasukasālikakaokilamayūrahamsādisakuntābhirutehi, tattha tattha 
paribhamantabhamarāmavajjāhi ca cāru manuūiiiā kandarā etassāti cārukandaro. Kali vuccati aparādho, tam sāsati himsati apanetīti kalisāsanam. ** Kalusāsana””nti vā 
pātho. Kalusam vuccati pāpam, tam asati vikkhipati dūramussārayatīti kalusāsanam, pariyattipatipattipativedhasankhātam tividhasāsanam. 


3182. Evam okassa ditthadhammikasamparāyikaparamatthahitasādhakassa sāsanassa ciratthitim patthetvā teneva pufīfiakammānubhāvena lokassa 
ditthadhammikatthahetumāsīsanto āha **kāle'”tiādi. Kāleti sassasamiddhīnam anurūpe kāle. Sammā pavassantūti avutthiativutthidosarahitā yathā sassādīni sampajjanti, 
tathā vassam vutthidhāram pavassantūti attho. Vassavalāhakāti vassavalāhakādhitthitā pajjunnadevaputtā. Mahīpālāti rājāno. Dhammatoti dasarājadhammato. Sakalam 
mahinti pathavinissitasabbajanakāyam. 


3183. Evam sabbalokassa lokiyalokuttarasampattisādhanatthāya attano puūifiapariņāmam katvā idāni viditalokuttarasampattinipphādanavaseneva puūiiiapariņāmam 
karonto āha **ima””ntiādi. Iminā attano viracitam paccakkham vinicchayamāha. Sārabhūtanti sīlasārāditividhasikkhāsārassa pakāsanato hatthasāramiva bhūtam. Hitanti 
tadatthe patipajjantānam anupādisesanibbānāvasānassa hitassa āvahanato, samsāradukkhassa ca vūpasamanato amatosadham viya hitam. Atthayuttanti 
ditthadhammikasamparāyikaparamatthānam vinayanādīhi yuttattā atthayuttam. Karontenāti racayantena mayā. Yam puūūūam pattanti kārakam punātīti puūīiam, 
pujjabhavaphalanipphādanato vā **puūūūa"”nti saūkham gatam yam kusalakammam aparimeyyabhavapariyantam pasutam adhigatam. Tena puūīiena hetubhūtena. Ayam 
lokoti ayam sakalopi sattaloko. Munindappayātanti munindena sammāsambuddhena sampattam. Vītasokanti vigatasokam. Sokaparidevadukkhadomanassaupāyāsādīhi 
vigatattā, tesam nikkamananimittattā ca apagatasokādisamsāradukkham. Sivam puram nibbānapuram pāpuņātu sacchikarotu, kilesaparinibbānena, anupādisesāya 
nibbānadhātuyā ca parinibbātūti vuttam hoti. 


Iti tambapaņņiyenātiādi pakaraņakārakassa pabhavasuddhibāhusaccādiguņamukhena pakaraņe gāravam janetukāmena etassa sissena thapitam vākyam. 

Tattha tambapaņņiyenāti tambapaņņimhi jāto, tattha vidito, tato āgatoti vā tambapaņņiyo, tena. Byākaraņamavecca adhītavāti veyyākaraņo, paramo ca uttamo ca 
so veyyākaraņo cāti paramaveyyākaraņo, tena. Tīņi pitakāni samāhatāni, tiņņam pitakānam samāhāro vā tipitakam, nīyanti bujjhīyanti seyyatthikehīti nayā, nayanti vā 
etehi lokiyalokuttarasampattim visesenāti nayā, pāļinayaatthanayaekattanayādayova, tipitake āgatā nayā tipitakanayā, vidhānam pasāsanam, pavattanam vā vidhi, 
tipitakanayānam vidhi tipitakanayavidhi, tipitakanayavidhimhi kusalo tipitakanayavidhikusalo, tena. 

Paramā ca te kavijanā cāti paramakavijanā, paramakavijanānam hadayāni paramakavijanahadayāni, padumānam vanāni padumavanāni, paramakavijanahadayāni 
ca tāni padumavanāni cāti paramakavijanahadayapadumavanāni, tesam vikasanam bodham sūriyo viya karotīti paramakavijanahadayapadumavanavikasanakaro, 
tena. Kavī ca te varā cāti kavivarā, kavīnam varāti vā kavivarā, kavivarānam vasabho uttamo kavivaravasabho, tena, kavirājarājenāti attho. 

Paramā ca sā rati cāti paramarati, paramaratim karontīti paramaratikarāni, varāni ca tāni madhurāni cāti varamadhurāni, varamadhurāni ca tāni vacanāni cāti 
varamadhuravacanāni, paramaratikarāni ca tāni varamadhuravacanāni cāti paramaratikaravaramadhuravacanāni, uggiraņam kathanam uggāro, 
paramaratikaravaramadhuravacanānam uggāro etassāti parama...pe... vacanuggāro, tena. Uragapuram paramapaveņigāmo assa nivāsoti uragapuro, tena. 
Buddhadattenāti evamnāmakena therena, ācariyabuddhadattattherenāti attho. Ayam vinayavinicchayo racitoti sambandho. 

Nitthitā cāyam vinayatthasārasandīpanī nāma 
Vinayavinicchayavaņņanā. 


Vinayavinicchaya-tīkā samattā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Uttaravinicchaya-tīkā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 203 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


(Ka) Devātidevam sugatam, devabrhmindavanditam; 
Dhammaīūca vattupacchedam, natvā vattātitam gaņam. 


(KhaVandanāmayapufiiena, kammena ratanattaye; 
Chetvā upaddave sabbe, ārabhissam samāhito. 


(Ga) Therena buddhadattena, racitassa samāsato; 
Samvaņņanamasamkiņņam, uttarassa yathābalam. 


1. Athāyamācariyo attano viracite vinaye tassupanissaye vinayapitake ca bhikkhūnam nānappakārakosallajananattham parivāratthakathāyafīca āgatavinicchayam 
sangahetvā uttarapakaraņam vaņņayitukāmo pathamam tāva antarāyanivāraņena yathādhippetasādhanattham ratanattayam vandanto āha **sabbasattuttama””ntiādi. 


Pakaraņārambhe ratanattayavandanāpayojanam tattha tatthācariyehi bahudhā papaīīcitam, amhehi ca vinayavinicchayavaņņanāyam samāsato dassitanti na tam idha 
vaņņayissāma. Pakaraņābhidheyya karaņappakārapayojanānipi tattha dassitanayānusārena idhāpi veditabbāni. Sambandhādidassanamukhena 
anuttānapadavaņņanamevettha karissāmi. 


Jinam, dhammaīīca, gaņaūca vanditvā uttaram dāni karissāmīti sambandho. Kimvisittham jinam, dhammam, gaņaīīca vanditvāti āha **sabbasattuttama'”ntiādi. Tattha 
sabbasattuttamanti paficasu kāmaguņesu sattā āsattā visattā laggitāti sattā, paramatthato sattapaūīfiattiyā upādānabhūtā upādānakkhandhā vohārato khandhasantatim 
upādāya paūiiiattā sammuti **sattā' "ti vuccanti. Te pana kāmāvacarādibhūmivasena, nirayādipadesavasena, ahetukādipatisandhivasenāti evamādīhi anantapabhedā. Tesu 
khīņāsavānam yathāvuttanibbacanatthena sattavohāro na labbhati. Tathāpi te bhūtapubbagatiyā vā tamsadisattā vā **sattā””ti vuccanti. Sabbe ca te sattā cā ti sabbasattā. 
Uddhatatamattā, uggatatamattā, setthattā ca uttamo, sabbasattānam lokiyalokuttarehi rūpārūpagunņehi uttamo, sabbasattesu vā uttamo pavaro setthoti sabbasattuttamo. 


*€Jina””nti etassa visesanam. 


Punapi kimvisitthanti āha **dhīra'*nti. Dhī vuccati paiiiiā, tāya īrati vattatīti dhīro, tam. Tādibhāvena indakhīlasineruādayo viya atthalokadhammasanīkhātena 
bhusavātena akampiyatthena, catuvesārajjavasena sadevake loke kenaci akampanīyatthena ca dhīram, dhitisampannanti attho. Idampi tasseva visesanam. 


Vanditvāti kāyavacīmanodvārehi abhivādetvāti attho, yathābhuccaguņasamkittanena thometvā. Sirasāti bhattibhāvanatuttamangena karanņabhūtena. Iminā visesato 
kāyapaņāmo dassito, guņasamkittanena vacīpaņāmo, ubhayapaņāmehi nānantariyakatāya manopaņāmopi dassito ca hoti. 


Jinanti devaputtakilesābhisankhāramaccukhandhamārasankhāte paficavidhe māre 
balavidhamanasamaucchedapahānasahāyavekallanidānopacchedavisayātikkamavasena paūicahi ākārehi jitavāti jino, tam. 


*"Dhamma''nti etassa nibbacanādivasena atthavinicchayo hetthā dassitova. Adhammaviddhamsanti dhammasanikhātassa kusalassa patipakkhattā adhammo vuccati 
akusaladhammo, tam akusalasankhātam adhammam viddharseti vināseti pajahati tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņappahānenāti 
adhammaviddhamso, sapariyattiko navalokuttaro dhammo. Pariyatti hi paficannam pahānānam mūlakāraņattā phalūpacārena tathā vuccati, tam adhammaviddhamsam. 
**Dhamma''nti etassa visesanam. 


Gaņanti atthannam ariyapuggalānam samūham, sanghanti attho. Angaņanāsananti attano nissayam anganti matthentīti aīgaņā, kilesā rāgadosamohā, te angaņe 
nāseti yathāyogam tadangavikkhambhanasamucchedapatippassaddhinissaraņappahānehi pajahatīti aūgaņanāsano, tam. **Gaņa'”nti etassa visesanam. 


2. Mayā vinayassa yo sāro vinicchayo racito, tassa vinicchayassāti yojanā. Natthi tassa uttaroti anuttaro, sabbesu vinicchayesu, sabbesam vā vinicchayānam anuttaro 
uttamo vinicchayoti sabbānuttaro, tam. Uttaram pakaraņam idāni karissāmīti yojanā. 


3. Bhaņatoti bhaņantassa paguņam vācuggatam karontassa. Pathatoti pathantassa vācuggatam sajjhāyantassa. Payuūjatoti tattha pakārena yufijantassa, tam afifiesam 
vācentassa vā. Suņatoti parehi vuccamānam suņantassa. Cintayatoti yathāsutam atthato, saddato ca cintentassa. ** Abuddhassa buddhivaddhana””nti vattabbe 
gāthābandhavasena vibhattilopo. Abuddhassa bālassa vinaye appakataūīūuno bhikkhubhikkhunijanassa. Buddhivaddhanam vinayavinicchaye paiitāvuddhinipphādakam. 
Atha vā buddhassa vinicchaye kataparicayattā paūiiavato janassa buddhivaddhanam buddhiyā paūiiāya tikkhavisadabhāvāpādanena bhiyyobhāvasādhakam. Paramam 
uttamam uttaram nāma pakaraņam vadato kathentassa me mama santikā niratā vinicchaye, tīsu sikkhāsu vā visesena ratā nibodhatha jānātha sutamayafiāņam 
abhinipphādethāti sotujanam savane niyojeti. 


Mahāvibhangasangahakathāvaņņanā 
4. Evam sotujanam savane niyojetvā yathāpatiittāātam uttaravinicchayam dassetumāha **methuna''ntiādi. ** Kati āpattiyo””ti ayam ditthasamsandanā, aditthajotanā, 
vimaticchedanā, anumati, kathetukamyatāpucchāti paficannam pucchānam kathetukamyatāpucchā. Tisso āpattiyo phuseti tassā sankhepato vissajjanam. 


5. Evam gaņanāvasena dassitānam **bhave'”tiādi sarūpato dassanam. Khetteti tiņņam maggānam aūīfiatarasmim allokāse tilabījamattepi padese. Methunam 
patisevantassa pārājikam bhaveti sambandho. **Thullaccaya””nti vuttanti yojanā. **Yebhuyyakkhāyite'”ti idam nidassanamattam, upaddhakkhāyitepi thullaccayassa hetthā 
vuttattā. Vattakate mukhe aphusantam anīgajātam pavesentassa dukkatam vuttanti yojanā. 


6. **Adinnam ādiyanto''tiādayopi vuttanayāyeva. 


7. Paūcamāsagghane vāpīti porāņakassa nīlakahāpaņassa catutthabhāgasankhāte paficamāse, tadagghanake vā. Adhike vāti atirekapaficamāsake vā tadagghanake vā. 
Adinne paūicavīsatiyā avahārānam aīiiiatarena avahate parājayo hotīti attho. Māse vā ūnamāse vā tadagghanake vā dukkatam. Tato majjheti paūicamāsakato majjhe. Patica 
māsā samāhatā, paficannam māsānam samāhāroti vā paūcamāsam, paficamāsam agghatīti paficamāsagghanam, paficamāsafica paficamāsagghanafica 
paūcamāsagghanam, ekadesasarūpekasesoyam, tasmim. Māse vāti etthāpi māso ca māsagghanakafica māsamāsagghanakoti vattabbe **māse''ti ekadesasarūpekaseso, 
uttarapadalopo ca datthabbo. 


**Paūicamāsagghane' ti sāmaūiena vuttepi porāņakassa nīlakahāpaņasseva catutthabhāgavasena paficamāsaniyamo kātabbo. Tathā hi bhagavatā dutiyapārājikam 
paūiāpentena bhikkhūsu pabbajitam purāņavohārikamahāmattam bhikkhum **kittakena vatthunā rājā māgadho seniyo bimbisāro coram gahetvā hanati vā bandhati vā 
pabbājeti vā'”ti pucchitvā tena **pādena vā pādārahena vā””ti vutte teneva pamāņena adinnam ādiyantassa palīiattam. Atthakathāyaūūca — 


**Paūicamāsako pādoti pāļim ullingitvā *tadā rājagahe vīsatimāsako kahāpaņo hoti, tasmā paficamāsako pādo”. Etena lakkhaņena sabbajanapadesu kahāpaņassa 
catuttho bhāgo *pādo'ti veditabbo. So ca kho porāņakassa nīlakahāpaņassa vasena, na itaresam dudradāmakādīnam. Tena hi pādena atītā buddhāpi pārājikam 
paññapesum, anāgatāpi paūapessanti. Sabbabuddhānafīhi pārājikavatthumhi vā pārājike vā nānattam natthi, imāneva cattāri pārājikavatthūni, imāneva cattāri 
pārājikāni, ito ūnam vā atirekam vā natthi. Tasmā bhagavāpi dhaniyam vigarahitvā pādeneva dutiyapārājikam paūiftapento *yo pana bhikkhu adinnam 
theyyasankhāta”ntiādimāhā” ti (pārā. attha. 1.88) vuttam. 


Sāratthadīpaniyaūca — 


**Catuttho bhāgo pādoti veditabboti imināva sabbajanapadesu kahāpaņasseva vīsatimo bhāgomāsakoti idafīca vuttameva hotīti datthabbam. 
Porāņasatthānurūpam lakkhaņasampannā uppāditā nīlakahāpaņāti veditabbā. Dudradāmena uppādito dudradāmako. So kira nīlakahāpaņassa tibhāgam agghatī”ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 203 


vatvā *yasmim padese nīlakahāpaņā na santi, tatthāpi nīlakahāpaņavaseneva paricchedo kātabbo. Katham? Nīlakahāpaņānam vaļaūijanatthāne ca 
avaļafijanatthāne ca samānaagghavasena pavattamānam bhaņdam nīlakahāpaņena samānaggham gahetvā tassa catutthabhāgagghanakam nīlakahāpaņassa 
pādagghanakanti paricchinditvā vinicchayo kātabbo”'ti (sārattha. tī. 2.88) ayamatthova vutto. 

Ettha kahāpaņam nāma karontā suvaņņenapi karonti rajatenapi tambenapi suvaņņarajatatambamissakenapi. Tesu kataram kahāpaņam nīlakahāpaņanti? Keci tāva 
**suvaņņakahāpaņa” nti. Keci **missakakahāpaņa'”nti. Tattha **suvaņņakahāpaņa””nti vadantānam ayamadhippāyo — pārājikavatthunā pādena sabbattha ekalakkhaņena 
bhavitabbam, kāladesaparibhogādivasena agghanānattam pādasseva bhavitabbam. Bhagavatā hi dhammikarājūhi hananabandhanapabbājanānurūpeneva adinnādāne 
pārājikam paūiattam, na itarathā. Tasmā esā sabbadā sabbattha abyabhicārīti suvaņņamayassa kahāpaņassa catutthena pādena bhavitabbanti. 

**Missakakahāpaņa””nti vadantānam pana ayamadhippāyo — 

Atthakathāyam — 


**Tadā rājagahe vīsatimāsako kahāpaņo hoti, tasmā paficamāsako pādo. Etena lakkhaņena sabbajanapadesu kahāpaņassa catuttho bhāgo *pādo'ti veditabbo. So 
ca kho porāņakassa nīlakahāpaņassa vasena, na itaresam dudradāmakādīna””nti (pārā. attha. 1.88) — 


Vuttattā, sāratthadīpaniyaūīca — 

**Porāņasatthānurūpam lakkhaņasampannā uppāditā nīlakahāpaņāti veditabbā”'ti (sārattha. tī. 2.88) — 
Vuttattā ca **vinayavinicchayam patvā garuke thātabba””nti vacanato ca missakakahāpaņoyeva nīlakahāpaņo. Tattheva hi porāņasatthavihitam lakkhaņam dissati. Katham? 
Paiīca māsā suvaņņassa, tathā rajatassa, dasa māsā tambassāti ete vīsati māse missetvā bandhanatthāya vīhimattam loham pakkhipitvā akkharāni ca 


hatthiādīnamaūīataraīica rūpam dassetvā kato niddosattā nīlakahāpaņo nāma hotīti. 


Sikkhābhājanavinicchaye ca kesuci potthakesu **pādo nāma pafica māsā suvaņņassā””ti purimapakkhavādīnam matena pātho likhito. Kesuci potthakesu 


dutiyapakkhavādīnam matena **pafica māsā hiraūīiassā””ti pātho likhito. Sīhaļabhāsāya porāņakehi likhitāya sāmaņerasikkhāya pana — 


**Porāņakassa nīlakahāpaņassāti vuttaatthakathāvacanassa, porāņake ratanasuttābhidhānakasutte vuttakahāpaņalakkhaņassa ca anurūpato 
*suvaņņarajatatambāni missetvā utthāpetvā katakahāpaņam kahāpaņam nāmā' ti ca *sāmaņerānamupasampannānaīica adinnādānapārājikavatthumhi ko viseso'ti 
puccham katvā *sāmaņerānam dasikasuttenāpi pārājiko hoti, upasampannānam pana suvaņņassa vīsativīhimattenā” ti — 

Ca viseso dassito. 

Tam pana suvaņņamāsakavasena addhatiyamāsakam hoti, paficamāsakena ca bhagavatā pārājikam paūiiiattam. Tasmā tassa yathāvuttalakkhaņassa kahāpaņassa 
sabbadesesu alabbhamānattā sabbadesasādhāraņena tassa missakakahāpaņassa paficamāsapādagghanakena suvaņņeneva pārājikavatthumhi niyamite sabbadesavāsīnam 
upakārāya hotīti evam suvaņņeneva pārājikavatthuparicchedo kato. Ayameva niyamo sīhaļācariyavādehi sāroti gahito. Tasmā sikkhāgarukehi sabbattha pesalehi 
vinayadharehi ayameva vinicchayo sārato paccetabbo. Honti cettha — 


**Hemarajatatambehi, satthe nidditthalakkhaņam; 
Ahāpetvā kato vīsa-māso nīlakahāpaņo. 


Hemapādam sajjhupādam, tambapādadvayafīhi so; 
Missetvā rūpamappetvā, kātum satthesu dassito. 


Elā'ti vuccate doso, niddosattā tathīrito; 
Tassa pādo suvaņņassa, vīsavīhagghano mato. 


Yasmim pana padese so, na vattati kahāpaņo; 
Vīsasovaņņavīhaggham, tappādagghanti vediyam. 


Vīsasovaņņavīhaggham, thenentā bhikkhavo tato; 
Cavanti sāmaūiiaguņā, iccāhu vinayaiiiuno ti. 


9. Opātanti āvātam. Dukkhe jāteti yojanā. 


10. Uttarim dhammatti ettha **uttarimanussadhamma'”nti vattabbe niruttinayena majjhapadalopam, niggahītāgamaīca katvā **uttarim dhamma””nti vuttam. 


Uttarimanussānam jhāyīnaficeva ariyānafīca dhammam uttarimanussadhammam. Attupanāyikanti attani tam upaneti **mayi atthī””ti samudācaranto, attānam vā tattha 


upaneti **aham ettha sandissāmī””ti samudācarantoti attupanāyiko, tam attupanāyikam, evam katvā vadantoti sambandho. 


11. Pariyāyeti **yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā””tiādinā (pari. 287) pariyāyabhaņane. Nāteti yam uddissa bhaņati, tasmim vifītumhi manussajātike acirena itāte. 
No ceti no ce jānāti. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Pārājikakathāvaņņanā nitthitā. 


13. Ceteti, upakkamati, muccati, evam angattaye puņņe garukam vuttam. Dvanīge ceteti, upakkamati yadi na muccati, evam atgadvaye thullaccayanti yojanā. 
Payogeti payojetvā upakkamitum angajātāmasanam, parassa āņāpananti evarūpe sāhatthikāņattikapayoge. 


14. Vuttanayeneva uparūpari paiihāpucchanam itātum sakkāti tam avattukāmo āha **ito patthāyā””tiādi. Mayampi yadettha pubbe avuttamanuttānatthaīīca, tadeva 
vaņņayissāma. 


15. Kāyenāti attano kāyena. Kāyanti itthiyā kāyam. Esa nayo **kāyabaddha””nti etthāpi. 
16. Attano kāyena patibaddhena itthiyā kāyapatibaddhe phutthe tu dukkatanti yojanā. 
17. Tisso āpattiyo siyunti yojanā. Dvinnam maggānanti vaccamaggapassāvamaggānam. 
18. Vaņņādibhaūleti vaņņādinā bhaņane. Kāyapatibaddhe vaņņādinā bhaūīfie dukkatanti yojanā. 


19. Attakāmacariyāyāti attakāmapāricariyāya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 203 


20. Paņdakassa santikepi attakāmapāricariyāya vaņņam vadato tassa bhikkhunoti yojanā. Tiracchānagatassāpi santiketi etthāpi eseva nayo. 


21. Itthipurisānamantare saūcarittam saficaraņabhāvam samāpanne bhikkhumhi patiggaņhanavīmamsāpaccāharaņakattike sampanne tassa budho garukam 
niddiseti yojanā. 


22. Dvangasamāyogeti tīsvetesu dvinnam angānam yathākathafici samāyoge. Age sati panekasminti tiņņamekasmim pana atīge sati. 


=> 


24. Payogeti **adesitavatthukam pamāņātikkantam kutim, adesitavatthukam mahallakavihāraica kāressāmī” 'ti upakaraņattham araūitagamanato patthāya 
sabbapayoge. Ekapiņde anāgateti sabbapariyantimam piņdam sandhāya vuttam. 


25. Idha yo bhikkhu amūlakena pārājikena dhammena anuddhamsetīti yojanā. 
26. Okāsam na ca kāretvāti **karotu me, āyasmā, okāsam, aham te vattukāmo ti evam tena bhikkhunā okāsam akārāpetvā. 
28. Aūūūabhāgiyeti aūiiabhāgiyapadena upalakkhitasikkhāpade. Evam aūiatrapi īdisesu thānesu attho veditabbo. 


29. **Samanubhāsanāya evā''ti padacchedo. Na patinissajanti appatinissajanto. 


30. Nattiyā dukkatam āpanno siyā, dvīhi kammavācāhi thullatam āpanno siyā, kammavācāya osāne garukam āpanno siyāti yojanā. **Thullata””nti idam 
thullaccayāpattiupalakkhaņavacanam. 


31. Catūsu yāvatatiyakesu pathame āpattiparicchedam dassetvā itaresam tiņņam tenapi ekaparicchedattā tattha vuttanayameva tesu atidisanto āha 
bhedānuvattake'tiādi. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Sanghādisesakathāvaņņanā nitthitā. 


32. Atirekacīvaranti anadhitthitam, avikappitam vikappanupagapamāņam cīvaram laddhā dasāham atikkamanto ekameva nissaggiyam pācittiyam āpajjati. Ticīvarena 
ekarattimpi vinā vasanto ekameva nissaggiyam pācittiyam āpajjati. Idafica jātivasena ekattam sandhāya vuttam vatthugaņanāya āpattīnam paricchinditabbattā. 


33. Gahetvākālacīvaranti akālacīvaram patiggahetvā. Māsanti satiyā paccāsāya nikkhipitum anuūīiāātam māsam. Atikkamantoti satiyāpi paccāsāya vītikkamanto 
antomāse anadhitthahitvā, avikappetvā vā timsadivasāni atikkamanto, cīvaruppādadivasam aruņam ādim katvā ekatimsamam aruņam utthāpentoti attho. Ekam nissaggiyam 
āpattim āpajjatīti udīritanti yojanā. 

34. Aūūūātikāya bhikkhuniyā. Yamkiūci purāņacīvaranti ekavārampi paribhuttam sanghātiādīnamaīiiiataram cīvaram. 


35. Payogasminti **dhovā' 'tiādike bhikkhuno āņattikapayoge, evam āņattāya ca bhikkhuniyā uddhanādike sabbasmim payoge ca. **Nissaggiyāva pācitti hotīti 
nissaggiyā pācitti ca hotīti yojanā. 


36. Patigaņhatoti ettha **aūīiatra pārivattakā” ti yojanā. 
38. Payogasminti vifiiiāāpanapayoge. Viūūāpiteti viūiiāpitacīvare patiladdhe. 
39. Bhikkhūti acchinnacīvaro vā natthacīvaro vā bhikkhu. Taduttarinti santaruttaraparamato uttarim. 
41. Payogeti vikappanāpajjanapayoge. 
42. Duveti dukkatapācittiyavasena duve āpattiyo phuseti yojetabbam. 
44. Payogeti anuūiiātapayogato atirekābhinipphādanapayoge. Lābheti cīvarassa patilābhe. 
Kathinavaggavaņņanā pathamā. 
45. Kosiyavaggassa ādīsu paūcasu sikkhāpadesu dve dve āpattiyoti yojanā. Payogeti karaņakārāpanapayoge. Lābheti katvā vā kāretvā vā parinitthāpane. 
46. **Gahetvā eļakalomānī””ti padacchedo. Atikkamanti atikkamanto. 


41. Aūiāyāti aūiiātikāya bhikkhuniyā. **Dhovāpeti eļalomaka””nti padacchedo. Eļalomakanti eļakalomāni. Niruttinayena ka-kārassa vipariyāyo. Payogeti 
dhovāpanapayoge. 


48. Payogeti patiggaņhanapayoge. 
49. Nānākāranti nānappakāram. Samāpajjanti samāpajjanto bhikkhu. Samāpanneti samvohāre samāpanne sati. Payogeti samāpajjanapayoge. 
50. Payogeti kayavikkayāpajjanapayoge. Tasmim kateti tasmim bhaņde attano santakabhāvam nīte. 
Kosiyavaggavaņņanā dutiyā. 
51. Atirekakanti anadhitthitam, avikappitam vā pattam. Dasāham atikkamentassa tassa bhikkhuno ekāva nissaggiyāpatti hotīti yojanā. 
52-3. Natthi etassa pafīca bandhanānīti apaūcabandhano, tasmim, ūnapaficabandhane patteti attho. Payogeti vifiiiāāpanapayoge. Tassa pattassa lābhe patilābhe. 
54. Bhesajjanti sappiādikam. 
55. Payogeti pariyesanapayoge. 
56. Payogeti acchindanaacchindāpanapayoge. Hateti acchinditvā gahite. 
57. Dve panāpattiyo phuseti vāyāpanapayoge dukkatam, vikappanupagapacchimacīvarapamāņena vīte nissaggiyanti dve āpattiyo āpajjatīti attho. 


58-9. Yo pana bhikkhu appavārito afifiātakasseva tantavāye samecca upasankamitvā cīvare vikappam āpajjanto hoti. Soti so bhikkhu. Dve āpattiyo āpajjati, na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 203 


samsayoti yojanā. Payogeti vikappāpajjanapayoge. 
60. Accekasaūītitam cīvaram patiggahetvāti yojanā. Kālanti cīvarakālam. 


61. Tiņņamaūūataram vatthanti tiņņam cīvarānam aūifiataram cīvaram. Ghareti antaraghare. Nidahitvāti nikkhipitvā. Tena cīvarena vinā chārattato adhikam 
divasam yassa āraññakassa vihārassa gocaragāme tam cīvaram nikkhittam, tamhā vihārā aūīiiatra vasanto nissaggiyam phuseti yojanā. 


62. Sanghikam lābham pariņatam jānam jānanto. 

63. Payogeti pariņāmanapayoge. Sabbatthāti pārājikādīsu sabbasikkhāpadesu. Appanāvāraparihānīti parivāre pathamam vuttakatthapaūiiattivārassa parihāpanam, 
idha avacananti attho, tassa vārassa parivāre sabbapathamattā pathamam vattabbabhāvepi tattha vattabbam pacchā gaņhitukāmena mayā tam thapetvā pathamam 
āpattidassanattham tadanantaro katāpattivāro pathamam vuttoti adhippāyo. 

Pattavaggavaņnņanā tatiyā. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Timsanissaggiyakathāvanņanā nitthitā. 
64. Manussuttaridhammeti uttarimanussadhamme. Abhūtasmim uttarimanussadhamme samullapite parājayo pārājikāpatti. 


=> 


65. Amūlantimavatthunā amūlakena pārājikena dhammena bhikkhum codanāya garu sanghādiseso hotīti yojanā. Pariyāyavacaneti **yo te vihāre vasatī''tiādinā 
(pari. 287) pariyāyena kathane. Nāteti yassa katheti, tasmim vacanānantarameva itāte. 


66. No ce pana vijānātīti atha tam pariyāyena vuttam vacanānantarameva sace na jānāti. Samudāhatanti kathitam. 
67. Omasato bhikkhussa duve āpattiyo vuttā. Upasampannam omasato pācitti siyā. Itaram anupasampannam omasato dukkatam siyāti yojanā. 
68. Pesuiīiiaharaņepi dve āpattiyo honti. 


69. Payogeti padaso dhammam vācentassa vacanakiriyārambhato patthāya yāva padādīnam parisamāpanam, etthantare akkharuccāraņapayoge dukkatam. Padānam 
parisamattiyam pācittiyam. 


70. **Tirattā anupasampannasahaseyyāyā' ti padacchedo. Anupasampannena sahaseyyā anupasampannasahaseyyā, tāya. Tirattā uttarim 
anupasampannasahaseyyāyāti yojanā. Payogeti sayanatthāya seyyāpaūifiāāpanakāyāvajjanādipubbapayoge. Panneti kāyapasāraņalakkhaņena sayanena nipanne. 


71. Yo pana bhikkhu ekarattiyam mātugāmena sahaseyyam kappeti. Dukkatādayoti **payoge dukkatam, nipanne pācittiya””nti yathāvuttadveāpattiyo āpajjatīti 
yojanā. 


72. Payogeti yathāvuttalakkhaņapayoge. 


73. Anupasampanneti samīpatthe cetam bhummam. Anupasampannassa santike bhūtam uttarimanussadhammam yo sace ārocetīti yojanā. Dukkatādayoti yassa 
āroceti, so nappativijānāti, dukkatam, pativijānāti, pācittiyanti evam dve āpattiyo tassa honti. 


74. Aūūato aūīāassa upasampannassa dutthullassa āpattim anupasampanne anupasampannassa santike vadam vadantoti yojanā. Payogeti ārambhato patthāya 
pubbapayoge dukkatam āgacchati dukkatam āpajjati. Ārocite pācitti siyāti yojanā. 


75. Payogeti * akappiyapathavim khaņissāmī””ti kudāla pariyesanādisabbapayogeti. 
Musāvādavaggavaņņanā pathamā. 
76. Pātentoti vikopento. Tassāti bhūtagāmassa. Pāteti vikopane. 


77. Afifiavādakavihesakānam ekayoganidditthattā tattha vuttanayeneva vihesake ca itātum sakkāti tattha visum āpattibhedo na vutto. 


78. Paranti aiītāam sanghena sammatasenāsanapaīifiāpakādikam upasampannam. Ujjhāpentoti tassa ayasam uppādetukāmatāya bhikkhūhi avajānāpetum **chandāya 
itthannāmo idam nāma karotī' tiādīni vatvā avaiiiiāāya olokāpento, lāmakato vā cintāpento. Payogeti ujjhāpanatthāya tassa avaņņabhaņanādike pubbapayoge. 


83. Sanghike vihāre pubbūpagatam bhikkhum jānam jānanto anupakhajja seyyam kappeti, tassevam seyyam kappayatoti yojanā. Payogedukkatādayoti ettha 
aluttasamāso. Ādi-saddena seyyākappane pācittiyam sangaņhāti. 

84. Payogeti '*nikkaddhatha ima” "ntiādike āņattike vā **yāhi yāhī”” 
Sesanti pācittiyam. 


tiādike vācasike vā hatthena tassa aħgaparāmasanādivasena kate kāyike vā nikkaddhanapayoge. 


= =» 


85. ''Vehāsakutiyā uparī''ti padacchedo. Āhaccapādaketi ettha **maīice vā pīthe vā”' ti seso. Sīdanti nisīdanto. Dukkatādayoti payoge dukkatam, nipajjāya 
pācittiyanti imā āpattiyo phuseti attho. 


86. Assa pajjassa pathamapādam dasakkharapādakam chandovicitiyam vuttagāthā, **gāthāchando atītadvaya””nti iminā chandovicitilakkhaņena gāthāchandattā 
adhitthitvā dvattipariyāyeti ettha akkharadvayam adhikam vuttanti datthabbam. Payogeti adhitthānapayoge. Adhitthiteti dvattipariyāyānam upari adhitthāne kate. 


87. Payogeti sificanasiiicāpanapayoge. Sitteti sificanakiriyapariyosāne. 
Bhūtagāmavaggavaņņanā dutiyā. 
88. Dukkatam phuseti yojanā. Ovadite pācitti siyāti yojanā. 
89. Vibhāgoyeva vibhāgatā. 
90. Aūūūātikāya bhikkhuniyā aūatra pārivattakā cīvaram dento bhikkhu duve āpattiyo phuseti yojanā. Payogeti dānapayoge. 


93. **Nāvam eka””nti padacchedo. Payogeti abhiruhaņapayoge. Dukkatādayoti ādi-saddena abhiruļhe pācittiyam sangaņhāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 203 


94. *"Duvidham āpatti””nti padacchedo. 
96. Bhikkhuniyā saddhim raho nisajjam kappento bhikkhu payogedukkatādayo dvepi āpattiyo phuseti yojanā. 
Ovādavaggavaņņanā tatiyā. 


97. Taduttarinti tato bhufijitum anufiiiātaekadivasato uttarim dutiyadivasato patthāya. Anantarassa vaggassāti ovādavaggassa. Navamenāti bhikkhuniyā 
paripācitapiņdapātasikkhāpadena. 


99. Dvattipatteti dvattipattapūre. Taduttarinti dvattipattapūrato uttarim. Payogeti patiggahaņapayoge. 
101. Abhihatthunti abhiharitvā. 
102. Tassāti abhiharantassa. Pitaketi vinayapitake. 


=> 


103. Dasamepīti ettha **dasame apī” ti padacchedo. 
Bhojanavaggavaņņanā catutthā. 


104. Acelakādinoti ādi-saddena **paribbājakassa vā paribbājikāya vā''ti (pāci. 270) vutte sangaņhāti. Bhojanādikanti ādi-saddena khādanīyam sangaņhāti. Payogeti 
sahatthā dānapayoge. 


105. Dāpetvā vā adāpetvā vā kiūici āmisam. Payogeti uyyojanapayoge. Tasminti tasmim bhikkhumhi. Uyyojite pācitti siyāti yojanā. 

109. Ummārātikkameti indakhīlātikkame. 

110. Taduttarinti tato paricchinnarattipariyantato vā paricchinnabhesajjapariyantato vā uttarim. 

111. Uyyuttam dassanatthāya gacchanto dve āpattiyo phuseti yojanā. 

Acelakavaggavaņņanā paficamā. 

114. Mereyyanti merayam. Niruttinayena a-kārassa e-kāro, ya-kārassa ca dvittam. Meraya-saddapariyāyo vā mereyya-saddo. Munīti bhikkhu. 

115. *"Bhikkhu angulipatodenā” ti padacchedo. Payogeti hāsāpanapayoge. Tassāti hāsāpentassa. 

116. Gopphakā hetthā udake dukkatam. Gopphakato upari uparigopphakam, udakam, tasmim, gopphakato adhikappamāņe udaketi attho. 

117. Anādariyanti puggalānādariyam, dhammānādariyam vā. Payogeti anādariyavasena pavatte kāyapayoge vā vacīpayoge vā. Kate anādariye. 

118. Payogeti bhimsāpanapayoge. 

119. Jotinti aggim. Samādahitvānāti jāletvā. **Visibbento”'ti iminā phalūpacārena kāraņam vuttam. Visibbanakiriyā hi samādahanakiriyāya phalanti 
visibbanakiriyāvohārena samādahanakiriyāva. Tasmā visibbentoti ettha samādahantoti attho. Payogeti samādahanasamādahāpanapayoge. Visīviteti vuttanayena 
samādahiteti attho. 

120. Payogeti cuņņamattikābhisankharaņādisabbapayoge. Itaranti pācittiyam. 


121. Tiņņam dubbaņņakaraņānanti kamsanīlapattanīlakaddamasankhātānam tiņņam dubbaņņakaraņānam. Ekam aūifiataram anādiya adatvā. Cīvaranti 
navacīvaram. 


122. Natthi etassa uddhāranti anuddhāro, tam anuddhāranti vattabbe gāthābandhavasena rassattam, akatapaccuddhāranti attho. 


123. Apanidhentoti apanetvā nidhento nikkhipento. Pattādikanti ādi-saddena cīvaranisīdanasūcigharakāyabandhanānam gahaņam. Payogeti apanidhānapayoge. 
Tasmim pattādike paūicavidhe parikkhāre. Apanihite sesā pācittiyāpatti siyāti yojanā. 


Surāpānavaggavaņņanā chatthā. 
124. Tapodhanoti pātimokkhasamvarasīlasankhātam tapodhanamassēti tapodhano, bhikkhu. 
125. Tasmim opāte. 
126. Manussaviggaho manussasarīro. Tiracchānagato nāgo vā supaņņo vā. Tassa opātakhaņakassa. 
127. Patubuddhināti sabbesu fieyyadhammesu nipunafiāņena bhagavatā. 
128. Payogeti paribhogatthāya gahaņādike payoge. Tassāti bhikkhussa. 
129. Ukkotentoti uccālento yathāthāne thātum adento. Payogeti ukkotanapayoge. Ukkotite pācittiyam siyāti yojanā. 
130. Dutthullam vajjakanti sanghādisesādike. Ekam pācittiyam āpattim āpajjati iti dīpitanti yojanā. 


131. Payogeti gaņapariyesanādipayoge. Dukkatam patto siyā dukkatāpattim āpanno bhaveyyāti attho. Sesāti pācittiyāpatti upasampādite siyā. Gāthābandhavasena 
upasaggalopo. 


132-3. Jānam theyyasatthena saha samvidhāya maggam patipajjato ca tatheva mātugāmena saha samvidhāya maggam patipajjato cāti yojanā. Payogeti samvidhāya 
gantum patipucchādikaraņapayoge. Patipanneti maggapatipanne. Anantaranti addhayojanagāmantarātikkamanānantaram. 


134. Nattiyā osāne dukkatam phuseti yojanā. 


135. Akatānudhammenāti anudhammo vuccati āpattiyā adassane vā appatikamme vā pāpikāya ditthiyā appatinissagge vā dhammena vinayena satthusāsanena 
ukkhittakassa anulomavattam disvā katvā osāraņā, so osāraņasankhāto anudhammo yassa na kato, ayam akatānudhammo nāma, tādisena bhikkhunā saddhinti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 203 


Sambhuūjantoti āmisasambhogam karonto bhikkhu. Payogeti bhufijitum āmisapatiggahaņādipayoge. Bhutteti sambhutte, ubhayasambhoge, tadaūiatare vā kateti 
attho. 


136. Upalāpentoti pattacīvarauddesaparipucchanādivasena sangaņhanto. Payogeti upalāpanapayoge. 
Sappāņakavaggavaņņanā sattamā. 


137. Sahadhammikanti karaņatthe upayogavacanam, paficahi sahadhammikehi sikkhitabbattā, tesam vā santakattā **sahadhammika””nti laddhanāmena 


buddhapaūattena sikkhāpadena vuccamānassāti attho. Bhaņatoti **bhikkhussā' ti iminā samānādhikaraņam. 


=> 


138. Vivaņņentoti **kim panimehi khuddānukhuddakehi sikkhāpadehi udditthehī””tiādinā garahanto. Payogeti **kim imehī 
vacīpayoge. Vivaņņite garahite. 


tiādinā garahaņavasena pavatte 


=> 


139. Mohentoti **idāneva kho aham, āvuso, jānāmī” 'tiādinā attano ajānanattena āpannabhāvam dīpetvā bhikkhum mohento, vaūicentoti attho. Moheti 
mohāropanakamme. Aropite kate. 


140. Bhikkhussa kupito pahāram dento phuseti yojanā. Payogeti daņdādānādipayoge. 
141. Payogeti uggiranapayoge. Uggiriteti uccārite. 
142. Amūlenevāti ditthādimūlavirahiteneva. Yogeti okāsakārāpanādipayoge. Uddhamsiteti codite. 


ce 


143. Kukkuccam janayantoti **ūnavīsativasso tvam maīifie upasampanno' tiādinā kukkuccam upadahanto. Yogeti kukkuccuppādanapayoge. Uppāditeti kukkucce 
uppādite. 


144. **Titthanto upassuti””nti padacchedo. Sutiyā samīpam upassuti, savanūpacāreti attho. 

145. Dhammikānam tu kammānanti dhammena vinayena satthusāsanena katānam apalokanādīnam catunnam kammānam. Tato punāti chandadānato pacchā. 
Khīyanadhammatti attano adhippetabhāvavibhāvanamantanam. Dve phuse dukkatādayoti khīyanadhammāpajjanapayoge dukkatam, khīyanadhamme āpanne 
pācittiyanti evam dukkatādayo dve āpattiyo āpajjeyyāti attho. 

146. Sanghe sanghamajjhe. Vinicchayeti vatthuto otiņņavinicchaye. Nittham agateti vatthumhi avinicchite, ñattim thapetvā kammavācāya vā apariyositāya. 

148. Samaggena sanghenāti samānasamvāsakena samānasīmāyam thitena sanghena. 

Sahadhammikavaggavaņņanā atthamā. 

150. Avidito hutvāti ratio aviditāgamano hutvā. 

152. Ratananti muttādidasavidham ratanam. Payogeti ratanaggahaņapayoge. 

153. Vikāleti majjhantikātikkamato patthāya aruņe. 

155. Atthidantavisāņābhinibbattanti atthidantavisāņamayam. Payogeti kārāpanapayoge. 

156. Tasmim maūicādimhi kārāpite sesā pācittiyāpatti siyāti yojanā. 

Ratanavaggavaņņanā navamā. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Pācittiyakathāvaņņanā nitthitā. 

159. Catūsu pātidesanīyesupi avisesena ādiccabandhunā buddhena dvidhā āpatti nidditthāti yojanā. 

160. Sabbatthāti sabbesu catūsu. 

Pātidesanīyakathāvaņņanā. 

161. Sekhiyakathā uttānatthāyeva. 

Sekhiyakathāvaņņanā. 


162. Parivāre pathamam dassitasoļasavārappabhede mahāvibhange **pathamam pārājikam kattha paūītatta” ntiādippabhedo (pari. 1) katthapaūattivāro, **methunam 
dhammam patisevanto kati āpattiyo āpajjatī” tiādippabhedo (pari. 157) katāpattivāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam vipattīnam kati vipattiyo 
bhajantī” tiādippabhedo (pari. 182) vipattivāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam āpattikkhandhānam katihi āpattikkhandhehi 
sangahitā” tiādippabhedo (pari. 182) sangahavāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo channam āpattisamutthānānam katihi samutthānehi 
samutthahantī” tiādippabhedo (pari. 184) samutthānavāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo catunnam adhikaraņānam katamam adhikaraņa” ntiādippabhedo 
(pari. 185) adhikaraņavāro, **methunam dhammam patisevantassa āpattiyo sattannam samathānam katihi samathehi sammantī' 'tiādippabhedo (pari. 186) samathavāro, 
tadanantaro imehi sattahi vārehi misso atthamo samuccayavāroti imesu atthasu vāresu ādibhūte katthapaīīiattināmadheyye appanāvāre sangahetabbānam 
nidānādisattarasalakkhaņānam ubhayavibhangasādhāraņato upari vakkhamānattā tam vāram thapetvā tadanantaram asādhāraņam katāpattivāram sekhiyāvasānam 
pāļikkamānurūpam dassetvā tadanantarā vipattivārādayo cha vārā ubhayavibhangasādhāraņato vakkhamānāti katvā tepi thapetvā ime paccayasaddena ayojetvā dassitā 
attheva vārā, puna *'methunam dhammam patisevanapaccayā pārājikam kattha paūīiatta” ntiādinā (pari. 188) paccaya-saddam yojetvā dassitā apare attha vārā yojitāti 
tatthāpi dutiyam katāpattipaccayavāram iminā katāpattivārena ekaparicchedam katvā dassetumāha **paūiūattā””tiādi. Patisevanapaccayāti patisevanahetunā. 


163. Allokāsappavesaneti jīvamānasarīre tiņņam maggānam aūifiatarasmim magge allokāsappavesane. Mate akkhāyite vā pi-saddena yebhuyyaakkhāyite pavesane 
pavesananimittam methunam dhammam patisevanto bhikkhu pārājikam phuseti sambandho. 


164. Tathā yebhuyyakkhāyite, upaddhakkhāyite ca methunam dhammam patisevanto bhikkhu thullaccayam phuseti yojanā. Vattakate mukhe dukkatam vuttanti 
sambandho. Jatumatthaketi bhikkhuniyā jatumatthake dinne pācitti vuttāti sambandho. 


166. Avassutassāti kāyasamsaggarāgena tintassa. Posassāti gahaņakiriyāsambandhe sāmivacanam. Bhikkhuniyāti attasambandhe sāmivacanam. **Attano''ti seso. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Avassutena posena attano adhakkhakādigahaņam sādiyantiyā tathā avassutāya bhikkhuniyā pārājikanti yojanā. 


Page 182 sur 203 


167. Kāyenāti attano kāyena. Kāyanti mātugāmassa kāyam. Phusatoti kāyasamsaggarāgena phusato. Kāyena kāyabaddhanti etthāpi eseva nayo. 


168. Kāyena patibaddhenāti attano kāyapatibaddhena. Patibaddhanti itthiyā kāyapatibaddham phusantassa dukkatam. Tassa bhikkhussa. 


**Mahāvibhangasangaho nitthito””ti kasmā vuttam, nanu soļasavārasangahe mahāvibhange katāpattivāroyevettha vutto, na itare vārāti? Saccam, avayave pana 
samudāyopacārena vuttam. Sādhāraņāsādhāraņānam mahāvibhange gatānam sabbāpattipabhedānam dassanopacārabhūto katāpattivāro dassitoti tamdassanena appadhānā 
itarepi vārā upacārato dassitā hontīti ca tathā vuttanti veditabbam. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Mahāvibhangasangahavanņanā nitthitā. 


Bhikkhunivibhango 


170. Vinayassa vinicchaye bhikkhūnam pātavatthāyāti bhikkhunīnam pātavassāpi tadadhīnattā padhānadassanavasena vuttam. Atha vā 
dassanalingantarasādhāraņatte icchite pullihgena, napumsakalingena vā niddeso saddasatthānuyogatoti **bhikkhūna'”nti pullihgena vuttam. 


171. 


172. 


173. 


174. 


176. 


178. 


179. 


180. 


181. 


182. 


183. 


Nandantī sādiyantī. 


Tisso āpattiyo phuseti yojanā. Jāņussa uddham, akkhakassa adho gahaņam sādiyantiyā tassā pārājikanti yojanā. 


Kāyapatibaddhe vā gahaņam sādiyantiyā dukkatam. 
Vajjanti aūītissā bhikkhuniyā pārājikāpattim. 
Tam laddhinti ukkhittassa yam laddhim attano rocesi, tam laddhim na nissajjantīti yojanā. 


=. 


*Idha āgacchā””ti padacchedo. **Vuttā āgacchatī””ti padacchedo. 
Hatthapāsappavesaneti hatthapāsūpagamare. **Hatthagatappavesane”'ti vā pātho, soyeva attho. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā bhikkhunivibhange 
Pārājikakathāvaņņanā nitthitā. 
Ekassāti attano attano attakārassa vā. Ārocaneti vattabbassa vohārikānam nivedane. 


Dutiyārocaneti dutiyassa, dutiyam evam ārocane. 


Dvīhīti dvīhi kammavācāhi. Kammavācosāneti kammavācāosāne. 


Parikkhepe atikkanteti attano gāmato gantvā itaram gāmam pavisantiyā pathamena pādena tassa gāmassa parikkhepe atikkante, pathamapāde parikkhepam 
atikkametvā antogāmasankhepam gateti attho. 


184. Dutiyenāti gāmaparikkhepato bahi thitena dutiyapādena. Atikkanteti tasmim gāmaparikkhepe atikkante, tasmim pāde antogāmam pavesiteti attho. Sesam 


uttānatthameva. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā bhikkhunivibhange 
Sanghādisesakathāvaņņanā nitthitā. 
193. Iha bhikkhunī pattasannicayam karontī hoti, sā ekam nissaggiyam pācittiyamyeva phuseti yojanā. 


194. 


195. 


196. 


199. 


200. 


20 


= 


202. 


204. 


205. 


206. 


Akālacīvaram kālacīvaram katvā bhājāpentiyāti yojanā. Payogeti bhājanapayoge. 
Chinnēeti acchinne. 
Tato paranti tato pathamato aññam. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā bhikkhunivibhange 
Nissaggiyakathāvaņņanā nitthitā. 
Lasuņam khādati ce, dve āpattiyo phutāti yojanā. 


Payogeti samhārāpanapayoge. Samhateti attanā samhate, parena samharāpite ca āpatti pācitti hoti. 


. Kateti talaghāte kate. 


Jatunā matthakanti jatunā katam matthadaņdakam. *"Dukkatam ādinne”'ti padacchedo. 
Bhufijamānassa bhikkhussa hatthapāseti yojanā. Hitvā hatthapāsam. 

Viūūāpetvāti antamaso mātarampi yācitvā. Ajjhohāre pācittim dīpayeti yojanā. 
VUecārādinti ādi-saddena vighāsasankāramuttānam gahaņam. 


Lasuņavaggavaņņanā pathamā. 


www.tipitaka.org 


Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 203 


209. Idha imasmim rattandhakāravagge. Pathame, dutiye, tatiye, catutthepi vinicchayo lasuņavaggassa chatthena sikkhāpadena tulyo sadisoti yojanā. 

210. Āsaneti pallanke tassokāsabhūte. Sāmike anāpucchāti tasmim kule yam kiūci vififiumanussam anāpucchā. 

211. Anovassanti bhittiyā bahi nibbakosabbhantaram. Dutiyātikkameti dutiyena pādena nibbakosassa udakapātatthānātikkame. 

212. Nisīditeti nisinne. 

213. Payogeti ujjhāpanapayoge. 

214. Nirayādinā attānam vā param vā abhisappentī sapatham karontī dve phuseti yojanā. Abhisappiteti abhisapite. 

215. Vadhitvāti hatthādīhi paharitvā. **Karoti eka””nti padacchedo. 

Rattandhakāravaggavaņņanā dutiyā. 

216. Naggāti anivatthā vā apārutā vā. Payogeti cuņņamattikāabhisankharaņādipayoge. 

217. Pamāņātikkantanti **dīghasocatasso vidatthiyo sugatavidatthiyā, tiriyam dve vidatthiyo” ti (pāci. 888) vuttapamāņamatikkantam. Payogeti kārāpanapayoge. 

218. Visibbetvāti dussibbitam puna sibbanatthāya visibbetvā. 

219. Paiica ahāni paūcāham, paūicāhameva paūcāhikam. Sanghātīnam cāro sanghāticāro, paribhogavasena vā otāpanavasena vā sanghatitatthena **sanghātī'*ti 
laddhanāmānam **ticīvaram, udakasātikā, samkaccikā” ti imesam paficannam cīvarānam parivattanam. Atikkameti bhikkhunī atikkameyya. Assā pana ekāva pācitti 
paridīpitāti yojanā. 

220. Saikamanīyanti sankametabbam. Aūīfiissā santakam anāpucchā gahitam puna dātabbam paficannam aūifiataram. 

221. Gaņacīvaralābhassāti bhikkhunisanghena labhitabbacīvarassa. Antarāyam karotīti yathā te dātukāmā na denti, evam parakkamati. 

222. Dhammikanti samaggena sanghena sannipatitvā kariyamānam. Patibāhantīti patisedhentī. Patibāhite patisedhite. 


=> 


223. Agārikādinoti ādi-saddena **paribbājakassa vā paribbājikāya vā” ti (pārā. 917) vutte sangaņhāti. Samaņacīvaranti kappakatam nivāsanapārupanupagam. 
Payogeti dānapayoge. 


a” 


224. Cīvare dubbalāsāyāti dubbalacīvarapaccāsāya **sace sakkoma, dassāmā” ti ettakamattam sutvā uppāditāya āsāyāti attho. Kālanti cīvarakālasamayam. 
Samatikkameti bhikkhunīhi kālacīvare bhājiyamāne **āgametha, ayye, atthi sanghassa cīvarapaccāsā”” ti vatvā tam cīvaravibhangam samatikkameyya. 


225. Dhammikam kathinuddhāranti samaggena sanghena kariyamānam kathinassa antarubbhāram. Patibāhantiyāti nivārentiyā. 
Nhānavaggavaņņanā tatiyā. 

226. Tuvatteyyunti nipajjeyyum. Itaram pācittiyam. 

227. Payogeti bhikkhuniyā aphāsukakaraņapayoge kariyamāne. 

228. Dukkhitanti gilānam. Nupatthāpentiyā vāpīti tassā upatthānam parehi akārāpentiyā, sayam vā akarontiyā. 

229. Upassayam datvāti kavātabandham attano puggalikavihāram datvā. Kaddhiteti nikkaddhite. 


230. Samsatthāti gahapatinā vā gahapatiputtena vā samsatthavihārī bhikkhunī sanghena samsatthavihārato nivattiyamānā. Nattiyā dukkatam phuseti 
samanubhāsanakammaiiattiyā dukkatam āpajjeyya. 


231. Antorattheti yassa vijite viharati, tassa ratthe. Patipannāyāti cārikam kappentiyā. Sesakanti pācittiyam. 
Tuvattavaggavaņņanā catutthā. 
233. Rājāgārādikanti ādi-saddena cittāgārādīnam gahaņam. 
235. Payogeti kappāsavicāraņam ādim katvā sabbapayoge. Ujjavujjavaneti yattakam hatthena atīchitam hoti, tasmim takkamhi vethite. 
237. Payogeti agārikassa vā paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīyādīnam dānapayoge. 
238. ''Samam āpattipabhedato'”ti padacchedo. 


239. Tiracchānagatam vijjanti yam kiūici bāhirakam anatthasamhitam parūpaghātakaram hatthisikkhādisippam. Pathantiyāti sikkhantiyā. Payogeti 
durupasaūkamanādipayoge. Pade padeti padādivasena pariyāpuņantiyā pade pade akkharapadānam vasena. 


240. Navame **pariyāpuņātī”'ti padam, dasame **vācetī'”ti padanti evam padamattameva ubhinnam visesakam bhedakam. 
Cittāgāravaggavaņnanā paficamā. 
241. Tamārāmanti yattha bhikkhū rukkhamūlepi vasanti, tam sabhikkhukam padesam. 


243. Akkosatīti dasannam akkosavatthūnam aūīfiatarena sammukhā vā parammukhā vā akkosati. Paribhāsatīti bhayadassanena tajjeti. **Pācitti akkosite” ti 
padacchedo. 


244. Caņdikabhāvenāti kodhena. Gaņanti bhikkhunisangham. Paribhāsatīti **bālā etā” tiādīhi vacanehi akkosati. Payogeti paribhāsanapayoge. Paribhattheti 
akkosite. Itaram pācittiyam. 


245. Nimantitāti gaņabhojane vuttanayena nimantitā. Pavāritāti pavāraņasikkhāpade vuttanayena vāritā. Khādanam bhojanampi vāti yāgupūvakhajjakam, 
yāvakālikam mūlakhādanīyādikhādanīyam, odanādibhojanampi vā yā bhikkhunī bhuūjantī hoti, sā pana dveyeva āpattiyo phuseti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 203 


247. Maccharāyantīti maccharam karontī, attano paccayadāyakakulassa afīfiehi sādhāraņabhāvam asahantīti attho. Payogeti tadanurūpe kāyavacīpayoge. 
Macchariteti maccharavasena katapayoge nipphanne. 


248. Abhikkhuke panāvāseti yato bhikkhunupassayato addhayojanabbhantare ovādadāyakā bhikkhū na vasanti, maggo vā akhemo hoti, na sakkā anantarāyena 


gantum, evarūpe āvāse. Pubbakiccesūti **vassam vasissāmī”'ti senāsanapaūīiāpanapānīyaupatthāpanādipubbakicce pana kariyamāne dukkatam bhaveti yojanā. 


= 


249. Vassamvutthāti purimam vā pacchimam vā temāsam vutthā. Ubhatosangheti bhikkhunisanghe, bhikkhusanghe ca. Tīhipi thānehīti **ditthena vā” 'tiādinā 
vuttehi tīhi kāraņehi. 


250. Ovādatthāyāti garudhammovādanatthāya. Samvāsatthāyāti uposathapucchanatthāya ceva pavāraņatthāya ca. Na gacchatīti bhikkhum na upagacchati. 


251. Ovādampi na yācantīti uposathādivasena ovādūpasatkamanam bhikkhum na yācantī na pucchantī. Uposathanti uposathadivasato purimadivase terasiyam vā 
cātuddasiyam vā uposatham na pucchantī. 


252. Apucchitvāva saigham vāti sangham vā gaņam vā anapaloketvāva. **Bhedāpetī''ti idam nidassanamattam **phālāpeyya vā dhovāpeyya vā ālimpāpeyya vā 


bandhāpeyya vā mocāpeyya vā””ti imesampi kiriyāvikappānam sangahetabbattā. Pasākhajanti nābhiyā hetthā, jāņumaņdalānam upari padese jātam gaņdam vā rudhitam 


vā. Payogeti bhedāpanādipayoge. 
Ārāmavaggavaņņanā chatthā. 


253. Gabbhininti āpannasattam sikkhamānam. Vutthāpentīti upajjhāyā hutvā upasampādentī. Payogeti gaņapariyesanādipayoge. Vutthāpiteti upasampādite, 
kammavācāpariyosāneti attho. 


255. Sahajīvininti saddhivihārinim. Nānuggaņhantīti uddesadānādīhi na sangaņhantī. 
Gabbhinivaggavaņņanā sattamā. 


258. **Alam vutthāpitenā” "ti vuccamānā bhikkhunīhi nivāriyamānā. Khīyatīti atiiāsam byattānam lajjīnam vutthānasammutim dīyamānam disvā *'ahameva nūna 
bālā” tiādinā bhaņamānā khīyati. Payogeti khīyamānapayoge. Khīyiteti khīyanapayoge nitthite. 


Kumāribhūtavaggavaņņanā atthamā. 
260. Chattupāhananti vuttalakkhaņam chattaūica upāhanāyo ca. Payogeti dhāraņapayoge. 
261. Yānenāti vayhādinā. Yāyantīti sace yānena gatā hoti. 
262. Sanghāņinti yam kiūici katūpagam. Dhārentiyāti katiyam patimuccantiyā. 


263. Gandhavaņņenāti yena kenaci vaņņena ca yena kenaci gandhena ca. Gandho nāma candanālepādi. Vaņņo nāma kutkumahaliddādi. Payogeti gandhādipayoge 
racanato patthāya pubbapayoge. 


=> 


266. Anāpucchāti **nisīdāmi, ayyā””ti anāpucchitvā. Nisīdite bhikkhussa upacāre antamaso chamāya nisinne. 

267. Anokāsakatanti **asukasmim nāma thāne pucchissāmī””ti evam akataokāsam. 

268. Pavisantiyāti vinicchayam ārāmavaggassa pathameneva sikkhāpadena sadisam katvā vadeyyāti yojanā. 

Chattupāhanavaggavaņņanā navamā. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā bhikkhunivibhange 
Pācittiyakathāvanņanā nitthitā. 
269-70. Atthasu pātidesanīyasikkhāpadesupi dvidhā āpatti hotīti yojanā. Tatoti gahaņahetu. Sabbesūti pātidesanīyasikkhāpadesu. 
Pātidesanīyakathāvaņņanā. 

271-2. Imam paramam uttamam niruttaram kenaci vā vattabbena uttarena rahitam niddosam uttaram evamnāmakam dhīro paūīfiavā bhikkhu atthavasena viditvā 
duruttaram kicchena uttaritabbam paūūūattamahāsamuddam vinayamahāsāgaram sukheneva yasmā uttarati, tasmā kankhacchede vinayavicikicchāya chindane satthe 
satthasadise asmim satthe imasmim uttarapakaraņe usmāyutto kammajatejodhātuyā samannāgato jīvamāno bhikkhu niecam nirantaram satto abhirato niccam yogam 
satatābhiyogam kātum yutto anurūpoti yojanā. 

Bhikkhunivibhango nitthitoti etthāpi uppatti vuttanayeneva veditabbā. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Bhikkhunivibhangavaņņanā nitthitā. 


Catuvipattikathāvaņņanā 
273. Idāni ubhayasādhāraņam katvā vipattivārādīnam visitthavārānam satgaham kātumāha **kati āpattiyo”'tiādi. 
274. Bhikkhunī sace chādeti, cutā hoti. Sace vematikā chādeti, thullaccayam siyāti yojanā. 
275. Saughādisesanti parassa sanghādisesam. 


=> 


276. *"Kati ācāravipattipaccayā' ti padacchedo. 
271. Ācāravipattinti attano vā parassa vā ācāravipattim. 


279. Pāpikam ditthinti ahetukaakiriyanatthikaditthiādim lāmikam ditthim. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 203 


281. Manussuttaridhammanti uttarimanussadhammam. 


282. Ājīvahetu saficarittam samāpannoti yojanā. Pariyāyavacaneti **yo te vihāre vasati, so bhikkhu arahā” tiādike Iesavacane. Nāteti yam uddissa vadati, tasmim 
manussajātike vacanasamanantarameva iiāte. 


283. Vatvāti agilāno attano atthāya viūiiāpetvā. Bhikkhunī pana sace evam hoti, bhikkhunī agilānā attano atthāya paņītabhojanam viūifiāpetvā bhuttāvinī sace hotīti 
adhippāyo. Tassā pātidesanīyam siyāti yojanā. 


284. **Attano atthāya viūūiāāpetvānā”'ti iminā parassa iiātakapavārite tassevatthāya viiifiāpetvā tena dinnam vā tassa vissāsena vā paribhufijantassa tesam attano 
aūifiātakaappavārite suddhacittatāya anāpattīti dīpeti. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Catuvipattikathāvaņņanā nitthitā. 
Adhikaraņapaccayakathāvaņņanā 
285. Vivādādhikaraņamhāti **adhammam *dhammo'ti dīpetī” tiādinayappavattā atthārasabhedakaravatthunissitā vivādādhikaraņamhā. 
286. Upasampannam omasato bhikkhussa pācitti hotīti yojanā. 
287. Anuvādādhikaraņapaccayāti codanāparanāmadheyyam anuvādādhikaraņameva paccayo, tasmā, anuvādanādhikaraņahetūti attho. 
289. **Tathā''ti iminā amūlakattam atidisati. 
290. Āpattipaccayāti āpattādhikaranapaccayā. 
293. Kiccādhikaraņapaccayāti apalokanādicatubbidhnakammasankhātakiccādhikaraņahetu. 
294. Accajantīvāti attano laddhim apariccajantī eva. 


297. Pāpikāya ditthiyā pariccajanatthāya katāya yāvatatiyakam samanubhāsanāya tam ditthim accajantiyā tassā bhikkhuniyā, tassa bhikkhussa ca accajato pācitti 
hotīti yojanā. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Adhikaraņapaccayakathāvaņņanā nitthitā. 


Khandhakapucchākathāvaņņanā 
300. Sesesūti abhabbapuggalaparidīpakesu sabbapadesu. 
302. **Nassantu ete' ti padacchedo. Purakkhakāti ettha sāmiatthe paccattavacanam, bhedapurekkhakassa, bhedapurekkhakāyāti attho. 
303. Sesesūti avasesesu asamvāsakādidīpakesu patikkhepapadesu. 
304. Ekāva dukkatāpatti vuttāti vassam anupagamanādipaccayā jātito ekāva dukkatāpatti vuttā. 
305. Uposathasamā matāti uposathakkhandhake vuttasadisā jātā āpattiyo matā adhippetā. 


306. Cammeti cammakkhandhake. Vacchatarim gahetvā mārentānam chabbaggiyānam pācitti vuttāti sambandho. Vacchatarinti balasampannam taruņagāvim. Sā hi 
vacchakabhāvam taritvā atikkamitvā thitattā **vacchatarī”'ti vuccati. 


307. Angajātam chupantassāti gāvīnam angajātam attano angajātena bahi chupantassa. Sesesūti gāvīnam visāņādīsu gahaņe, pitthiabhiruhaņe ca. Yathāha 
**chabbaggiyā bhikkhū aciravatiyā nadiyā gāvīnam tarantīnam visāņesupi gaņhantī””tiādi (mahāva. 252). 


309. Tattha bhesajjakkhandhake. Sāmantā dvanguleti vaccamaggapassāvamaggānam sāmantā dvangulamatte padese. Satthakammam karontassa 
thullaccayamudīritanti yojanā. Yathāha — **na, bhikkhave, sambādhassa sāmantā dvangule satthakammam vā vatthikammam vā kāretabbam, yo kāreyya, āpatti 
thullaccayassā” ti (mahāva. 279). Ettha ca **sāmantā dvanīgule”'ti idam satthakammamyeva sandhāya vuttam. Vatthikammam pana sambādheyeva patikkhittam. 

**Na, bhikkhave, aūīiatra nimantitena aīttassa bhojjayāgu paribhuūijitabbā, yo paribhufijeyya, yathādhammo kāretabbo””ti (mahāva. 283) vuttattā āha *bhojjayāgūsu 
pācittī”'ti. Ettha ca bhojjayāgu nāma bahalayāgu. **Piņdam vattetvā pātabbayāgū” ti gaņthipade vuttam. Pācittīti paramparabhojanapavāraņasikkhāpadehi pācitti. 
Sesesūti antovutthaantopakkasayampakkaparibhogādīsu. Yathāha **na, bhikkhave, antovuttham antopakkam sāmampakkam paribhuūijitabbam, yo paribhufijeyya, āpatti 
dukkatassā””tiādi (mahāva. 274). 

310. Cīvarasamyutteti cīvarakkhandhake. 

313. Campeyyake ca kosambeti campeyyakkhandhake ceva kosambakakkhandhake ca. *"Kammasmi””ntiādīsupi eseva nayo. 

317. Romantheti bhuttassa lahum pākattāya kucchigatam mukham āropetvā saņhakaraņavasena anucālane. 

318. Senāsanasminti senāsanakkhandhake. Garunoti garubhaņdassa. 

320. Sanghabhedeti sanghabhedakakkhandhake. 

321. Bhedānuvattakānanti sanghabhedānuvattakānam. Gaņabhogeti gaņabhojane. 


322. Sāti ettha sabbavattesu anādariyena hotīti seso. Sesam uttānatthameva. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 203 


Khandhakapucchākathāvaņņanā nitthitā. 


Samutthānasīsakathāvaņņanā 


325-6. Mahesinā dvīsu vibhangesu paūiiiattāni yāni pārājikādīni sikkhāpadāni uposathe uddisanti, tesam sikkhāpadānam samutthānam bhikkhūnam pātavatthāya ito 
param pavakkhāmi, tam samāhitā suņāthāti yojanā. 


327. Kāyo ca vācā ca kāyavācā cāti acittakāni yāni tīņi samutthānāni, tāneva cittena paccekam yojitāni sacittakāni tīņi samutthānāni hontīti evameva samutthānam 
purimānam dvinnam vasena ekangikam, tatiyacatutthapaficamānam vasena dvarīgikam, chatthassa vasena tivangikaiūcāti evam chadhā samutthānavidhim vadantīti 
yojanā. Kāyo, vācāti ekangikam dvayam, kāyavācā, kāyacittam, vācācittanti duvangikattayam, kāyavācācittanti angabhedena tividhampi avayavabhedena 
samutthānabhedavidhim chappakāram vadantīti adhippāyo. 


328. Tesu chasu samutthānesu ekena vā samutthānena dvīhi vā tīhi vā catūhi vā chahi vā samutthānehi nānā āpattiyo jāyareti sambandho. 


329. Tattha tāsu nānāpattīsu. Pafica samutthānāni etissāti paūcasamutthānā, evarūpā kāci āpatti na vijjati. Ekamekam samutthānam yāsanti viggaho. Pacchimeheva 
tīhipīti sacittakeheva tīhi samutthānehi, yā āpatti ekasamutthānā hoti, sā sacittakānam tiņņamaūnatarena hotīti adhippāyo. 


330-1. Tatiyacchatthatopi cāti kāyavācato, kāyavācācittato ca. Catutthacchatthato cevāti kāyacittato kāyavācācittato ca. Paūcamacchatthatopi cāti vācācittato 
kāyavācācittato ca. *"Kāyato kāyacittato' ti pathamam dvisamutthānam, **vācato vācācittato ti dutiyam, **kāyavācato kāyavācācittato' 'ti tatiyam, * *kāyacittato 
kāyavācācittato' ti catuttham, **vācācittato kāyavācācittato” ti paficamam dvisamutthānanti evam paūicadhā eva thitehi dvīhi samutthānehi esā dvisamutthānāpatti jāyate 
samutthāti. Na aūiūatoti kāyato vācatoti ekam, vācato kāyavācatoti ekanti evam yathāvuttakkamavipariyāyena yojitehi afīiehi samutthānehi na samutthāti. 


332. Pathamehi ca tīhīti **kāyato, vācato, kāyavācato'”ti pathamam nidditthehi tīhi acittakasamutthānehi. Pacchimehi cāti **kāyacittato, vācācittato, 
kāyavācācittato' ti evam pacchā vuttehi sacittakehi tīhi samutthānehi. Na aūūatoti **kāyato, vācato, kāyacittato, vācato, kāyavācato, kāyacittato””ti evam vuttavipallāsato 
aūtiehi tīhi samutthānehi na samutthāti. 


333-4. Pathamā tatiyā ceva, catutthacchatthatopi cāti kāyato, kāyavācato, kāyacittato, kāyavācācittatoti etehi catūhi samutthānehi ceva. Dutiyā...pe... 
cchatthatopi cāti vācato, kāyavācato, vācācittato, kāyavācācittatoti imehi catūhi cāti catusamutthānenāpatti. 


Sā evam dvidhā thitehi catūhi samutthānehi jāyate. Na panaūūatoti **kāyato, vācato, kāyavācato, kāyacittato' "ti evamādinā vipallāsanayena yojitehi catūhi 
samutthānehi na samutthāti. Cha samutthānāni yassā sā chasamutthānā. Sacittakehi tīhi, acittakehi tīhīti chahi eva samutthānehi samutthātīti. Pakārantarābhāvā idha **na 
aūifiato ti na vuttam. 


Āha ca atthakathācariyo mātikatthakathāyam. 

335. Samutthāti etasmāti samutthānam, kāyādi chabbidham, ekam samutthānam kāraņam yassā sā ekasamutthānā. Pakārantarābhāvā tidhā. Katham? Sacittakānam 
tiņņam samutthānānam vasena tividhā. Dvīhi samutthānehi samutthitā dvisamutthitā, dvisamutthānāpattīti attho. Paūcadhāti vuttanayena paficappakārā. Tīņi 
samutthānāni yassā sā tisamutthānā, cattāri samutthānāni yassā sā caturutthānā, tisamutthānā ca caturutthānā ca ticaturutthānāti ekadesasarūpekaseso, tisamutthānā 
dvidhā vibhattā, catusamutthānā ca dvidhā eva vibhattāti attho. Chahi samutthānehi samutthitā chasamutthitā, chasamutthānāti attho. Ekadhāti pakārantarābhāvā 
ekadhāva thitāti adhippāyo. 


336. Sabbā āpattiyo samutthānavisesato evam terasadhā thitānam samutthānabhedānam nānattato tehi samutthitānam pathamam paūīiiattattā sīsabhūtānam 
sikkhāpadānam vasena teraseva nāmāni labhanti, tāni ito param vakkhāmīti yojanā. 


337. Pathamantimavatthuūcāti pathamapārājikasamutthānam. Dutiyanti adinnādānasamutthānam. Saūcarittakanti saticarittasamutthānam. Samanubhāsananti 
samanubhāsanasamutthānam. **Kathinam eļakalomaka””'nti padacchedo, kathinasamutthānam eļakalomasamutthānaīīca. 


338. Padasodhammanti padasodhammasamutthānam. Addhānam theyyasatthanti addhānasamutthānam theyyasatthasamutthānam. Desanāti 
dhammadesanāsamutthānam. Bhūtārocanakanti bhūtārocanasamutthānam. Corivutthāpananti corivutthāpanasamutthānam. 


339. Ananuūūātakaūcāti ananuūiiātakasamutthānaīcāti etāni terasa tehi samutthānehi samutthitānam tesam sikkhāpadānam pathamam pathamam nidditthānam 


pathamapārājikādisikkhāpadasamutthānānam itaresam pubbangamabhāvato **sīsānī””ti vuttāni. Yathāha parivāratthakathāyam * *pathamapārājikam nāma ekam 
ī”tiādi (pari. attha. 258). Terasete samutthānanayāti ete sīsavasena dassitā terasa samutthānanayā. Viūūūhi upālittherādīhi. 


samutthānasīsam, sesāni tena sadisānī 
340. Tattha terasasu samutthānasīsesu. Yāti yā pana āpatti. Ādipārājikutthānāti pathamapārājikasamutthānā. 
341. Adinnādāna-saddo pubbako pathamo etissā tamsamutthānāpattiyāti adinnādānapubbakā, adinnādānasamutthānāti udditthāti yojanā. 
342. Jātūti ekamsena. 


343. Ayam samutthānavasena **samanubhāsanāsamutthānā”'ti vuttāti yojanā. 


344. Kathina-saddo upapado yassā tamsamutthānāya āpattiyā sā kathinupapadā, kathinasamutthānāti matā iiātā, ayam samutthānavasena **kathinasamutthānā”'ti 
iiātāti attho. 


345. Eļakaloma-saddo ādi yassā tamsamutthānāpattiyā sā eļakalomādisamutthānāti attho. 

349. Ettha samutthānesu. 

350. Bhūtārocana-saddo pubbabhāgo etissā tamsamutthānāya āpattiyāti bhūtārocanapubbakā, bhūtārocanasamutthānāti attho. 

351. Samutthānam samutthitam, corivutthāpanam samutthitam yassā sā corivutthāpanasamutthitā, corivutthāpanasamutthānēti attho. 

353. Tatthāti terasasamutthānasīsesu, **samutthānam sacittaka””nti idam **pathama' ”ntiādīhi paccekam yojetabbam. Pathamam samutthānanti 


pathamapārājikasamutthānam. Dutiyam samutthānanti adinnādānasamutthānam. Catuttham samutthānanti samanubhāsanasamutthānam. Navamam samutthānanti 
theyyasatthasamutthānam. Dasamam samutthānanti dhammadesanāsamutthānam. Dvādasamam samutthānanti corivutthāpanasamutthānam. 


354. Samutthāneti samutthānasīse. Sadisāti tena tena samutthānasīsena samutthānā āpattiyo. Idhāti imasmim samutthānavinicchaye. Dissareti dissante, dissantīti 
attho. Atha vā idha dissareti idha ubhatovibhanīge etesu terasasamutthānesu ekekasmim aūitiānipi sadisāni samutthānāni dissantīti attho. Idāni tāni sarūpato nidassetumāha 
**sukkaūicā'tiādi. Tattha sukkanti sukkavissatthisikkhāpadam. Esa nayo *kāyasamsaggo''tiādīsupi. Yadettha duvififieyyam, tam vakkhāma. 


355. Pubbupaparipāko cāti **jānam pubbupagatam bhikkhu'”nti (pāci. 120) sikkhāpadaīca **bhikkhuniparipācita””nti (pāci. 192, 194) piņdapātasikkhāpadaūca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 203 


Raho bhikkhuniyāsahāti bhikkhuniyā saddhim raho nisajjasikkhāpadaūca. Sabhojane, raho dve cāti sabhojane kule anupakhajjasikkhāpadaūca dve 
rahonisajjasikkhāpadāni ca. Atgulī udake hasanti angulipatodaūīca udakahasadhammasikkhāpadaūca. 


356. Pahāre uggire cevāti pahāradānasikkhāpadaīca talasattiuggiraņasikkhāpadaūca. Tepaūūāsā ca sekhiyāti paficasattatisekhiyāsu vakkhamānāni ujjagghikādīni 
samanubhāsanasamutthānāni dasa, chattapāņiādīni dhammadesanāsamutthānāni ekādasa, theyyasatthasamutthānam, sūpodanaviūiattisikkhāpadaūcāti bāvīsati 
sikkhāpadāni thapetvā parimaņdalanivāsanādīni itarāni tepaūifiāsa sekhiyasikkhāpadāni ca. Adhakkhakubbhajāņuūcāti bhikkhunīnam 
adhakkhakaubbhajāņusikkhāpadafica. Gāmantaramavassutāti gāmantaragamanam, avassutassa hatthato khādanīyaggahaņasikkhāpadaīīca. 


357-8. Talamatthudasuddhi cāti talaghātam, jatumattham, udakasuddhikādiyanaiica. Vassamvutthāti **vassamvutthā... pe... chappaficayojanānī”'ti (pāci. 974) 
sikkhāpadaīūca. Ovādāya na gacchantīti ovādāya agamanasikkhāpadaīīca. Nānubandhe pavattininti **vutthāpitam pavattinim dve vassāni nānubandheyyā''ti (pāci. 1112) 
sikkhāpadaūcāti ubhatovibhange nidditthā ime paūcasattati dhnammā kāyacittasamutthitā methunena samā ekasamutthānā matāti yojanā. 

Ettha ca pāļiyam **chasattatī'”ti gaņanaparicchedo samutthānasikkhāpadena saha dassito. Idha pana tam vinā tamsadisānameva gaņanā dassitā. Teneva pathamam 
samutthānasīsam pāļiyam gaņanāyapi dassitam, idheva na dassitam. Upari katthaci samutthānasīsassa dassanam panettha vakkhamānānam tamsadisabhāvadassanattham, 
gaņanāya vakkhamānāya antogadhabhāvadassanattham. Teneva tatthapi tam vinā gaņanam vakkhati. 


Pathamapārājikasamutthānavaņņanā. 


359. Viggahanti manussaviggahasikkhāpadam. Uttari cevāti uttarimanussadhammasikkhāpadaīica. Dutthullanti dutthullavācāsikkhāpadam. Attakāmatāti 
attakāmapāricariyasikkhāpadaīīca. Dutthadosā duve cevāti dve dutthadosasikkhāpadāni ca. Dutiyāniyatopi cāti dutiyaaniyatasikkhāpadaīca. 


360. Acchindanaūcāti sāmam cīvaram datvā acchindanaīīca. Pariņāmoti sanghikalābhassa attano pariņāmanaīica. Musāomasapesuņāti musāvādo ca omasavādo ca 
bhikkhupesuūafica. Dutthullārocanaūcevāti dutthullāpattiārocanasikkhāpadaūca. Pathavīkhaņanampi cāti pathavīkhaņanasikkhāpadaīīca. 


361. Bhūtagāmaīūca vādo cāti bhūtagāmasikkhāpadam, aūfiavādakasikkhāpadaica. Ujjhāpanakameva cāti ujjhāpanakasikkhāpadafica. Nikkaddho siūcanaūcevāti 
vihārato nikkaddhanaīīca udake tiņādisificanaūīca. Āmisahetu cāti āmisahetu bhikkhuniyo ovādasikkhāpadaīca. 


362. Bhuttāvinti bhuttāvim anatirittena khādanīyādinā pavāraņasikkhāpadaūca. Ehanādarinti **ehāvuso, gāmam vā”'ti (pāci. 275) vuttasikkhāpadafica 
anādariyasikkhāpadaīīca. Bhimsāpanameva cāti bhikkhubhimsanakaīca. Apanidheyyāti pattādiapanidhānasikkhāpadaīca. Saūīcicca pāņanti saūicicca pāņam 
jīvitāvoropanaīīca. Sappāņakampi cāti jānam sappāņakaudakasikkhāpadaīca. 


363. Ukkotanaūcāti punakammāya ukkotanaūca. Ūnoti ūnavīsativassasikkhāpadaīca. Samvāsoti ukkhittakena saddhim samvāsasikkhāpadaūca. Nāsane cāti 
nāsitakasāmaņerasambhogasikkhāpadaīca. Sahadhammikanti sahadhammikam vuccamānasikkhāpadaīca. Vilekhā cāti **vilekhāya samvattantī””ti (pāci. 439) 
āgatasikkhāpadaūīca. Mohanāti mohanasikkhāpadaūca. Amūlakena cāti amūlakena sanghādisesena anuddhamsanasikkhāpadaīīca. 


364. Kukkuccam khīyanam datvāti kukkuccauppādanaīica dhammikānam kammānam chandam datvā khīyanafica cīvaram datvā khīyanaīica. Pariņāmeyya 
puggaleti sanghikam lābham puggalassa pariņāmanasikkhāpadaīca. Kim te, akālam, acchindeti **kim te, ayye, eso purisapuggalo karissatī”” ti (pāci. 705) 
āgatasikkhāpadaiica akālacīvaram **kālacīvara””nti adhitthahitvā bhājanasikkhāpadaūca bhikkhuniyā saddhim cīvaram parivattetvā acchindanasikkhāpadaīica. 
Duggahanirayena cāti duggahitena dupadhāritena param ujjhāpanasikkhāpadaīīca nirayena vā brahmacariyena vā abhisapanasikkhāpadaūca. 

365. Gaņassa cāti **gaņassa cīvaralābham antarāyam kareyyā”'ti (pāci. 908) vuttasikkhāpadaīīca. Vibhangaūcāti **dhammikam cīvaravibhangam patibāheyyā””ti 
(pāci. 912) vuttasikkhāpadaūca. Dubbalāsā tatheva cāti **dubbalacīvarapaccāsāya cīvarakālasamayam atikkāmeyyā”'ti (pāci. 921) vuttasikkhāpadaīica. Dhammikam 
kathinuddhāranti **dhammikam kathinuddhāram patibāheyyā”'ti (pāci. 928) vuttasikkhāpadaīica. Saūciccāphāsumeva cāti **bhikkhuniyā saficicca aphāsum kareyyā” ti 
(pāci. 942) vuttasikkhāpadaīca. 


366. Sayam upassayam datvāti **bhikkhuniyā upassayam datvā kupitā anattamanā nikkaddheyyā”'ti (pāci. 951) vuttasikkhāpadaiica. Akkoseyya cāti **bhikkhum 
akkoseyya vā paribhāseyya vā”'ti (pāci. 1029) vuttasikkhāpadaīīca. Caņdikāti **caņdīkatā gaņam paribhāseyyā”'ti (pāci. 1034) vuttasikkhāpadaīica. Kulamaccharinī 
assāti **kulamaccharinī assā” ti (pāci. 1043) vuttasikkhāpadaīīca. Gabbhinim vutthāpeyya cāti **gabbhinim vutthāpeyyā”'ti (pāci. 1068) vuttasikkhāpadaūca. 

367. Pāyantinti **pāyantim vutthāpeyyā” ti (pāci. 1073) vuttasikkhāpadaīīca. Dve ca vassānīti **dve vassāni chasu dhammesu asikkhitasikkham sikkhamānam 
vutthāpeyyā” ti (pāci. 1080) vuttasikkhāpadaūica. Sanghenāsammatanti **sikkhitasikkham sikkhamānam sanghena asammatam vutthāpeyyā”'ti (pāci. 1086) 
vuttasikkhāpadaīīca. Tisso gihigatā vuttāti * ūnadvādasavassam gihigatam (pāci. 1091), paripuņņadvādasavassam gihigatam dve vassāni chasu dhammesu 
asikkhitasikkham (pāci. 1097), dvevassāni sikkhitasikkham sanghena asammata””nti (pāci. 1103) vuttasikkhāpadāni ca. Tissoyeva kumārikāti **ūnavīsativassam 
kumāribhūta””ntiādinā (pāci. 1120) nayena vuttā tisso ca. 

368. Ūnadvādasavassā dveti 'ūnadvādasavassā vutthāpeyya (pāci. 1137), paripuņņadvādasavassā sanghena asammatā vutthāpeyyā''ti (pāci. 1142) vuttāni dve 
sikkhāpadāni ca. Alam tāva teti **alam tāva te, ayye, vutthāpitenā” 'ti (pāci. 1147) vuttasikkhāpadaīīca. Sokāvassāti **caņdim sokāvāsam sikkhamānam vutthāpeyyā”'ti 


= 


(pāci. 1159) vuttasikkhāpadaīūca. Pārivāsikacchandadānatoti * *pārivāsikachandadānena sikkhamānam vutthāpeyyā”'ti (pāci. 1167) vuttasikkhāpadaūca. 
369. Anuvassam duve cāti **'anuvassam vutthāpeyya (pāci. 1171), ekam vassam dve vutthāpeyyā”'ti (pāci. 1175) vuttasikkhāpadāni cāti ekūnasattati sikkhāpadāni. 
Adinnādānatulyattāti adinnādānena samānasamutthānattā. Tisamutthānikā katāti sacittakehi tīhi samutthānehi samutthahantīti vuttā. 


Dutiyapārājikasamutthānavaņņanā. 


370. Saūcarikutimahallakanti saūicarittam, saiifiāācikāya kutikaraņam, mahallakavihārakaraņaūca. Dhovāpanaūca patiggahoti aūifiātikāya bhikkhuniyā 
purāņacīvaradhovāpanaīica cīvarapatiggahaņaīica. Cīvarassa ca viūūattinti aiifiātakam gahapatim vā gahapatānim vā cīvaravifiiāāpanasikkhāpadaīca. Gahaņaūca 
taduttarinti taduttarisādiyanasikkhāpadaīica. 


371. Upakkhatadvayaūcevāti **cīvaracetāpannam upakkhatam hotī””ti (pārā. 528) āgatasikkhāpadadvayaīīca. Tathā dūtena cīvaranti 
dūtenacīvaracetāpannapahitasikkhāpadaīīca. Kosiyanti kosiyamissakasikkhāpadaīūca. Suddhakāļānanti **suddhakāļakāna” ntiādisikkhāpadaūca (pārā. 548). Dve 
bhāgādānameva cāti **dve bhāgā ādātabbā”'ti (pārā. 553) vuttasikkhāpadaūca. 

372. Chabbassānīti chabbassāni dhāraņasikkhāpadaīica. Purāņassāti **purāņasanthatassā”'ti (pārā. 567) vuttasikkhāpadaūīca. Lomadhovāpanampi cāti 
eļakalomadhovāpanasikkhāpadaīīca. Rūpiyassa patiggāhoti rūpiyapatiggahaņasikkhāpadafica. Ubho nānappakārakāti rūpiyasamvohārakayavikkayasikkhāpadāni ca. 


373. Ūnabandhanapatto cāti ūnapaūcabandhanapattasikkhāpadaiica. Vassasātikasuttakanti vassikasātikasikkhāpadaīica suttam vifiiāpetvā 
cīvarakārāpanasikkhāpadaīca. Vikappāpajjananti tantavāye upasankamitvā cīvare vikappāpajjanaūica. Yāva dvāradānaūca sibbananti **yāva dvārakosā 


=> => 


aggaļatthapanāyā” ti (pāci. 135) vuttasikkhāpadaīca **aūīitātikāya bhikkhuniyā cīvaram dadeyya (pāci. 171), cīvaram sibbeyyā” ti (pāci. 176) vuttasikkhāpadadvayaīca. 


374. Pūvehīti pūvehi vā manthehi vā abhihatthum pavāraņasikkhāpadaīca. Paccayoti catumāsapaccayapavāraņasikkhāpadaīca. Jotīti jotiyā 
samādahanasikkhāpadaīica. Ratananti ratanasikkhāpadaīīca. Sūci...pe... sugatassa cāti sūcigharasikkhāpadādīni satta sikkhāpadāni ca. 


= 


375. Aūiaviūūattisikkhā cāti **aiitam vifiiāpeyyā” ti (pāci. 749) vuttasikkhāpadaīīca. Aūūam cetāpanampi cāti **afitam cetāpetvā afiiam cetāpeyyā ti (pāci. 749) 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 203 


vuttasikkhāpadaīca. Sanghikena duve vuttāti **sanghikena aūifiam cetāpeyya (pāci. 759), sanghikena saūiiācikena aūiūam cetāpeyyā” ti (pāci. 764) vuttāni dve 
sikkhāpadāni ca. Dve mahājanikenāti **mahājanikena aūiiam cetāpeyya (pāci. 769), mahājanikena sañħñācikena aññam cetāpeyyā ti (pāci. 774) vuttāni dve sikkhāpadāni 
ca. 

376. Tathā puggalikenekanti ‘“‘puggalikena saññācikena aññam cetāpeyyā’” ti (pāci. 779) vuttamekasikkhāpadañca. Garupāvuraņanti 
garupāvuraņacetāpanasikkhāpadañca. Lahunti lahupāvuraņacetāpanasikkhāpadam. ‘‘Vighāsā udasāți cā°’ti padacchedo. Dve vighāsāti ‘‘uccāram vā passāvam vā 
sankāram vā vighāsam vā tirokutte vā tiropākāre vā chaddeyya vā chaddāpeyya vā (pāci. 825), harite chaddeyya vā chaddāpeyya vā” ti (pāci. 829) evam vuttāni dve 
vighāsasikkhāpadāni ca. Udasāti cāti udakasātikasikkhāpadaūca. Tathā samaņacīvaranti tathā **samaņacīvaram dadeyyā”'ti (pāci. 917) vuttasikkhāpadaūcāti. 


377. Iti ete ekūnapanņāsa dhammā dukkhantadassinā bhagavatā chasamutthānikā teyeva saūcarittasamā saūicarittasikkhāpadena samā katā anumatā paūīiattāti 
yojanā. 


Saūicarittasamutthānavanņanā. 


378. Saighabhedoti sanghabhedasikkhāpadaīīca. Bhedānuvattadubbacadūsakāti bhedānuvattakadubbacakuladūsakasikkhāpadāni ca. Dutthullacchādananti 
dutthullapaticchādanasikkhāpadaīca. Ditthīti ditthiappatinissajjanasikkhāpadaīīca. Chandaujjagghikā duveti chandamadatvāgamanasikkhāpadaūca ujjagghikāya 
antaraghare gamananisīdanasikkhāpadadvayaīīca. 

379. Appasaddā duve vuttāti **appasaddo antaraghare gamissāmi, nisīdissāmī”'ti (pāci. 588, 589) vuttāni dve sikkhāpadāni ca. Na byāhareti **na sakabaļena 
mukhena byāharissāmī 'ti (pāci. 619) vuttasikkhāpadaūca. Chamā, nīcāsane, thānanti **chamāyam nisīditvā (pāci. 645), nīce āsane nisīditvā (pāci. 647), thito 
nisinnassā”'ti (pāci. 648) vuttasikkhāpadaīīca. Pacchato uppathena cāti **pacchato gacchanto purato gacchantassa (pāci. 649), uppathena gacchanto pathena 
gacchantassā”'ti (pāci. 650) vuttasikkhāpadadvayaīica. 

380. Vajjacchādāti vajjato paticchādanasikkhāpadaīīca. Anuvattā cāti ukkhittānuvattanasikkhāpadaīīca. Gahaņanti **hatthaggahaņam vā sādiyeyyā”'ti (pāci. 675) 
vuttasikkhāpadaīīca. Osāreyya cāti **anapaloketvā kārakasangham anaīiiiāya gaņassa chandam osāreyyā” ti (pāci. 695) vuttasikkhāpadaīīca. Paccakkhāmīti sikkhā cāti 
**buddham paccācikkhāmī””ti (pāci. 710) vuttasikkhāpadaūca. Tathā kismiūcideva cāti **kismificideva adhikaraņe paccākatā” ti (pāci. 716) vuttasikkhāpadaīīca. 


381. Samsatthā dve cāti **bhikkhuniyo paneva samsatthā viharantī”' ti (pāci. 722) ca **yā pana bhikkhunī evam vadeyya samsatthāva, ayye, tumhe 
viharathā' ”tiādivacanam (pāci. 728) paticca vuttasikkhāpadadvayaīūca. Vadhitvā cāti **attānam vadhitvā vadhitvā rodeyyā” ti (pāci. 880) vuttasikkhāpadaīca. Visibbetvā 
cāti **bhikkhuniyā cīvaram visibbetvā vā visibbāpetvā vā''ti (pāci. 893) vuttasikkhāpadaīīca. Dukkhitanti **dukkhitam sahajīvini””nti (pāci. 947) vuttasikkhāpadaīca. 
Punadeva ca samsatthāti **samsatthā vihareyya gahapatinā vā gahapatiputtena vā” ti (pāci. 956) evam puna vuttasamsatthasikkhāpadaīīca. Neva vūpasameyya cāti 
***ehāyye, imam adhikaraņam vūpasamehī' ti (pāci. 995) vuccamānā *sādhū'ti patissuņitvā sā pacchā anantarāyikinī neva vūpasameyyā”'ti vuttasikkhāpadaīca. 

382. Jānam sabhikkhukārāmatti **jānam sabhikkhukam ārāmam anāpucchā paviseyyā”'ti (pāci. 1024) vuttasikkhāpadaīīca. Tatheva na pavārayeti **ubhatosanghe 
tīhi thānehi na pavāreyyā” ti (pāci. 1051) vuttasikkhāpadaīīca. Tathā anvaddhamāsaūcāti **anvaddhamāsam bhikkhuniyā bhikkhusanghato dve dhammā 
paccāsīsitabbā' 'ti (pāci. 1059) vuttasikkhāpadaūca. Sahajīviniyo duveti **sahajīvinim vutthāpetvā dve vassāni neva anuggaņheyya (pāci. 1108), sahajīvinim vutthāpetvā 
neva vūpakāseyyā' ti (pāci. 1116) vuttasikkhāpadadvayaīica. 


=> 


383-4. Sace me cīvaram ayyeti '*sace me tvam, ayye, cīvaram dassasi, evāham tam vutthāpessāmī”'ti (pāci. 1151) vuttasikkhāpadafīca. Anubandhissasīti **sace mam 
tvam, ayye, dve vassāni anubandhissasi, evāham tam vutthāpessāmī”'ti (pāci. 1155) vuttasikkhāpadaīīca. Asamena sambuddhena pakāsitā ime sattatimsa dhammā sabbe 


kāyavācādito kāyavācācittato ekasamutthānā katā samanubhāsanā siyum samutthānato samanubhāsanasikkhāpadena sadisā siyunti yojanā. 
Samanubhāsanasamutthānavaņņanā. 


385. Kathināni ca tīņīti **nitthitacīvarasmim bhikkhunā ubbhatasmim kathine””ti (pārā. 462) vuttāni ādito tīņi sikkhāpadāni. Pattoti **dasāhaparamam atirekapatto ti 
(pārā. 601) vuttasikkhāpadaīīca. Bhesajjameva cāti **patisāyanīyāni bhesajjānī'ti (pārā. 622) vuttasikkhāpadaīīca. Accekampi cāti accekasikkhāpadaīica. Sāsankanti 


=> 


tadanantarameva sāsankasikkhāpadaīīca. Pakkamantadvayampi cāti **tam pakkamanto neva uddhareyyā” ti (pāci. 109, 115) bhūtagāmavagge vuttasikkhāpadadvayaīīca. 

386. Tathā upassayam gantvāti **bhikkhunupassayam upasankamitvā bhikkhuniyo ovadeyyā”'ti (pāci. 158) vuttasikkhāpadaīica. Paramparam bhojananti 
**paramparabhojane pācittiya””nti (pāci. 221) vuttasikkhāpadaūca. Anatirittanti **anatirittam khādanīyam vā bhojanīyam vā””ti (pāci. 238) vuttasikkhāpadaīca. Sabhattoti 
**nimantito sabhatto samāno”'ti (pāci. 299) vuttasikkhāpadaīica. Vikappetvā tatheva cāti **cīvaram vikappetvā””ti (pāci. 373) vuttasikkhāpadaīca. 


387. Raūīioti **raūio khattiyassā””ti (pāci. 498) vuttasikkhāpadaīīca. Vikāleti **vikāle gāmam paviseyyā” ti (pāci. 509-512) vuttasikkhāpadaīca. Vosāsāti 
*vosāsamānarūpā thitā''ti (pāci. 558) vuttasikkhāpadaūca. **Āraūiiake ussayavādikā''ti padacchedo. Āraūīiaketi **tathārūpesu āraīītiakesu senāsanesu pubbe 
appatisamvidita” nti (pāci. 570) vuttasikkhāpadaīica. Ussayavādikāti **ussayavādikā vihareyyā”'ti (pāci. 679) vuttasikkhāpadaīūca. Pattasannicayaūcevāti 
**pattasannicayam kareyyā”'ti (pāci. 734) vuttasikkhāpadaīīca. Pure, pacchā, vikālaketi **yā pana bhikkhunī purebhattam kulāni upasankamitvā” ti (pāci. 855) ca 
**pacchābhattam kulāni upasankamitvā”'ti (pāci. 860) ca **vikāle kulāni upasankamitvā” ti (pāci. 865) ca vuttasikkhāpadattayaīica. 

388-9. Paūcāhikanti **paiicāhikam sanghāticāram atikkameyyā”'ti (pāci. 898) vuttasikkhāpadafica. Sankamaninti **cīvarasankamanīyam dhāreyyā”'ti (pāci. 903) 
vuttasikkhāpadaūca. Tathā āvasathadvayanti **āvasathacīvaram anissajjitvā paribhulijeyya (pāci. 1004), āvasatham anissajjitvā cārikam pakkameyyā”'ti (pāci. 1009) 
evam āvasathena saddhim vuttasikkhāpadadvayaīica. Pasākheti **pasākhe jātam gandam vā' ti (pāci. 1063) vuttasikkhāpadaīica. Āsane cāti '*bhikkhussa purato anāpucchā 


āsane nisīdeyyā” ti (pāci. 1215) vuttasikkhāpadaiicāti ime pana ekūnatimsa dhammā kāyavācato, kāyavācācittato ca samutthānato sabbe dvisamutthānikā, tatoyeva 
kathinasambhavā kathinasamutthānā hontīti yojanā. 


Kathinasamutthānavaņņanā. 


390. Dve seyyāti dve sahaseyyasikkhāpadāni ca. Āhaccapādo cāti āhaccapādakasikkhāpadaīīca. Piņdaūcāti āvasathapiņdabhojanasikkhāpadaūca. Gaņabhojananti 
gaņabhojanasikkhāpadaīūca. Vikāleti vikālabhojanasikkhāpadaūca. Sannidhiūcevāti sannidhikārakasikkhāpadaūca. Dantaponanti dantaponasikkhāpadaīīca. Acelakanti 
acelakasikkhāpadaīica. 

391. Uyyuttaūcāti **uyyuttam senam dassanāya gaccheyyā''ti (pāci. 311) vuttasikkhāpadaīca. **Vase uyyodhi””nti padacchedo. Vaseti **senāya vaseyyā”' ti (pāci. 
318) vuttasikkhāpadaīīca. Uyyodhinti **uyyodhikam vā...pe... anīkadassanam vā gaccheyyā”'ti (pāci. 323) vuttasikkhāpadaūca. Surāti surāpānasikkhāpadaīūca. Orena 
nhāyananti orenaddhamāsanahāyanasikkhāpadaūca. Dubbaņņakaraņaūcevāti **tiņņam dubbaņņakaraņāna””nti (pāci. 368) vuttasikkhāpadaūca. Pātidesanīyadvayanti 
vuttāvasesam pātidesanīyadvayaīica. 

392. Lasuņanti lasuņasikkhāpadaīīca. Upatittheyyāti **bhikkhussa bhufijantassa pānīyena vā vidhūpanena vā upatittheyyā”'ti (pāci. 816) vuttasikkhāpadaūca. 
Naccadassanameva cāti **naccam vā gītam vā vāditam vā dassanāya gaccheyyā''ti (pāci. 834) vuttasikkhāpadaūca. Nagganti **naggā nahāyeyyā”'ti (pāci. 884) 
vuttasikkhāpadaūca. Attharaņanti **ekattharaņapāvuraņā tuvatteyyu” nti (pāci. 937) vuttasikkhāpadaīica. Maūceti **ekamaūce tuvatteyyu'”nti (pāci. 933) 
vuttasikkhāpadaūca. Antorattheti **antoratthe sāsankasammate””ti (pāci. 962) vuttasikkhāpadaīca. Tathā bahīti **tiroratthe sāsahkasammate”'ti (pāci. 966) 
vuttasikkhāpadaīca. 

393. Antovassanti **antovassam cārikam careyyā”'ti (pāci. 970) vuttasikkhāpadaūca. Agāraūcāti *'rājāgāram vā cittāgāram vā... pe... pokkharaņim vā dassanāya 


= Fi = 


gaccheyyā''ti (pāci. 978) vuttasikkhāpadaūca. Āsandinti **āsandim vā pallankam vā paribhufijeyyā”' ti (pāci. 983) vuttasikkhāpadaīica. Suttakantanatti **suttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 203 


kanteyyā”'ti (pāci. 987) vuttasikkhāpadaūca. Veyyāvaceanti **gihiveyyāvaccam kareyyā” ti (pāci. 991) vuttasikkhāpadaīca. Sahatthā cāti **agārikassa vā 
paribbājakassa vā paribbājikāya vā sahatthā khādanīvam vā bhojanīyam vā dadeyyā”'ti (pāci. 1000) vuttasikkhāpadaīica. Āvāse ca abhikkhuketi **abhikkhuke āvāse 


vassam vaseyyā' ti (pāci. 1047) vuttasikkhāpadaīica. 


394. Chattanti **chattupāhanam dhāreyyā” ti (pāci. 1178) vuttasikkhāpadaīica. Yānaīcāti **yānena yāyeyyā”'ti (pāci. 1186) vuttasikkhāpadafica. Sanghāņinti 
**sanghāņim dhāreyyā” ti (pāci. 1191) vuttasikkhāpadaīīca. Alankāranti **itthālankāram dhāreyyā”'ti (pāci. 1195) vuttasikkhāpadaūca. Gandhavāsitanti 
**gandhavaņņakena nahāyeyya (pāci. 1199), vāsitakena piiiiiākena nahāyeyyā” ti (pāci. 1203) vuttasikkhāpadadvayaīca. **Bhikkhunī...pe... gihiniyā””ti etena 
**bhikkhuniyā ummaddāpeyyā”'tiādīni (pāci. 1207) cattāri sikkhāpadāni vuttāni. 


395. Tathāsamkaccikāti **asamkaccikā gāmam paviseyyā”'ti (pāci. 1225) evam vuttasikkhāpadaīca. Ime pana tecattālīsa dhammā sabbe kāyacittavasena 
dvisamutthānikā. Eļakalomena samutthānato samā hontīti yojanā. 


Eļakalomasamutthānavaņņanā. 


396-7. Aūūatrāti **mātugāmassa uttarichappaūicavācāhi dhammam deseyya aūiatra vififiunā purisaviggahenā”'ti (pāci. 63) vuttasikkhāpadaīca. Asammato cevāti 
**tasammato bhikkhuniyo ovadeyyā” ti (pāci. 146) vuttasikkhāpadaīca. Tathā atthangatena cāti **atthangate sūriye bhikkhuniyo ovadeyyā” ti (pāci. 154) 
vuttasikkhāpadaūca. Tiracchānavijjā dve vuttāti **tiracchānavijjam pariyāpuņeyya, vāceyyā”'ti (pāci. 1014, 1018) evam vuttāni dve sikkhāpadāni ca. Anokāsakatampi 


cāti **anokāsakatam bhikkhum patīham puccheyyā”'ti (pāci. 1220) vuttasikkhāpadaīicāti ime pana sabbe cha dhammā vācato, vācācittato cāti imehi dvīhi samutthānehi 
samutthānikā honti. Padasodhammatulyatā ayametesam padasodhammena sadisabhāvoti yojanā. 


Padasodhammasamutthānavaņņanā. 

398-9. Ekanti **bhikkhuniyā saddhim samvidhāya ekaddhānamaggam patipajjeyyā””ti (pāci. 180) vuttasikkhāpadaīīca. Nāvanti **ekanāvam abhiruheyyā ti (pāci. 
188) vuttasikkhāpadaīca. Paņītaūcāti **paņītabhojanāni agilāno attano atthāya viūiāpetvābhufijeyyā' 'ti (pāci. 259) vuttasikkhāpadaīūca. Samvidhānaūcāti mātugāmena 
saddhim samvidhāya gamanasikkhāpadaīīca. Samhareti **sambādhe lomam samharāpeyyā”'ti (pāci. 799) vuttasikkhāpadaūīca. Dhaūūanti **āmakadhaūiam viūiiatvā vā”'ti 
(pāci. 821) vuttasikkhāpadaūca. Nimantitā cevāti **nimantitā vā pavāritā vā khādanīyam vā bhojanīyvam vā khādeyya vā bhuūijeyya vā'”ti (pāci. 1038) vuttasikkhāpadaūca. 
Pātidesaniyatthakanti bhikkhunīnam vuttā attha pātidesanīyā ceti buddhasetthena paīīiattā etā cuddasa sikkhā catusamutthānā kāyato, kāyavācato, kāyacittato, 
vācācittato cāti catūhi samutthānehi samutthahanti. Samutthānato addhānena addhānasikkhāpadena samā hontīti matāti yojanā. 


Addhānasamutthānavaņņanā. 

400-1. Sutinti upassutititthanasikkhāpadaīica. Sūpādiviūattinti sūpodanaviūiattisikkhāpadaīca. Andhakāreti **rattandhakāre appadīpe”'ti (pāci. 839) 
vuttasikkhāpadaīūca. Tatheva ca paticchanneti **paticchanne okāse”'ti (pāci. 843) vuttasikkhāpadaīīca. Okāseti **ajjhokāse purisena saddhi'”nti (pāci. 847) evam 
vuttasikkhāpadaīūca. Byūhe cāti tadanantarameva **rathikāya vā byūhe vā singhātake vā purisena saddhi””nti (pāci. 851) āgatasikkhāpadaīicāti ime sabbepi ādiccabandhunā 
desitā cha dhammā catutthacchatthato kāyacittato, kāyavācācittato ca samutthahantā theyyasatthasamutthānā theyyasatthasikkhāpadena samānasamutthānā siyunti 
yojanā. 

Theyyasatthasamutthānavaņņanā. 

402. Chatta, daņdakarassāpīti **na chattapāņissa daņdapāņissā””ti (pāci. 635) vuttasikkhāpadadvayaīīca. Satthāvudhakarassāpīti **na satthapāņissa (pāci. 636), na 
āvudhapāņissā” ti (pāci. 637) vuttasikkhāpadadvayaīīca. Pādukūpāhanā, yānanti **na pādukāruļhassa (pāci. 638), na upāhanāruļhassa (pāci. 639), na yānagatassā” ti (pāci. 
640) vuttasikkhāpadattayaīīca. Seyyā, pallatthikāya cāti **na sayanagatassa (pāci. 641), na pallatthikāya nisinnassā””ti (pāci. 642) vuttasikkhāpadadvayaīīca. 


403. Vethitoguņthito cāti **na vethitasīsassa (pāci. 643), na oguņthitasīsassā” ti (pāci. 644) vuttasikkhāpadadvayaūcāti nidassitā sabbe ekādasa dhammā 
vācācittasankhātena ekena samutthānena samutthitā dhammadesanasamutthānēti saūiiitā sallakkhitāti yojanā. 


Dhammadesanasamutthānavaņņanā. 

404. Evam tāva sambhinnasamutthānam veditabbam, niyatasamutthānam tividham, tam ekasseva sikkhāpadassa hotīti visumyeva dassetumāha 
bhūtārocanakaūcevā''tiādi. Bhūtārocanakaūcevāti tīhi acittakasamutthānehi samutthitam bhūtārocanasikkhāpadaīīca. Corivutthāpanampi cāti vācācittato, 
kāyavācācittato cāti dvīhi samutthitam corivutthāpanasikkhāpadaīīca. Ananuūiiātameva ananuūiiātamattam. Ananuūūātamattanti vācato, kāyavācato, vācācittato, 
kāyavācācittato cāti catūhi samutthitam ananuūiiātasikkhāpadaīcāti. Idam tayanti idam sikkhāpadattayam. Asambhinnanti kenaci aiīfiena sikkhāpadena 
asammissasamutthānam. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Samutthānasīsakathāvaņņanā nitthitā. 
Apattisamutthānakathāvaņņanā 

405. Ādināti pathamena kāyasankhātena samutthānena. 

406-7. Dukkatādayoti ādi-saddena thullaccayasanghādisesā gahitā. Yathāha — **payoge dukkatam. Ekam piņdam anāgate āpatti thullaccayassa. Tasmim piņde āgate 
āpatti sanghādisesassā” ti (pari. 277). Vikāle pana pācittīti vikālabhojanapācitti. Aūūātihatthatoti aiifiātikāya bhikkhuniyā antaragharam pavitthāya hatthato. Gahetvāti 
khādanīyam vā bhojanīyam vā sahatthā patiggahetvā. *'Pafica imā āpattiyo'”ti padacchedo. 

408. Dutiyenāti vācāsankhātena samutthānena. 

409-10. Samādisati katheti ce. Sabbathā vipannanti adesitavatthukatādinā sabbappakārena vipannappadesam. Kutinti saūiiiācikāya kutim. Yathāha parivāre **tassa 
kutim karonti adesitavatthukam pamāņātikkantam sārambham aparikkamana””nti (pari. 278). Padasodhammam mūlam samutthānam yassa pācittiyassāti tathā vuttam, tena 
padasodhammamūlena, sahatthe cetam karaņavacanam. 

411. Tatiyena samutthānenāti kāyavācāsankhātena samutthānena. 


412. Samvidahitvānāti saddhim vidahitvā, **kutim karomā”'ti atitehi saddhim mantetvāti attho. 


413. Vatvāti attano atthāya viūiiāpetvā. Bhikkhuninti bhikkhūnam bhufijanatthāne thatvā **idha sūpam detha, idha odanam dethā””ti vosāsamānam upāsakānam vatvā 
dāpentim bhikkhunim. Na nivāretvāti **apasakka tāva, bhagini, yāva bhikkhū bhufijantī'”ti anapasādetvā bhufijatoti yojanā. 
414. Catutthena kāyacittasamutthānena kati āpattiyo siyunti yojanā. 


417. Paūcamenāti vācācittasamutthānena. Vadanti vadanto samudācaranto. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 203 


418. Kutinti nidassanamattam, adesitavatthukam pamāņātikkantam sārambham aparikkamanam senāsanampi gahaņam veditabbam. 


419. Vāceti padaso dhammanti ettha **anupasampanna””nti seso. Yathāha — **bhikkhu akappiyasaīīī anupasampannam padaso dhammam vācetī”” ti (pari. 281). 
Davakamyatā vadantassāti jātiādīhi akkosavatthūhi kīļādhippāyena vadantassa. Davakamyatāti ca **patisankhā yoniso” tiādīsu (ma. ni. 1.22, 24, 422; a. ni. 6.58; 8.9; 
mahāni. 199, 206; dha. sa. 1355; vibha. 518) viya ya-kāralopena niddeso. 

420. Chatthena kāyavācācittasamutthānena. Samvidahitvānāti samvidhāya, **tvafica ahafica ekato avaharissāmā” ”ti sammantanam katvā. Bhaņdam haratīti 
**bhāriyam tvam ekam passam gaņha, aham ima””nti vatvā tena saha thānā cāveti ce. 


423. Idha imasmim sāsane. Vimatūparamam paramanti ettha **kappiyam nu kho, akappiya””nti vā **āpatti nu kho, anāpattī”'ti vā **dhammo nu kho, adhammo” ti 
vā evamādinā nayena vividhenākārena pavattā vimati vicikicchā vimati. Vimatim uparameti vināsetīti vimatūparamam. Paramam uttamam. Uttaranti 
vibhangakhandhakāgatānam nidānādivinicchayānam pafīhauttarabhāvena thitattā uttaram. Imam uttaram nāma pakaraņam yo uttarati paiifiāāya ogāhetvā pariyosāpeti. Idha 
**uttaram uttara” nti padadvaye ekam guņanidassanam, ekam satthanidassananti gahetabbam. Sunayena yuto so puggalo vinayam pitakam uttaratīti sambandho. Kim 
visitthanti āha **sunaya'”ntiādi. Sutthu cārittavārittadaļhīkaraņasithilakaraņabhedā paīīattianaupaūiattādinayā etthāti sunayo, tam. Sutthu nīyati vinicchayo etenāti 
sunayo, uttaravinicchayo, tena. Vinicchayāvabodhena samyutto samannāgato. Dukkhena uttarīyatīti duttaram. Pātimokkhasamvarasīladīpakattena 
samādhipaūiānibbānasankhātauttarappattiyā patitthābhāvato uttaram uttarati ogāhetvā pariyosānam pāpuņātīti attho. 


Idha yo vimatūparamam paramam uttaram uttaram nāma pakaraņam uttarati, sunayena yuto so puggalo sunayam duttaram uttaram vinayam uttaratīti yojanā. Ca- 
saddena satthantarasamuccayatthena imamattham dīpeti. Seyyathidam, idha yo sunayam duttaram uttaram vinayam uttarati, sunayena yuto so puggalo vimatūparamam 
paramam uttaram uttaram nāma pakaraņam uttaratīti. Iminā yo uttaram jānāti, so vinayam jānāti. Yo vinayam jānāti, so uttaram jānātīti uttarapakaraņassa 
vinayapitakajānane accantūpakāritā vibhāvitāti datthabbam. 

Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Āpattisamutthānakathāvaņņanā nitthitā. 


Ekuttaranayakathāvaņņanā 
424. Ito paranti ito samutthānavinicchayakathāya param. Paranti uttamam. Ekuttaram nayanti ekekaangātirekatāya ekuttarasankhātam ekakadukādinayam. 
425-7. Ke āpattikarā dhammā...pe... kā cādesanagāminīti ekekapatihavasena uttānatthoyeva. 


428. Samutthānānīti ādiko vissajjanasankhāto uttaravādo. Tattha samutthānāni...pe... dīpitāti yasmā etesam vasena puggalo āpattim karoti āpajjati, tasmā 
«āpattikarā”ti vuttā. 


429. Tatthāti tāsu āpattīsu. Lahukāti lahukena vinayakammena visujjhanato lahukā. Garukena vinayakammena visujjhanato sanghādisesāpatti, kenaci ākārena 
anāpattibhāvam upanetum asakkuņeyyato pārājikāpatti ca garukāpatti nāma, tā pana lahukāsu vuttāsu tabbipariyāyato ftātum sakkāti vissajjane visum na vuttā. 


431. Dutthum kucchitabhāvam paramajeguccham nindanīyabhāvam ulati gacchatīti dutthullam, pārājikasanghādisesam. Tenāha **duvidhāpatti ādito”'ti. 

432. Paūcānantariyasamyuttāti mātughātakapitughātakaarahantaghātakehi āpannā manussaviggahapārājikāpatti ca lohituppādakasanghabhedakānam 
abhabbatāhetukā kāyavacīdvārappavattā akusalacetanāsankhātā pārājikā ca anantarameva apāyuppattihetutāya ime pafica anantarasamyuttā nāma. Tā pana 
micchattaniyatesu antogadhattā **niyatā''ti vuttā. 

Parivāre (pari. 321) pana aūiepi antarāyikādī bahū ekakā dassitā, te pana ganthabhīrukajanānuggahena ācariyena idha na dassitā. Atthikehi parivāreyeva (pari. 321) 
gahetabbā. Ettha ca sattapi āpattiyo saūicicca vītikkantā saggantarāyaficeva mokkhantarāyaīica karontīti antarāyikā. Ajānantena vītikkantā pana paņņattivajjāpatti neva 
saggantarāvam, na mokkhantarāyam karotīti anantarāyikā. Antarāyikam āpannassapi desanāgāminim desetvā vutthānagāminito vutthāya suddhipattassa, 
sāmaņerabhūmiyam thitassa ca avārito saggamaggamokkhamaggoti. 

Ekakakathāvaņņanā. 


435. Addhavihīno nāma ūnavīsativasso. Atgavihīno nāma hatthacchinnādibhedo. Vatthuvipanno nāma paņdako, tiracchānagato, ubhatobyatijanako ca. Avasesā 
theyyasamvāsakādayo attha abhabbatthānappattā dukkatakārino nāma, imasmimyeva attabhāve dukkatena attano kammena abhabbatthānappattāti attho. Aparipuņņoti 


=> 


aparipuņņapattacīvaro. No yācatīti upasampannam na yācati. Patisiddhāti **dve puggalā na upasampādetabbā” 'tiādinā (pari. 322) vāritā. 


436. Haveti ekamsatthe nipāto. Laddhasamāpattissa bhikkhuno dīpitā āpatti atthi have attheva. No laddhasamāpattissāti aladdhasamāpattissa dīpitā āpatti atthevāti 
yojanā. 


437. Bhūtassāti attani santassa uttarimanussadhammassa. Abhūtārocanāpattīti catutthapārājikāpatti. Asamāpattilābhino niddiseti yojanā. 
438. **Atthi saddhammasamyuttā””tiādīsu atthi-saddo paccattekavacanantehi paccekam yojetabbo. 


439. Padasodhammamūlādīti ādi-saddena * 'uttarichappaficavācādhammadesanā””ti āpattīnam gahaņam. 


440. Bhogeti paribhoge. **Saparikkhārasamyutā””ti idafica nidassanamattam. **Pattacīvarānam nissajjane, kilitthacīvarānam adhovane, malaggahitapattassa 
apacane”' ti evamādikā ayuttaparibhogā āpattiyopi sakaparikkhārasamyuttāyeva. 


441. Maūcapīthādinti ādi-saddena bhisiādīnam gahaņam. Ajjhokāsattharepi cāti ajjhokāse atthare attharāpane sati. Anāpucchāva gamaneti anāpucchitvā vā 
gamane. Vā-saddena anuddharitvā vā anuddharāpetvā vā gamanam sangaņhāti. Parasantakasamyutāti paraparikkhārapatibaddhā. 


443. *"Sikharaņīsī ”ti yam vacanam saccam, tam bhaņato garukam dutthullavācāsanghādiseso siyāti yojanā. 


445. Garukāpattīti uttarimanussadhammapārājikāpatti. Bhūtassārocaneti bhūtassa uttarimanussadhammassa anupasampannassa ārocane. Saccam vadatoti saccam 
vacanam vadantassa. Lahukāti pācittiyāpatti. 


447. Vikopetunti vaggakaraņena vikopetum. Hatthapāsam jahanti antosīmāya eva hatthapāsam jahanto, hatthapāsam jahitvā ekamantam nisīdantoti attho. Phuseti 
bhūmigato phuseyya. 


448. Vehāsakutiyā upari āhaccapādakam maīicam vā pītham vā abhinisīdanto vehāsagato āpajjatīti yojanā. Sace tam bhūmiyam paūiiiapetvā nisajjeyya, na āpajjeyya. 
Tena vuttam **na bhūmito”'ti. 


449. Pavisantoti ārāmam pavisanto. Nikkhamanti tato eva nikkhamanto. Tanti ārāmam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 203 


450. Vattamapūretvānāti sīsato chattāpanayanam, pādato upāhanāmuiicanavattam akatvā. Nikkhamanti bahi nikkhamanto chattupāhanam dhārentopi na āpajjati. 
451. **Nikkhamanto''ti idam **nikkhama'”nti etassa atthapadam. Pavisam na cāti yam ārāmam sandhāya gato, tam pavisanto na āpajjeyya. 

453. Yā kāci bhikkhunī atigambhīram udakasuddhikam ādiyantī āpattim āpajjatīti yojanā. 

457. Vattam panattanoti yam attano netthāravattam vuttam, so tam asamādiyantova āpajjati nāmāti yojanā. 

460. Itarassa ācariyassa, tathā saddhivihārikassa ca. 

462. Dadamānoti pārivattakam vinā dadamāno. 


463. Mudūti mudupitthiko. *'Lambīādino'ti padacchedo. Ādi-saddena **hatthena upakkamitvā asucim mocentassa, ūrunā angajātam pellantassa, attānam vadhitvā 


vadhitvā rodantiyā bhikkhuniyā āpattī””ti evamādīnam sangaho. Attāti ettha nissitāti uttarapadalopo, vibhattilopo ca niruttilakkhaņena datthabbo. Sesāti 


methunadhammakāyasamsaggapahāradānādīsu vuttāpatti. Paranissitāti param nissāya āpajjitabbāti attho. 
465. **Na, bhikkhave, ovādo na gahetabbo'”ti vacanato ovādam na gaņhanto na patiggaņhanto vajjatam āpajjati nāma. 
470. Aruņuggeti arunņuggamane. Naaruņuggameti aruņuggamanato aiifiasmim kāle. 


471. Ekarattātikkame chārattātikkame sattāhātikkame dasāhātikkameti yojanā. Ādi-saddena māsādīnam sangaho. Vuttamāpattinti sabbattha nissaggiye 
pācittiyāpattim. **Āpajjati aruņuggame''ti padacchedo. 


473. Parasantakam rukkhalatādim theyyāya chindantassa pārājikam, chindantassa pācittimattam hotīti āha **bhūtagāmam chindanto pārājikaūca pācittiūca 
phuse”'ti. 


415. Chādento panāti ettha **kā āpattī”' ti seso. Tatra āha **āpattim chādento naro āpajjatī”'ti. 


Acchinnoti acchinnacīvaro. Nacchādentoti tiņena vā paņņena vā sākhābhangādinā yena kenaci attano hirikopinam appaticchādento. Yathāha — **tiņena vā paņņena vā 
paticchādetvā āgantabbam, na tveva naggena āgantabbam. Yo āgaccheyya, āpatti dukkatassā”'ti (pārā. 517). 


476. Kusacīrādinti ādi-saddena vākacīraphalakacīrādīnam titthiyadhajānam gahaņam. Dhārento koci āpajjatīti seso. Tatrāha — **kusacīrādīni dhārento dhārento 


āpajjatī ti (pari. attha. 322). 


477. Yam nissatthapattam **ayam te bhikkhu patto yāvabhedanāya dhāretabbo' ti dinnam, tam sakkaccam adhārento ca dosavā hoti āpajjati āpattim. 
Sacittakācittakadukassa satiitāvimokkhadukam yathākkamam pariyāyoti āha **sacittakaduka'”ntiādi. 


Dukakathāvaņņanā. 


478. Yā āpatti nāthe titthante hoti, no parinibbute, sā āpatti atthi. Yā āpatti nāthe parinibbute hoti, na tu titthante, sāpi atthi. Yā āpatti nāthe titthantepi hoti 
parinibbutepi, sā āpatti atthīti yojanā. 


4719. Sā katamāti āha **ruhiruppādanāpattī”'tiādi. Tattha theramāvusavādena, vadato parinibbuteti **yathā kho panānanda, etarahi bhikkhū aiīiiamaūtiam 


āvusovādena samudācaranti, na kho mamaccayena evam samudācaritabbam... pe... navakatarena bhikkhunā therataro bhikkhu *bhante'ti vā *āyasmā'ti vā 
samudācaritabbo "ti (dī. ni. 2.216) vacanato theram āvusovādena samudācaraņapaccayā āpattim parinibbute bhagavati āpajjati, no titthanteti attho. 


481. Katham kāleyeva āpatti siyā, na vikāle. Katham vikāleyeva āpatti siyā, kāle na siyā. Katham kāle ceva vikāle cāti ubhayattha siyāti pafihe. 
482. Yathākkamam vissajjento āha **bhuūijato'tiādi. 
483. Avasesam pana sabbam āpattim kālavikālesu sabbadā āpajjati, tattha ca samsayo natthīti yojanā. 


484. **Atthāpatti rattim āpajjati, no divā, atthāpatti divā āpajjati, no rattim, atthāpatti rattificeva āpajjati divā cā' 'ti (pari. 323) vuttam tikam dassetumāha 
*rattimevā”'tiādi. 


486. Atthāpatti dasavasso āpajjati, no ūnadasavasso, sā katham siyā. Atthāpatti ūnadasavasso āpajjati, no dasavasso, sā katham hoti. Atthāpatti dasavassopi āpajjati 
ūnadasavassopīti ubhayatthapi āpatti katham hotīti yojanā. 


487. Tattha vissajjanamāha **upatthāpetī” 'tiādi. **Bālo''ti etassa hi atthapadam **abyatto''ti. 


488. Ūnadasavasso evam **aham paņdito' ti parisam gaņhati, tathā āpattim āpajjatīti yojanā. **Dasavasso ūno''ti padacchedo. Dasavasso, ūnadasavasso cāti ubhopete 
parisupatthāpanāpattito aūitam āpattim āpajjatīti yojanā. Ettha ca **āpajjante' "ti vattabbe gāthābandhavasena na-kāralopo. 


489. Katham kāļe āpattim āpajjati, na juņhe, katham juņhe āpattim āpajjati, na kāļasmim, katham kāļe ca juņhe cāti ubhayatthapi āpajjatīti yojanā. 
490. Vissajjanamāha **vassa'”ntiādi. **Āpajjate appavārento''ti padacchedo. Juņheti purimapakkhe. Kāļaketi aparapakkhe. 


491. Avipattināti catubbidhavipattirahitattā avipattinā bhagavatā paīīiattam. Avasesanti vassam anupagamanāpattiyā ca pavāraņāpattiyā ca avasesam sabbam 
āpattim. 


492. Vassūpagamanam kāļe kappati, juņhe no kappati, pavāraņā juņhe kappati, kāļe no kappati, sesam anuūiiātam sabbam sanghakiccam kāļe ca juņhe cāti 
ubhayatthapi kappatīti yojanā. 


493. Atthāpatti hemante hoti, itarautudvaye gimhānavassānasankhāte na hoti, atthāpatti gimheyeva hoti, na sesesu vassānahemantasankhātesu, atthāpatti vasse hoti, 
no itaradvaye hemantagimhasankhāteti yojanā. 


494-6. Sā tividhāpi āpatti katamāti āha **dine pātipadakkhāte” tiādi. Tattha dine...pe... puņņamāsiyāti aparakattikapuņņamāsiyā kāļapakkhapātipadadivase 
paccuddharitvā vikappetvā thapitam pana tam vassasātikacīvaram sace hemante nivāseti, hemante āpajjatīti yojanā. 


Pacchimeti ettha sāmivacanappasange bhummam. Pacchimassa kattikassa yasmim puņņame divase vassikasātikacīvaram paccuddharitabbam, tasmim divase tam 


apaccuddharitvāva pātipade aruņam utthāpento apaccuddharaņapaccayā āpatti hemanteyeva āpajjati, itare gimhānavassānautudvaye na āpajjatīti kurundatthakathāyam 
(pari. attha. 323) nidditthanti yojanā. ** Anujānāmi, bhikkhave, vassikasātikam vassānam catumāsam adhitthātum, tato param vikappetu'”nti (mahāva. 358) vuttapāļiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 203 


=> 


kurundatthakathāvacanassa avirujjhanato **tampi suvutta””nti (pari. attha. 323) samantapāsādikāya vuttattā **hemante āpajjatī 
gahetabbam. 


ti vacanassa ubhayampi attho hotīti 


497. Gimhānamāsānam sambandhini gimhike utumhi. Māsato atireko atirekamāsoti katvā atirekamāso kālo sesoti vattabbe kāle. Pariyesantoti 
aūifiātikaappavāritatthānato satuppādakaraņena vassikasātikam pariyesanto ca atirekamāso sesoti katvā nivāsento ca gimhe āpattim āpajjati. *"Na tu eva itarautudvaye ti 
padacchedo. Gimhe pariyesanto purimamāsattaye āpajjatīti katvā nivāsento addhamāsādhike gimhamāsattaye āpajjati. Nissandehe **gimhānam pacchimamāsato purimesu 


sattasu māsesū” ti vuttam, tadayuttam **gimhāneyeva āpajjatī” ti gimhāpattiyā dassitattā, **itarautudvaye' ti patisiddhattā ca. Ettha ca gāthāya pariyesanāpattiyāyeva 


dassanam nidassanamattanti katvā nivāsanāpattiyā ca gimheyeva sambhavoti sāpi dassitā. 
498. Idha pana imasmim sāsane yo bhikkhu vassikasātikacīvare vijjamāne naggo kāyam ovassāpeti, so have ekamsena vasse vassānautumhi āpajjatīti yojanā. 


499. ** Atthāpatti sangho āpajjati, na gaņo na puggalo, atthāpatti gaņo āpajjati, na sangho na puggalo, atthāpatti puggalo āpajjati, na sangho na gaņo” ti (pari. 323) 
vuttattikam dassetumāha **āpajjati hi sanghovā''tiādi. 


500. Kathamāpajjatīti āha **adhitthāna'”ntiādi. Adhitthānanti adhitthānuposatham karonto pārisuddhiuposatham vāti sambandho. Idha attano yathāpattamuposatham 
akatvā apattauposathakaraņam āpajjitabbāpattidassanassa adhippetattā, attakaraņadosassa visum visum vakkhamānattā ca na gaņo na ca puggaloti ettha adhitthānam 
karonto puggalo ca pārisuddhim karonto gaņo ca nāpajjatīti yathālābhayojanā kātabbā. Yathākkamam yojanam karomīti vipariyāyavikappo na kātabbo. Evamuparipi 
vipariyāyavipakkham katvā yathālābhayojanāva kātabbā. 

501. **Uposatha”"nti idam **suttuddesamadhitthāna””nti padehi paccekam yojetabbam. 


502. Suttuddesam karonto vāti ettha vā-saddena pārisuddhim gaņhāti. Suttuddesam, pārisuddhim vā uposatham karonto puggalo āpattim āpajjati, suttuddesam 
karonto sangho ca nāpajjati, pārisuddhim karonto gaņo ca na āpajjatīti yojanā. 


503. Katham pana gilānova āpattim āpajjati, na agilāno, katham agilānova āpattim āpajjati, no gilāno, katham gilāno ca agilāno ca ubhopi āpajjantīti yojanā. 
504. Yo pana akallako gilāno aññena pana bhesajjena atthe sati tadaññam tato aññam bhesajjam viññāpeti, so āpajjati pācittiyāpattinti yojanā. 

505. Bhesajjena atthe avijjamānepi sace bhesajjam viññāpeti, agilānova viñňñattipaccayā āpattim āpajjati. Sesam pana āpattim gilānaagilānā ubhopi āpajjanti. 
506. Atthāpatti antova āpajjati, na bahiddhā, tathā atthāpatti bahi eva āpajjati, na anto, atthāpatti anto, bahiddhāti ubhayatthapi āpajjatīti yojanā. 

507. Kevalam antoyeva āpajjatīti yojanā. 

508. Mañcādinti saħghikamañcādim. 


509. ‘“‘Antosīmāya eva āpatti”’nti padacchedo. Katham antosīmāya eva āpattim āpajjati, neva bahisīmāya āpattim āpajjati, katham bahisīmāya eva āpattim āpajjati, no 
antosīmāya āpattim āpajjati, katham antosīmāya ca bahisīmāya cāti ubhayatthapi āpajjatīti yojanā. 


510. Sachattupāhano bhikkhūti chattupāhanasahito āgantuko bhikkhu. Pavisanto tapodhanoti āgantukavattam adassetvā sanghārāmam pavisanto. 

511. **Upacārassa atikkame””ti padacchedo. 

512. Sesam sabbam āpattim antosīmāya ca bahisīmāya ca āpajjatīti yojanā. Ettha ca kificāpi vassacchedāpattim bahisīmāgato āpajjati, bnikkhunīārāmapavesanāpattim 
antosīmāya āpajjati, tadubhayam pana āgantukagamikavattabhedāpattīhi ekaparicchedanti upalakkhaņato eteneva viūiiiāyatīti visum na vuttanti gahetabbam. Evam 
sabbattha īdisesu thānesu vinicchayo veditabbo. 


Tikakathāvaņņanā. 


515. Vacīdvārikamāpattinti musāvādapesuūifiaharaņādivasena vacīdvāre āpajjitabbāpattim. Paravācāya sujjhatīti sanghamajjhe ekavācikāya 
tiņavatthārakakammavācāya sujjhati. 


516. Vajjameva vajjatā, tam, pācittiyanti attho. 


518-9. Tam desetvā visujjhantoti tam desetvā visuddho honto. Yāvatatiyakam panāti yāvatatiyena samanubhāsanakammena āpannam sanghādisesāpattim pana. 
Parivāsādīti ādi-saddena mānattamūlāyapatikassanaabbhānāni gahitāni. 


522. Kāyadvārikamāpattinti kāyadvārena āpajjitabbam pahāradānādiāpattim. 

523. Kāyeneva visujjhatīti tiņavatthārakam gantvā kāyasāmaggim dento visujjhati. 

526. Yo sutto āpattim āpajjati, so katham patibuddho visujjhati. Yo patibuddhova āpanno, so katham sutto sujjhatīti yojanā. 
528. Sagāraseyyakādinti mātugāmena sahaseyyādiāpattim. 

529. Jaggantoti jāgaranto niddam vinodento. 


53 


= 


„Patibuddhoti aniddāyanto. 


=> 


532. Acittoti **sikkhāpadam vītikkamissāmī”'ti cittā bhāvena acitto. 


=> 


535. Sacittakāpattinti vikālabhojanādiāpattim. Tiņavatthāre sayanto niddāyanto tiņavatthārakakamme kariyamāne **imināham kammena āpattito vutthāmī”'ti 
cittarahito vutthahanto acittako visujjhati. 


536. Pacchimam tu padadvayanti — 


**Āpajjitvā acittova, acittova visujjhati; 
Āpajjitvā sacittova, sacittova visujjhatī””ti. — 


Padadvayam. Amissetvāti acittasacittapadehi evameva missam akatvā. Etthāti purimapadadvaye. Vuttānusārenāti vuttanayānusārena. 


539. Kammatoti samanubhāsanakammato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 203 


540. Āpajjitvā akammatoti samanubhāsanakammam vināva āpajjitvā. 

541. Samanubhāsane āpajjitabbam sanghādisesāpattim samanubhāsanamāha kāraņūpacārena. 

542. Avasesanti musāvādapācittiyādikam. 

543. Visujjhati asammukhāti saūghassa asammukhā visujjhati. Idafica sammukhāvinayena ceva patiiiātakaraņena ca samentam āpattādhikaraņam sandhāya vuttam. 


= 


Tattha puggalasammukhatāya sabbhāvepi sanghassa asammukhatāya āpajjati vā visujjhati vāti **tasammukhā” ti vuttam. 
551. ** Acittakacatukkam ajānantacatukka” nti kusalattikaphassapaiicakādivohāro viya ādipadavasena vutto. 


552-3. Atthāpatti āgantuko āpajjati, na cetaro āvāsiko āpajjati, atthāpatti āvāsikova āpajjati, na cetaro āgantuko āpajjati, atthāpatti āgantuko ca āvāsiko ca te ubhopi 
āpajjanti, ubho sesam na āpajjanti atthīti yojanā. 


555. Itaroti āvāsiko. Āvāsavattanti āvāsikena āgantukassa kātabbavattam. Āvāsīti āvāsiko. 


556. Na cevāgantukoti tam āvāsikavattam akaronto āgantuko na ceva āpajjati. Sesam kāyavacīdvārikam āpattim. Ubhopi āgantukaāvāsikā. Bhikkhubhikkhunīnam 
asādhāraņam āpattim na āpajjanti. 


557. Vatthunānattatāti vītikkamanānattatā. Āpattinānattatāti pārājikādīnam sattannam āpattikkhandhānam aiiiamaūiianānattatā. 
563. *Pārājikānam...pe... nānabhāvo”'ti idam nidassanamattam sanghādisesānam aniyatādīhi vatthunānatāya ceva āpattinānatāya ca labbhamānattā. 


565. Ayameva vinicchayoti na kevalam pārājikāpattīsuyeva sādhāraņāpattiyo ekato ca visuūica āpajjantānam yathāvuttavinicchayo, atha kho 
avasesasādhāraņāpattiyopi vuttanayena āpajjati, apameva vinicchayo yojetabbo. 


577. Ādiyanto gaņhanto. Payojentoti ganhāpento. 

579. Ūnakam pādam...pe... lahum phuseti thullaccayam, dukkataūica sandhāyāha. 

580. Eteneva upāyena, sesakampi padattayanti yo ayam pathamavinicchaye vuttanayo, eteneva nayena ūnapādam ādiyanto lahukāpattim āpajjati, pādam vā 
atirekapādam vā gahaņattham āņāpento garum pārājikāpattim āpajjati, pādam vā atirekapādam vā gaņhanto ca gahaņatthāya āņāpento ca garuke pārājikāpattiyamyeva 
titthati, ūnapādam gaņhanto ca gahaņatthāya āņāpento ca lahuke thullaccaye, dukkate vā titthatīti evam sesakampi imam padattayam. Atthasambhavatoyevāti 


yathāvuttassa atthassa sambhavavaseneva. 


581-2. Katham kāleyeva āpatti siyā, no vikāle, vikāleyeva āpatti siyā, na ca kāle, atthāpatti kāle ca pakāsitā vikāle ca, atthāpatti neva kāle ca pakāsitā neva vikāle cāti 
yojanā. 


586-7. Kāle patiggahitam kim kāle kappati vikāle tu no kappati, vikāle gahitam kim vikāle kappati, no kāle kappati, kāle ca vikāle ca patiggahitam kim nāma kāle ca 
vikāle ca kappati, kāle ca vikāle ca patiggahitam kim nāma kāle ca vikāle ca na kappati, vada bhadramukhāti yojanā. 


589. Vikāleyeva kappati, aparajju kālepi na kappatīti yojanā. 
592. Kuladūsanakammādinti ādi-saddena abhūtārocanarūpiyasamvohāraviūiiattikuhanādīnam sangaho. 


593-4. Katamā āpatti paccantimesu desesu āpajjati, na majjhime, katamā āpatti majjhime pana desasmim āpajjati, na ca paccantimesu, katamā āpatti paccantimesu 
ceva desesu āpajjati majjhime ca, katamā āpatti paccantimesu ceva desesu na āpajjati na majjhime cāti yojanā. 


596. **So gunanguņupāhana””nti padacchedo. So bhikkhūti attho. 
599. Evam *āpajjati, nāpajjatī'”ti padavasena paccantimacatukkam dassetvā **neva kappati, na kappatī”'ti padavasena dassetumāha **paccantimesū''tiādi. 


a” 


601. Vuttanti **gaņena paficavaggenā” 'tiādigāthāya hetthā vuttam. 
603. Evam vattunti **na kappatī””ti vattum. Paūcaloņādikanti **anujānāmi, bhikkhave, loņānī””tiādi. 
608. Anuūīātatthānassa anto no āpajjati, tam atikkamanto bahiyeva ca āpajjatīti yojanā. 
612. Sekkhapaūiattīti sekhiyapaūatti. 
613. Agaņāti adutiyā. Ettha hi ekāpi gaņo nāma. 
614. Ubhayatthapi asādhāraņamāpattinti bhikkhunīnam niyatāpaīiiatti veditabbā. 
616. Gilāno ca nāpajjati, agilāno ca nāpajjatīti evam ubhopi nāpajjantīti yojanā. Tikādīsu dassitānam padānam catukkādidassanavasena punappunam gahaņam. 
618. **Āpajjati agilānovā”'ti padacchedo. 
Catukkakathāvaņņanā. 
620. **Garuthullaccaya””nti vattabbe **garu'”nti niggahītāgamo. 
621. Paiīca kathinānisamsā hetthā vuttāyeva. 


626. Aggisatthanakhakkantanti aggisatthanakhehi akkantam phuttham, pahatanti attho. Abījanti nobījam. Ubbattabījakanti nibbattabījakam. 


628. Pavāraņāpīti patikkhepapavāraņāpi. Odanādīhīti ādi-saddena sattukummāsamacchamamsānam gahaņam. Kāyādigahaņenāti kāyena vā kāyapatibaddhena vā 
gahaņena. **Dātukāmābhihāro ca, hatthapāseraņakkhama””nti imehi catūhi angehi saddhim tesam dvinnamekam gahetvā patiggahaņā paficeva honti. 


629-30. Vinayaūūukasminti vinayadhare puggale. Sakaūca sīlanti attano pātimokkhasamvarasīlafica. Surakkhitam hotīti āpattānāpattikappiyākappiyānam 


vijānantatāya asevitabbam pahāya sevitabbamyeva sevanavasena sutthu rakkhitam hoti. Kukkuccamaūnassa nirākarotīti aiiiassa sabrahmacārino kappiyākappiyavisaye 
uppannam kukkuccam nivāreti. Visārado bhāsati sanghamajjheti kappiyākappiyānam vinicchayakathāya uppannāya nirāsako nibbhayo voharati. Veribhikkhūti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 203 


=>. 


attapaccatthike puggale. Dhammassa ceva thitiyā pavattoti **vinayo nāma sāsanassa āyu, vinaye thite sāsanam thitam hotī” 'ti (pārā. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā; dī. ni. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; khu. pā. attha. 5.mangalasuttavaņņanā; theragā. attha. 1.251) vacanato saddhammatthitiyā patipanno 
hoti. Tasmā kāraņā. Tattha vinayafiūubhāve. Dhīro paūiavā bhikkhu. 


Paūicakakathāvanņanā. 


631-2. Chaļabhiūūenāti cha abhiūiā etassāti chaļabhiūīio, tena. Atikkantapamāņam maūcapītham, atikkantapamāņam nisīdanaīīca tathā atikkantapamāņam 
kaņduppaticchādivassasātikacīvarafica sugatassa cīvare pamāņikacīvaranti cha. 


633-4. Aūiiāņaiīca kukkuccaūīca aūūāņakukkuccā, tehi, aiifiāņatāya ceva kukkuccapakatatāya cāti vuttam hoti. Viparītāya saiiūāya kappiye akappiyasaūiiāya, 
akappiye kappiyasaiifiāya. 


Tattha katham alajjitāya āpajjati? Akappiyabhāvam jānantoyeva madditvā vītikkamam karoti (kankhā. attha. nidānavaņņanā). Vuttampi cetam — 


**Saticicca āpattim āpajjati; 

Āpattim parigūhati; 

Agatigamanaīica gacchati; 

Ediso vuccati alajjī puggalo” ti. (pari. 359); 


Katham aūiiāņatāya āpajjati? Aūiāņapuggalo mando momūho kattabbākattabbam ajānanto akattabbam karoti, kattabbam virādheti. Evam aūiiiāņatāya āpajjati. 


Katham kukkuccapakatatāya āpajjati? Kappiyākappiyam nissāya kukkucce uppanne vinayadharam pucchitvā kappiyam ce, kattabbam siyā, akappiyam ce, na 
kattabbam, ayam pana **vattatī''ti madditvā vītikkamatiyeva. Evam kukkuccapakatatāya āpajjati. 


Katham kappiye akappiyasaūiiiāya āpajjati? Sūkaramamsam **acchamamsa””"nti khādati, kāle vikālasaūiiiāya bhuūijati. Evam kappiye akappiyasaiiitāya āpajjati. 
Katham akappiye kappiyasaiiiiāya āpajjati? Acchamamsam **sūkaramamsa”'nti khādati, vikāle kālasaititāya bhufijati. Evam akappiye kappiyasaūiiāya āpajjati. 
Katham satisammosāya āpajjati? Sahaseyyacīvaravippavāsādīni satisammosāya āpajjati. 


635-8. *'Bhikkhunā upatthapetabbo'”ti padacchedo. Dhammacakkhunāti pātimokkhasamvarasīlasankhāto patipattidhammova cakkhu etassāti dhammacakkhu, tena 
chahi angehi yuttena dhammacakkhunā pana bhikkhunā upasampādanā kātabbā, nissayo ceva dātabbo, sāmaņero upatthāpetabboti yojanā. Āpattim jānāti, anāpattim jānāti, 
garum āpattim jānāti, lahum āpattim jānātīti yojanā. Assa bhikkhuno ubhayāni pātimokkhāni vitthārā svāgatāni bhavanti, atthato suvibhattāni bhavanti, suttaso 
anubyaīijanaso suvinicchitāni bhavanti, dasavasso vā hoti, atirekadasavasso vāti yojanā. 


Chakkakathāvaņņanā. 


639. Satta sāmīciyo vuttāti **so ca bhikkhu anabbhito, te ca bhikkhū gārayhā, ayam tattha sāmīci, yufijantāyasmanto sakam, mā vo sakam vinassāti ayam tattha 
sāmīci, ayam te bhikkhu patto yāva bhedanāya dhāretabboti, ayam tattha sāmīci, tato nīharitvā bhikkhūhi saddhim samvibhajitabbam, ayam tattha sāmīci, atitātabbam 
paripucchitabbam paripaiīhitabbam, ayam tattha sāmīci, yassa bhavissati, so harissatīti, apam tattha sāmīcī''ti cha sāmīciyo bhikkhupātimokkhevuttā, **sā ca bhikkhunī 
anabbhitā, tā ca bhikkhuniyo gārayhā, ayam tattha sāmīcī”'ti bhikkhunipātimokkhe vuttāya saddhim satta sāmīciyo vuttā. Satteva samathāpi cāti 
sammukhāvinayādisamathāpi satteva vuttā. Paūūattāpattiyo sattāti pārājikādayo paūīiattāpattiyo satta vuttā. Sattabojjhangadassināti satisambojjhangādayo satta 


bojjhange yāthāvato passantena bhagavatā. 
Sattakakathāvaņņanā. 


640-1. Idha kuladūsako bhikkhu ājīvasseva kāraņā pupphena, phalena, cuņņena, mattikāya, dantakatthehi, veļuyā, vejjikāya, janghapesanikenāti imehi atthahi ākārehi 
kulāni dūsetīti yojanā. **Pupphenā''tiādinā pupphādinā dānameva upalakkhaņato dasseti. Pupphenāti pupphadānenāti attho gahetabbo. Pupphadānādayo kuladūsane 
vuttā. 


642-5. ** Atthadhānatirittāpi, atirittāpi atthadhā” 'tidvīsu atthakesu attha anatiritte tāva dassetumāha **akappiyakataūicevā”tiādi. Gilānānatirittakanti nidditthā ime 
attheva anatirittakā iieyyāti yojanā. Akappiyakatādayo pavāraņasikkhāpadakathāvaņņanāya vuttā. 


646. Nātaūattisūti iiātadukkatam, iattidukkataūca. Patisāvaneti patissave. Atthadukkatānam vinicchayo dutiyapārājikakathāvaņņanāya vutto. 


648-9. Ehibhikkhūpasampadāti yasakulaputtādīnam **ehi bhikkhū””ti vacanena bhagavatā dinnaupasampadā. Saraņagamanena cāti pathamabodhiyam tīhi 
saraņagamanehi anuūiiātaupasampadā. Paiīhābyākaraņovādāti sopākassa pafihābyākaraņopasampadā, mahākassapattherassa dinnaovādapatiggahaņopasampadā ca. 
Garudhammapatiggahoti mahāpajāpatiyā gotamiyā anuiifiātagarudhammapatiggahaņopasampadā. 


Natticatutthena kammenālti idāni bhikkhuupasampadā. Atthavācikāti bhikkhunīnam santike iiatticatutthena kammena, bhikkhūnam santike fatticatutthena 


kammenāti atthahi kammavācāhi bhikkhunīnam upasampadā atthavācikā nāma. Dūtena bhikkhunīnanti addhakāsiyā gaņikāya anuūiiātā bhikkhunīnam dūtena 
upasampadā. 


650. Suddhaditthināti sutthu savāsanakilesānam pahānena parisuddhā samantacakkhusankhātā ditthi etassāti suddhaditthi, tena samantacakkhunā 
sammāsambuddhena. 


651. Pāpicchā nāma asantaguņasambhāvanicchā. 

652-3. Na ca majjapo siyāti majjapo na siyā majjam pivanto na bhaveyya, majjam na piveyyāti attho. Abrahmacariyāti (a. ni. attha. 2.3.71) asetthacariyato methunā 
virameyya. Rattim na bhuūijeyya vikālabhojananti uposatham upavuttho rattibhojanafica divāvikālabhojanaīica na bhufijeyya. Na ca gandhamācareti gandhaīica na 
vilimpeyya. Maūce chamāyam va sayetha santhateti kappiyamaīice vā sudhādiparikammakatāya bhūmiyā vā tiņapanņapalālādīni santharitvā kate santhate vā sayethāti 
attho. Etaūhi atthangikamāhuposathanti etam pāņātipātādīni asamācarantena upavuttham uposatham atthahangehi samannāgatattā **atthangika””nti vadanti. 
Dukkhantagunāti vattadukkhassa antam amatamahānibbānam gatena pattena buddhena pakāsitanti yojanā. 

654. Bhikkhunovādakabhikkhuno atthangāni bhikkhunovādakathāvaņņanāya dassitāneva. 

Atthakakathāvaņņanā. 


655. Bhojanāni paņītāni nava vuttānīti paņītāni hi bhojanasikkhāpade vuttāni. Dasasu akappiyamamsesu manussamamsavajjitāni nava mamsāni khādantassa 
dukkatam nidditthanti yojanā. 


656. Pātimokkha...pe... paridīpitāti bhikkhūnam paficuddesā, bhikkhunīnam aniyatuddesehi vinā cattāroti uddesā nava dīpitā. Uposathā navevāti divasavasena 
tayo, kārakavasena tayo, karaņavasena tayoti nava uposathā. Etthāti imasmim sāsane. Sangho navahi bhijjatīti navahi puggalehi sangho bhijjatīti yojanā. Yathāha — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 203 


**Ekato, upāli, cattāro honti, ekato cattāro, navamo anussāveti, salākam gāheti tayam dhammo, ayam vinayo, idam satthusāsanam, imam gaņhatha, imam 
rocethā'ti. Evampi kho, upāli, sangharāji ceva hoti sanghabhedo ca. Navannam vā, upāli, atirekanavannam vā sangharāji ceva hoti sanghabhedo cā” ti (cūļava. 351). 


Navakakathāvaņņanā. 


657. Dasa akkosavatthūni vakkhati. Dasa sikkhāpadāni pākatāneva. Manussamamsādīni dasa akappiyamamsāni hetthā vuttāneva. Sukkāni ve dasāti nīlādīni dasa 
sukkāni. 


659. Raītiio antepurappavesane dasa ādīnavā evam pāļipāthena veditabbā — 
**Dasayime, bhikkhave, ādīnavā rājantepurappavesane. Katame dasa? Idha, bhikkhave, rājā mahesiyā saddhim nisinno hoti, tatra bhikkhu pavisati, mahesī vā 
bhikkhum disvā sitam pātukaroti, bhikkhu vā mahesim disvā sitam pātukaroti, tattha rafīio evam hoti *addhā imesam katam vā karissanti vā”ti. Ayam, bhikkhave, 


pathamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā bahukicco bahukaraņīyo aūiiataram itthim gantvā na sarati, sā tena gabbham gaņhāti, tattha rañño evam hoti ‘na kho idha 
añño koci pavisati aññatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, dutiyo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, raūīio antepure aiīfiataram ratanam nassati, tattha ratio evam hoti *na kho idha aūītio koci pavisati aññatra pabbajitena, siyā nu kho 
pabbajitassa kamma'”nti. Ayam, bhikkhave, tatiyo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, raīītio antepure abbhantarā guyhamantā bahiddhā sambhedam gacchanti, tattha rafītio evam hoti *na kho idha aūītio koci pavisati 
afīfiatra pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, catuttho ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, raīītio antepure pitā vā puttam pattheti, putto vā pitaram pattheti, tesam evam hoti *na kho idha añño koci pavisati aññatra 
pabbajitena, siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, paficamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā nīcatthāniyam ucce thāne thapeti, yesam tam amanāpam, tesam evam hoti *rājā kho pabbajitena samsattho, siyā nu kho 
pabbajitassa kamma'”nti. Ayam, bhikkhave, chattho ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā uccatthāniyam nīce thāne thapeti, yesam tam amanāpam, tesam evam hoti *rājā kho pabbajitena samsattho, siyā nu kho 
pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, sattamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā akāle senam uyyojeti, yesam tam amanāpam, tesam evam hoti *rājā kho pabbajitena samsattho, siyā nu kho pabbajitassa 
kamma”nti. Ayam, bhikkhave, atthamo ādīnavo rājantepurappavesane. 


**Puna caparam, bhikkhave, rājā kāle senam uyyojetvā antarāmaggato nivattāpeti, yesam tam amanāpam, tesam evam hoti *rājā kho pabbajitena samsattho, 
siyā nu kho pabbajitassa kamma”nti. Ayam, bhikkhave, navamo ādīnavo rājantepurappavesane. 








**Puna caparam, bhikkhave, raīītio antepuram hatthisammaddam assasammaddam rathasammaddam rajanīyāni rūpasaddagandharasaphotthabbāni, yāni na 
pabbajitassa sāruppāni, ayam, bhikkhave, dasamo ādīnavo rājantepurappavesane. Ime kho, bhikkhave, dasa ādīnavā rājantepurappavesane”'ti (a. ni. 10.45; pāci. 
497). 


Tattha ca pitā vā puttam patthetīti puttam māretumicchatīti attho. Eseva nayo putto pitaram patthetīti. Hatthisammaddanti hatthīnam sammaddo samsattho 
etthāti hatthisammaddam. Evam **assasammadda'”ntiādīsupi. 


Dasākārehīti — 


** Āpattinukkhittamanantarāya- 
Pahuttatāyo tathasaññitā ca; 
Chādetukāmo atha chādanāti; 
Channā dasangeharuņuggamamhīti. — 


Gahitehi dasahi angehi. 


660. Dasa kammapathā puūīiāti pāņātipātāveramaņiādayo dasa kusalakammapathā. Apuūūāpi tathā dasāti pāņātipātādayo dasa akusalakammapathāva. Dasa 
dānavatthūni vakkhati. Daseva ratanāni cāti — 


**Muttā maņī veļuriyā ca sankhā; 
Silā pavāļam rajatafica hemam; 
Lohītakaficāpi masāragallā; 


=” 


Dasseti dhīro ratanāni jaiīfiā” ti. — 
Nidditthāni dasa ratanāni. 

662. Munindena avandiyā dasa puggalā dīpitāti yojanā. Katham? *'Dasayime, bhikkhave, avandiyā. Pure upasampannena pacchā upasampanno avandiyo, 
anupasampanno avandiyo, nānāsamvāsako vuddhataro adhammavādī avandiyo, mātugāmo avandiyo, paņdako avandiyo, pārivāsiko avandiyo, mūlāyapatikassanāraho 
avandiyo, mānattāraho avandiyo, mānattacāriko avandiyo, abbhānāraho avandiyo. Ime kho, bhikkhave, dasa avandiyā”'ti (cūļava. 312). 

663-4. Sosānikanti susāne chadditam. Pāpaņikanti āpaņadvāre chadditam. Undūrakkhāyitanti undūrehi khāyitam pariccattam pilotikam. Gokhāyitādīsupi eseva 
nayo. Thūpacīvarikanti balikammatthāya vammike parikkhipitvā pariccattavattham. Ābhisekiyanti rājūnam abhisekamaņdape pariccattavattham. Gatapaccāgataūcāti 
susānagatamanussehi paccāgantvā nahāyitvā chadditam pilotikam. 

665. Sabbanīlādayo vuttā, dasa cīvaradhāraņāti **sabbanīlakāni cīvarāni dhārentīti vuttavasena dasā”'ti (pari. attha. 330) kurundiyam vuttam. Ettha imasmim 
dasake samkaccikāya vā udakasātikāya vā saddhim ticīvarāni nāmena adhitthitāni nava cīvarāni **dasacīvaradhāraņā”'ti vuttāni. Yathāha — **navasu kappiyacīvaresu 
udakasātikam vā samkaccikam vā pakkhipitvā dasāti vutta””nti (pari. attha. 330). 

Dasakakathāvaņņanā. 
666. Paņdakādayo ekādasa abhabbapuggalā pana upasampāditāpi anupasampannā hontīti yojanā. 
667. **Akappiyā”'ti vuttā pattā ekādasa bhavantīti yojanā. Dārujena pattenāti dārumayena pattena. Ratanubbhavāti ratanamayā dasa pattā ekādasa bhavantīti 


yojanā. Dārujena cāti ettha ca-saddena tambalohamayapattassa saūgaho. Yathāha **ekādasa pattāti tambalohamayena vā dārumayena vā saddhim dasaratanamayā”'ti. Idha 
ratanam nāma muttādidasaratanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 203 


668. Akappiyā pādukā ekādasa hontīti yojanā. Yathāha **ekādasa pādukāti dasa ratanamayā, ekā katthapādukā. Tiņapādukamuūijapādukapabbajapādukādayo pana 
katthapādukasangahameva gacchantī””ti. 


669-70. Atikhuddakā atimahantāti yojanā. Khaņdanimittakā chāyānimittakāti yojanā. Bahitthena sammatāti sīmāya bahi thitena sammatā. Nadiyam, jātassare, 
samudde vā tathā sammatāti yojanā. Sīmāya sambhinnā sīmāya ajjhotthatā sīmāti yojanā. Imā ekādasa asīmāyo siyunti yojanā. 


671. Ekādaseva pathavī kappiyā, ekādaseva pathavī akappiyāti yojanā. 


Tattha ekādasa kappiyapathavī nāma suddhapāsāņā, suddhasakkharā, suddhakathalā, suddhamarumbā, suddhavālukā, yebhuyyenapāsāņā, yebhuyyenasakkharā, 
yebhuyyenakathalā, yebhuyyenamarumbā, yebhuyyenavālukāti imā dasa daddhāya pathaviyā vā catumāsovatthakapamsupuūijena vā mattikāpufijena vā saddhim ekādasa. 
** Appapamsukā, appamattikā” 'ti (pāci. 86) aparāpi pathaviyo vuttā, tā yebhuyyenapāsāņādīsu paficasuyeva sangahitā. 


Ekādasa akappiyapathavī nāma **suddhapamsu suddhamattikā appapāsāņā appasakkharā appakathalā appamarumbā appavālukā yebhuyyenapamsukā 


yebhuyyenamattikā, adaddhāpi vuccati jātā pathavī. Yopi pamsupuūijo vā mattikāpufijo vā atirekacātumāsam ovattho, ayampi vuccati jātapathavī” ti (pāci. 86) vuttā 
ekādasa. 


Gaņthikā kappiyā vuttā, ekādasa ca vīdhakāti ettha kappiyā ganthikā vidhakā ca ekādasa vuttāti yojanā. Te pana — 


**Veļudantavisāņatthi-katthalākhāphalāmayā; 
Saiikhanābhimayā sutta-naļalohamayāpi ca; 
Vidhā kappanti kappiyā, gaņthiyo cāpi tammayā”'ti. — 


Imāya gāthāya sangahitāti veditabbā. 
674-5. Ukkhittassānuvattikā bhikkhunī ubhinnam bhikkhubhikkhunīnam vasā sanghādisesesu attha yāvatatiyakāti ime ekādasa yāvatatiyakāti pakāsitāti yojanā. 
676. Nissayassa patippassaddhiyo dasekāva ekādaseva vuttāti yojanā. Chadhācariyato vuttāti — 


**Pakkante pakkhasankante, vibbhante cāpi nissayo; 
Maraņāņattupajjhāya-samodhānehi sammatī””ti. — 


Ācariyato chadhā nissayapatippassaddhiyo vuttā. Upajjhāyā tu paūcadhāti tāsu upajjhāyvasamodhānam vinā avasesāhi paūcadhā upajjhāyapatippassaddhiyo vuttāti ime 
ekādasa. 


Ekādasakakathāvaņņanā. 
677. Teraseva dhutangānīti pamsukūlikangādīni dhutangāni teraseva honti. 


Paramāni ca cuddasāti **dasāhaparamam atirekacīvaram dhāretabbam, māsaparamam tena bhikkhunā tam cīvaram nikkhipitabbam, santaruttaraparamam tena 
bhikkhunā tato cīvaram sāditabbam, chakkhattuparamam tuņhībhūtena uddissa thātabbam, navam pana bhikkhunā santhatam kārāpetvā chabbassāni dhāretabbam 
chabbassaparamatā dhāretabbam, tiyojanaparamam sahatthā haritabbāni, dasāhaparamam atirekapatto dhāretabbo, sattāhaparamam sannidhikārakam paribhuūijitabbāni, 
chārattaparamam tena bhikkhunā tena cīvarena vippavasitabbam, catukkamsaparamam, addhateyyakamsaparamam, dvangulapabbaparamam ādātabbam, 
atthangulaparamam maūicapatipādakam, atthangulaparamam dantakattha””nti iti imāni cuddasa paramāni. 


Soļaseva tu **jāna””nti paūūattānīti **jāna'”nti evam vatvā paiiiiattāni soļasa. Te evam veditabbā — jānam sanghikam lābham pariņatam attano pariņāmeyya, jānam 
pubbupagatam bhikkhum anupakhajja seyyam kappeyya, jānam sappāņakam udakam tiņam vā mattikam vā sificeyya vā sificāpeyya vā, jānam bhikkhuniparipācitam 
pindapātam paribhuūijeyya, jānam āsādanāpekkho, bhuttasmim pācittiyam, jānam sappāņakam udakam paribhufijeyya, jānam yathādhammam nihatādhikaraņam puna 
kammāya ukkoteyya, jānam dutthullam āpattim paticchādeyya, jānam ūnavīsativassam puggalam upasampādeyya, jānam theyyasatthena saddhim samvidhāya 
ekaddhānamaggam patipajjeyya, jānam tathāvādinā bhikkhunā akatānudhammena, jānam tathānāsitam samaņuddesam, jānam sanghikam lābham pariņatam puggalassa 
pariņāmeyya, jānam pārājikam dhammam ajjhāpannam bhikkhunim nevattanā paticodeyya, jānam corim vajjham viditam anapaloketvā, jānam sabhikkhukam ārāmam 
anāpucchā paviseyyāti. 


678. Idha imasmim sāsane yo bhikkhu anuttaram sauttaram uttarapakaraņena sahitam sakalampi vinayavinicchayam jānāti, mahattare ativipule anuttare 
uttaravirahite uttame vinayanaye vinayāgate āpattianāpattigarukalahukakappiyaakappiyādivinicchayakamme. Atha vā vinayanaye vinayapitake pavattamāno so bhikkhu 
niruttaro bhavati paccatthikehi vattabbam uttaram atikkamitvā thito, settho vā bhavati, tassa ceva paresafīca samsayo na kātabboti yojanā. Jānatīti gāthābandhavasena 
rasso. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Ekuttaranayakathāvaņņanā nitthitā. 


Sedamocanakathāvaņņanā 
679. Suņatam suņantānam bhikkhūnam patubhāvakarā vinayavinicchaye paūiākosallasādhikā tatoyeva varā uttamā. Sedamocanagāthāyoti atthapaccatthikānam, 
sāsanapaccatthikānaīīca vissajjetumasakkuņeyyabhāvena cintayantassa khinnasarīrā sede mocentīti sedamocanā. Atthānugatapatīhā upālittherena thapitā paiihagāthāyo, 
tappatibaddhā vissajjanagāthāyo ca ito param vakkhāmīti yojanā. 


681. Kabandham nāma asīsam urasi jātaakkhimukhasarīram. Yathāha — **asīsakam kabandham, yassa ure akkhīni ceva mukhaūca hotī”'ti (pari. attha. 479). 
Mukhena karaņabhūtena. Katvāti sevitvā. 


682. Tassa bhikkhuno katham pārājiko siyā pārājikadhammo katham siyā. 

684. Kiūcīti pādam vā pādāraham vā parasantakam. Paraūca na samādapeti *'amukassa itthannāmam bhaņdam avaharāhī””ti param na āņāpeyya. 

685. Parassa kifici nādiyantoti sambandho. Āņattiūīcāti ca-saddena samvidhānam, sanketafīca sangaņhāti. 

686. Garukam bhaņdanti pādagghanakabhāvena garubhaņdam. **Parikkhāra””nti etassa visesanam. Parassa parikkhāranti parasantakam yam kifici parikkhāram. 
692. Manussuttarike dhammeti uttarimanussadhammavisaye. Katikam katvānāti **evam nisinne evam thite evam gamane attham āvikarotī” tiādim katvā. 


Sambhāvanādhippāyoti **arahā'”ti gahetvā mahāsambhāvanam karotīti adhippāyo hutvā. Atikkamati ceti tathā katam katikam atikkamati ce, tathārūpam nisajjam vā 
thānam vā gamanam vā karotīti attho. Cutoti tathārūpam nisajjādim disvā kenaci manussajātikena **arahā”' ti tankhaņe iiāte so puggalo pārājikam āpaijjati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 203 


693. Ekavatthukā katham bhaveyyunti yojanā. 


=> 


694. Itthiyāti ekissā itthiyā. Pațipajjantoti ekakkhaņe aññena purisena vuttasāsanam vatvā, iminā ca ‘“‘pațiggaņhāti, vīmamsatī 
dīpeti imassa paccāharaņakatafica. Kāyasamsaggam samāpajjitvā dutthullam vatvā attakāmapāricariyāya vaņņam bhaņanto. 


ti angadvayassa purimasiddhatam 


695. Yathāvuttam vattam acaritvāti bhagavatā vuttam parivāsādivattam acaritvā. 


696. Bhikkhunīhi asādhāraņasikkhāpadattā āha **natthi sanghādisesatā”*ti. 


a 


697. Yena kuddho pasamsitoti ettha **nindito cā””ti seso. 


698. Titthiyānam vaņņamhi bhafiiamāne yo kujjhati, so ārādhakoti yojanā, paritosito pasamsitoti adhippāyo. Titthiyapubbo imasmim sāsane pabbajjam labhitvā 
titthiyānam vaņņasmim bhaūiiamāne sutvā sace kuppati anattamanam karoti, ārādhako sanghārādhako sangham paritosento hoti, sambuddhassa vaņņasmim bhaiifiamāne 
yadi kujjhati, ninditoti yojanā. Ettha sambuddhassāti upalakkhaņam. 


701. Gahetvāti patiggahetvā. 


=> 


751. **Na rattacitto””tiādinā purimānam tiņņam pārājikānam vītikkamacittuppādamattassāpi abhāvam dīpeti. Maraņāyāti ettha **manussajātikassā 
pārājikapakaraņatova labbhati. Tassāti kiūici dentassa. Tanti tathā dīyamānam. 


ti idam 


752. **Parājayo''ti idam abhabbapuggalesu sanghabhedakassa antogadhattā vuttam. Salākaggāhenāpi sangham bhindanto sanghabhedakova hoti. 

753. Addhayojane yam tiņņam cīvarānam aīīfiataram ekam cīvaram nikkhipitvānāti yojanā. 

754. Suppatitthitanigrodhasadise rukkhamūlake ticīvaram nikkhipitvā addhayojane aruņam utthāpentassāti yojanā. 

755. Kāyikā nānāvatthukāyo sambahulā āpattiyo apubbam acarimam ekakkhaņe katham phuseti yojanā. 

751. Vācasikā na kāyikā nānāvatthukāyo sambahulā āpattiyo apubbam acarimam ekakkhaņe katham phuseti yojanā. 

758. Vinayanasattheti vinayapitake. Tassa bhikkhussa. 

759. **Itthiyā'”tiādīsu sahatthe karaņavacanam. Itthiyā vā purisena vā paņdakena vā nimittake methunam na sevanto na patisevanto methunapaccayā cutoti yojanā. 
760. Kāyasamsaggoyeva kāyasamsaggatā, tam āpannā. Atthavatthukam chejjanti evamnāmakam pārājikam. 


762. Samaye pitthisaūūiteti gimhānam pacchimamāsassa pathamadivasato yāva hemantassa pathamadivaso, etthantare sattamāsamatte pitthisafīiite samaye. 
**Mātuyāpi cā' 'ti vattabbe **fmātarampi cā''ti vuttam. Soyeva vā pātho. 

764. **Avassutahatthato hi piņdam gahetvā”'ti iminā sanghādisesassa vatthumāha, lasuņanti pācittiyassa vatthum, manussamamsanti thullaccayavatthum, 
akappamaūūanti dukkatavatthum. Akappamaūnanti ettha **"mamsa'”"nti seso. **Sabbe ekato” ti padacchedo. Ekatoti ettha **madditvā””ti seso, akappiyamamsehi saddhim 
ekato madditvā khādatīti attho. Sabbametam **gahetvā, madditvā, khādatī”'ti kiriyānam kammavacanam. Manussamamsaūcāti ettha ca-saddo paccekam yojetabbo hoti. 
Tassāti bhikkhuniyā. Sanghādisesapācittiyadukkatapātidesanīyathullaccayāni ekakkhaņe honti. 


765. *"Puggalo eko''ti padacchedo. Dvepi ca puņņavassāti paripuņņavīsativassā ca dve sāmaņerā. Ekāva tesam pana kammavācāti tesam ubhinnam sāmaņerānam 
ekena ācariyena ekāva upasampadakammavācā katā. Ekassāti ekassāpi sāmaņerassa. Kammanti upasampadakammam. Na rūhateti na sampajjati, kimettha kāraņam, vada 
bhaddamukhāti adhippāyo. 


766. Mahiddhikesūti dvīsu sāmaņeresu. Sace pana eko kesaggamattampi ākāsago ākāsattho hoti, ākāsagatasseva katam tam upasampadakammam neva rūhati neva 
sampajjati, bhūmigatassa rūhatīti yojanā. 


767. Iddhiyā ākāse thitena sanghena bhūmigatassa sāmaņerassa upasampadakammam na kātabbam. Yadi karoti, kuppatīti yojanā. Idafica sabbakammānam 
sādhāraņalakkhaņam. Yathāha — **sanghenāpi ākāse nisīditvā bhūmigatassa kammam na kātabbam. Sace karoti, kuppatī” ti (pari. attha. 481). 


768. Vattham kappakataīīca na hoti, rattafica na hoti, kesakambalādi akappiyaīica hoti, nivatthassa panāpatti tam pana nivatthassa bhikkhuno āpatti hoti. Anāpatti 
katham siyā, vada bhaddamukhāti yojanā. 


769. Ettha etasmim akappiyavatthudhāraņe tannimittam. Acchinnacīvarassa bhikkhuno anāpatti siyāti yojanā. **Kiūcipī' ”tiādinā vuttamevattham samattheti. Assa 
acchinnacīvarassa bhikkhussa akappiyam nāma kiūicipi cīvaram na vijjati, tasmā anāpattīti adhippāyo. 


770. Kutopi ca purisassa hatthato bhojanassa kiūci na gaņhati, bhojanato kificipi sayampi kassaci purisassa na deti, tathāpi garukam vajjam sanghādisesāpattim 
upeti āpajjati, tam kathamāpajjati, tvam yadi vinaye kusalo asi, me mayham vada etam kāraņam kathehīti yojanā. Haveti nipātamattam. 


771. Yā pana bhikkhunī afiitāāya bhikkhuniyā **ingha, ayye, yam te eso purisapuggalo deti khādanīyam vā” tiādinā (pāci. 705) sanghādisesamātikāya vuttanayena 
uyyojitā avassutamhā purisapuggalā yam kifici bhojanam ādāya patiggahetvā sace bhuūijati, sā tathā bhuūijantī yāya uyyojitā bhuūijati, tassā uyyojikāya dhīrā vinayadharā 
panditā saūghādisesam kathayanti tassā uyyojitāya bhojanapariyosāne uyyojikāya sanghādisesam vadantīti yojanā. Yathāha — **tassā hi bhojanapariyosāne uyyojikāya 
sanghādiseso hotī''ti (pari. attha. 481). 

772. Tam katham yadi bujjhasi jānāsi, sādhukam brūhi kathehīti yojanā. 

713. Niseviteti tāya uyyojitāya bhikkhuniyā tassa purisapuggalassa hatthato patiggahite tasmim dantapone paribhutte uyyojikā lahuvajjam āpajjatīti attho. 


715. **Ukkhittako''ti iminā āpattivajjamāha. Yathāha — **tena hi saddhim vinayakammam natthi, tasmā so sanghādisesam āpajjitvā chādento vajjam na phusatī”'ti. 


776. Sappāņappāņajanti sappāņake ca appāņake ca jātam. Neva jangamanti pādehi bhūmiyam neva carantam. Na vihangamanti ākāse pakkham pasāretvā na 
carantam. Dvijanti dvīhi paccayehi, dvikkhattum vā jātattā dvijam. Kantanti manoharam. Akantanti amanoharam. 


771. Sappāņajo saddo cittajo vutto, appāņajo utujo saddo vutto, so pana dvīheva paccayehi jātattā **dvijo' ti matoti yojanā. 
778. *Vinaye''tiādigāthā vaņņitatthāyeva. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 203 


Sedamocanakathāvaņņanā nitthitā. 
Sādhāraņāsādhāraņakathāvaņņanā 


7719-80. Sabbasikkhāpadānanti ubhatovibhangāgatānam sabbasikkhāpadānam. Bhikkhūhi bhikkhunīhīti ubhayattha sahatthe karaņavacanam. Bhikkhūhi 
bhikkhunīnaūca, bhikkhunīhi bhikkhūnaūcāti ubhayattha asādhāraņapaūtattafīca, tathā bhikkhūhi bhikkhunīnaīīca, bhikkhunīhi bhikkhūnaūicāti ubhayattha 
sādhāraņasikkhāpadaīīca aham vakkhāmīti yojanā. Samāhitāti ekaggacittā. Tam mayā vuccamānam nidānādinayam. Suņāthāti sotujanam sakkaccasavane niyojeti. 


781. **Nidāna'”ntiādigāthā vuttatthāva. 


782-3. **Kati vesāliyā””tiādi pucchāgāthā uttānatthāyeva. 
786. **Dasa vesāliyā””tiādivissajjanagāthānam **methuna'”ntiādayo niddesavasena vuttā. Viggahoti manussaviggaham pārājikam. Catutthantimavatthukanti 
uttarimanussadhammapārājikam. Atirekacīvaranti pathamakathinam. Suddhakāļakeļakalomakanti eļakalomavagge dutiyam. 


787. Bhūtanti pathame musāvādavagge atthamam. Paramparaūcevāti paramparabhojanasikkhāpadam. Mukhadvāranti catutthe bhojanavagge dasamam. 
Bhikkhunīsu ca akkosoti bhikkhunipātimokkhe chatthe ārāmavagge dutiyam. 


788. Dve anuddhamsanānīti atthamanavamasanghādisesā. Cīvarassa patiggahoti cīvaravagge paūicamam. 


789. Rūpiyanti eļakalomavagge atthamam. Suttaviūūattīti pattavagge chattham. Ujjhāpananti dutiye bhūtagāmavagee tatiyam. Paripācitapiņdoti tatiye ovādavagge 
navamam. Tatheva gaņabhojananti catutthe bhojanavagge dutiyam. 


790. Vikāle bhojanaūcevāti tattheva sattamam. Cārittanti acelakavagge paūcame chattham. Nhānanti surāpānavagge chatthe sattamam. Ūnavīsativassanti sattame 
sappāņakavagge paficamam. Datvā sanghena cīvaranti atthame sahadhammikavagge navamam. 


791. Vosāsantīti dutiyam bhikkhupātidesanīvam. Naccam vā gītam vāti pathame lasuņavagge dasamam. Cārikadvayanti catutthe tuvattavagge sattamatthamāni. 
Chandadānenāti atthame kumāribhūtavagge ekādasamam. **Chandadānetī”'ti vā pātho. **Chandadānam iti ime''ti padacchedo. 


792. Kutīti chattho sanghādiseso. Kosiyanti nissaggiyesu dutiye eļakalomavagge pathamam. Seyyanti musāvādavagge paficamam. Pathavīti musāvādavagge 
dasamam. Bhūtagāmakanti bhūtagāmavagge dutiye pathamam. Sappāņakaūca siūcantīti bnūtagāmavagge dasamam. 


800. Chaūnāni tīņeva satānīti chahi ūnāni tīņeva satāni, catunavutādhikāni dvisatānīti attho. Samacetasāti — 


**Vadhake devadattamhi, core agulimālake; 
Dhanapāle rāhule ca, sabbattha samamānaso”'ti. (mi. pa. 6.6.5; dha. pa. attha. 1.16 devadattavatthu; itivu. attha. 100) — 


Vacanato sabbesu hitāhitesu, lābhālābhādīsu ca atthasu lokadhammesu nibbikāratāya ca samānacittena tathāgatena. 
Vuttāvasesāti vesāliyādīsu chasu nagaresu vuttehi avasitthāni. Ime sabbe imāni sabbāni sikkhāpadāni sāvatthiyam katāni bhavanti, paiiiattāni hontīti attho. 


801. Pārājikāni cattārīti vesāliyam vuttam methunamanussaviggahauttarimanussadhammam, rājagahe adinnādānanti cattāri. Satta sanghādisesakāti rājagahe vuttā 
dve anuddhamsanā, dve ca bhedā, āļaviyam kutikāro, kosambiyam mahallakavihāro, dovacassanti satta. Nissaggiyāni atthevāti vesāliyvam atirekacīvaram, 
kāļakaeļakalomam, rājagahe cīvarapatiggahaņam, rūpiyapatiggahaņam, suttaviūiatti, āļaviyam kosiyamissakam, kapilavatthumhi eļakalomadhovanam, 
ūnapaficabandhananti attha. 

Dvattimseva ca khuddakāti vesāliyam bhūtārocanam, paramparabhojanam, appatiggahaņam, acelakam, **yā pana bhikkhunī bhikkhum akkoseyyā” ti paūica, 
rājagahe ujjhāpanakam, bhikkhuniparipācitapiņdo, gaņabhojanam, vikālabhojanam, **yo pana bhikkhu nimantito””tiādi ca, **orenaddhamāsam nahāyeyyā”'ti, 
ūnavīsativassam, **samaggena sanghena cīvaram datvā” ti bhikkhūnam attha, bhikkhunīnam pana **naccam vā gītam vā” tiādi ca, **yā pana bhikkhunī antovassa” ntiādi ca, 
**yā pana bhikkhunī vassamvutthā” tiādi cāti dvayam, **yā pana bhikkhunī pārivāsikachandadānenā” 'tiādi cāti cattāri, āļaviyam anupasampannena uttari dirattatirattam, 
**pathavim khaņeyya vā” tiādi, bhūtagāmapātabyatāya, **jānam sappāņakam udaka””nti cattāri, kosambiyam aūifiavādake vihesake, yāvadvārakosā aggaļatthapanāya, 
surāmerayapāne, anādariye, **yo pana bhikkhu bhikkhūhi sahadhammika””ntiādi cāti paūīca, kapilavatthumhi **bhikkhunupassayam gantvā”'tiādi, **agilānena bhikkhunā 
cātumāsa” ntiādi, **atthimayam vā dantamayam vā”'tiādi tīņi bhikkhūnam, bhikkhunīnam pana **udakasuddhikam panā”'tiādi, **ovādāya vā”''tiādīti dve, bhaggesu **agilāno 
visibbanāpekkho''tiādi ekanti etāni bāttimseva pācittiyāni. 

802. Dve gārayhāti **bhikkhu paneva kulesū” tiādi, **yāni kho pana tāni āraūtiakānī”'tiādi cāti dve pātidesanīyā. Tayo sekhāti kosambiyam na surusurukārakam, 
bhaggesu na sāmisena hatthena pānīyathālakam, na sasitthakam pattadhovananti tīņi sekhiyāni. Chappaūūāseva sikkhāpadāni piņditāni vesāliyādīsu chasu nagaresu 
paiifiattāni bhavantīti yojanā. 


803. Sattasu nagaresu paūīiiattāni etāni sabbāneva sikkhāpadāni pana addhuddhāni satāneva bhavanti. Sāvatthiyam paūīiattehi catunavutādhikadvisatasikkhāpadehi 
saddhim chasu nagaresu paiiiiattāni chapaiifiāsa sikkhāpadāni paūitāsādhikāni tīņi satāni bhavantīti attho. Addhena catuttham yesam tāni addhuddhāni. 


804-10. Evam nidānavasena nagaram dassetvā idāni nidānamaīiiamasesetvā ubhatovibhangāgatānam sabbesam sikkhāpadānam kevalam piņdavasena gaņanam 
dassetumāha **sikkhāpadāni bhikkhūna””ntiādi. 


811. Evam sabbasikkhāpadānam nidānaīīca gaņanaīca dassetvā idāni asādhāraņāni dassetumāha **chacattālīsā'tiādi. Bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņabhāvam 
mahesinā gamitāni sikkhāpadāni chacattālīseva hontīti yojanā. Iminā uddesamāha. 


814. **Cha ca sanghādisesā” 'tiādīhi dvīhi gāthāhi niddesam dassetvā **vissatthī' 'tiādinā patiniddesamāha. 

815. *'Nissaggiye ādivaggasmi'”nti padacchedo. Dhovananti aūiiātikāya bhikkhuniyā cīvaradhovanam. Patiggahoti tassāyeva hatthato cīvarapatiggahaņam. 

816. Āraūanti ekūnatimsatimam sikkhāpadam. 

817. Bhikkhūnam, bhikkhunīnaīica vuttāni sabbāni pācittiyāni gaņanāvasā atthāsītisatam bhavantīti yojanā. Atthāsītisatanti bhikkhunipātimokkhāgatam 
chasatthisatapācittiyam vakkhamānehi bhikkhuniyatehi bāvīsatipācittiyehi saddhim atthāsītisatam hoti. Tatoti atthāsītādhikasatapācittiyato niddhāritāni etāni dvāvīsati 


khuddakāni bhikkhūnam pātimokkhake bhavantīti yojanā. 


818. Bhikkhunivaggoti bhikkhunīnam ovādavaggo. Paramparabhojane paīīfiattam sikkhāpadam paramparabhojanam, paramparabhojanena saha vattatīti 
saparamparabhojano. 


822. **Ekato pana paūūattā””tiādi nigamanam. Bhikkhunīhi asādhāraņatam gatā ekatova paīīiattā ime imāni sikkhāpadāni piņditāni chacattālīsa hontīti yojanā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 203 


823. Mahesinā bhikkhūhi asādhāraņabhāvam gamitāni bhikkhunīnam sikkhāpadāni paripinditāni satam, timsa ca bhavantīti yojanā. 


824. Evam udditthānam niddesamāha **pārājikānī””tiādinā. Pārājikāni cattārīti ubbhajāņumaņdalikavajjapaticchādikaukkhittānuvattikaatthavatthukasankhātāni 
cattāri pārājikāni. 


_ 826. Dvīhi gāthāhi nidditthānam patiniddeso **bhikkhunīnam tu sanghādisesehī””tiādi. Catunnam pārājikānam uddesavaseneva pākatattā patiniddese aggahaņam. 
Ādito chāti ussayavādikādayo cha sanghādisesā. **Ādito””ti idam **yāvatatiyakā” 'ti imināpi yojetabbam, atthasu yāvatatiyakesu purimāni cattāri sikkhāpadānīti vuttam 
hoti. 

827. Sattaūiūadatthikādīnīti ādi-saddena aūifiadatthikasikkhāpadato pacchimāni cattāri, purimāni **aiitam viitāpeyya, afitam cetāpeyyā”” 
cevāti pathamam pattasannicayasikkhāpadamāha. Dutiyavagge purimasikkhāpadadvayam **garum lahu””nti iminā gahitam. 


ti dve ca gahitāni. Patto 


828. Idha bhikkhunipātimokkhe etāni pana dvādaseva nissaggiyāni satthārā bhikkhunīnam vasena ekato paūiattānīti yojanā. 
829-30. **Sabbeva gaņanāvasā””tiādi nigamanam. Bhikkhūhi asādhāraņatam gatā bhikkhunīnam ekato paūiiattā satam, timsa bhavantīti yojanā. 


831-3. **Asādhāraņā ubhinna””nti padacchedo. Ubhinnam asādhāraņasikkhāpadāni satafica sattati ca cha ca bhavanti. Evamudditthānam niddeso **pārājikāni 
cattārī''tiādi. Bhikkhūhi asādhāraņāni bhikkhunīnam cattāri pārājikāni. Dasaccha cāti bhikkhūhi asādhāraņāni bhikkhunīnam sanghādisesā dasa, bhikkhunīhi 
asādhāraņāni bhikkhūnam vissatthiādikā sanghādisesā cha cāti sanghādisesā soļasa. 


Aniyatā duve cevāti bhikkhunīhi asādhāraņāni bhikkhūnam aniyatā dve ca. Nissaggā catuvīsatīti bhikkhunīhi asādhāraņāni bhikkhūnam dvādasa, bhikkhūhi 
asādhāraņāni bhikkhunīnam dvādasāti evam nissaggiyā catuvīsati ca. Satam atthārasa khuddakāti bhikkhunīhi asādhāraņāni bhikkhūnam bāvīsati, bhikkhūhi 
asādhāraņāni bhikkhunīnam channavutīti atthārasādhikasatam khuddakāni ca. Etthāti imasmim asādhāraņasangahe. 


Dvādaseva ca gārayhāti bhikkhunīhi asādhāraņāni bhikkhūnam cattāri, bhikkhūhi asādhāraņāni bhikkhunīnam atthāti ete pātidesanīyā cāti ime chasattatiadhikāni 
satasikkhāpadāni ubhinnampi asādhāraņānīti yojanā. 


834. Ubhinnampi sādhāraņāni satthunā paūiattāni sikkhāpadāni sataīīca sattati ca cattāri ca bhavantīti pakāsitāti yojanā. 


835-6. Pārājikāni cattārīti methunaadinnādānamanussaviggahauttarimanussadhammapārājikāni cattāri ca. Satta sanghādisesakāti saūicarittaamūlakaaūīiabhāgiyā, 
cattāro yāvatatiyakā cāti sanghādisesā satta ca. Atthārasa ca nissaggāti nissaggiyesu pathame cīvaravagge dhovanapatiggahaņasikkhāpadadvayavajjitāni attha, 
eļakalomavagge atthamanavamadasamānīti tayo, pattavagge pathamapattavassikasātikaāraūiakasikkhāpadattayassa vajjitāni satta cāti imāni atthārasa 
nissaggiyasikkhāpadāni ca. Samasattati khuddakāti — 


**Sabbo bhikkhunivaggopi... pe... dvāvīsati bhavanti hī'”ti. (u. vi. 818-821) — 


Vuttā bhikkhūnam bhikkhunīhi asādhāraņāti imehi bāvīsatipācittiyehi vajjitāni avasesāni sattati pācittiyāni ca ubhayasādhāraņavasena paūattāni. Paūīcasattati 
sekhiyāpi cāti ubhinnam bhikkhubhikkhunīnam samasikkhatā sādhāraņasikkhāpadāni sabbaso satam, sattati, cattāri ca hontīti yojanā. 


Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Sādhāraņāsādhāraņakathāvanņanā nitthitā. 


Lakkhaņakathāvaņņanā 


837. Itoti sādhāraņāsādhāraņakathāya param. Sabbaganti sabbasikkhāpadasādhāraņam. Vadato meti vadato mama vacanam. Nibodhathāti nisāmetha, ekaggacittā 
hutvā sakkaccam suņāthāti attho. 

838-9. **Vipatti āpatti anāpattī''ti padacchedo. **Āņatti aūga'”nti padacchedo. Vajjakammapabhedakanti vajjapabhedakam kammapabhedakam. Tikadvayanti 
kusalattikavedanāttikadvayam. Sabbatthāti idam pana sattarasavidhasabbasādhāraņalakkhaņam. Sabbattha sabbesu sikkhāpadesu. 


840. Idha imasmim sattarasavidhe yam lakkhaņam pubbe vuttanayam, yafica uttānam, tam sabbam vajjetvā atthajotanam atthappakāsanam karissāmīti yojanā. 


841. Nidānam nāma rājagahādisikkhāpadapaūiattitthānabhūtāni satta nagarāni, tam pubbe dassitanti avasitthāni dassetumāha **puggalo'”tiādi. Puggalo nāma 
katamo? Yam yam bhikkhunim, bhikkhuūca ārabbha sikkhāpadam paūiattam, ayam bhikkhunī ca bhikkhu ca sikkhāpadapaūattiyā ādikammiko puggaloti vuccatīti 
yojanā. 


842. Dhaniyādayoti ādi-saddena sambahulā bhikkhū, vaggumudātīriyā bhikkhū, seyyasako, udāyī, āļavakā bhikkhū, channo, mettiyabhūmajakā, devadatto, 
assajipunabbasukā bhikkhū, chabbaggiyā bhikkhū, upanando sakyaputto, atiftataro bhikkhu, hatthako sakyaputto, anuruddho, sattarasavaggiyā bhikkhū, cūļapanthako, 
belatthasīso, āyasmā ānando, sāgatatthero, arittho bhikkhu, āyasmā ānandoti ime ekavīsati sangahitā. 


843. Thullanandādayoti ādi-saddena sundarīnandā, chabbaggiyā bhikkhuniyo, aūīiiatarā bhikkhunī, caņdakāļī, sambahulā bhikkhuniyo, dve bhikkhuniyoti chayime 
sangahitā. Sabbeti ubhayapātimokkhe ādikammikā sabbe puggalā. 


844. Vatthūti vatthu nāma sudinnādino tassa tasseva puggalassa methunādikassa ca vatthuno sabbappakārena ajjhācāro vītikkamo pavuccatīti yojanā. 


845-6. Kevalā mūlabhūtā paūatti. Anu ca anuppanno ca sabbattha ca padeso ca anvanuppannasabbatthapadesā, teyeva padāni 
anvanuppannasabbatthapadesapadāni, tāni pubbakāni yāsam paūiiattīnam tā anvanuppannasabbatthapadesapadapubbikā. Tatheva sā paūattīti yojanā. Anupaūnatti 
anuppannapaīīatti sabbatthapaūatti padesapaūīatti hoti. Ekato ubhato pubbā katheva sā paūiiattīti yojanā. Ekatopadam ubhatopadaūca pubbamassāti ekatoubhatopubbā, 
ekatopaññatti ubhatopaññattīti vuttam hoti. 

847. Tattha navadhāsu paūiiattīsu. Paūīiatti nāma katamāti āha **yo methuna''ntiādi. **Yo bhikkhu methunam dhammam patiseveyyā” 'ti ca **yo bhikkhu adinnam 


ādiyeyyā” ti ca evamādikā sikkhāpadassa mūlabhūtā paūatti hotīti yojanā. 


848. Iccevamādikāti ādi-saddena **sikkham apaccakkhāya dubbalyam anāvikatvā””ti ca **gāmā vā araūīttā vā” ti ca evamādīnam sangaho. 
849. Vajjake anuppanneyeva paūiiattā anuppannapaūnatti, sā anuppannapaūatti. 
850-1. Guņanguņupāhanasikkhāpadena saha cammattharaņasikkhāpadaūica dhuvanhānam dhuvanahānasikkhāpadam, paficavaggena upasampādanasikkhāpadaīicāti 


esā catubbidhā paūnatti padesapaūiatti nāmāti vuttāti yojanā. Majjhimadesasmimyeva hotīti majjhimadesasmimyeva āpattikarā hoti. Na aūūatoti na aūīiatra 
paccantimesu janapadesu desantare thāne. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 203 


852. Itoti catubbidhapadesapaūtiattito. Etthāti imasmim paūīiattibhede. Sādhāraņadukādikanti sādhāraņapaūnatti asādhāraņapaūnatti, ekatopaūīiatti ubhatopaūīattīti 
dukadvayam. Atthato ekamevāti atthato afitamaīfiasamānameva. Vipattāpattānāpattivinicchayo vitthāritoti idha na dassito. Ayam panettha saūkhepo - vipattīti 
sīlaācāraditthiājīvavipattīnam aūiiiatarā. Āpattīti pubbapayogādivasena āpattibhedo. Anāpattīti ajānanādivasena anāpatti. 


853. Āpatti pana sāņattikāpi hoti, anāņattikāpi hotīti yojanā. **Āņattīti ca nāmesā āņāpanā”'ti iminā āņatti-saddassa sabhāvasādhāraņattāti idhāha. 


854. Sabbasikkhāpadesupi sabbāsam āpattīnam sabbo pana angabhedopi vibhāvinā iātabboti yojanā. 
856. **Sā ca akriyasamutthānā” ti padacchedo. Kāyena, vācāya vā dasāhabbhantare atirekacīvarassa anadhitthānena nissaggiyapācittiyam hotīti **pathame kathine 
viyā''ti udāharaņam katam. 


857. Kriyākriyato hotīti kiriyato ca akiriyato ca hoti. Tattha udāharaņamāha **cīvaraggahaņe viyā”'ti. Aifiātikāya bhikkhuniyā hatthato cīvaraggahaņam kriyā, 
pārivattakassa adānam akriyāti evam kiriyāya ceva akiriyāya ca imam āpajjati. 


858. Siyā pana karontassa akarontassāti yā pana āpatti siyā karontassa, siyā akarontassa hoti, ayam siyā kiriyato, siyā akiriyato samutthāti. Siyāti ca kadāci- 
saddatthe nipāto. Atrodāharaņamāha **rūpiyoggahaņe viyā”'”ti. Rūpiyassa uggahaņe, ugganņhāpane siyā kadāci kiriyato samutthāti, upanikkhittassa sādiyane kāyavācāhi 
kātabbassa akaraņena kadāci akarontassa hotīti. 

859. Yā karoto akubbato, kadāci karontassa ca hoti, sā āpatti siyā kiriyākiriyato, siyā kiriyatopi ca hotīti yojanā. **Kutikārāpatti viyā' ti vattabbam. Sā hi vatthum 
desāpetvā pamāņātikkantam karoto kiriyato samutthāti, adesāpetvā pamāņātikkantam, pamāņayuttam vā karoto kiriyākiriyato samutthāti. 


861. Yato āpattito. Ayam āpatti. Saiiiāya karaņabhūtāya vimokkho etāyāti saūfiāāvimokkhā. Ettha ca vītikkamasaīiiiā avijjamānāpi āpattiyā vimuccanassa 
sādhakatamatthena gahitā. Yathā vutthiyā abhāvena jātam dubbhikkham **vutthikata'”nti vuccati, evamsampadamidam veditabbam. Ayam sacittakāpatti. 


862-4. Itarā pana acittakāpatti. Vītikkamasaiiitāya abhāvena natthi vimokkho etāyāti nosaūūūāāvimokkhā. Sucittena savāsanakilesappahānena, 
sakalalokiyalokuttarakusalasampayogena ca sundaracittena bhagavatā pakāsitā sabbāva āpatti cittassa vasena duvidhā siyunti yojanā. Sacittakasamutthānavasena 
panāti sacittakasamutthānavaseneva. Sacittakamissakavivajjanatthāya pana-saddo evakārattho vutto. 


Yā sacittakehi vā acittakamissakasamutthānavasena vā samutthāti, ayam acittakā. 


865. Suvijjenāti sobhamānāhi tīhi vijjāhi vā atthahi vā vijjāhi samannāgatattā suvijjena. Anavajjenāti savāsanakilesāvajjarahitattā anavajjena bhagavatā. 
Lokapaņņattivajjato lokapaņņattivajjavasena sabbāva āpattiyo vajjavasena duvidhā dukā vuttāti yojanā. 


866. Yassā sacittake pakkhe, cittam akusalam siyāti yassā sacittakācittakasamutthānāya acittakāya surāpānādiāpattiyā sacittakasamutthānapakkhe cittam 
akusalameva hoti, ayam lokavajjā nāmēti attho. Yassā pana sacittakasamutthānāya pathamapārājikādiāpattiyā cittam akusalameva hoti, tassā lokavajjatāya vattabbameva 
natthi. Acittakāpi vā āpatti sacittakapakkhe kusalacitte sati lokavajjatāya siddhāya acittakapakkhepi lokavajjo hoti, kimaūgam pana akusalacitteneva āpajjitabbāya āpattiyā 
lokavajjatāti sā visum na vuttā. 


Yasmā pana paņņattivajjāya vatthuvītikkamavajjā siyā kusalam, siyā abyākatam, tasmā tassā sacittakapakkhe cittam kusalamevāti ayam niyamo natthīti āha **sesā 
paņņattivajjakā”'ti. *"Paņņattivajjakā” ti iminā ca lakkhaņena vatthuvijānanacittena sacittakapakkhe cittam siyā kusalam, siyā akusalam, siyā abyākatam, tasmā tassā 
sacittakapakkhe cittam akusalamevāti ayam niyamo natthīti āha. 


867. Kāyadvārena āpajjitabbā kāvakammam. Ubhayattha āpajjitabbā tadubhayam kāyakammam vacīkammam. Manodvāre āpatti nāma natthīti manokammam na 
vuttam. **Manodvāre āpatti nāma natthīti ca idam yebhuyyavasena vuttam upanikkhittasādiyanādīsu manodvārepi āpattisambhavato”'ti ācariyā. 


868-9. Kusalāditikadvayanti kusalattikaūīceva vedanāttikaiica. Āpattim āpajjanto kusalākusalacitto, tathā abyākatacitto vā hutvā āpajjatīti yojanā. 


Dukkhādisamyutoti ādi-saddena upekkhāvedanāsamangino sangaho. Evam santepi sabbasikkhāpadesu akusalacittavasena ekam cittam, kusalābyākatavasena dve 
cittāni, sabbesam vasena tīņi cittāni. Dukkhavedanāvasena ekā vedanā, sukhaupekkhāvasena dve, sabbāsam vasena tisso vedanāti ayameva bhedo labbhati, na afītio bhedo. 


Kusalattikam sacepi gahitam, na pana sabbesameva cittānam vasena labbhati, atha kho āpattisamutthāpakānam bāttimsacittānameva vasena labbhati. Bāttimseva hi 
cittāni āpattisamutthāpakāni. Dvādasa akusalāni, attha kāmāvacarakusalāni, dasa kāmāvacarakiriyacittāni, kusalato, kiriyato ca dve abhiññācittāni cāti evam bāttimsacittehi 
samutthitāpi āpatti akusalā vā hoti abyākatā vā, natthi āpatti kusalam. Yathāha samathakkhandhake **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, natthi 
āpattādhikaraņam kusala””nti (cūļava. 222; pari. 303). Ayam pana pātho paņņattivajjamyeva sandhāya vutto, na lokavajjam. Yasmifihi 
pathavikhaņanabhūtagāmapātabyatādike āpattādhikaraņe kusalacittam angam hoti, tasmifīca sati na sakkā vattum **natthi āpattādhikaraņam kusala””nti. Tasmā nayidam 
angapahonakacittam sandhāya vuttam. Yam tāva āpattādhikaraņam lokavajjam, tam ekantato akusalameva. Tattha **siyā akusala””nti vikappo natthi. Yam pana 
panņattivajjam, tam yasmā saficicca **imam āpattim vītikkamāmī” ti vītikkamantasseva akusalam hoti, asaūicicca pana kilici ajānantassa sahaseyyādivasena āpajjanato 
abyākatam hoti, tasmā tattha saficiccāsaūīciccavasena imam vikappabhāvam sandhāya idam vuttam **āpattādhikaraņam siyā akusalam siyā abyākatam, natthi 
āpattādhikaraņam kusala””nti. Sace pana **yam kusalacitto āpajjati, idam vuccati āpattādhikaraņam kusala””nti vadeyya, acittakānam 
eļakalomapadasodhammādisamutthānānampi kusalacittam āpajjeyya, na ca tattha vijjamānampi kusalacittam āpattiyā ahgam, kāyavacīviūīattivasena pana 
calitapavattānam kāyavācānam aūīiatarameva anīgam, tafica rūpakkhandhapariyāpannattā abyākatanti. 


870. Idam tu lakkhaņanti idam nidānādisādhāraņavinicchayalakkhaņam. 

871. **Taru''ntiādigāthā pubbe vuttatthāva. Ayam pana viseso — tattha **dvayankura'”nti vuttam, idha **catussikha””nti. Tattha **dvayankura””nti 
lokavajjapaņņattivajjānam gahaņam, idha catussikhanti catunnam vipattīnam. Cattāro sīkhā ankurā etassāti viggaho. Tattha vipatti **sattaphala””nti sattaphalesu antogadhā, 
idha vipattitthāne vajjam gahetvā sattaphalāni. 

872. Anuttaratam gatam attanā uttarassa uttamassa kassaci avijjamānattā imam uttaram uttaram nāma pakaraņam yo theranavamajjhimesu aūiataro pariyāpuņāti 
pāthassa pagunņavācuggatakaraņena adhīyati, paripucchati atthaūīca atthavaņņanam sutvā sakkaccam uggahetvā manasā pekkhitvā paiifiāāya suppativijjhitvā dhāreti, so ca 
bhikkhu ca-saddena evameva vinayavinicchaye yo bhikkhu yutto, so ca kāyavācavinaye kāyavācāvītikkamānam vinayane samvaraņe vinaye vinayapitake anuttaratam 
upayāti attano uttaritarassa avijjamānatam upagacchati. Ettha kāraņamāha **uttarato'”ti, paguņavācuggatakaraņena adhītena atthavaņņanam sutvā dhāraņena sutthu 
dhāritena iminā uttarapakaraņena hetubhūtenāti attho. 

Iti uttare līnatthapakāsaniyā 


Lakkhaņakathāvaņņanā nitthitā. 


Sabbasankalananayakathāvaņņanā 


873. Parivāre mukhāgatā katthapaīifiattivārādayo attha vārā, teyeva paccaya-saddena yojetvā vuttā atthapaccayavārāti vibhangadvaye visum visum dassitā soļasa 
parivārā assāti soļasaparivāro, tassa soļasaparivārassa. Sabbam sanīkalanam nayanti sabbesam vuttānam sankalananayānam sangahetabbato sabbam sankalabhedanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 203 


nayam. 


875. Kāyikā chabbidhāti pathamapārājikāpatti, kutikaraņe payoge dukkatāpatti, ekam piņdam anāgate thullaccayāpatti, tasmim āgate sanghādisesāpatti, 
vikālabhojane pācittiyāpatti, pathamapātidesanīyāpattīti chabbidhā. 


Tathā vācasikāpi cāti catutthapārājikā, kutiyā kārāpane pubbagatiyo, padasodhammapācittiyam, davakamyatāya hīnena khumsanam, tassa dubbhāsitanti tathā 
chabbidhā. 


Chādentassa ca tissoti bhikkhuniyā vajjapaticchādikāya pārājikam, bhikkhuno sanghādisesachādane pācittiyam, attano dutthullacchādane dukkatanti tisso ca. 


Paūca samsaggapaccayāti kāyasamsagge bhikkhuniyā pārājikam, bhikkhuno sanghādiseso, kāyena kāyapatibaddhe thullaccayam, nissaggiyena kāyapatibaddhe 
dukkatam, angulipatodake pācittiyanti kāyasamsaggapaccayā paīica āpattiyo. 


877. Bhikkhuniyā vajjapaticchādikāya pārājikam, bhikkhussa sanghādisesapaticchādakassa pācittiyanti dutthullacchādane duve. 
879. **Gāmantare catassovā””tiādi patiniddesato ca vifitāyati. 
881. Vajantiyāti gacchantiyā. 


885. Yā pana bhikkhunī rattandhakāre appadīpe hatthapāse purisena saddhim yadi sallapeyya, tassā pācitti. Dūre thitā hatthapāsam vijahitvā thitā vadeyya ce, 
dukkatamevāti yojanā. 


886. Yā pana bhikkhunī channe paticchannatthāne divā purisena saddhim assa purisassa hatthapāse thitā vadeyya sallapeyya, tassā pācitti. Hatthapāsam vijahitvā 
vadeyya ce, dukkatamevāti yojanā. 


891. Sanissaggā ca pācittīti nissajjanavinayakammasahitāyeva pācitti. 
893. Idha imasmim sāsane. 
896. Duvinnanti dvinnam. 


898. Samānasamvāsakabhūmi nāma pakatattassa bhikkhuno samānaladdhikassa ekasīmāyam thitabhāvo. Nānāpadam pubbam etissāti nānāpadapubbikā, 
nānāsamvāsakabhūmīti attho. Ukkhittanānāladdhikanānāsīmagatā nānāsamvāsakabhūmi. Imā dveyeva samvāsakabhūmiyo hi mahesinā kāruņikena vuttāti yojanā. 


899. Duvinnanti pārivāsikamānattacārīnam dvinnam puggalānam. Dvayātītenāti kāmasukhallikānuyogaattakilamathānuyogasankhātam antadvayam atikkamma 
majjhimāya patipadāya thitena. Atha vā sassatucchedadvayam atikkantena. 


900. *"Dvangulapabbaparamam ādātabba'”nti ca tatheva **dvangulam vā dumāsam vā””ti ca dvangulā duve paūattāti yojanā. 
905. Āņattiyā manussamāraņam, āņattiyā adinnādānampīti yojanā. 

907. Tisso obhāsanāyimāti imā tisso methunādhippāyappakāsanā. 

908. Sanghādiseso eva sanghādisesatā. 


910. Vanappati nāma puppham vinā phalantī nigrodhaudumbaraassatthapilakkhakādirukkhajāti, idha pana vanajettho rakkhitagopitacetiyarukkho vanappatīti 
adhippāyo. Thullatāti thullaccayam. 


912. Vissatthīti vissajji sambhavadhātu. Chaddaneti upakkamitvā mocane. **Harite uecāram passāvam chaddane”'ti padacchedo. 

913. Kim pamāņametāsanti kittakā. 

915. Bhikkhu bhikkhuniyā saddhinti ettha bhikkhūti sāmivacanappasange paccattam, bhikkhunoti attho. Gāthābandhavasena vā vaņņalopo. 
918. Dutiyāya hatthapāsakam. 


922. **Yāvatatiyake tisso āpattiyo” ti (pari. attha. 476 atthato samānam) padassa niddese **thullaccayam siyā sangha-bhedakassānuvattino” ti pathanti. **Tiņņam 
sanghabhedānuvattākānam kokālikādīnam sanghādiseso'”ti atthakathāyam vuttattā tathā pātho na gahetabbo. 


923. Yāvatatiyaketi tiņņam pūraņī tatiyā, kammavācā, yāvatatiyāya kammavācāya pariyosāne āpajjitabbā āpatti yāvatatiyakā nāma. 
926. **Avassutassa...pe... kiūcī'”ti idam garukāpattiyā vatthudassanam. **Sabbam mamsam akappiya””nti idam thullaccayadukkatānam vatthudassanam. 


927. Viūūāpetvāna...pe... bhojanampi cā”'ti idam pātidesanīyavatthudassanam. **Lasuņampi cā”'ti idam pācittiyavatthudassanam. **Ekato ajjhoharantiyā””ti 
padacchedo. 


930. Rattacittena itthiyā angajātam olokentassa dukkatam vuttanti yojanā. 

931. Sammāvattanāva sammāvattanakā. Tecattālīsa vattanā dvāsītikkhandhakavattānam paripūraņatthāne dassitā. 

932. Adassanaapatikamme āpannāpattiyā duve puggalā, pāpikāya ditthiyā appatinissagge āpannāpattiyā ekoti ime tayo ukkhittapuggalā. 
934. Dūsakoti bhikkhunidūsako. Kaņtakoti kaņtakasāmaņero. 


937. Dadeyyaccevamādikāti fiattikāle **sangho dadeyyā” 'tiādibhedā attikappanā, nattikiriyāti attho. Deti sangho karotītiādīti kammavācākāle **sangho detī'*ti vā 
ī'”ti vā ādibhedā vacanakammassa anitthitattā vippakatapaccuppannam nāma siyā. 


**karotī 
938. Dinnam katam paniecādīti kammavācāya nitthitāya **dinnam sanghenā”'ti vā **katam sanghenā” ti vātiādivacanam atītakaraņam nāma siyā. 
939. Sangheti sanghamajjhe. 


**Kāraņehi pana dvīhi, sangho bhijjati natītathā” 'ti kasmā vuttam, nanu **paticahupāli, ākārehi sangho bhijjati. Katamehi paficahi? Kammena, uddesena, voharanto, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 203 


=> 


anussāvanena, salākaggāhenā' ti (pari. 458) vuttattā, atthakathāyaūīca (pari. attha. 458) **paūicahi kāraņehī””ti vacanato ca idha imehi dvīheva kāraņehi 
sanghabhedakathanam ayuttanti? Vuccate — nāyuttam pubbapayogakārakavasena vuttattā. Tathā hi atthakathāyam — 


**Kammenāti apalokanādīsu catūsu kammesu aūīfiatarena kammena. Uddesenāti paficasu pātimokkhuddesesu aūiiatarena uddesena. Voharantoti kathayanto, 
tāhi tāhi upapattīhi *adhammam dhammo 'tiādīni atthārasa bhedakaravatthūni dīpento. Anussāvanenāti *nanu tumhe jānātha mayham uccākulā pabbajitabhāvam, 
bahussutabhāvaīca, mādiso nāma uddhammam ubbinayam satthusāsanam kareyyāti citte uppādetum tumhākam yuttam, kim mayham avīci nīluppalavanamiva 
sītalo, kimaham apāyato na bhāyāmītiādinā nayena kaņņamūle vacībhedam katvā anussāvanena. Salākaggāhenāti evam anussāvetvā tesam cittam upatthambhetvā 
anivattidhamme katvā *gaņhatha imam salāka”nti salākaggāhena. 


**Ettha ca kammameva, uddeso vā pamāņam, vohārānussāvanasalākaggāhā pana pubbabhāgā. Atthārasavatthudīpanavasena hi voharante tattha 
rucijananattham anussāvetvā salākāya gahitāyapi abhinnova hoti sangho. Yadā pana evam cattāro vā atireke vā salākam gāhetvā āveņikam kammam vā uddesam vā 
karoti, tadā sangho bhinno nāma hotī”'ti (pari. attha. 458) — 


Vuttattā salākaggāhakammāni dve padhānakāraņānīti idha tāneva dassitāni. 


Nanu ca salākaggāhopi sanghabhedassa pubbabhāgo vutto, uddesakammāneva padhānabhāvena vuttāni, tasmā kathamassa salākaggāhassa padhānakāraņabhāvoti? 
Vuccate — uddesakammānipi salākaggāhe siddhe avassambhavanato atthasādhanapayogena vinā asiddhāneva hontīti so padhānabhāvena idha gahito, uddeso pana 
paūiūattaākammapubbangamattā kammeneva sangahitoti idha visum na vuttoti datthabbam. 


941. Payuttāyuttavācāyāti paccayuppādanatthāya payuttā ca sā sakyaputtiyabhāvassa ayuttā ananurūpā cāti payuttāyuttā, sāyeva vācāti payuttāyuttavācā, tāya. 
944. Yā bhikkhunī viūniāpetvā bhutijati, tassā ca pātidesanīyam siyāti yojanā. 
945. Anāmayoti agilāno. 


946. **Dasasatānī''tiādigāthāya rattīnanti ettha **sata””nti seso. Chādanakiriyāya accantasamyoge upayogavacanam. Dasasatāni āpattiyo rattīnam satam chādetvāti 
yojanā. Evam kattabbayojanāyam — 


**Dasa satam rattisatam, āpattiyo chādayitvāna; 
Dasa rattiyo vasitvāna, mucceyya pārivāsiko' ti. (pari. 477) — 


Ayam parivāragāthāpamāņam. Ekadivasam satamsanghādisesāpattiyo āpajjitvā dasadivase chādanavasena satamdivase sahassasanghādisesāpattiyo chādayitvāti attho. 
Ayamettha sankhepattho — yo dasadivase satam sanghādisesā āpattiyo āpajjitvā dasadivase paticchādeti, tena rattisatam āpattisahassam paticchāditam hotīti. Dasa rattiyo 
vasitvānāti **sabbāva tā āpattiyo dasāhapaticchannā””ti parivāsam yācitvā dasa rattiyo vasitvāti attho. Mucceyya pārivāsikoti parivāsam vasanto bhikkhu attanā 
vasitabbaparivāsato mucceyya, mutto bhaveyyāti attho. 


947. Pārājikāni atthevāti aggahitaggahaņena. Tevīsa garukāti bhikkhūhi asādhāraņā bhikkhunīnam dasa, bhikkhunīhi asādhāraņā bhikkhūnam cha, ubhinnam 
sādhāraņā sattāti evam tevīsa sanghādisesā. 


948. Vuttānīti yathāvuttāni nissaggiyāni. Dvecattālīsa hontīti bhikkhuvibhangāgatā timsa, bhikkhūhi asādhāraņā bhikkhunīnam ādito dvādasa cāti dvācattālīsa 
nissaggiyāni honti. Atthāsītisatam pācittiyā pubbe dassitāva. 


949. Susikkhenāti sutthu sikkhitaadhisīlāditividhasikkhena bhagavatā. 


950. Supaūienāti sobhaņā dasabalacatuvesārajjachaasādhāraņādayo palītiā yassa so supaīīfio, tena. Yasassināti atthaariyapuggalasamūhasankhātaparivārayasā ca 
sabbalokabyāpakaguņaghosasankhātakittiyasā ca tena samannāgatattā yasassinā. Addhuddhāni satāni bhavantīti yathādassitagaņanāya piņdavasena paūifiāsādhikāni tīņi 
satāni bhavantīti attho. Supaūīfiena yasassinā gotamena paūūattāni sabbāni sikkhāpadāni addhuddhāni satāni bhavantīti yojanā. 


951. Etesu sikkhāpadesu yo sārabhūto vinicchayo vattabbo, so sakalo mayā samāsena sabbathā sabbākārena vuttoti yojanā. 
952. Idam uttaram nāma pakaraņam. 


953. Tasmāti mayā vicāretvā vuttattāva. Attheti vacanatthabhāvatthādibhede atthe vā. Akkharabandhe vāti akkharasankhātapadabandhe vā. Viiūāāsassa kamepi 
vāti uddesavasena ganthanikkhepassa kamepi. Kankhā na kātabbāti **yathāadhippetassa idam vācakam nu kho, avācaka””nti vā **idamayuttam nu kho, yutta””nti vā 
*tidamadhikam nu kho, ūna””nti vā **idamaghattitakkamam nu kho, ghattitakkama””nti vā **idam viruddhasamayam nu kho, aviruddhasamaya””nti vā **idam duruttam nu 
kho, suvutta””nti vā **idam satthakam nu kho, niratthaka””nti vā kankhā vimati yena kenaci na kātabbā. Bahumānatāti **vinayo samvaratthāyā” tiādinā (pari. 366) 


nidditthapayojanaparamparāya mūlakāraņattā mahatī sammānā kātabbāti attho. 


954. Yo bhikkhu sauttaram uttarapakaraņena sahitam vinayassavinicchayam nāma pakaraņam jānāti dhammato ceva atthato ca vinicchayato ca sabbathā 
avabujjhati, so bhikkhu attanā sikkhitabbāya sikkhāya sabbaso vilifiātattā sikkhāpakena ācariyena vināpi sikkhitum samatthoti. Nissayam vimuūcitvāti ācariyupajjhāye 
nissāya vāsam muficitvā. Yathākāmangato siyāti yādisā yādisā attanā gāmitā, tattha tattha gamanāraho bhaveyyāti attho. 


955. Nissayam dātukāmena. Saha vibhangena savibhaigam. Saha mātikāya samātikam. Idam sauttaram vinayavinicchayapakaraņam sutthu vācuggatam katvā 
ganthato sutthu paguņam vācuggatam katvā atthato, vinicchayato ca sammā jānitvā evam dātabbanti yojanā. 


956-7. Yo bhikkhu imam sauttaram vinayavinicchayapakaraņam vācāya pathati, manasā cinteti, atifiehi vuccamānam suņāti, attham paripucchati, param vāceti, 
niccam attham upaparikkhati yathāparipucchitamattham hetuudāharaņapavattivasena upagantvā samantato ikkhati patiftāya niyameti vavatthapeti, tassa pana bhikkhussa 
vinayanissitā sabbeva atthā āpattānāpattikappiyākappiyādipabhedā sabbe atthā hatthe āmalakam viya karatale amalamaņiratanam viya upatthahanti pākatā bhavantīti 
yojanā. Natthi etassa malanti amalam, amalameva āmalakanti maņiratanam vuccati. 


958. Natthi etesam buddhīti abuddhī, abuddhī ca te janā cāti abuddhijanā, abuddhijanānam sāram avasāram osīdanam dadāti ādadāti karotīti abuddhijanasāradam, 
buddhivirahitānam agādham gambhīram. Tehi aladdhapatittham amatasāgaram saddattharasāmatassa, nibbānāmatassa vā patilābhakāraņattā sāgarasadisam paramam 
uttamam imam uttaram sāgaram āsannapaccakkham uttarapakaraņasankhātam samuddasāgaram sārado hutvā uttaram uttaranto pariyosāpento naro bhikkhu hi yasmā 
vinayapārago vinayapitakassa pariyantam gato hutvā pārago pāram samsārassa pārasankhātam nibbānam gacchanto siyā bhaveyyāti yojanā. 


959. Atoti tasmādeva kāraņā avapūratorato pāpapūrato nirāsankatāya orato nivatto pāpabhīruko naro tamam vidhūya pāpabhīrukatāya eva cittapariyutthānavasena 
uppajjanakam mohandhakāram tadangapahānavasena vidhametvā. Sabbangaņakammadam sabbesam rāgādīnam aūgaņānam kammam tadangādipahānam dadāti āvahatīti 
**sabbangaņakammada””nti laddhanāmam sukhassa padam lokiyalokuttarassa sukhassa kāraņam guņasamhitam sīlādīhi atthabhūtehi guņehi samhitam yuttam 
guņappakāsakam hitam amatosadham viya sabbadosasabbabyādhirahitatāya ajarāamatādiguņāvahattā hitam imam uttaram nāma pakaraņam sakkaccam ādaro hutvā 
niccam satatam sikkhe **evam paricayantam karomī”'ti cintetvā ekantena yathāvuttapayojanasādhanayoggam katvā ajjhenādivasena sikkheyya eva, na ajjhupekkhako 


bhaveyyāti yojanā. 


960. Patubhāvakare pātimokkhasamvarasīlapūraņe, sāsanapaccatthikābhibhavane ca patubhāvam chekattam vesārajjam karoti attānam dhārentānam lajjipuggalānanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 203 


patubhāvakare parame tatoyeva uttame pitake vinayapitake patutam pātavam paūifiākosallam abhipatthayantena patunā yatinā nimmalappavattikena patunā vidhinā 
chekena sārena vidhānena idam sauttaram vinayavinicchayapakaraņam satatam nirantaram pariyāpuņitabbam uggahaņadhāraņaparipucchācintanādivasena 
sikkhitabbanti yojanā. 
Iti uttare līnatthapakāsaniyā 
Sabbasankalananayakathāvaņņanā nitthitā. 


Nigamanakathāvaņņanā 


961-3. Mahesino tividhassāpi sāsanassa suciratthitikāmena aticirakālappavattim icchantena dhīmatā pasatthataraiiāāņena suddhacittena 
lābhasakkāranirapekkhatāya parisuddhajjhāsayena buddhadattena buddhadattābhidhānena ācariyavarena racito. 


Pajjavasena ganthato, atthato ceva paramuttaro uttaro vinicchayo antarāyam antarena ajjhattikam, bāhiram vā antarāyam vinā yathā siddhim upāgato 
parinitthānam patto, tathā sattānam dhammasamyutā kusalūpasamhitā saūkappā manorathā sijjhantu antarāyam vinā nippajjantu, etena uttaravinicchayaracanāmayena 
mahatā puūfiodayena catūhi sangahavatthūhi janam raūijetīti **rājā'”ti sankham gato mahīpālo mahim pathavisannissitam janakāyam sammā itāyena dasa rājadhamme 
akopento pāletu. Devo pajjunno kāle thāvarajangamānam upayogārahakāle sammā pavassatu avutthiativutthikam akatvā sammā pavacchatu. 


964. Selindo sinerupabbatarājā yāva titthati yāva loke pavattati, cando sakalajanapadanayanasāyano yāva virocati yāva attano sabhāvam joteti, tāva yasassino 
gotamassa arahato sammāsambuddhassa saddhammo pariyattipatipattipattvedhavasena tividho saddhammo titthatu pavattatu. 


965. Sīhādīnam, dāhādīnaīīca bāhirajjhattikānam parissayānam khamanam sahanam abhibhavitvā pavattanam khanti. Soraceanti sobhane ratoti surato, suratassa 
bhāvo soraccam. Sundaram akhaņdatādiguņasamannāgatam sīlam assāti susīlo. Susīlassa bhāvo. 


Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Uttaravinicchayatīkā nitthitā. 
Iti vinayatthasārasandīpanī nāma vinayavinicchayavaņņanā, 
Līnatthapakāsanī nāma uttaravinicchayavaņņanā ca 
Samattā. 
Pacchā thapitagāthāyo 


Therena thiracittena, sāsanujjotanatthinā; 


Puūiiavā iiāņavā sīlī, suhajjo muduko tathā. 


Yo sīhaļārimaddesu, candimā sūriyo viya; 
Pākato sīvalitthero, mahātejo mahāyaso. 


Tena nītā sīhaļā yā, idha pattā sudhīmatā; 
Esā samvaņņanā sīha-ļakkharena sulikkhitā. 


Revato iti nāmena, therena thiracetasā; 
Arimaddike rakkhantena, parivattetvāna sādhukam. 


Likhāpitā hitatthāya, bhikkhūnam arimaddike; 


Esā samvaņņanā sutthu, sannitthānamupāgatā; 
Tatheva sabbasattānam, sabbattho ca samijjhatūti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


