Page 1 sur 238 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 
Abhidhammāvatāra-purāņatīkā 


1. Pathamo paricchedo 
Cittaniddesavaņņanā 


8. Tattha tesu catubbidhesu paramatthesu, jātiniddhāraņam. Cittanti cittam nāma. Vijānātīti vijānanam, 
visayānam vijānanam visayavijānanam. Cittasarūpaparidīpanamidam vacanam. Tassa pana cittassa ko vacanattho 
ko saddattho. Vuccate ācariyena. Sabbasangāhakavasena sabbesam cittānam sangāhakanayavasena. Arammaņam 
kusalākusalamahākiriyācittam adhippetam. Atifiesam javanānam aggahaņam kāmāvacarajavanāni eva yebhuyyavasena 
sattakkhattum javantīti fiāāpanattham. 


9. Vicittam karaņam yassa tam vicittakaraņam, tassa bhāvo vicittakaraņā. **Imassa rūpassa uddham idam hotu, 
hetthā idam hotu, ubhayapasse ida””nti cintetvā yathācintitena kamena sesacittarūpanipphādanam hoti, evam yam kifici 
loke vicittam sippajātam, sabbam tam citteneva karīyati. Evam vicittakaraņatāya cittam. Tadā karaņatāya cittam 
karotīti cittam. Idam taddhitapadam. Vā ayam atīfio nayo. Tam attano cittatāya afifiadeva sarāgam cittam, afifiam 
sadosam, aiifiam samoham. Aiifiam kāmāvacaram, afifiam rūpāvacarādibhedam. Aiifiam rūpārammaņam, afifiam 
saddādiārammaņam. Rūpārammaņesupi afifiam nīlārammaņam, atifiam pītādiārammaņam. Saddādiārammaņesupi 
eseva nayo. Sabbesupi tesu afiiiam hīnam, atīfiam majjhimam, atīfiam paņītam. Hīnādīsupi afifiam chandādhipateyyam, 
aūiiiam cittādhipateyyam, afifiam vīriyādhipateyyam, atifiam vīmamsādhipateyyam, tasmā yassa imesam 
sampayuttabhūmiārammaņahīnamajjhimapaņītādhipatīnam vasena attano cittatāya cittam. Citto etasmim atthīti 
cittam. Tadā sabbam cittam. Patitiattiyampi vifiiiāņe vicitte cittassa kammam cittakammam, cittakammameva 
cittākammakam, cittakammake vicitte idha imasmim adhikāre cittasammuti cittasaddo viūifiāņe citte vififiunā 
datthabbo. 


Tam pana sabbasangāhakavasena cintetītiādinā vuttappakāram cittam. Sārammaņato sārammaņabhāvena 
kusalākusalam, avipākam abyākatam, kusalākusalabhāvena akathitanti attho. Kusalajāti akusalajāti abyākatajātīti 
jātibhedato tividham. 


Tattha tasmim vacane **kusala””nti etassa saddassa pana ko vacanattho. 


10. Kucchitānam salanato pāpakānam dhammānam kampanato viddhamsanato. Kucchitenākārena sayantīti 
kusā, kusānam akusalasankhātānam lavanena chindanato. Kucchite sāti tanum karotīti kusam, kusena iiāņena 
lātabbattā gahetabbattā. Vā ayam atifio nayo. 


11. Kusalasaddoyam ayam kusalasaddo cheke atthe ārogyatthe anavajjatthe itthavipāke atthepi dittho amhehi. 
Idha imasmim adhikāre anavajjādike atthe dittho. Ādi-saddena ārogyatthaitthavipākatthā gahetabbā. Dittho yasmā, 
tasmā anavajjaitthavipākalakkhaņam kusalam. Natthi avajjam kilesāvajjam kilesadoso kilesadaratho etassāti 
anavajjam, kammena vipaccīyateti vipāko, itthānitthādiārammaņānubhavanavasena, attano sabhāvena ca ittho vipāko 
etassāti itthavipākam, anavajjameva itthavipākam, tam lakkhīyati anena aviiitiātam lakkhitabbam kusalanti lakkhaņam, 
anavajjaitthavipākam lakkhaņam etassāti anavajjaitthavipākalakkhaņam. Anavajjaitthavipākameva kusalam. Nanu 
katham sayameva attano lakkhaņam bhaveyyāti codanā bhaveyya viiitiātāvififiātasaddatthabhāvena 
lakkhaņalakkhitabbabhāvayuttito. Kusalasaddatthavasena hi aviiifiātam apākatam kusalam lakkhitabbam hoti. 
Anavajjaitthavipākasaddatthavasena viiifiātam pākatam kusalam lakkhaņam hoti. Akusalaviddhamsanarasam 
akusalānam viddhamsanam akusalaviddhamsanam, tam raso kiccametassāti akusalaviddhamsanarasam, 
akusalaviddhamsanakiecam. Vodānabhāvena paccupatthātīti vodānapaccupatthānam, vodānaupatthānākāram 
vodānagayhākāram. Vā ayam afifio nayo. Vajjapatipakkhattā anavajjalakkhaņameva kusalam, 
vajjapatipakkhalakkhaņam kusalanti attho. Vodānabhāvarasam vodānabhāvasampattikam. 
Itthavipākapaccupatthānam itthavipākaphalam. Yonisomanasikārapadatthānam padaīīca tam thānaiicāti 
padatthānam, ubho kāraņatthādhivacanam, tasmā āsannakāraņanti attho, itarathā punaruttidoso siyā, yonisomanasikāro 
padatthānam āsannakāraņam etassāti yonisomanasikārapadatthānam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 2 sur 238 


Sāvajjānitthavipākalakkhaņam akusalam. Tadubhayaviparītam tehi ubhayehi kusalākusalehi viparītam 
avipākalakkhaņam etassāti tadubhayaviparītalakkhaņam abyākatam. Vā ayam aiifio nayo. Avipākāraham 
vipākassa ananucchavikam. 


Savatthukāvatthukabhedatoti savatthukam hadayavatthukam, avatthukam hadayavatthuvirahitam. 


12. Uddānato sankhepavasena kilesavatthuvasena duve kāmā honti. Chandarāgova kileso, tebhūmake pavattam 
vattasahitam vatthu, vasati kileso etthāti vatthu. 


13. Kilesakāmo vatthum kāmeti icchati, vatthu kilesakāmena kāmīyati iechīyatīti kattukārakakammakārakadvaye 
sādhanadvaye esa eso duvidhopi kāmo sijjhati. 


14-5. So ayam duvidhopi kāmo yasmim padese sampattīnam vasena avacarati, iti tasmā kāraņā so pana padeso 
catupāyānam channam devānam manussānam vasena eva ekādasavidho hoti. 


16. Kāmovacaratīti ettha etasmim ekādasavidhe padese kāmo avacarati, iti tasmā kāraņā so padeso assa 
kāmassa anena kāmena abhilakkhitattā kāmāvacarasaūīiito. Abhilakkhitasaddappayoge tatiyatthe **assā””ti chatthī 
hotīti saddasatthavidū pathanti. Sasatthāvacaro padeso viya satte sasanti himsanti tehīti satthā, saha satthehīti sasatthā, 
sasatthā purisā avacaranti etthāti sasatthāvacaro. Yathā hi yasmim padese sasatthā purisā avacaranti, so padeso 
vijjamānesupi afifiesu dvipadacatuppadesu avacarantesu tesam upalakkhitattā **sasatthāvacaro' tveva vuccati, evam 
vijjamānesupi aiifiesu rūpāvacarādīsu tattha avacarantesu tesam abhilakkhitattā ayam padeso **kāmāvacaro''tveva 
vuccāti. 


17. Yathā rūpabhavo uttarapadassa lopam katvā rūpanti vutto, evam tathā svāyam so ayam eso kāmāvacaro 
uttarapadassa lopam katv8 kamo iti saññito kamo nama udīrito paņditena kathito. 


18. Tasmim kāme idam cittam tasmim kāmāvacare sadā avacarati, iti tasmā kāraņā kāmāvacaram iti evam 
kāmaghātinā kāmānam vināsakena buddhena kathitam. Kiñcapi etam rūpārūpabhavesupi avacarati, yathā pana 
saūgāme yebhuyyena avacaraņato **sangāmāvacaro''ti laddhanāmo nāgo nagare carantopi **sangāmāvacaro' 'tveva 
vuccati, thalacarajalacarā pāņino athale ajale thitāpi **thalacarajalacarā' tveva vuccanti, evam idam aiitiattha 
avacarantampi kāmāvacaramevāti datthabbam. Ārammaņakaraņavasena vā ettha kāmo avacaratītipi kāmāvacaram. 
Kāmaīicesa rūpārūpāvacaresupi avacarati, yathā pana vadatīti vaccho, mahiyam setīti mahimsoti vutte na yattakā 
vadanti, mahiyam vā senti, sabbesam tam nāmam hoti, evamsampadamidam datthabbam. 


19. Patisandhim bhave kāme kāmabhavasankhāte kāme patisandhim avacārayati, iti tasmā kāmāvacaram. Iti 
evam vā ayam añño nayo. Tatra tasmim kāmāvacare pariyāpannam antogadham, iti tasmā kāmāvacaram. 


20. Atthavidham cittam kāmāvacarasatifiitam idam atthavidham cittam. Dasapufiiiakiriyavatthuvaseneva 
pufiiakiriyā eva tesam tesam phalānisamsānam vatthūni kāraņānīti punīiakiriyavatthūni, tesam vaso, tena pavattati. 


21. Dānam sīlam bhāvanā pattidānam veyyāvaccam dhammadesanā anumodanā ditthijubhāvo samsuti 
dhammassavanafica apacāyo apacāyanam, evam iminā mayā vuttappakārena puiifiāni eva vatthūni pufifiavatthūni, 
tesam pabhedo puūiiavatthuppabhedo ūieyyo paņditena jānitabbo. 


22-3. Gacchanti saūngaham dāne pattidānānumodanā dāne sangaham gacchanti, veyyāvaccāpacāyanā sīlamaye 
puifie sangaham gacchanti, dhammadesanā dhammassavanam ditthiujukā bhāvanāmaye puiifie sangaham gacchanti, 
dasa puniiiakiriyāpi ca tīņi eva sambhonti. 


24. Sabbānussatipuūiiaūica pasamsā saraņattayam ratanattayaguņapasamsā ca ete ditthijukammamhi 
sangayhanti, tasmim sangahapāpuņe samsayo sandeho natthi. 


25. Purimā cetanā tato pubbabhāge pavattā cetanā, muūicacetanā paccuppannā cetanā, paracetanā pacchākāle 
pavattā cetanā, tissopi cetanā dānamaye puūīfie honti. Evanti yathā tissopi cetanā dānamaye puiifie honti, evam tathā 


dānamayaputīiiato sesesupi sīlamayabhāvanāmayesu tisso cetanā paņdito dīpaye katheyya. 


Hi saccam yadā pana yo puggalo deyyadhammapatiggāhakādisampattim āgamma paticca. 
Patiggāhakādisampattinti ettha ādi-saddena desakālakalyāņamittādayo gahitā. Aūtūtam vā somanassahetunti añña- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 3 sur 238 


ggahaņena saddhābahulatāvisuddhiditthitākusalakiriyānisamsadassitāsomanassapatisandhikatādīnam sangaho. 
Atthi dinnam dānassa phalam atthi. Ādi-saddena atthihutādayo gahitā. Purakkhatvāti purato katvā. Parehi 
anussāhito acodito dānādīni puiiiiāni karoti. Dānādīnīti vacanena deyyadhammam nissāya pavattadānacetanā 
gahetabbā. Tadā assa puggalassa. Sankharaņam sankhāro, natthi sankhāro etassāti asankhāro, tam eva asankhārikam, 
appayoganti attho. Vuttanayenāti vuttanayo nāma *'deyyadhammapatiggāhakādisampatti””nti vacanam. Imasmim 
panatthe sankharotīti sankhāro nāma attano vā pavattassa pubbappayogassa adhivacanam, parassa vā 
pavattapubbappayogassa adhivacanam. Ayamassa adhippāyo — yadā yo **dānādīni karissāmī *ti cittam samuppādetvā 
nākāsi, pacchā attano pubbacetanāya ussāhito karoti, tadā sasankhārikam hoti, attano pubbappayogena saha pavattatīti 
attho. Patipattidassanena patipajjitabbā sīlādīhi patipajjanti jānanti gacchanti vā nibbānam etāyāti patipatti, tāya 
dassanam patipattidassanam, tena. Jāto paricayo etesanti jātaparicayā. Sahasāti vegena. Catūsupi vikappesu 
dasseyya. 


26. Dasapuūiiakriyādīnam vasena ca bahūnipi bhavanti etāni pana cittāni dasapufifiakiriyādīnam vasenapi 
bahūnipi bhavanti iti evam pakāsaye bhagavā pakāseyya. 


27. Sattarasa sahassāni, dve satāni asīti ca; 
Kāmāvacarapuiiiiāni, bhavantīti viniddiseti. — 


Kāmāvacarapufiiiāni sattarasa sahassāni ca dve satāni ca asīti ca bhavanti, iti vacanam viniddise ācariyo katheyya. 


Dasaputiiakriyāvatthu, chadvārādhipatīhi ca; 
Kāyādīhi ca tīheva, hīnādīhi ca tīhi tu. 


Dvīsu bhavesu kāmabhavarūpabhavesu. Patipadādibhedato dukkhāpatipadam dandhābhifiiiam, 
dukkhāpatipadam khippābhiiifiam, sukhāpatipadam dandhābhiiifiam, sukhāpatipadam khippābhififiam. 
Rūpāvacarabhāvanāpuūiiavasappavattam rūpāvacare pavattassa bhāvanāputfiassa vasena pavattam 
rūpāvacarūpapattinipphādakam rūpāvacare upapattiyā patisandhiyā nipphādakam hoti. 


Savatthukāvatthukabhedatoti arūpāvacaram yadā kāmarūpe jāyati, tadā hadayavatthum nissāya jāyati, iti tasmā 
savatthukam nāma jātam. Yadā arūpe jāyati, tadā hadayavatthum anissāya jāyati, iti tasmā avatthukam nāma jātam. 

Ākāsānaiicāyatanassa kasiņugghātimākāsam ārammaņam. Viniiāņaficāyatanassa tattha pavattaviūūāņam, 
tasmim kasiņugghātimākāse pavattam vififiāāņam cittam ārammaņam hoti. Ākificafiiāyatanassa tassa apagamo tassa 
ākāsānaiicāyatanassa apagamo abhāvo vohāro ārammaņam hoti. Nevasaññanasaññayatanassa akiñcaññayatanam 
ārammaņam hoti. 


Rūpe safifiā rūpasaūā. Saiifiāsīsena cittampi gahitam. Samatikkamā kasiņugghātimākāsasamatikkamanena. 
Patighe dvārārammaņānam sanghattane pavattā saūiiiā patighasatitiā. Dvipaficaviiifiāņānam adhivacanam. Tāsam 
patighasaūiānam dvipaficaviiifiāņānam atthaūgamā atthangamena. Nānā attā sabhāvo etassāti nānattam, 
ārammaņam, nānatte nānāsabhāve pavattā saiiiā nānattasaūā, nānā attā sabhāvo etissāti vā nānattā, sāyeva saiifiā 


nānattasaūīiā, kāmāvacarasafiiāti attho. Tāsam nānattasaūiāānam amanasikārā amanasikārena. 


Niyatāniyatavatthukabhedatoti sotāpattimaggo niyatavatthuko. Kasmā? Kāmarūpesuyeva hadayavatthum 
nissāya uppajjanato. Itare pana tayo maggā aniyatavatthukā. Kasmā? Kāmarūpesu hadayavatthum nissāya jāyanti, 
arūpe hadayavatthum anissāya jāyanti, tasmā aniyatavatthukā. Tīhi vimokkhamukhehīti 
sufifiataanimittaappaņihitasankhātehi tīhi vimokkhamukhehi. 


Yassa samvijjanti, tam puggalam vattasmim samyojenti bandhantīti samyojanā. 
Sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsāyeva samyojanā sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasamyojanā, tesam 
pahānam sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasamyojanappahānam, tam karotīti 
sakkāyaditthivicikicchāsīlabbataparāmāsasamyojanappahānakaram, sotāpattimaggacittam. Mānopi ekadesato 
apāyagāmikoyeva pahiyyate. Sotāpattimaggena nissesato na pahiyyate. Sesakilesesupi eseva nayo. Uddhaccam pana 
ekadesatopi apāyagāmikampi na pahiyyati. Sakadāgāmimaggacittam rāgadosamohānam tanuttakaram. 
Sotāpattimaggena nāsitasamyojanānam pahānam kasmā na vuttanti ce? Pathamamaggato dutiyamaggassa mahantattā 
pathamamaggena nāsitā samyojanā dutiyamaggena nāsitāti paiifiāyati, iti yasmā, tasmā na vuttam. 
Tatiyacatutthamaggesupi eseva nayo. Ettha etasmim lokuttaracitte. Ekekanti vicchāvasena vuttam. Maggānurūpanti 
vacanam pathamamaggassa pathamaphalatica anurūpanti vififiāpanattham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 4 sur 238 


28. Kame attheva kamavacare attha eva cittani, rüpe rüupabhave pañca cittani, arüpisu cattari cittani, 
anuttarāni lokuttaracittāni cattāri, evam iminā mayā vuttappakārena kusalāni cittāni ekavīsati honti. 


29. Kusalākusalāpagatena satā muninā kusalato, akusalato ca apagatena satā satisampannena kusale kusalena 
chekena vasinā paficavasīhi samannāgatena yam kusalacittam catubhūmigatam catūsu bhūmīsu pavattam sakalam 
sabbam lapitam kathitam, tam kusalacittam mayāpi buddhadattācariyena lapitam kathitam. 


Niyatāniyatavatthuvasenāti patighasampayuttadvayam kāmeyeva hadayavatthum nissāya jāyati, afifiabhūmīsu 
na jāyati, tasmā niyatavatthukam hoti. Itarāni pana akusalāni kāmarūpesu uppajjanakāle hadayavatthum nissāya 
Jāyanti, arūpe hadayavatthum anissāya jāyanti, tasmā aniyatavatthukāni, tena. Patisandhijanakājanakavasena cāti 
uddhaccasahagatam patisandhim na janeti. Yadi patisandhim janeyya, apāyesuyeva janeyya. Kasmā? 
Sotāpattimaggena ekadesato apāyagāmikampi na jahitam, sabbam na jahitanti attho. Sopi maggo apāyagāmī na hoti. 
Aīīfie pana kilesā ekadesavasena apāyagāmikā jahitā, tena pathamamaggenāti tasmā na janeti. Ekādasavidham pana 
patisandhim janeti, tena. 


Ditthamangalādīnīti ādi-saddena sutamangalādīni gahitāni. Sārato uttamato pacceti saddahati. Sabhāvatikkhena 
sabhāvo tikkho etassāti sabhāvatikkham, tena sabhāvatikkhena. 


Assa pana patighasampayuttassa pāņātipātādīsu akusalakammesu tikkhappavattikāle asankhārikassa uppatti, 
mandappavattikāle sasankhārikassa uppatti veditabbā. 


Tassa momūhassa. 
Dukkhavisesassa dukkhanānattassa. 


30. Lobhamūlavasena attha cittāni, dosamūlavasā duve cittāni, mohamīlavasena dve cittāni. Evam iminā mayā 
vuttappakārena akusalāni dvādasappakārāni siyum bhaveyyum. 


31. Yam pāpamānasam yam akusalacittam pāpāpāpesu pāpaapāpesu kusalākusalesu apāpena appavattena 
pāpāpāpappahīnena vuttam īritam kathitam, tam pāpamānasam tam akusalacittam mayā samudāhatam kathitam. 


Yathā panassa yathā pana assa vipākassa kusalam dānādivasena dānādīnam dasapufiiakiriyavatthūnam vasena 
chasu ārammaņesu pavattati, idam vipākacittam tathā na pavattati. Hi saccam idam vipākam 
patisandhibhavangacutitadārammaņavasena parittadhnammapariyāpannesu kāmāvacaradhammantogadhesu chasu 
ārammaņesu pavattati. Sampayuttadhammānafica visese asatipi kusalasampayuttadhammato assa vipākassa, 
sampayuttadhammānaiica nānatte asatipi idam vipākam ādāsatalādīsu dhammajātesu mukhanimittam viya 
nirussāham. Ayamassādhippāyo — yathā ādāsatale mukhanimittam mukhe calite calati, acalite na calati, mukhassa 
kāraņam vinā mukhanimittassa viya kāraņam natthi, evam kusalakāraņā vipākassa aiifiam kāraņam natthi, nirussāham 
vipākam. 


32. Kāmāvacaradevānam manussānam ime attha mahāvipākā duhetukatihetukānam kāmāvacaradevānam, 
manussānafica patisandhiyo bhavanti. 


33-4. Tato param pavattiyam yāvatāyukam bhavangam hutvā balavārammaņe atimahantavibhūtārammaņe 
tadārammaņaiica hutvā tato param maraņakālasmim cuti hutvā pavattanti, evam iminā mayā vuttappakārena catūsu 
thānesu vipaccanti vipākabhāvena jāyanti. 


35. Sabhūmikusaleheva mahāpākā samā vinā mahāpākā kammadvāram kammakāraņam vinā, kammaīfica 
mahāpuiitiānam kiriyavatthukam vinā vajjetvā sabhūmikusaleheva attano bhūmiyam pavattehi kusalehi eva samā 
sadisā. Kammadvāram nāma kāyaviiīfiattikammadvāram, vacīvififiattikammadvāram, bhavangasankhātam 
manodvāram, iti tividham kammadvāram kammakāraņam. Kammam nāma atthakāmāvacarakusalacetanā idha 
adhippetā. 


36. Pākā kusalavipākā aviiiiattijanattā ca vifitiatti ca vifiatti ca vifiniattivififiattiyoti vattabbe sarūpekasesam 
katvā **vififiattī''ti vuttam, tā janentīti viiiattijanā, na vififiattijanā avififiattijanā, tesam bhāvo avilifiattijanattam. 
Tasma aviññattijanatta kayaviññattivactviññattisankhatanam kammadvārānam ajanakattā manodvārasankhātassa 
kammadvārassa vasena ca appavattanato avipākasabhāvato ca akammabhāvato ca appavattanato ceva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 5 sur 238 


puññakiriyavatthuvasena appavattanato ceva puññehi no sama asadisa. 


37-9. Parittārammaņattā hi tesamekantato tesam vipākānam ekantato parittārammaņattā 
kāmāvacarārammaņattā tesu vipākesu sattapafitiattikārammaņā karuņāmuditā kadāci kismiūici kāle na jāyanti, tathā 
evam tisso pana viratiyo etesu vipākesu na jāyanti, hi kasmā kāraņā na jāyanti, pafica sikkhāpadā kusalāti kusalā 
nāmāti satthunā vuttā yasmā kāraņā, tasmā na jāyanti. Tathādhipatinopettha tathā evameva cattāro adhipatinopi 
etesu vipākesu na santi. Kasmā? Chandādīni dhammajātāni puretaram katvā anuppajjanato na santi, iti vacanam 
viniddise ācariyo katheyya. 


40. Asankhārasasankhāravidhānam pana puūiiato vipākesu asankhārasasankhāravidhānam putifiato kusalato 
āgamanavasena fieyyam. Tattha ekaccānam ācariyānam matena mukhe calite ādāsatale mukhanimittacalanam viya 
asankhārassa kusalassa vipāko asankhāro hoti, sasankhārassa kusalassa vipāko sasankhāro hoti, evam āgamanavasena 
iieyyam. Paccayato ceva ūeyyam tattha ekaccānam ācariyānam matena balavantehi vibhūtehi paccayehi kammādīhi 
uppanno asanīkhāro dubbalehi sasankhāroti evam paccayavasena vififieyyam jānitabbam. 


41-2. Hīnādīnam puiifiāānam vipākattā hīnādayo vipākā puūiūavādinā jinena paridīpitā bhavanti, iti evam iminā 
vuttappakārena pavattam idam atthavidham cittam ekantena savatthukam kāmalokasmim jāyate, aūūattha pana 
aññāsu bhūmīsu na jāyate. 


Viūiūiāņapaūicakam niyatārammaņanti cakkhuvifiiiāņassa rūpameva ārammaņam, na saddādayo. Sesattayam 
yada cakkhuviññanena gahitam ārammaņam karoti, tadāssa rūpam ārammaņam hoti. Yadā sotaviiifiāņena gahitam, 
tadāssa saddo ārammaņo hoti. Yadā ghānajivhākāyaviūiiāņehi gahitāni ārammaņāni karonti, tadāssa 
gandharasaphotthabbārammaņāni honti. Manovitifiāņadhātudvayam yadā tadārammaņam hoti, tadā chaārammaņam 
hoti, evam aniyatārammaņam hoti. 


Rūpārammaņāya kiriyāmanodhātuyā apagamo padatthānam āsannakāraņam etassāti apagamapadatthānam, tāya 
āvajjanam katvā thitāya cakkhuviiifiāņena dassanakiccam karīyatīti attho. Tathābhāvapaccupatthānam 
sampaticchanabhāvena gayhākāram. Santīraņādirasā somanassayuttā manovififiāņadhātusantīraņatadārammaņarasā, 
upekkhāyuttā pana santīraņatadārammaņapatisandhibhavangacutirasā, tathābhāvapaccupatthānā santīraņādibhāvena 
gayhākāram. 


43. Kāmāvacarapuūiiassa kāmāvacarakusalassa soļasa vipākā honti. Iti yam vacanam vuttam, tam vacanam 
tihetukapuūīiassa ukkatthassa vasena ācariyo paridīpaye. Ayamettha attho — chandādhipateyyādīnam vasena 
ukkatthatihetukakusalam kāmasugatiyam tihetukapatisandhim datvā pavatte attha ahetukakusalavipākāni, attha 
mahākusalavipākānīti soļasa pākāni nipphādeti. 


44. Kusalānugatam katvā bhājitam kim mahaggatam vipākacittam kusalānugatam kusalam anugatam katvā 
mahaggatakusalacittena samānam katvā bhagavatā bhājitam desitam. Kim kena kāraņena? Kāmāvacarapuūiiamva 
kāmāvacarakusalam iva asamānaphalam natthi yato yasmā kāraņā, tasmā vipākam kusalānugatam katvā bhagavatā 
bhājitam desitam. Kāmāvacarapuūiiamvāti yathā atthavidhesu kāmāvacarakusalesu ukkatthatihetukakusalam 
kāmasugatiyam tihetukapatisandhim datvā pavatte soļasa kusalavipākāni nipphādeti, tihetukaomakafica 
duhetukaukkatthafica kāmasugatiyam duhetukapatisandhim datvā pavatte tihetukavirahitāni 
ahetukaduhetukasankhātāni vipākāni nipphādeti, duhetukaomakam pana kāmasugatiyam ahetukapatisandhim datvā 
pavatte attha ahetukavipākāni nipphādeti, evam kāmāvacarapufifiam asamānaphalamva hoti. 


45. Gajādīnam chāyā gajādisadisā hoti yathā, evam mahaggatavipākam sabbathā sabbapakārena attano 
kusaleheva samānam hoti. 


46-7. Kāmāvacarapuūiiamva nāparāpariyavedanam idam mahaggatakusalam kāmāvacarapuiifiamva 
aparāpariyavedanam aparasmim bhave phaladāyakam na hoti, jhānā aparihīnassa bhavagāmino patisandhigāmino 
sattassa kusalānantaramyeva phalam uppajjati, iti ca fižāpanattham etassa mahaggatavipākassa kusalānugatam 
kusalānugamanam bhagavatā katam. 


48. Ettha etasmim mahaggatavipāke patipadākkamo tesafica hīnādīnam bhedato jhānāgamanato 
mahaggatakusalajhānassa āgamanavasena vibhāvinā paņditena veditabbo. 


49. Ettha vipāke chandādiadhipatīnam abhāvo, ayameva visesato kusalato ayam eva viseso, sesam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 6 sur 238 


sabbapakāram avisesena kusalena samam matam kathitam bhagavatā. 


50. Suūīūatam animittanti, tathāpaņihitantipi suiifiatam anattā, animittam aniccam, appaņihitam dukkham iti 
etāni tīņi nāmāni maggassa anantare catubbidhassa maggassa anantare catubbidhe phale honti. 


51. Labbhanti parabhāgasmim maggānantare pavattaphalato atīfiasmim kāle vaļaūijanaphalesu 
phalasamāpattisamāpajjanakālesu etāni tīņi nāmāni na labbhante, phalehi vipassanāvaseneva 
anattaaniccadukkhasankhātānam tiņņam vipassanānam vasena eva tāni tīņi nāmāni labbhare phalehi labbhante. 


52. Honti sādhipatīneva lokuttaraphalāni tu ekantato sādhipatīni eva honti, lokuttaraphalāni thapetvā 
afifiasmim vipāke adhipatī natthi. 


53. Maggo attano maggabhāvena maggo nāma vuccate bhagavatā. Phalam maggam upādāya atthangikamaggam 
nissayam katvā maggo nāma iti vacanam vuccate bhagavatā. 


54. Ime satta akusalavipākā. Gāvo caranti etthāti gocaro, tassadisattā gocaro ārammaņanti attho, anittho ca 
anitthamajjhatto ca anitthānitthamajjhattā, teyeva gocaro anitthānitthamajjhattagocaro, tasmim 
anitthānitthamajjhattagocare vattare vattanti. Sukhādittayayuttā te te attha ahetukakusalavipākā 
sukhādittayayuttā sukhasomanassaupekkhāvedanāhi sahagatā. Dukkhupekkhāyutā ime ime satta 
ahetukaakusalavipākā dukkhupekkhāvedanāhi sahagatā. 


55. Evam chattimsadhā pākam pākasāsanapūjito sugato. Kim visittho? Pākam nāma asuram, tam sāsati, pākena 


kusalavipākakiriyesu kusalo cheko evam iminā mayā vuttappakārena pākam cittam chattimsappakāram abrvi avoca. 


Anuļāresūti khuddakesu. Tathābhāvapaccupatthānā chaļārammaņavijānanagayhākārā. Sabbatiiutatiiiāņassa 
gati viya gati etissāti sabbaūūutaūūāņagatikā. 


56. Somanassayuttānattha, kusalākusalāni ca somanassayuttāni attha kusalākusalāni ca, kriyato pana patīca 
evam iminā mayā vuttappakārena hāsacittāni terasa. 


57. Puthujjanā hasantettha ettha etesu terasacittesu puthujjanā pana atthahi cittehi hasanti. Sekhā satta ariyā 
chahi cittehi hasanti. Asekhā khīņāsavā paūcahi cittehi hasanti. 


Kusalāni pana rūpārūpakusalāni sekhaputhujjanānam uppajjanti. Imāni rūpārūpakiriyāni khīņāsavānam 
bhāvanāyeva kāro bhāvanākāro, tassa vaso bhāvanākāravaso, tena pavattāni. Tāni rūpārūpakusalāni 
bhāvanāpufiiavasappavattāni bhāvanākusalavasena pavattāni. Imesam rūpārūpakiriyānam tesañca rūpārūpakusalānam 
ayameva viseso. 


58-9. Yā puthujjanakālasmim, abhinibbattitā pana puthujjanakālasmim puthujjanabhāvatthitena yoginā 
abhinibbattitā yā rūpārūpasamāpatti, sā rūpārūpasamāpatti so yogī khīņāsavo bhikkhu hutvā nam 
rūpārūpasamāpattim yāva yattakam kālam na samāpajjate, tāva tattakena kālena tassa khīņāsavabhikkhuno kusalā eva 
rūpārūpakusalā eva hoti. Khīņāsavena sā rūpārūpasamāpatti sace yadi samāpannā samāpaijjitā, kriyā rūpārūpakiriyā 
hoti. 


60. Ekādasavidham kāme kāmāvacare kiriyacittam ekādasavidham, rūpe rūpāvacare paīica, arūpisu cattāri iti 
sabbāni kriyacittāni vīsati. 


61. Lokuttarakriyacittam, pana kasmā na vijjati? Maggassa ekacittakkhaņikattā na vijjati. Ayamettha 
adhippāyo — catumaggattho khīņāsavo nāma na hoti, maggānantarameva phalam uppajjati, maggopi ekacittakkhaņiko 
yadi cittam bahucittakkhaņikam, phalasamangino khīņāsavassapi maggacittam bhaveyya, evam sati 
lokuttarakiriyacittam bhaveyyāti adhippāyo. 


62. Kriyākriyāpattivibhāgadesako karaņam kriyam, kriyam nāma vinayapariyāyena akattabbassa karaņam, na 
karaņam akriyam, akriyam nāma vinayapariyāyena kattabbassa akaraņam, āpajjanam āpatti, kriyāya karaņena āpatti 
kriyāpatti, akriyāya akaraņena āpatti akriyāpatti, kriyāpatti ca akriyāpatti ca kriyāpatyākriyāpattiyo, ekassa āpatti- 
saddassa lopam katvā **kriyākriyāpattiyo''ti vuttam, tāsam vibhāgo kriyākriyāpattivibhāgo, desetīti desako, tassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 7 sur 238 


desako kriyākriyāpattivibhāgadesako. Ņvu-tu-paccayesu paresu kammatthe chatthī hotīti vadanti. Jino kim 
visittho? Kriyākriyāpattivibhāgadesako hitāhitānam sakriyākriyārato hitassa sakriyāya rato, ahitassa akriyāya rato, 
yam kriyākriyam, kriyam nāma kriyacittam, akriyam nāma kusalākusalavipākacittam icchanti eke. Tam na. Kasma? 
Kusalādhikāre **kusalam muninā lapitam”* akusalādhikāre **pāpamānasam pāpāpāpesvapāpena vuttam”* 
vipākādhikāre **pākam sugato abravī'*ti vatvā puna kriyādhikāre **kusalākusalavipākāni avocā''ti vacanassa 
vattabbābhāvato. Tena vāssa kriyākriyam etassāti kriyākriyam, kriyākriyasabhāvanti attho. Ayameva sārato 
paccetabbo. Yam kriyākriyam cittam kriyākriyāsabhāvam avoca desesi, tam kriyākriyam kriyākriyasabhāvam mayā 
samīritam, sammā pakārena īritam kathitam. 


64. Ekūnanavuti sabbe, cittuppādā mahesinā lokuttare attha katvā ekūnanavuti sabbe cittuppādā mahesinā 
tathāgatena samāsato sankhepato nidditthā. 


65. Pitake abhidhnammasmim, ye bhikkhū pātavatthino abhidhammapitake patuno bhāvo pātavam, tena attho 
pātavattho, so etesam atthīti pātavatthino, chekabhāvatthikā ye bhikkhī, tehi bhikkhūhi ayam abhidhammāvatāro 
uggahetabbo sikkhitabbo punappunam cintitabbo. 


66. Ye janā tassankāsena tamsannibhena abhidhammāvatārena abhidhammamahodadhim 
mahāsāgarasannibham abhidhammat taranti, te imam lokam paralokaīica taranti. Itīti parisamāpane. 


Iti abhidhammāvatāratīkāya 
Cittaniddesavaņņanā nitthitā. 


Pathamo paricchedo. 


2. Dutiyo paricchedo 
Cetasikaniddesavaņņanā 


67. Cittānantaramuddijthā, ye ca cetasikā mayā ye ca cetasikā cittānantaram mayā udditthā, ito param idāni 
tesam cetasikānam vibhājanam karissāmi aham. 


Imesu pana karuņāmuditāvasena bhāvanākāle karuņāpubbabhāgo vā, appanāpattāya karuņāya pubbabhāgo, 
tasmim pubbabhāge, karuņāto pubbabhāge kāmāvacaracitteti attho. Ekā karuņā uppajjati. Muditāpubbabhāge vā 
appanāpattāya muditāya pubbabhāge ekā muditā uppajjati. Iminā kāmāvacaracittena yogī micchākammantādīhi 
dhammehi viramati. Ramu-dhātu kīļāyam, vi-saddo viramaņattho. 


68. Ādinā puūūiacittena, tettimsa niyatā matā ādinā puūūacittena pathamamahākusalacittena saha niyatā 
tettimsa cetasikā bhagavatā matāti, atha vā karuņāmuditā aniyatā ekena dhammena saha catuttimsa dhammā 


bhavanti. 


69. Kasmā panettha mettā ca, upekkhā ca na uddhatā ettha etesu yevāpanakadhammesu, niddhāraņam, mettā 
ca upekkhā ca dhammarājena satthunā na uddhatā na vuttā kasmā kāraņā. 


70. Abyāpādena mettāpi abyāpādena mettā gahitā, upekkhāti tatramajjhattatāya ca gahitā yasmā kāraņā, tasmā 
ubhopetā bhagavatā na gahitā. 


71. Kasmā yevāpanā dhammā, buddhenādiccabandhunā sabbe te yevāpanā dhammā yevāpananāmakā 
pāļiyam sarūpena eva. Bandhati snehena etasminti bandhu, ādiccassa bandhu ādiccabandhu, tena ādiecabandhunā 


buddhena na ca uddhatā na desitā. 


72. Kasmā kāraņā? Yasmā aniyatā keci yevāpanakā aniyatā, yasmā kāraņā rāsim dukavaggādirāsim na 
bhajanti na sevanti, yasmā kāraņā keci yevāpanakā dubbalā, tasmā pāļiyam bhagavatā na vuttā. 


73. Chandādhimokkhamuditā manasi ca kāro, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 8 sur 238 


Majjhattata ca karuna viratittayañca; 
Puññesu tena niyataniyata ca sabbe, 
Yevapana munivarena na ceva vutta. 


Chandādhimokkho muditā manasikāro majjhattatā karuņā viratittayafica puūifiesukusalesu niyatā cattāro aniyatā 
pafica sabbe yevāpanā na ca eva tena munivarena vuttā. 


74-80. Kasmā panettha phassova, pathamam samudīrito ettha etesu cetasikesu, jātiniddhāraņam, phassova 
pathamam samudīrito kathito. Kasmā kāraņā? Kira mayā sutam, ārammaņe cittassa pathamam abhinipātattā phasso 
pathamam samudīrito, phusitvā pana phassena phassena ārammaņam phusitvā yogino vedanāya ārammaņam 
vedaye, safiiiāya saiijānāti, cetanāya ārammaņam cetaye. Sahajātānam cetasikānam phassova idha imasmim citte 
mahesinā pathamam vutto. Hi kasmā kāraņā? Yasmā balavapaccayattā, tasmā vutto. Akāraņamidam sabbam, 
cittānam tu saheva ca **pathamābhinipātattā''ti ca **balavapaccayattā''ti ca idam sabbam vacanam akāraņam 
ahetukam ayuttam, kasmā kāraņā? Cittajānam cittehi sahappavattānam cetasikānam ekuppādādibhāvena 
samānuppādasamānanirodhasamānālambaņasamānavatthukabhāvena pavattito akāraņam ayuttam. Ayam tu 
pathamuppanno, ayam pacchāti natthidam ayam dhammo pathamuppanno, ayam dhammo pacchākāle uppanno iti 
idam vacanam natthi. Balavapaccayattepi kāraņam na ca dissati. Desanākkamato ceva pathamam samudīrito iecevam 
iti evam iti iminā mayā vuttappakārena phassassa pathamam samudīritatam viūiūunā vibhāvinā vififieyyam, visesato 
visesena afifiathā na viiifieyyam. Na ca pariyesitabboyam, tasmā pubbāparakkamo yasmā kāraņā ayam 
pubbāparakkamo viiifiunā na ca pariyesitabbo na gavesitabbo, dhammā eva vacanatthalakkhaņādīhi vijānatā 
panditena pariyesitabbā. 


Itthākārānubhavanarasā itthārammaņānubhavanakiccā subhojanarasam anubhavanto rājā viya. 
Cetasikaassādapaccupatthānā cetasikapassaddhipadatthānā. 


Paccābhiūiūiāņakaraņarasā patijānanakiccā vaddhakissa abhiūūāņakaraņamiva vaddhakino sakim 
safijānitvāpi dāruharesu suttassa patipasāraņam viyāti adhippāyo. Yathāgahitanimittavasenāti 
yathāpavattitanimittassa vasena. Manasi abhinivesakaraņam gayhākārā. 


Āyūhanarasā pavattanakiccasādhakā. Mahāvaddhakiādayo viya yathā mahāvaddhakī sayampi dārum tacchati, 
parepi dārum tacchāpeti, evam sayampi ārammaņe sandahati, sampayuttadhammepi abhisandahāpeti. 


Āhananam bhuso hananam, pariyāhananam samantā hananam, tam raso etassāti āhananapariyāhananaraso. 
Ārammaņānumajjanalakkhaņo ārammaņaparimaddanalakkhaņo. 


Pinayatīti pīti, sahajātadhamme ārammaņe pinayatīti attho. Kāyacittapharaņarasā. Udaggassa cittassa bhāvo 
odagyam, tam paccupatthānam etassāti odagyapaccupatthānā. 


Saddahanti vatthuttayam saddahanti. Akālusiyapaccupatthānā anāvilabhāvapaccupatthānā. 
Saddheyyavatthupadatthānā saddahitabbavatthuttayāsannakāraņā. 


Araūiagatasudesako viya araīifie gato maggasudesako viya. 


Attanā avinibbhuttānam dhammānanti avigatānam cetasikānam. Tesanti tesam cetasikānam dhammānam. 
Santepi ca tesam cetasikānam anupālanalakkhaņādimhi vidhāne atthikkhaņeyeva tam tesam pāletabbānam 
cetasikānam pavattakkhaņeyeva tam jīvitam te dhamme pāletabbe cetasike anupāleti. Udakam viyāti yathā udakam 
attani uppalādīni anupāleti, tathā anupālanalakkhaņādimhi vidhāne santepi tesam atthikkhaņeyeva anupāleti, 
vijjamānakkhaņeva anupāletīti adhippāyo. Paccayuppannepi ca dhamme anupāleti, dhāti viya kumāram afifiāya 
janitam kumāram rakkhantī dhāti viya, parassa puttam ankādinā dhāretīti dhāti. 
Sayampavattitadhammasambandheneva pavattati attanā pavattitehi dhammehi sampavattati. Niyāmako viya yathā 
niyāmako ekanāvāya vutthehi janehi saha pavattati, bhangato uddham tam jīvitam na pavattayati, attano ca abhāvā 
thapayitabbānam cetasikānatica abhāvā, bhangakkhaņe cetasike na thapeti sayam bhijjamānattā, vattisneho khīyamāno 
padīpasikham na karoti yathā. 


Sommabhāvapaccupatthānoti mudubhāvapaccupatthāno, sītalabhāvapaccupatthāno vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 9 sur 238 


Kāyoti cettha vedanādayo tayo khandhā vedanākkhandho saññākkhandho sańkhārakkhandho ime khandhā 
gahitā. 


Nimmaddanarasati nimmaddanakicca. Kayacittanam avüpasamatauddhaccadikilesapatipakkhabhütati 
adiggahanena kukkuccam gahetabbam. 


Iti abhidhammavataratikaya 
Cetasikaniddesavannana nitthita. 


Dutiyo paricchedo. 


3. Tatiyo paricchedo 
Cetasikavibhaganiddesavannana 


89. Sabbe cetasikā vuttā, buddhenādiccabandhunā ye sabbe cetasikā ādiecabandhunā buddhena vuttā, te 
sabbe cetasikā nāmasāmaūiiato nāmasamānabhāvena dvepaūiiāsabhavanti te, anottappapariyosānā dvipaiifiāsa 
bhavanti. 

90-92. Catupaūiiāsadhā kāme, rūpe paūcadaseritā kāme kāmāvacare catupafifiāsa cittāni īritā. Rūpe 
rūpāvacare paficadasa cittāni īritā bhavanti. Dvādasārūpe arūpāvacare dvādasa cittāni bhavanti. Cattālīsa manāsavā 
lokuttaracittāni cattālīsa bhavanti, ekavīsasatam sabbe cittuppādā samāsato sankhepato ekavīsasatam hoti. Etesu 
tesamuppattim ito param etesu mayā vuttesu cittesu tesam phassādīnam dhammānam uppattim ekam ekam 
uddharitvā cittacetasikesu bhikkhūnam pātavatthāya aham pavakkhāmi desissāmi. 


93. Ekaggatā cittekaggatā manakkāro manasikāro jīvitam phassapaficakam ete attha cetasikā avinibbhogā 
afifiamafifiato avigatā ekuppādā samānuppādā sahakkhayā sahavayā. 


94. Phasso ca vedanā saūiūā, cetanā jīvitindriyam ekaggatā manakkāro ime cetasikā sabbasādhāraņā 
sabbacittehi sādhāraņā, sabbacittānam sādhāraņā vā. 

95. Vitakko paūcapaūūāsa-cittesu samudīrito. Cāro chasatthicittesu vitakko tāva 
dvipaticavififiāņavajjitakāmāvacaresu ceva ekādasasu pathamajjhānacittesu cāti paūicapaūiiāsacittesu bhagavatā 
samudīrito. Vicāro dvipaficavififiāāņavajjitakāmāvacaracittesu ekādasasu pathamajjhānacittesu ca ekādasasu 
dutiyajjhānacittesu cāti chasatthicittesu jāyati. Ettha etasmim vacane samsayo natthi. 

96. Ekapaūīiāsacittesu, pīti tesatthiyā sukham 
pītidomanassupekkhāsahagatakāyaviiitiāņacatutthajjhānavajjitesu ekapaūūiāsacittesu jāyati. Sukham 
domanassadukkhupekkhāsahagatavajjitesu tesatthicittesu jāyati. Upekkhā somanassasukhadukkhasahagatavajjitesu 
paūcapaūūāsacittesu jāyati. Dukkham akusalavipākakāyaviifiāņapatighasahagatesu tīsu cittesu jāyati. 


97. Hoti dvāsatthicittesu, somanassindriyam pana domanassadukkhasukhupekkhāsahagatavajjitesu 
dvāsatthicittesu jāyati. Dukkhindriyam panekasmim akusalavipāke kāyaviiitiāņe jāyati. Tathekamhi 
sukhindriyam tathā ekasmim pufiiiapāke kayaviññane hoti. 


98. Paūcuttarasate citte, vīriyvam āha nāyako jino 
paiicadvārāvajjanadvipaiicaviiifiāāņasampaticchanasantīraņavajjite paūicuttarasate citte vīriyam āha kathesi. 
Catuttarasate citte, samādhindriyamabrvi 
vicikicchāsahagatadvipaticavififiāāņasampaticchanasantīraņapaficadvārāvajjanavajjite catuttarasate citte 
samādhindriyam avoca. 


99. Sabbāhetukacittāni, thapetvā cekahetuke sabbāni atthārasa ahetukacittāni ekahetukacittadvayaūca thapetvā 
sesasmim ekuttarasate citte chandassa uppattim uddise paņdito katheyya. 


100. Thapetvā dasa viūūāāņe cakkhuviiitiāņādike dasa vitifiāņe ca vicikicchāyutampi cittam thapetvā sesasmim 
dasuttarasate citte adhimokkho bhagavatā udīrito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 10 sur 238 


101-2. Saddhā sati hirī ottappam alobho adoso tatramajjhattam cha yugaļā ca iti ime ekünavisati dhamma niyata 
hutvā ekanavutiyā citte jāyanti. Ekūnavīsati dhammā ahetukesu atthārasasu apuūīfiesu dvādasasu akusalesu na jāyare 
na jāyanti. 


103. Ekūnāsītiyā citte, paūiiā jāyati sabbadā pafitiā 
dvādasaakusalaatthārasaahetukamahākusalafiāņavippayuttamahāvipākafiāņavippayuttamahākiriyāfiāņavippayuttavajjite 
ekūnāsītiyā citte jāyati. Atthavīsatiyā citte, karuņāmuditā siyum karuņāmuditā atthasu mahākusalesu, atthasu 
mahākiriyāsu, rūpāvacarapaficamajjhānavajjitesu dvādasarūpāvacaresu cāti atthavīsatiyā cittesu siyum bhaveyyum. 


104. Kāmāvacarapuūiiesu, sabbalokuttaresu ca kāmāvacaramahākusalesu cittesu sabbesu lokuttaresu cāti saha 
atthake cattālīsavidhe citte viratittayam hoti. 


105. Saddhā sati hirottappam alobhādittayampi ca yugaļāni cha ca majjhattam karuņāmuditāpi ca. 


106. Tathā tisso viratiyo sabbe te paiicavīsati dhammā mahākusalacittasampayuttaabyākatacittasampayuttāti 
kusalena sabbesuyeva dhammesu chekena vijitangaņena pakāsitā. 


107. Ahirīkam anottappam, moho uddhaccameva cāti ime cattāro dhammā niyatā hutvā 
dvādasāpuūiacittesuyeva dvādasaakusalacittesuyeva jāyare jāyanti. 


108-9. Lobho doso ca moho ca, māno ditthi ca samsayo vicikicchā middham uddhaccam kukkuccam thinam 
macchariyampi ca ahirikam anottappam issā ca domanassakam ete dhammā akusalā akusalacittasampayuttā ekantena 
mahesinā vijitangaņavigatamalena vuttā. 


110. Lobho atthasu lobhamīlesu cittesu bhagavatā niddittho dassito. Ditthi catūsu ditthisampayuttesu cittesu 
vuttā. Māno ditthivippayuttesu catūsu gāhūpavādappabhindanena vutto. Doso dvīsu eva patighasampayuttesu cittesu 
munindena vutto. 


111. Issāmaccherakukkuccā dvīsu dosamūlesu cittesu jāyanti, no saha saha no jāyanti, ekekova jāyantīti attho. 
Vicikicchā panekasmim vicikicchā pana ekasmim vicikicchāsahagatacitte jāyati. Thinamiddham paīūīcasu 
sasankhārikaakusalacittesu jāyati. 

112-3. Phasso ca vedanā saūūā, cetanā jīvitam mano vitakko ca vicāro ca pīti vīriyam samādhi ca chando 
cevādhimokkho ca manasikāro ca cuddasa dhammā kusalā ca kusalacetasikā ca honti. Akusalā ceva akusalacetasikā 
ceva abyākatāpi ca abyākatacetasikā ca honti. 


114. Ekūnatimsacittesu, jhānam paūcangikam matam catūsu somanassasahagatākusalesu, dvādasasu 
somanassasahagatamahākusalamahāvipākamahākiriyacittesu, sukhasantīraņahasituppādacittesu, tīsu 
rūpapathamajjhānacittesu, atthasu lokuttarapathamajjhānacittesu cāti ekūnatimsacittesu paūcangikam 
paficāvayavajhānayuttam jhānam sugatena matam. Upekkhāsahagatāni cattāri lobhamūlāni ca dve dosamūlāni ca dve 
mohamūlāni ca manodhātuttikafica upekkhāsahagatā tisso ahetukamanovififiāņadhātuyo ca dvādasupekkhāsahagatāni 


cittāni catujhānangayuttāni catujhānāvayavayuttāni iti evam niddise katheyya. 


115. Ekādasavidham cittam, tivangikamudīritam tīņi rūpāvacaratatiyajjhānacittāni, 
atthalokuttaratatiyajjhānacittāni cāti ekādasavidham cittam tivangikam tiavayavajhānayuttam, cha 
rūpāvacaracatutthajjhānapaiicamajjhānacittāni, dvādasārūpāvacaracittāni, soļasa 
lokuttaracatutthajjhānapaficamajjhānacittāni cāti catutimsavidham cittam duvaūgikam dviavayavajhānayuttam 
udīritam jinena īritam. 


116. Sabhāvenāvitakkesu, jhānangāni na uddhare sabhāvena pakatiyā avitakkesu vitakkavirahitesu 
dvipaiicaviiifiāņesu jhānangāni jhānāvayavāni jino na uddhare. Ayametthādhippāyo — atīfiattha vitakko jhānacittena 
vippahīno bhāsito, imesu pana neva jhānacittena pahīnā, pakatiyā vitakkavirahitāni dvipaficavififiāņāni 
sabbāhetukacittesu maggangāni maggāvayavāni jino na uddhare na deseyya. 

117. Budho jino dvipaiicaviiifiāāņesu manodhātuttike ca tīsu santīraņesu cāti soļasacittesu tīņindriyāni vade 
katheyya. Ekasmim pana cattāri ekasmim vicikicchāsahagatacitte cattāri indriyāni honti, ekādasasu akusalacittesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 11 sur 238 


vicikicchayuttacittavajjitesu hasituppade ceva votthabbanacitte cati terasasu cittesu pañca indriyani budho 
bhagavā uddhare uddhareyya. 


118. Satta dvādasacittesu, indriyāni jinobrvi jino buddho 
fiāāņavippayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasacittesu satta indriyāni abrvi kathesi, ekenūnesu 
attheva, cattālīsamanesu ca jino iiāņasampayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasasu cittesu, 
paiicadasasu rūpesu, dvādasasu arūpesu cāti ekenūnesu cattālīsamanesu attheva indriyāni abrvi. 


119. Cattālīsāya lokuttaracittesu navakam indriyanavakam nāyako abrvi kathesi. Evam indriyayogopi, 
veditabbo vibhāvinā evam iminā mayā vuttappakārena cittesu indriyayogo vibhāvinā visesena paiifiam bhāvetum 
pakāsetum sīlametassāti vibhāvī, tena veditabbo. 


120. Amaggangāni nāmettha, atthārasa ahetukā ettha etesu cittesu atthārasa ahetukā natthi maggo etesūti 
amaggangāni nāma, jhānangāni na vijjanti, viūūāņesu dvipaūcasu dvipaficaviiittāāņesu jhānangānipi na samvijjanti. 


121. Ekam cittam dumaggangam ekam vicikicchāsahagatacittam dumaggaūgam dumaggāvayavam, catūsu 
ditthivippayuttākusalacittesu ca dvīsu patighayuttesu ca uddhaccayuttesu cāti sattasu cittesu ca timaggangāni 
timaggāvayavāni honti. Cattālīsāya cittesu, maggo so caturangiko catūsu ditthisampayuttākusalesu 
iiāņavippayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasasu cittesu ca 
rūpāvacaradutiyatatiyacatutthapaiīcamajjhānasankhātesu dvādasasu rūpāvacaresu, dvādasasu arūpāvacaresu cāti 
cattālīsāya cittesu caturangiko maggo caturāvayavo maggo hoti. 


122. Paūūcaddasasu cittesu, maggo paūcangiko mato 
iiāņasampayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasasu, tīsu rūpapathamajjhānacittesu cāti 
paūcaddasasu cittesu paūicangiko paficāvayavo maggo bhagavatā mato. Dvattimsacittesu maggo sattangikopi ca 
lokuttaradutiyatatiyacatutthapaficamajjhānasankhātesu dvattimsacittesu maggo sattangiko sattāvayavo hoti. 


123. Maggo atthasu cittesu maggaphalavasena atthasu lokuttaracittesu maggo atthangiko atthāvayavo hoti. Iti 
parisamāpane. Tu padapūraņe. Evam iminā mayā vuttappakārena sabbacittesu maggangāni maggāvayavāni dhīro 
uddhareyya, deseyyāti attho. 

124. Balāni dve dvicittesu hasituppādavotthabbanasankhātesu dvīsu cittesu dve balāni honti. Ekasmim tīņi 
dīpaye ekasmim vicikicchāyutte tīņi balāni dhīro dīpaye pakāseyya. Vicikicchāyuttato sesesu ekādasasu akusalesu 
cattāri balāni honti. Cha dvādasasu fiāņavippayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasasu cittesu 
cha balāni hontīti dhīro niddise katheyya. 

125. Ekūnāsītiyā satta fiāņasampayuttamahākusalamahāvipākamahākiriyāsankhātesu dvādasasu 
kāmāvacaracittesu, sattavīsatiyā mahaggatacittesu, cattālīsalokuttaracittesu cāti ekūnāsītiyā cittesu satta balāni honti. 
Soļasevābalāni tu dvipaiicaviiifiāņāni ca tisso manodhātuyo ca tīņi santīraņāni cāti soļasa eva cittāni abalāni 
balavirahitāni honti, evam iminā mayā vuttappakārena cittam sabalam balena sahagatam abalampi ca 
balavirahitaiicāpi cittam viūūieyyam dhīrena vijānitabbam. 

126. Jhānangamaggangabalindriyāni, cittesu jāyanti hi yesu yāni yesu cittesu yāni 
jhānangamaggangabalaindriyāni jāyanti, mayā samāsena samuddharitvā asamsattham uddharitvā tesu cittesu 
sabbānipi tāni jhānangamaggangabalaindriyāni samāsena saūkhepena mayā buddhadattācariyena vuttāni kathitāni. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Cetasikavibhāganiddesavaņņanā nitthitā. 


Tatiyo paricchedo. 


4. Catuttho paricchedo 


Ekavidhādiniddesavaņņanā 


127. Ito param pavakkhāmi, nayamekavidhādikam; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 12 sur 238 


Ābhidhammikabhikkhūnam, buddhiyā pana vuddhiyā. 


Aham ito param ito paricchedato param ekavidhādikam nayam ābhidhammikabhikkhūnam buddhiyā 
vuddhitthāya pavakkhāmi desessāmi. 


128. Sabbamekavidham cittam, vijānanasabhāvato sabbam cittam vijānanasabhāvato ekavidham, duvidhaūca 
bhave cittam ahetukasahetukato idam cittam duvidham bhaveyya. 


129. Puññapuññavipaka hi, kāme dasa ca paiīca ca hi saccam kāme kāmāvacare kusalākusalavipākā dasa 
pañca ca kiriyā tisso iti sabbe atthārasa cittuppādā ahetukā. 


130. Ahetukato cittuppādato sesā ekasattati cittuppādā sahetukāti sahetukā nāmāti mahesinā tādinā 
aviparītasabhāvena hetuvādinā paccayavādinā nidditthā. 


131. Savatthukāvatthukato savatthukaavatthukavasena tathā ubhayavasena savatthukavasena, avatthukavasena 
ca sabbam vuttappakārena ca mānasam tividham hoti. 


132-4. Sabbo kāmavipāko ca, rūpe paūicadasāpi ca cittuppādā ādimaggo pathamamaggo hasituppādo 
manodhātukiriyāpi ca domanassadvayaficāpi tecattālīsa mānasā vinā vatthum vatthum vajjetvā na uppajjanti, 
ekantena savatthukā nāma. Arūpāvacaravipākā ca ekantena avatthukā, mayā vuttato cittuppādato sesāni dvecattālīsa 
cittāni ubhayathā savatthukāvatthukavasena siyum. 


135. Ekekārammaņam cittam, paūcārammaņameva ca cittam chaļārammaņakaticeti evam iminā mayā 
vuttappakārenāpi tividham cittam siyā. 


136-8. Viññanani ca dve paūca, attha lokuttarāni ca abhiiifiāmānasam thapetvā sabbam mahaggataticevāti 
tecattālīsa cittuppādā pana ekekārammaņā viiitieyyā dhīrena. Tattha citte manodhātuttayam paficārammaņam īritam 
bhagavatā. Mayā vuttacittato sesāni tecattālīsa cittāni chaļārammaņikāni matāni satthunā, tathā evam cittam 
kusalākusalādito tividham. Ādi-saddena abyākatam gahetabbam. 


139. Ahetukam cittam ekahetukaiica cittam dvihetukaīica cittam tihetukaīica cittanti evam iminā pakārena cittam 
catubbidham vibhāvinā viññatabbam. 


140-2. Hetthā mayāpi nidditthā atthārasa cittuppādā ahetukā, vicikicchuddhaccasamyuttam cittam ekahetukam 
evam udīritam bhagavatā. Kāme kāmāvacare puūifiavipākakriyato kusalavasena ca vipākavasena ca kiriyāvasena ca 
dvādasadhā cittuppādā akusalā ca dasadhā cāti bāvīsati cittuppādā duhetukā. Kāme kāmāvacare 
puūiavipākakriyato pufifiavasena ca vipākavasena ca kiriyāvasena ca dvādasadhā cittuppādā. Sabbam 
mahaggataficeva appamāņam lokuttaracittatica tihetukam. 


143-50. Rūpīriyāpathaviūūatti-janakājanakāditoti rūpairiyāpathavitiiattijanakavasena 
rūpairiyāpathajanakavasena ca rūpajanakavasena ca tikiccājanakavasena cātiādīhi pakārehi sabbam cittam 
catubbidham hoti. Tattha tasmim citte dvādasākusalā, kāmadhātuyā kusalā, tathā kāme dasa kiriyā, abhitiiāāmānasam 
dvayam, ime bāttimsa mānasā rūpāni samutthāpenti, iriyāpatham kappenti, vififiattim janayanti. Kusalā 
mahaggatamānasā kiriyā ca mahaggatamānasā, attha anāsavacittāni, chabbīsati ca mānasā rūpāni samutthāpenti, 
iriyāpatham kappenti. Copanam na pāpenti vififiattim na janayantīti attho. Ime cittuppādā dukiccaniyatā, dasa 
vififiāņe thapetvā dvīsu bhūmīsu vipākā manodhātudvayasantīraņattayvamahāvipākarūpavipākānam vasena atthārasa 


sama x a «6 a 


dvepaūcaviūiūāņā pathamam **dasa vififiāņe' 'ti vuttattā **punā”'ti vuttā. Arūpīsu vipākā ca sabbesam sattānam 
patisandhicittafica arahato cuticittafica ime soļasa mānasā tikiccāni na karonti. 


151. Ekadviticatutthāna-paūicatthānappabhedato ekakiccadvikiccatikiccacatukiccapaticakiccabhedena 
paūcadhā cittam paficapakāram cittam paūicanimmalalocano buddho akkhāsi kathesi. 


152. Kusalākusalā sabbe, cittuppādā mahākriyā; 
Mahaggatā kriyā ceva, cattāro phalamānasā. 


153. Sabbeva paūcapaūīāsa cittuppādā javanatthānatoyeva javanakiccavaseneva ekatthāne ekakicce 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 13 sur 238 


nippapaūcena satthunā taņhāmānaditthivirahitena satthunā niyāmitā kathitā. 
niyāmitā. 
155. Manodhātuttikam āvajjane paticchane, ete atthasatthi cittuppādā ekatthānikatam ekakiccabhāvam gatā 


pattā bhavanti. 


156-8. Cittadvayam dvitthānikam nama udīritam bhagavatā, somanassayutam cittam paiicadvāre santīraņam siyā. 
Chadvāre tadālambaņaīica balavārammaņe atimahantārammaņe sati siyā, tathā votthabbanam paiicadvāresu 
votthabbanam hoti. Manodvāresu pana sabbesam ārammaņānam āvajjanam hoti, idam cittadvayam dvitthānikam 
nāma hoti. 


159. Patisandhiyā thānato patisandhiyā kiccavasena bhavangassa thānato bhavangassa kiecavasena cutiyā thānato 


160-3. Attha kāmā mahāpākā, patisandhibhavangato patisandhibhavangavasena tadārammaņato ceva 
tadārammaņavasena ca eva cutitthānavasena ca attha cittāni catutthānikacittāni honti, iti vacanam dhīro niddise, 
kusalākusalapākopekkhāsahagatadvayam paiicadvāre santīraņam bhave, chadvārikesupi balavārammaņe sati 
tadārammaņatā siyā. Patisandhibhavangānam thānavasena ca cutitthānavasena ca idam cittadvayam 
paiicatthānikacittam nāmāti udīritam muninā. 


164. Paūīcakiccam dvayam cittam, atthakam pana catukiccam, navakam tikiccam, dve cittuppādā dvikiccā, 
imesam imehi cittuppādehi sesam ekakam kiccam. 


165. Bhavangāvajjanaūceva, dassanam sampaticchanam; 
Santīraņam votthabbanam, javanam bhavati sattamam. 


pabhedato chabbidham hoti, cakkhusotaghānajivhākāyamanodhātumanovitiiiāņadhātūnam sattannam vasena cittam 
sattadhā hoti. 


167. Ekekārammaņam chakkam, paūicārammaņabhedato chaļārammaņato ceva chaļārammaņacittavasena 
mano cittam atthavidham hoti. 


168. Tattha tasmim citte dvepaūcavifiiiāāņā ekekagocarā honti, dve cittuppādā rūpārammaņikā, dve dve 
cittuppādā saddādigocarā. 


169. Paiicābhiiiiāvivajjitam sabbam mahaggatam, sabbam lokuttaratica iti idam cittam ekekārammaņam bhave. 
170. Idam chakkam ekekārammaņam vibhāvinā iieyyam, manodhātuttayam paticārammaņikam nāma bhave. 


171. Kāmāvacaracittāni cattālīsam tathā ekekam sabbāni abhitiiiāni ca chaļārammaņikānīti chaļārammaņikāni 
nāma paņditena vififieyyāni. 


172. Sattavififtāņadhātūsu pacchimam manoviiifiāņadhātuiica kusalākusalābyākatavasena tidhā katvā 
navavidham cittam hoti. 


173. Manovififiāņadhātuyā bhedo pufifiāpufifiavaseneva vipākakiriyabhedato chasattatividho hoti. 

174. Manodhātum vipākakiriyabhedato dvidhā katvā pubbe vuttehi navadhā cittehi mānasam dasadhā hoti. 

175. Pacchimam dhātudvayam manodhātumanoviiifiāņadhātudvayam, manodhātum 
kusalavipākaakusalavipākakiriyāvasena tidhā katvā, manovififiāāņadhātufica kusalākusalābyākatavasena tividhā katvā 


cakkhusotaghānajivhākāyaviūiāņehi saha cittam ekādasavidham hoti, iti i'dam vacanam paņdito paridīpaye. 


176. Manovififiāāņadhātumpi kusalākusalādito kusalākusalavipākakiriyāvasena catudhā vibhajitvāna tam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 14 sur 238 


cakkhusotaghanajivhakayaviññanehi saha tippakārāya manodhātuyā ca saha dvādasadhāpi dhīro vade. 


177-9. Cittam cuddasatthānabhedena cuddasadhā bhave, patisandhiyā vasena ca bhavangavasena ca cutiyā vasena 
ca āvajjanassa vasena ca paficannam dassanādīnam kiccānam vasena ca sampaticchanacetaso vasena ca santīraņassa 
vasena ca votthabbanajavanānam vasena ca, yathā evam tadārammaņacittassa vasena cāti evam iminā pakārena 
thānabhedato kiccabhedena cuddasadhā cittam hoti, iti itdam vacanam dhīro paridīpaye paridīpeyya. 


180. Bhūmipuggalanānattavasena bhūminānattavasena, puggalanānattavasena ca cittānam pavattito idam cittam 
bahudhā hoti, iti vacanaīīca dhīro vibhāvaye pakāseyya. 


181. Idha imasmim sāsane yo bhikkhu matimā imasmim ekavidhādinaye kusalo cheko hoti, abhidhamme pavattā 
atthā tassa bhikkhuno hatthagatā hatthapavitthā āmalakā viya suddhamaņikā viya honti. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Ekavidhādiniddesavaņņanā nitthitā. 


Catuttho paricchedo. 


5. Paūcamo paricchedo 


Bhūmipuggalacittuppattiniddesavaņņanā 


182. Ito param pavakkhāmi, buddhivuddhikaram nayam; 
Cittānam bhūmisuppattim, puggalānam vasena ca. 


Aham ito param buddhivuddhikaram nayam mativaddhikaram nayam pavakkhāmi desessāmi. Cittānam 
bhūmisuppattim puggalānam vasena ca bhūmīsu cittānam uppattim, puggalānam vasena bhūmīsu cittānam 
uppattifica pavakkhāmi. 


183. Devā ceva manussā ca, tisso ca apāyabhūmiyo honti, gatiyo paiīca tesam 
devamanussatiracchānapetanirayagatīnam vasena pafica gatiyo nidditthā satthunā dassitā bhagavatā. Tayo bhavā 
pana kāmarūpārūpabhavavasena tayo satthunā nidditthā dassitā. 


184-5. Bhūmiyo tattha timseva, tāsu timseva puggalā tattha tesu tīsu bhavesu timsa eva bhūmiyo honti, tāsu 
bhūmīsu uppannā puggalā timsa eva honti, etāsu bhūmīsu uppannā sabbe ca pana puggalā patisandhikacittānam vasena 
ekūnavīsati honti. Patisandhi ca nāmesā esā patisandhi ca nāma duvidhā dvippakārā samudīritā satthunā kathitā. 


186. Acittakā patisandhi, sacittakā patisandhi ca iti duvidhā patisandhi hoti, asafifiibrahmānam patisandhi 
acittakā rūpapatisandhi hoti. Sesā rūpapatisandhito sesā sacittakā sacittakapatisandhi ifieyyā paņditena jānitabbā. Sā 
pana sacittakā patisandhi ekūnavīsati hoti. 


187. Patisandhivaseneva sacittakapatisandhivasena eva vīsati puggalā honti. Idha imasmim cittādhikāre 
cittādhikārattā acittakapatisandhi rūpapatisandhi na ca uddhatā na ca kathitā mayā. 


188. Ahetudvitihetūti, puggalā tividhā siyum ahetukadvihetukatihetukā iti tividhā tippakārā puggalā siyam 
bhaveyyum. Ariyā pana puggalā attha iti evam iminā mayā vuttappakārena sabbe puggalā ekādasa īritā kathitā 
bhagavatā. 


189. Bhūmīsu timsabhūmīsu cittānam uppattim etesam pana sabbesam puggalānam pabhedato bhūmīsu cittānam 
uppattiūica gaņhato gaņhantassa mama vacanam nibodhatha, tumhe jānātha suņātha. 


190. Tīsu bhūmīsu kati cittāni jāyanti? Me mayham vada tāni cittāni tvam kathehi, sabbāsu bhūmīsu cuddasa eva 
cittāni. Tam yathā — 


Votthabbam kāmaputifaiica, viyuttāni ca ditthiyā; 
Uddhaccasahitaficeva, honti sabbattha cuddasa. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 15 sur 238 


191. Sadā vīsati cittani, kameyeva bhave siyum vtsati cittani kameyeva bhave sada sabbasmim kale siyum 
bhaveyyunti. Tam yatha — 


Kame attha mahapaka, domanassadvayampi ca; 


Tatha ghanadiviññanattayam paka apuññaja. 


Ghanadiviññanattayanti kusalavipakaghanadittayam. Paka apuññaja akusalato jātā ahetukā satta vipākā. 
Pañca rüpabhaveyeva pañca cittani rupabhaveyeva bhavanti. Cattareva arüpisu cattāri cittāni arūpīsuyeva honti. 
Tam yatha — 


Rūpeva rūpapākā vāruppapākā arūpisu; 
Nava mahaggatā pākā, rūpārūpeva jāyare. 


192. Kāmarūpabhavesveva atthārasa cittāni bhavanti. 
Tam yathā — 


Putiiiarūpāni paficeva, puiifiajam sampaticchanam; 
Cakkhusotadvayam puūifiapākam santīraņadvayam. 


Putifiapākam hasituppādamanodhātukriyāpi ca; 
Atthārasādimaggena, pafica rūpakriyāpi ca; 
Kāmarūpabhavesveva, etāneva sadā siyum. 


Dvecattālīsa cittāni, honti tīsu bhavesupi dvecattālīsa cittāni honti. Tam yathā — 


Patighadvayavajjitāni, apufiiiāni daseva ca; 
Mahāputiiāni attheva, votthabbanakriyāni ca. 


Puññaruppani cattāri, āruppakiriyāni ca; 
Kanitthamaggavajjāni, satta lokuttarāni ca; 
Dvecattālīsa cittāni, honti tīsu bhavesupi. 


193. Thapetvā pana sabbesam, catassopāyabhūmiyo catasso apāyabhūmiyo thapetvā vajjetvā apāyato sesānam 
sabbesam puggalānam chabbīsabhūmīsu terasa eva cittāni honti. Tam yathā — 


Catutthārūpāvacaram, anāgāmiphalādayo; 
Mahākriyā ca jāyanti, terasāpāyavajjitā. 


Anāgāmiphalādayoti ādi-saddena hi arahattaphalāni gahitāni. 


194. Aparāni catassopi, thapetvāruppabhūmiyo catasso arūpabhūmiyo thapetvā sesāsu chabbīsabhūmīsu 
aparāni cha cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Manodhātukriyaūiceva, puiifiajam sampaticchanam; 
Cakkhusotadvayam putifiapākam santīraņadvayam; 
Cheva cittāni jāyanti, tathā uparivajjite. 


195. Suddhāvāsikadevānam, thapetvā paūīca bhūmiyo paiica bhūmiyo thapetvā paiicavīsatibhūmīsu pafica 
cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Ditthiyā sampayuttānam, vicikicchāyutam tathā; 
Pafica sabbattha jāyanti, suddhāvāsavivajjite. 


196. Aparāni duve honti, paūcavīsatibhūmisu; 
Thapetvā nevasaūiaūca, catassopāyabhūmiyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 16 sur 238 


Catassopāyabhūmiyo nevasatifiānāsafifiafica thapetvāyeva paficavīsatibhūmīsu aparāni duve cittāni honti. Tam yathā — 


Thapetvā nevasaiiiiafica, catassopāyabhūmiyo; 
Sesāsu tatiyāruppajavanam jāyati dvayam. 


197. Dvepi cittāni jāyanti, catuvīsatibhūmisu catassopāyabhūmiyo ākificatifiafica nevasaiiiiatīca thapetvā sesāsu 
catuvīsatibhūmīsu dvepi cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Catutthatatiyāruppam, thapetvāpāyabhūmiyo; 
Sesāsu dutiyāruppa-javanam jāyati dvayam. 


198. Apāyabhūmiyo hitvā catasso apāyabhūmiyo tisso upari arūpabhūmiyo hitvā chaddetvā sesāsu 
tevīsatibhūmīsu dveyeva pana cittāni honti. Tam yathā — 


Apāyabhūmiyo hitvā, tissocāruppabhūmiyo; 
Sesāsu pathamāruppam, javanadvayam jāyati. 


199. Arūpe ca apāye ca attha bhūmiyo thapetvā sesāsu bāvīsatibhūmīsu ekādasavidham cittam hoti. Tam yathā — 


Sabbam rūpafica vipākam, thapetvā sitamānasam; 
Ekādaseva jāyati, apāyārūpavajjite. 


200. Suddhāvāse apāye ca nava bhūmiyo thapetvā sesāsu ekavīsāsu bhūmīsu niccampi cattāro eva mānasā 
honti. Tam yathā — 


Sotāpattiphalaticeva, sakadāgāmiphalampi ca; 
Sakadāgāmimaggo ca, thapetvāpāyasuddhake; 
Anāgāmimaggo ceva, ekavīsāsu honti hi. 


201. Ekam sattarasasveva, cittam jāyati bhūmisu suddhāvāsaapāyāruppabhūmiyo thapetvā avasesāsu 
sattarasasu bhūmīsu ekam cittam jāyati. Tam yathā — 


Suddhāvāse apāye ca, thapetvāruppabhūmiyo; 
Adimaggo eko hoti, sattarasasu bhūmisu. 


202. Dvādaseva tu jāyante, ekādasasu bhūmisu; 
Thapetvā pana sabbāpi, bhūmiyo hi mahaggatā. — 


Ekūnavīsatibhūmiyo thapetvā sesāsu ekādasasu bhūmīsu dvādasa cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Domanassadvayāpufifiapākā satta ca pufifiajam; 
Ghānādittayam sesāsu, hitvā sabbā mahaggatā. 


203. Kāmāvacaradevānam vasena ca manussānam vasena ca sattasu kāmāvacarabhūmīsu attha cittāni sabbadā 
Jayanti. Tam yatha — 


Kame devamanussanam, mahapakani jayare; 
Sadā sattasu etāni, hitvā tevīsa bhūmiyo. 


204. Paūcamajjhānapākeko, jāyate chasu bhūmisu eko paficamajjhānavipāko vehapphalādīsu chasu bhūmīsu 
jāyati. Cattāri pana rūpavipākacittāni tīsu tīsu bhūmīsu jāyanti. Ayametthādhippāyo — eko pathamarūpavipāko 
brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāna tīsu bhūmīsu jāyati, eko dutiyarūpavipāko, eko tatiyarūpavipāko ca 
parittābhāappamāņābhāābhassarānam tīsu bhūmīsu jāyati, eko catuttharūpavipāko 
parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhānam tīsu bhūmīsu jāyati. 


205. Cattāri pana cittāni, honti ekekabhūmisu arūpāvacaravipākānam vasena cattāri pana cittāni 
ekekabhūmīsu ekekāsu bhūmīsu honti, iti evam iminā mayā vuttappakārena sabbāsu bhūmīsu cittuppādam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 17 sur 238 


paridipaye pandito katheyya. 


206-7. Kusalākusalā kāme kāme vīsati kusalākusalā, tesam pākā ahetukā tesam kusalākusalānam ahetukā 
paficadasa vipākā āvajjanadvayafica iti evam iminā mayā vuttappakārena sattatimsa mānasā narakādīsu catūsu 
apāyesupi jāyare. Avasesāni dvipaiifiāsa cittāni kadācipi kismifici kālepi nuppajjanti. Tam yathā — 


Paiicadasāni rūpe tu, arūpe dvādasīritā; 
Attha lokuttarāneva, kāmapākā sahetukā. 


Attha mahākriyā ceva, hasituppādamānasam; 
Dvipafitiāsāni cittāni, apāyesu na jāyare. 


208. Kāme devamanussānam kāmāvacare devamanussānam mahaggatā nava pākā neva jāyanti, asīti hadayā 
mānasā sadā jāyanti. Tam yathā — 


Dvādasākusalāneva, kusalānekavīsati; 
Sattavīsati pākā ca, mahaggatavivajjitā. 


Kāme devamanussānam, kriyacittāni vīsati; 
Honti asīti cittāni, viifieyyāni vibhāvinā. 

209-12. Kāme kāmāvacare attha mahāvipākā domanassadvayampi ca tathā ghānādiviūiūāņattayam 
kusalavipākam apuiifiajā satta pākā. Natthi āruppapākā ca, rūpāvacarabhūmiyam arūpapākā ca cattāro 
rūpāvacarabhūmiyam natthi. Ayametthādhippāyo — rūpāvacarabhūmiyam attha mahāvipākā kāmasugatisattānam 
dvinnam vipākacittattā na honti, jhānena vikkhambhitattā domanassadvayampi natthi, ghānajivhākāyapasādavirahitattā 
kusalavipākam ghānādittayam natthi, anitthārammaņānam abhāvato satta akusalavipākā ca natthi, arūpapākā ca natthi. 
Kasmā? Arūpānam vipākacittattā. Imehi saha cittehi imehi catuvīsaticittehi saha tayo maggā phaladvayam 
sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo anāgāmimaggo ca sotāpattiphalasakadāgāmiphalāni ca cattāro ditthisamyuttā 
vicikicchāsamyuttampi ca cattāro hetthimā pākā ca suddhāvāse na labbhare na labbhanti. Ayametthādhippāyo — 
puthujjanasotāpannasakadāgāmipuggalānam asādhāraņattā suddho ca āvāso, atha vā ghorātikkamatthitattā 
anāgāmipuggalā suddhā nāma, caturoghatiņņattā khīņāsavā suddhā nāma, tesam suddhānam dvinnam uttamasattānam 
āvāsotipi suddhāvāso, tasmim. 


Ayametthādhippāyo — suddhāvāse pana 
sotāpattimaggasotāpattiphalasakadāgāmimaggasakadāgāmiphalaanāgāmimaggā na vijjanti. Kasmāti ce? 
Anāgāmiphalatthānamyeva tasmim uppajjanato cattāro ditthisamyuttā ca vicikicchāyuttatica patica akusalacittānam 
sotāpannena vināsitattā, iti tasmā kāraņā na jāyanti. Cattāro hetthimavipākā hetthimānam rūpabrahmānam 
vipākacittattā natthi. Sesāni ekapaīiiāsa cittāni suddhāvāse pana labbhanti. Tam yathā — 


Ditthiyā vippayuttāni, uddhaccasahagatam tathā; 
Kāmapufiiāni attha ca, rūpapuiiiiāni pafica vā. 


Arūpakusalāneva, maggo khīņāsavassa ca; 
Cakkhusotamanodhātu, pulifiajā tīraņā duve. 


Paficamajjhānapāko ca, anāgāmiphalādayo; 
Suddhāvāsesu labbhanti, kriyacittāni vīsati. 


Rūpāvacarikā sabbe sabbāni rūpāvacarāni paficadasa cittāni, kāmadhātuyā sabbe tevīsati vipākā. 


213. Domanassādimaggo ca domanassadvayafica ādimaggo ca sotāpattimaggo ca, kriyā ca dve ahetukā 
paiicadvārāvajjanahasituppādāni kiriyāni cāti tecattālīsa cittāni arūpabhūmiyam natthi. Paiica rūpāvacaravipākā 
rūpīnam vipākacittattā natthi. Rūpajavanāni hetthimajhānānam virattattā natthi. Cakkhusotavitiiiāņāni puiitiajāni 
pasādarahitattā natthi. Ghānādiviiittāāņāni pakatiyāyeva natthi. Kusalavipākā manodhātu 
cakkhādiggahitapaficārammaņattā arūpānam dhammārammaņattā natthi, asati cakkhādivififiāņe sā ca puiifiajā 
manodhātu tāya ca asatiyā cakkhādivififiāņampi natthiyeva. Kiriyāmanodhātupi paficārammaņattāyeva natthi, 
hasituppādopi rūpakāyābhāvā sitassābhāvā natthi, pubbeva ditthasaccā ariyā rūpabhūmikā, tasmā ādimaggopi natthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 18 sur 238 


214. Evam bhūmivaseneva, cittuppattim vibhāvaye evam iminā mayā vuttappakārena bhūmivasena 
cittuppattim vibhāvaye dhīro katheyya. Tathā evam ekādasannam puggalānam vasena cittuppattim dhīro vibhāvaye 
katheyya. 


215. Kusalākusalā kāme, 
Tesam pākā ahetukā; 
Āvajjanadvayaūcāti, 
Sattatimseva mānasāti. — 


Ayam vuttatthā. 


216. Evam catūsvapāyabhūmīsu manussabhūmiyaīūcāti paūcabhūmīsu ahetukassa sattassa jāyante uppajjanti. 


Dvepaūiāsāvasesāni, na jāyanti kadācipi avasesāni dvepaiiiiāsa cittāni kadācipi na jāyanti na uppajjanti, tāni 
sarūpato vuttāneva. 


217. Ahetukassa sattassa uppajjantehi sattatimsacittehi saha duhetukā, catumahāvipākā cāti cattālīsa cittāni tathā 
ekakam duhetukassa sattassa jāyanti. 


218-23. Sabbe mahaggatā ceva sabbe sattavīsatividhā mahaggatā ceva sabbepi ca anāsavā sabbe attha lokuttarā 
ceva cattāro tihetukavipākā ca kāme hasituppādo sahetukamahākiriyā cāti nava kriyāpi ceti cattālīsam tathā attha ca 
duhetuno sattassa na jāyanti. 


Ayametthādhippāyo — duhetuno rūpārūpasamāpattiyā asamatthatāya sattavīsa mahaggatā na jāyanti, 
maggaphalam adhigantum asamatthatāya attha lokuttarā na jāyanti, tihetukavipākā tihetukānam sattānam vipākacittattā 
na jāyanti, nava kiriyāni khīņāsavānamyeva uppajjamānattā na jāyantīti. Kāmāvacarasattassa, tihetupatisandhino 
puthujjanassa catupaiifiāsa mānasā jāyanti. Katamāni tāni? Duhetukassa vuttāni cattālīsa cittāni tathā ekafica 
kāmadhātuyam cattāro fiāņasampayuttavipākā rūpārūpesu nava pulifiāni cāti catupatifiāsa mānasā jāyanti. 
Puthujjanassa tihetuno kāmasattassa paficatimsa cittāni na jāyare na jāyanti. Tam yathā — 


Āvajjanadvayam hitvā, atthārasa kriyāpi ca; 
Nava mahaggatā pākā, attha lokuttarāni ca. 


Kāmaputhujjanasseva, tihetupatisandhino; 
Paficatimseva cittāni, na jāyanti kadācipi. 


Chadevesu manussesu cāti sattasu bhūmīsu jātassa sotāpannassa dehino sattassa patifiāsa cittāni jāyanti. Iti 
vacanam dhīro niddise katheyya. Tam yathā — 


Ditthiyā vippayuttāni, domanassadvayampi ca; 
Uddhaccasahitaiiceva, kamapuññani attha ca. 


Nava mahaggatapuiifiāni, āvajjanadvayampi ca; 
Sabbe kāmavipākā ca, sotāpattiphalampi ca. 


Assa sotāpannassa navatimseva cittāni na uppajjanti. Iti vacanam dhīro dīpaye deseyya. Tam yathā — 


Āvajjanadvayam hitvā, atthārasa kriyāpi ca; 
Nava mahaggatā pākā, satta lokuttarāni ca. 


Ditthiyā sampayuttāni, vicikicchāyutam tathā; 
Navatimsa na jāyanti, sotāpannassa dehino. 


224. Pathamam phalam thapetvā sotāpannassa puggalassa vuttāni cittāni attano sakadāgāmino phalena 
sakadāgāmiphalena saha sakadāgāmipuggalassa siyum. 


225. Sotāpannassa vuttāni, thapetvā patighadvayam dutiyaūca phalam sakadāgāmiphalafica hitvā attano 
anāgāmiphalena saha sotāpannassa sattassa vuttāni yāni atthacattālīsa cittāni atthi, tāni anāgāmissa sattassa jāyanti. Iti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 19 sur 238 


vacanam dhīro viniddise. 


226. Kati cittāni jāyanti, kāme arahato pana kāme sattasu kāmabhūmīsu jātassa arahato khīņāsavassa kati 
cittani Jayanti? Cattāri ca cattārīsaūica cittāni kāme sattasu kāmabhūmīsu jātassa arahato siyum bhaveyyum. Tam yathā 


Tevīsa kāmapākāni, kriyacittāni vīsati; 
Arahattaphaleneva, kāme arahato siyum. 


227. Maggatthānam catunnampi tesam puggalānam sakam sakam maggacittam siyā bhaveyya. 
Ekacittakkhaņā hi te hi saccam tam mayā vuttam vacanam. Te maggā ekacittakkhaņā. 


228. Puthujjanassa tīsveva, pathamajjhānabhūmisu tīsu eva pathamajjhānabhūmīsu jātassa puthujjanassa 
brahmuno paūcatimsa eva cittāni jāyanti. Iti vacanam dhīro viniddise uccāreyya. Tam yathā — 


Domanassadvayam hitvā, apuiifiāni daseva ca; 
Kāmapuiitiāni attheva, nava pufifiā mahaggatā. 


Cakkhusotadvayam punīiapākam santīraņadvayam; 
Āvajjanadvayaficeva, pufifiajam sampaticchanam; 
Pathamajjhānapāko ca, paūicatimseva jāyare. 


229-234. Ghānādīsu pasādesu pavattam kusalavipākam viūiūāņattayam satta apuiiiiajā pākā attha mahāpākā 
tathā uparijhānabhūmīsu jātā pākā āruppā cattāro vipākāpi ca domanassadvayampi ca āvajjanadvayavajjā atthārasa 
kriyā ceva attha lokuttarāni ca etāni catupaīiiiāsa cittāni pathamajjhānabhūmīsu tīsu nibbattassa puthujjanassa dehino 
sattassa na ca labbhare na labbhanti. Tāsu tīsu bhūmīsu nibbattassa puthujjanassa brahmuno vuttesu cittesu 
apufifiapaficakam hitvā tattha tīsu pathamajjhānabhūmīsu nibbattassa sotāpannassa brahmuno pathamaphalena saha 
ekatimsa cittāni jāyare jāyanti. Sakadāgāmino tattha tīsu pathamajjhānabhūmīsu jātassa sakadāgāmino brahmuno 
tesu cittesu pathamam phalam thapetvā sakadāgāmiphalam pakkhipitvā ekatimseva cittāni jāyare. Anāgāmissa 
tattheva tīsu pathamajjhānabhūmīsu eva jātassa anāgāmissa dutiyam phalam thapetvā attano phalacittena saha 
ekatimseva cittāni jāyanti. 

235. Viūūāņam cakkhusotānam, puūiajam sampaticchanam; 

Santīraņadvayaūiceva, kriyacittāni vīsati. 


236-7. Arahattaphalam pathamajjhānato sambhavo pāko sattavīsati cittāni arahantassa khīņāsavassa jāyare. 
Puthujjanassa tīsveva tīsu eva dutiyajjhānabhūmīsu jātassa puthujjanassa brahmuno dutiyajjhānatatiyajjhānapākena 
saha chattimsa cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Domanassadvayam hitvā, apuiifiāni daseva ca; 
Kāmapufiiāni attheva, nava pufifiamahaggatā. 


Cakkhusotadvayam punīfiapākam santīraņadvayam; 
Āvajjanadvayaficeva, pufifiajam sampaticchanam. 


Dutiyajjhānapākena, tatiyajjhānapākato; 
Chattimseva ca cittāni, dutiyajjhānadehino. 


238-241. Puthujjanassa vuttesu, hitvā vāpuūūapaūcakam attano phalena saha bāttimsa cittāni sotāpannassa 
Jāyanti. Sotāpannassa vuttesu, thapetvā pathamam phalam sotāpannassa vuttesu pathamam phalam thapetvā attano 
phalacittena saha bāttimsa cittāni, sakadāgāmissa vuttesu dutiyam phalam thapetvā anāgāmiphalena saha bāttimseva 
cittāni assa anāgāmino bhavanti. Arahantassa tīsveva, atthavīsati attano tīsu eva dutiyajjhānabhūmīsu jātassa 
arahato attano phalena dutiyajjhānatatiyajjhānapākato pākehi saha atthavīsati cittāni honti. Tam yathā — 


Vififāņam cakkhusotānam, pufifiajam sampaticchanam; 
Santīraņadvayaficeva, kriyacittāni vīsati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 20 sur 238 


Arahattaphalam pako, dutiyajjhanasambhavo; 
Tatiyajjhānapāko ca, atthavīsati mānasā. 


242-6. Parittakasubhādīnam, devānam tīsu bhūmīsu catutthajjhānavipākena saha paficatimseva cittāni jāyanti. 
Sotāpannassa tattheka-timsa cittāni jāyaretattha tāsu tīsu parittakasubhādīnam bhūmīsu sotāpannassa ca ekatimsa 
cittāni jāyare. Yathā evam sakadāgāmino ekatimsa cittāni jāyare. Tathā anāgāmino ekatimsa jāyare. Tattheva tāsu tīsu 
bhūmīsu eva jātassa khīņāsavassa sattavīsati mānasā honti, tathā evam vehapphale vehapphalabhūmiyam jātānam 
puthujjanasekkhānam paficannam sabbesam puggalānam mānasā honti. Paficasu suddhāvāsikabhūmīsu jātassa 
anāgāmino sattassa ekatimseva cittāni honti. Iti vacanam dhīro paridīpaye deseyya. Tattheva tāsu 
suddhāvāsabhūmīsu eva jātassa arahato sattavīsati mānasā honti. Evam iminā mayā vuttappakārena rūpīsu 
paiicadasasu rūpibhūmīsu jātānam sabbesam puggalānam cittāni vibhāvinā dhīrena viūiūeyyāni jānitabbāni. 


247. Catuvīsati cittāni, pathamāruppabhūmiyam pathamaāruppabhūmiyam jātassa puthujjanassa catuvīsati 
cittāni jāyanti. Iti vacanam dhīro viniddise. Tam yathā — 


Domanassadvayam hitvā, apuiifiāni daseva ca; 
Kāmapuiiiāni attheva, āruppakusalāni ca; 
Pathamāruppapāko ca, kriyāvotthabbanampi ca. 


248-251. Sotāpannassa tattheva, thnapetvāpuūīūapaūicakamtattha tissam pathamāruppabhūmiyam eva 
sotāpannassa puggalassa apufifiapaficakam hitvā attano phalena saha vīsati cittāni honti. Tathā tattha tissam 
pathamāruppabhūmiyam sakadāgāmino, anāgāminopi ca puggalassa pubbam pubbam phalam vinā vajjetvā attano 
phalena saha vīsati cittāni jāyanti. Khīņāsavassa tattheva tattha tissam pathamāruppabhūmiyam eva jātassa 
khīņāsavassa dasa pafica mānasā ca jāyanti. Tam yathā — 


Mahākriyāni attheva, catvāruppakriyāni ca; 
Arahattaphalam pāko, votthabbaficāpi mānasam. 


Dutiyāruppabhūmiyam jātassa puthujjanassa sattassa tevīsati cittāni honti. Tam yathā — 
Domanassadvayam hitvā, apuiifiāni daseva ca; 
Kāmapuiiiāni attheva, pufiiiārūpūparī tayo; 


Dutiyāruppapāko ca, votthabbaiicāpi mānasam. 


Iti evam iminā pakārena vatvā kathetvā dhīro paņdito vibhāvaye deseyya. Ettha etissam dutiyāruppabhūmiyam 
jātānam tiņņannam sekkhānampi ekūnavīsati cittāni honti. Tam yathā — 


Ditthiyā vippayuttāni, uddhaccasahitam tathā; 
Kamapuññani attheva, puññarüpüpari tayo. 


Dutiyaruppapako ca, votthabbañcapi manasam; 
Sakasakaphaleneva, cittānekūnavīsati. 


252. Cuddaseva tu cittāni dutiyāruppabhūmiyam jātassa khīņāsavassa kiriyacittāni dvādasa eko pāko 
arahattaphalaficāti cuddaseva cittāni honti. Tam yathā — 


Mahākriyāni attheva, kriyārūpūparī tayo; 
Votthabbafica sako pāko, arahattaphalampi ca. 


253. Puthujjanassa sattassa, tatiyāruppabhūmiyam tatiyaarūpabhūmiyam jātassa puthujjanassa sattassa 
bāvīsati cittāni bhavanti. Iti vacanam dhīro pakāsaye. Tam yathā — 


Domanassadvayam hitvā, apufifiāni daseva ca; 
Kāmapufiiāni attheva, pufiiiārūpūparī duve; 


Tatiyāruppapāko ca, votthabbaiicāpi mānasam. 


254-5. Atthāraseva cittāni, sotāpannassa puggalassa atthārasa eva cittāni jāyare. Tam yathā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 21 sur 238 


Ditthiyā vippayuttāni, uddhaccasahitam tathā; 
Mahāpuiiiiāni attheva, pufifiārūpūparī duve. 


Atthāraseva pākena, sotāpattiphalena ca; 
Votthabbaiicāpi mānasam, sotāpannassa jāyare. 


Sakadāgāmino pathamam phalam thapetvā attano phalena tāni atthārasa cittāni honti. Sakadāgāmino vuttesu 
cittesu dutiyam phalam thapetvā attano phalena saha atthārasa cittāni eva anāgāmissa jāyare. 


256. Teraseva ca cittāni, tatiyāruppabhūmiyam tatiyaarūpabhūmiyam jātassa khīņāsavassa teraseva cittāni 
Jayanti. Iti vacanam dhīro viniddise. Tam yathā — 


Mahākriyāni attheva, kriyārūpūparī duve; 
Arahattaphalam pāko, votthabbaficāpi mānasam. 


257. Ekavīsati cittāni, catutthāruppabhūmiyam catutthaarūpabhūmiyam jātassa puthujjanassa sattassa 
ekavīsati cittāni jāyanti. Iti idam vacanam dhīro viniddise. Tam yathā — 


Domanassadvayam hitvā, apuiifiāni daseva ca; 
Kāmapufiiāni attheva, votthabbaricāpi mānasam; 
Catutthāruppapuiiiafica, sapākenekavīsati. 


258-260. Sotāpannassa sattassa, sattarasa cittāni dhīro pakāsaye. Tam yathā — 


Ditthiyā vippayuttāni, uddhaccasahitam tathā; 
Kāmapufiiāni attheva, sotāpattiphalampi ca; 
Catutthāruppapuiiiiatica, sapāko votthabbampi ca. 


Sakadāgāmino pathamam phalam thapetvā tāni eva cittāni saphalena honti. Sakadāgāmino vuttesu cittesu 
dutiyam phalam thapetvā attano phalena sattarasa mānasā anāgāmissa honti. Dvādaseva tu cittāni, 
catutthāruppabhūmiyam jātassa arahantassa dvādasa eva cittāni jāyanti. Tam yathā — 


Mahākriyāni attheva, votthabbaiicāpi mānasam; 
Catutthafica kriyārūpam, pāko arahato phalam. 


Iti evam iminā mayā vuttappakārena puggalānam vasena bhūmīsu cittappavattim vidū dhīro vibhāvaye. 


261-2. Hetthimānam arūpīnam, brahmānam uparūpari jātā arūpakusalā ceva kiriyāpi ca uppajjanti. Uddham 
uddham bhāge jātānam arūpīnam brahmānam hetthimā hetthimā āruppā hetthābhāge jātā arūpāvacarā pana neva 
Jāyanti. Kasmā kāraņāti? Kira mayā sutam, hetthimajhānesu ditthādīnavato ditthadosabhāvato neva jāyanti. 


263-5. Thapetvā pathamam maggam sotāpattimaggam thapetvā kusalānuttarā tayo tayo anuttarā kusalā tayo 
maggā, kāmāvacaraputiiiāni attha, tathā dasa aputifiāni cittāni, arūpapulitiāni cattāri. Sabbe pākā anuttarā sabbāni 
lokuttaraphalāni, pathamāruppapāko ca nava kāmakiriyāpi ca, arūpāpi sabbā kiriyā, etāni pana tecattālīsa mānasā 
pathamāruppabhūmiyam uppajjanti. 


266-7. Sabbo tevīsatikāmavipāko, sabbo pannarasavidho mahaggato rūpo cittuppādo, manodhātu 
kiriyāmanodhātu, domanassadvayampi ca ādimaggo ca tathā upari jātā tayo arūpapākā cāti chacattālīsa cittāni ettha 
etissam pathamāruppabhūmiyam natthi. 


268-9. Vuttesu pana cittesu, pathamāruppabhūmiyam vuttesu cittesu kusalapākakiriyāvasena 
pathamāruppattayam thapetvā attano pāko cāti cattālīsa cittāni dutiyāruppabhūmiyam jāyanti. Evam iminā mayā 
vuttappakārena sesadvaye pathamadutiyāruppato sesaākificafifiāyatananevasaiifiānāsafifiāyatanabhūmidvaye 
hetthimahetthimam kusalavipākakiriyāvasena hetthābhāge jātam arūpattayam hitvā attano attano pākā evam iminā 
mayā vuttappakārena paņditena fieyyā jānitabbā. 


270-3. Cattāro ca anāsavā, vipākā cattāri lokuttaraphalacittāni, sabbe sabbāni ca catūsu āruppabhūmīsu honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 22 sur 238 


Votthabbanena cittena saha kāme attha mahākiriyā, catasso arūpakiriyāpi cāti terasa eva kiriyā 
pathamāruppabhūmiyam jātassa khīņāsavassa jāyanti. Dutiyāruppabhūmiyam jātassa khīņāsavassa 
pathamāruppakiriyam hitvā dvādasa eva kiriyā honti. Tatiyāruppabhūmiyam jātassa khīņāsavassa 
pathamadutiyāruppakiriyāni hitvā ekādasa kiriyā honti. Catutthāruppabhūmiyam jātassa khīņāsavassa 
pathamadutiyatatiyāruppakiriyāni hitvā daseva kiriyā fieyyā jānitabbā. 


274. Arahato pana cittāni, honti ekūnavīsati; 
Arahattam kriyā sabbā, thapetvāvajjanadvayam. 


Āvajjanadvayam thapetvā sabbā kiriyā, arahattaphalaiicāti ekūnavīsati cittāni arahato pana honti. 
Āvajjanadvayam kificāpi khīņāsavassa honti, evampi afifiesam puthujjanasekkhānampi hontiyeva. Ekūnavīsati cittāni 
khīņāsavassa eva honti, na afifiesanti iiāpanattham **āvajjanadvayam thapetvā'”ti vuttam. 


275-6. Catunnam phalatthānam puggalānafica tihetukaputhujjane ca teraseva cittāni bhavanti. Iti vacanam 


bhavanti. 


277-9. Catunnam phalatthānam puggalānaiīca duhetukaputhujjane ca fiāņaparihīnāni cattāri vipākāni eva 
Jāyare. Puthujjanānam tiņņampi, catunnam ariyadehinam ariyagatānam sattannam puggalānam sattaraseva cittāni 
bhavanti. Tam yathā — duve paiicaviiitiāņāni, manodhātuttayasantīraņāni, votthabbanafica ime sattarasa eva honti. 


280-5. Hetthā tiņņam phalatthānam, tihetukaputhujjane catunnam puggalānam mahaggatāni eva kusalāni 
honti. Tiņņam puthujjanānaūca, ādito tiņņam ariyānam hetthā ariyānam teraseva cittāni uppajjanti. Iti vacanam 
dhīro niddise. Attheva kāmapufifiāni, apuūūūato akusalavasena ditthihīnā cattāro cittuppādāpi, 
uddhaccasampayuttaiicāti terasa cittāni honti. Hetthā dvinnam phalatthānam sotāpannasakadāgāmipuggalānam 
sabbaputhujjane ahetukaduhetukatihetukaputhujjane domanassayuttam dvayameva cittam jāyate. Tiņņam 
puthujjanānaūca pafica eva jāyare. Tam yathā — 


Cattāri ditthiyuttāni, vicikicchāyutampi ca; 
Maggatthānam catunnampi, maggacittam sakam sakam. 


Tesam catunnam maggatthānam puggalānam sakam sakam ekameva maggacittam bhave bhaveyya. Iti evam 
iminā mayā vuttappakārena dhīro paņndito vibhāvaye cittappavattim pakāsaye. 


286-9. Mayā bhavesu cittānam, puggalānam vasena ca. Bhavesu sabbabhavesu cittānam, puggalānam vasena 
ca cittappavatti bhikkhūnam ābhidhammikabhikkhūnam pātavatthāya chekabhāvāya mayā pakāsitā. Evam 
sabbamidam cittam, bhūmipuggalabhedato evam iminā mayā vuttappakārena bhūmipuggalabhedato idam sabbam 
cittam bahudhāpi ca bahuppakārampi ca hoti. Iti ganaņam vibhāvinā viiifiātabbam. Sakkā vuttānusārena mayā 
vuttassa anusārena bhedo cittabhedo vibhāvinā ūātum vijānitum sakkā. Ganthavitthārabhītena mayā idam 
cittappavattidīpakavacanam samkhittam, pubbāparam viloketvā, cintetvā ca punappunam attham upaparikkhitvā 
vibhāvinā gahetabbam. 

290. Imaūcābhidhammāvatāram susāram, varam sattamohandhakārappadīpam imafica 
abhidhammāvatārappakaraņam susāram sundarasārabhūtam varam sattaandhakārasadise mohe padīpam 
pajjotappadīpam yo naro sādhukam cinteti vācetipi, tam naram rāgadosā ciram cirakālam nopayanti na upagacchanti. 

Iti abhidhammāvatāratīkāya 


Bhūmipuggalacittuppattiniddesavaņņanā nitthitā. 


Paficamo paricchedo. 


6. Chattho paricchedo 


Ārammaņavibhāgavaņņanā 


291. Etesam pana cittānam, ārammaņamito param; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 23 sur 238 


Dassayissāmaham tena, vinā natthi hi sambhavo. 


Ito param ito paricchedato param aham etesam pana cittānam ārammaņam dassayissāmi. Hi kasmā? Tena vinā 
tam ārammaņam vajjetvā cittānam sambhavo natthi yasmā kāraņā, tasmā kāraņā dassayissāmi. 


292. Rūpam saddam gandham rasam, photthabbam dhammameva ca; 
Chadhā ārammaņam āhu, chaļārammaņakovidā. 


Chaļārammaņesu chekā paņditā ārammaņam chadhā chappakāram āhu kathesum. 


293. Tattha bhūte upādāya. Tattha tesu ārammaņesu bhūte upādāya bhūte paticca vaņņo catusamutthito 
kammacittautuāhārasankhātehi catūhi paccayehi samutthito nibbatto nidassanena saha pavatto patighena saha pavatto 
rūpārammaņasaññito. 


294. Duvidhopi samuddittho, saddo cittotusambhavo saddo duvidhopi muninā samuddittho cittotusambhavo, 
savififtāāņakasaddova cittasamutthito hoti. Katham? Vacībhedakacittena bhūtāya jātāya bhūmiyā pathavīdhātuyā 
vikāratā pathavīlakkhaņabhāvato atithaddhalakkhaņatā vikāratā nāma. Sā vacīviiitiatti vififiāyatīti viiiattiyā 
upādiņņaghattanassa kammajapathavīdhātuyā ghattanassa kāraņam cittajapathavīdhātuyā kammajapathavīdhātuyā 
ghattanatīca saddo ca apubbam acarimam hoti. 

295. Aviūūūāāņakasaddo yo so avififiāāņakasaddo utusamutthito hoti. Ayam duvidhopi saddo saddārammaņatam 
gato saddārammaņabhāvam patto. 


296. Dharīyatīti gacchanto gacchanto janehi dharīyateti gandho. Gamu sappa gatimhi, dhara dhāraņe. 
Sūcanato attano sādhāraņassa pupphādino vatthussa pakāsanatopi vā gandho nāma. Gandha sūcane. Ayam gandho 
catūhi samutthānam etassāti catusamutthāno. Gandhārammaņasammato. 


297. Rasamānā rasantīti, rasoti parikittito janā rasamānā yam dhammajātam rasanti anubhavanti, iti yasmā 
kāraņā, tasmā kāraņā raso iti raso nāma paņditehi parikittito, so raso catusambhūto rasārammaņanāmako. 


298. Phusīyatīti photthabbam yam dhammajātam janehi phusīyatīti tasmā photthabbam, pathavītejavāyavo. 
Tam photthabbam catusambhūtam photthabbārammaņam matam. 


299. Sabbam nāmaīca rūpaūca, hitvā rūpādipaūcakam rūpādipaficakam hitvā sabbam nāmaīūca 
cittacetasikanibbānanāmatica rūpaiīca paficapasādasukhumarūpafica lakkhaņāni ca aniccadukkhaanattalakkhaņāni ca 
paūifiatti ca dhammārammaņasafifiitam. 


300. Chārammaņāni labbhanti, kāmāvacarabhūmiyam kāmāvacarabhūmiyam chārammaņāni labbhanti. Tīņi 
rūpāvacare rūpasaddadhammārammaņavasena labbhanti. Arūpe pana ekekam dhammārammaņam labbhāti. 


301-3. Khaņavatthuparittattā, āpātham na vajanti ye ye rūpādayo pafica visayā khaņavatthuparittattā 
paficārammaņānam khaņassa parittattā mandattā tesam appāyukattā vatthuparittattā paficārammaņānam 
atikhuddakavatthukattā āpātham paūicadvāresu pākatabhāvam na vajanti, paficapasādesu ghattanakiccam na sādhenti, 
te rūpādayo pafica visayā dhammārammaņam honti. Iti yesam ekaccānam ācariyānam matam hoti. Kirāti 
anussavanatthe nipāto. Te patikkhipitabbāva te evam vādino ekacce ācariyā patikkhipitabbā, mayā patisedhitabbā. 
Kasmā? Cakkhuviiifiāāņam sotaviiifiāņassa gocarabhūtam saddam na patianubhoti, sotavifiiiāāņam cakkhuviiifiāāņassa 
gocarabhūtam rūpam na patianubhoti. Iti afūiūamaūassa gocaram neva paccanubhontānam tesam paficannam 
cakkhuviññanadinam viññananam tafica gocaram manodhātumanovitiiiāņadhātusankhātam javanam pana 
paccanubhoti. Iti vacanassa bhagavatā vuttattā patikkhipitabbā. Rūpādayo pana visayā rūpādipaficārammaņāni eva 
honti. 


anāpāthagatānam eva pākatabhāvam appattāneva. Itipi vacanam vuttam na yujjati. Yam dhammajātam 
rūpārammaņam bhavantam, tam dhammajātam katham kena pakārena dhammārammaņam bhaveyya? Evam sati 
rūpārammaņassa dhammārammaņatte sati etesam rūpārammaņadhammārammaņānam niyamopi katham bhave kena 
pakārena bhaveyya? Sabbam ārammaņam etam etam sabbam ārammaņam chabbidham chappakāram bhagavatā 
samudīritam. Tam parittattikādīnam vasena bahuppakārehi matam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 24 sur 238 


307. Sabbo kāmavipāko ca sabbo tevīsatikāmavipāko ca kriyāhetudvayampi ca manodhātuhasituppādavasena 
kiriyāhetudvayampi cāti paficavīsati cittuppādā ekantaparittārammaņā ekantakāmāvacarārammaņā siyum 
bhaveyyum. 


308-10. Itthādibhedā paūīceva, rūpasaddādayo pana dvipaficannam viiifiāāņānam patipātiyā anukkamena 
gocarā honti. Rūpādipaūcakam sabbam, manodhātuttayassa tu manodhātuttayassa pana sabbam rūpādipaticakam 
ārammaņam hoti, etesam terasannam pana cittānam rūpakkhandhova gocaro ārammaņam hoti. Nārūpam nāmam 
arammanam na karonti. Na ca paññattim paññattim ārammaņam na karonti. Nātītam atītam ārammaņam na karonti. 
Na canāgatam anāgatam ārammaņam na karonti eva. Hi saccam vattamāno gocaro etesam dvipaficaviiifiāņānam, 
manodhātuttayassa cāti terasannam cittānam tam ārammaņam vattamānam eva paccuppannam eva. 


311. Terasetāni cittāni, jāyante kāmadhātuyam etāni terasa cittāni kāmadhātuyam jāyanti, rūpāvacare 
puññajani cakkhusotavififiāņasampaticchanāni, kiriyāmanodhētu cati ecattāri cittāni jāyanti. Arūpisu arūpabhūmīsu 
neva kiūīcipi ekampi cittam neva jāyati. 


312-3. Mahāpākānamatthannam atthannam mahāvipākānam pavattiyam chasu dvāresu tadārammaņakiccānam 
rūpādichaparittāni gocarā. Santīraņattayassapi pavattiyam paficadvāre santīraņattayakiccassa, chadvāresu 
tadālambaņakiccassa ca rūpādichaparittāni gocarā. Rūpādayo parittā cha, hasituppādagocarā hasituppādassa 
rūpādayo cha parittā gocarā honti. Paiicadvāre patuppannā paficasu dvāresu ye gocarā paccuppannā, manodvāre 


314-5. Dutiyāruppacittaūīca, catutthāruppamānasam kusalavipākakiriyāvasena chabbidham cittam 
mahaggatagocaram niyatam niyatārammaņam hoti, tam chabbidham cittam mahaggatagocaram pubbe attanā 
adhigataākāsānaticāyatanaākificafifiāāyatanakusalārammaņam, tesu dve dutiyacatutthāruppapākā **yassa yassa 
kusalajhānassa yam yam ārammaņam gahetvā brahmaloke patisandhi hotī”*ti vacanato sakasakakusalassa ārammaņam 
eva tesam vipākānam ārammaņam hoti. Nibbānārammaņattā hi, ekantena anaīūiūato atthānāsavacittānam 
appamāņova nibbānam eva gocaram ārammaņam hoti. Hi kasmā kāraņā? Nibbānārammaņattā, na aūūūato 
ārammaņato. 


316-320. Cattāro ūāņahīnā ca, kāmāvacarapuūiiato kāmāvacarakusalavasena cattāro fiāņahīnā ca kriyato 
kiriyavasena cattāro fiāņahīnā ca dvādasākusalāni ca te parittārammaņā ceva mahaggatagocarā ca, te na vattabbā ca 
honti. Kasmā? Paiiiiattārammaņattā. Cattāro ūāņasamyuttā, puūiūato kusalavasena cattāro iiāņasampayuttā, kriyato 
kiriyavasena cattāro iiāņasampayuttā ca tathā abhifiiiāādvayaiica kiriyāvotthabbanampi ca ekādasannam etesam 
cittānam gocaro parittamahaggataappamāņavasena tividho hoti. Ime ekādasa na vattabbāpi honti. Kasmā? 
Paiiiattārammaņattā. Yāni vuttāvasesāni vuttato cittato sesāni yāni cittāni, tāni na vattabbārammaņānīti vibhāvinā 
vifiiieyyāni. 


Parittārammaņattikam samattam. 


321. Dutiyāruppacittaūca, catutthāruppamānasam; 
Chabbidham pana ekantaatītārammaņam siyā. 


322-6. Viūiiāāņānam dvipaūicannam dvinnam paiicaviiiftāņānam, manodhātuttayassa ca terasannam cittānam 
gocarā rūpādayo pafica dhammā paccuppannāva, attha kāmamahāvipākā tadārammaņakiccavasena 
atītānāgatapaccuppannagocarā, cutikiccavasena atītārammaņā, patisandhibhavangakiccavasena 
paccuppannātītārammaņā. Somanassasantīraņam santīraņakiccavasena paccuppannārammaņam. 
Tadārammaņakiccavasena paccuppannānāgatātītārammaņam. Sesasantīraņadvayam santīraņakiccavasena 
paccuppannārammaņam, tadārammaņakiccavasena paccuppannānāgatātītārammaņam, cutikiccavasena 
atītārammaņam, patisandhibhavangakiccavasena paccuppannātītārammaņam. Hasituppādacittam javanakiccavasena 
paccuppannātītānāgatagocaram. Iti ete dvādasa mānasā pana siyātītārammaņā atītārammaņā siyum. 
Paccuppannānāgatagocarā paccuppannārammaņā anāgatārammaņā siyum. Kāme vīsati kusalākusalā kriyato 
kiriyavasena kāme nava mānasā, votthabbam votthabbanakiccavasena paccuppannārammaņam, āvajjanakiccavasena 
tikālārammaņam. Mahākiriyamānasā javanakiccavasena tikālārammaņā, sante paūiiiattikāle navattabbārammaņā. Dve 
abhitiiiāmānasāpi abhiiiitāākiccavasena atītādigocarā siyum. Ime mānasā patitiattikālepi sante navattabbā bhavanti. 
Rūpārūpabhavesu mayā vuttato sesāni sabbāni cittāni atītārammaņādinā atītārammaņādivasena paņditena na 
vattabbāni na kathitabbāni honti eva, paiifiattārammaņāni eva hontīti attho. 


327. Kāmato ca kriyā paūica kāmāvacaravasena patica kiriyā, rūpato rūpāvacaravasena paūicamī kriyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 25 sur 238 


abhiññacittam, etesam channam cittanam natthi kiñci ekampi agocaram anarammanam, sabbarammananti attho. 
‘‘Pañcamī kriya’ ’ti vacanam abhiññaācittavasena vuttam. Suddhajhānassa pañcamarūpakiriyassa paňňattārammaņam 
evati veditabbam. 


328. Nibbanañca catubbidham phalam, maggam rüpañca arūpam cittacetasikasankhātam nāmafica gocaram 
katum yani cittani sakkonti, tani cittani me vada, acariya, tani mayham kathehi. 


329-30. Cattaro ñanasamyutta, puññato puññavasena cattaro ñanasampayutta, kriyato tatha kiriyavasena 
cattaro ñanasampayutta, dve abhiññamanasa, kiriyavotthabbanampi cati ekadasa cittani nibbanañca phalañca 
maggafica rūpafica arūpam nāmafica gocaram kātum sakkonti. 


331-4. Cittesu pana sabbesu yāni cittāni arahattaphalam arahattamaggam gocaram kātum sakkonti, tāni kati 
cittāni me vada tāni mayham tvam kathehi. Sabbesu pana cittesu, cha ca cittāni me suņa, bho bhaddamukha, tvam 
mayham vacanam suņohi, sabbesu pana cittesu cha cittāni arahattaphalam arahattamaggam gocaram kātum sakkonti. 
Cattāro iiāņasamyuttā, kiriyā ca votthabbanampi ca kiriyābhiiifitāāmano cati cha ca cittāni gocaram kātum sakkonti. 
Puūūato pufifiavasena cattāro fiāņasampayuttā, puiiiiato pufifiavasena abhiiitiācittafica arahattaphalam maggam 


gocaram kātum na sakkonti. 


335-8. Arahato khīņāsavassa maggacittam phalamānasam vā puthujjanā vā sekkhā vā vijānitum na sakkonti. 
Kasmā kāraņā? Puthujjano sotāpannassa mānasam na jānāti, sotāpanno sakadāgāmissa mānasam na jānāti, sakadāgāmī 
anāgāmissa mānasam na jānāti, anāgāmī arahantassa mānasam na jānāti. Hetthimo hetthimo puggalo uparūpari 
thitassa puggalassa mānasam neva jānāti, uparūpari thito puggalopi hetthimassa hetthimassa puggalassa mānasam 
Jānāti. 


339-342. Yo dhammo yassa dhammassa ārammaņam hoti, tam ārammaņam ekam ekam uddharitvā ito param 
pavakkhāmi. Kusalārammaņam kāme kāme atthavidham kusalam atthavidhassa kāmāvacarakusalassa ārammaņam 
hoti. Katham? Pubbeva katam atthavidham mahākusalam pacchā somanassasahagataiiāņasampayuttacittadvayena vā 
somanassasahagataiiāņavippayuttacittadvayena vā upekkhāsahagataiiāņasampayuttadvayena vā 
upekkhāsahagataiiāāņavippayuttadvayena vā anussaraņakaālādīsu tassa atthavidhassa kusalassa javanakiccavasena 
ārammaņam hoti, vippatisārakālādīsu dvādasavidhassa akusalassa ārammaņam hoti, kusalassa abhiiiftāāmānasassa ca 
kiriyassa abhifiiiāāmānasassa ca ārammaņam hoti, ekādasavidhassa kāmāvacaravipākassa tadārammaņavasena 
ārammaņam hoti. Tathā kāmakriyassāti javanakiccavasena hasanassa āvajjanakiccavasena votthabbanassa 
javanakiccavasena mahākiriyassa ārammaņam hoti, etesam channam rāsīnam ārammaņam siyā bhaveyya. 
Rūpāvacarapufifiāni pafica tato charāsito kāmavipākam vajjetvā paficannam rāsīnam ārammaņāni honti. Tadā 
lobhamūlamohamūlavasena attanā patiladdhajhānānam anussaraņakāle tassa dasavidhassa akusalassa ārammaņam 
hoti, tihetukapatisandhino sattassa jhānato parihīnassa jhānam paccavekkhato jhānārammaņam domanassayuttam hoti, 
tadā tassa patighadvayassa ārammaņam hoti. Kāmakriyassāti ekantaparittārammaņāni kiriyāmanodhātuhasanāni 
vajjetvā āvajjanakiccavasena votthabbanassa, javanakiccavasena mahākiriyassa ca ārammaņam hoti. 


343. Āruppakusalaūcāpi, tebhūmakusalassa ca mahākusalassa ca abhifiiiāākiccavasena paficamarūpakusalassa 
ca dutiyacatutthaarūpakusalassa ca tebhūmakakriyassāpi votthabbanassa mahākiriyassa ca abhifiiiāākiccavasena 
paficamarūpakiriyassa ca dutiyacatutthāruppakiriyassa ca ārammaņam hoti, dutiyāruppakiriyassa ca 
pathamāruppakiriyāya ārammaņena bhavitabbam, catutthāruppakiriyassa ca tatiyāruppakiriyāya ārammaņena 
bhavitabbam, evafīca sati katham pathamāruppakusalam dutiyāruppakiriyassa ārammaņam hoti, tatiyāruppakusalafica 
catutthāruppakiriyassa ārammaņam hotīti ce vattabbam, yadā puthujjanayogī vā sekkho vā yogī rūpasamāpattim 
samāpajjitvā tato vutthahitvā ākāsānaficāyatanasankhātam pathamāruppasamāpattim samāpajjitvā vītarāgo hutvā attanā 
adhigatā samāpattiyo gahetvā puthujjanasekkhakāle attanā anadhigatam dutiyam arūpasamāpattim samāpaijji, tadā 
khīņāsavakāle samāpajjitam dutiyam arūpakiriyam pathamāruppakusalam ārammaņam karoti, evam 
pathamāruppakusalam dutiyāruppakiriyassa ārammaņam hoti. 


Yadā yogī rūpasamāpattiyo samāpajjitvā tato vutthahitvā pathamāruppakusalam dutiyāruppakusalam 
tatiyāruppakusalafica samāpajjitvā khīņāsavo hutvā attanā adhigatā samāpattiyo gahetvā attanā anadhigatam catuttham 
arūpasamāpattim samāpajji, tadā catutthāruppakiriyā tatiyāruppakusalam ārammaņam karoti, evam 
catutthāruppakiriyassa tatiyāruppakusalam ārammaņam hoti, pacchā khīņāsavakāle samāpajjitā rūpārūpasamāpattiyo 
honti. Yathā hoti, tathā eva akusalassapi ārammaņam hoti. 


344-7. Arūpāvacarapākānanti jātiniddhāraņam, catutthadutiyānam arūpapākānampi ārammaņam hoti, 
**catutthadutiyāna'”nti vattabbe tiyānam-saddassa lopam katvā **catutthadū'”ti vuttam, tadā dvinnam arūpapākānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 26 sur 238 


pathamaruppatatiyaruppajavanani ārammaņāni honti, **yassa kusalassa jhānassa yam ārammaņam gahetvā 
brahmaloke patisandhi hotī'*ti vacanato sakasakakusalānam ārammaņabhūtāni ākāsānaiicāyatanaākiiicaifiāyatanāni 
tesam dutiyacatutthāruppapākānam ārammaņāni honti, evam arūpakusalam imesam attharāsīnam ārammaņapaccayo 
hoti. Apariyāpannapuūiiampi catubbidhalokuttarakusalampi kāmāvacarato kāmāvacaravasena kusalassa 
iiāņasampayuttamahākusalassa ca kriyassa votthabbanassa, fiāņasampayuttato kiriyassa ca rūpato rūpāvacaravasena 
paiicamassa rūpakusalassa ca paficamassa rūpakiriyassa cāti catunnam rāsīnam ārammaņam sadā hoti, ayamettha 
adhippāyo — sekkhānam iiāņasampayuttamahākusalassa, votthabbanassa, paficamassa rūpakusalassa ca tividham 
lokuttarapuiifiam ārammaņam hoti. Khīņāsavassa votthabbanassa, iiāņasampayuttamahākiriyassa, paficamassa 
rūpakiriyassa ca arahattapufifiam ārammaņam hoti. Yathā tathā eva sabbam akusalam kāmāvacarato 
kāmāvacaravasena kusalassa mahākusalassa, kriyassa hasanavotthabbanamahākiriyassa ca rūpāvacarato pana 
rūpāvacaravasena paficamassa rūpakusalassa, paficamassa rūpakiriyassa ca ārammaņam hoti, yathā tathā eva sabbassa 
akusalassa ca kāmāvacaravipākānam tadārammaņakiccavasena ekādasannaiicāti channam rāsīnam ārammaņam 
bhagavatā īritam. 


348-352. Vipākārammaņam kāme sabbam vipākārammaņam kāmāvacaratopi kāmāvacaravasenapi kusalassa 
mahākusalassa, kriyassa hasanavotthabbanamahākiriyassa ca rūpāvacarato ceva rūpāvacaravasena ca eva 
paiicamassa rūpakusalassa, paticamassa rūpakiriyassa ca kāmāvacarapākānam kāmāvacaravipākānam 
ekādasannafica tatheva akusalassa ca channam rāsīnam ārammaņam hoti. Rūpe vipākārammaņam kāmāvacaratopi ca 
kāmāvacaravasenapi ca kusalassa mahākusalassa, kriyassa ca votthabbanamahākiriyassa ca rūpāvacarato ceva 
rūpāvacaravasena ca eva kusalassa ca aputifiassa cāti paficannam rāsīnam gocaro hoti, arūpāvacarapākesu ayam nayo 
bhagavatā mato. Vatte na pariyāpannā nappavitthāti apariyāpannā, tesam puggalānam pākāpi kāmato 
kāmāvacaravasena kusalassa iiāņasampayuttamahākusalassa, kriyassa ca votthabbanaiiāņasampayuttamahākiriyassa 
ca rūpatopi rūpāvacaravasenapi kusalassa paficamassa rūpakusalassa, kriyassa ca paficamassa rūpakiriyassa ca evam 
ārammaņam hotīti. Etthāyamadhippāyo apariyāpannapuiītie vuttanayeneva veditabbo. 


353-6. Kāme idam sabbakiriyacittam kāmāvacaratopi ca kāmāvacaravasenapi ca kusalassa mahākusalassa, 
kriyassa ca hasanavotthabbanamahākiriyassa ca rūpāvacarato ceva rūpāvacaravasena ca eva kusalassa paficamassa 
rūpakusalassa, kriyassa ca paficamassa rūpakiriyassa ca ekādasakāmāvacarapākassa ca tatheva akusalassa ca etesam 
channam rāsīnam ārammaņam hoti. Yam kriyāmānasam rūpe rūpāvacare yam kiriyāmānasam, kāmapākam tato 
vinā tato rāsito kāmapākam vinā vajjetvā paticannam pana rāsīnam ārammaņam hoti. Kāmāvacarato 
kāmāvacaravasena kiriyassa votthabbanamahākiriyassa ārammaņam hoti, hasanam ekantaparittārammaņattā 
rūpakiriyam ārammaņam na karoti. Kriyācittam panāruppe arūpakiriyācittam pana tesam paficannam eva ca rāsīnam 
āruppakriyassāpi pathamāruppakiriyam dutiyāruppakiriyassa ārammaņam hoti, tatiyāruppakiriyam 
catutthāruppakiriyassa ārammaņam hoti. Iti channam rāsīnam gocaro hotiyeva. 


357-ššūpam catusamutthānam, rūpārammaņasaūūitam; 
Kāmāvacarapuūjassa, tatheva kusalassa ca; 
Abhiūūiādvayacittassa, kāmapākakriyassa ca. 


Dvicakkhuviiifiāāņamanodhātudvayasantīraņattavamahāpākassa ca kāmakiriyassa cāti ekādasavidhassa 
kāmakiriyassa ca channam etesam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 


359-360. Nibbānārammaņam kāmarūpāvacarato kāmarūpāvacaravasena sekkhānam 
iiāņasampayuttamahākusalassa, rūpāvacaravasena paficamassa rūpakusalassa ca kāmarūpakiriyassa ca khīņāsavānam 


votthabbanaiiāņasampayuttamahākiriyassa ca paficamarūpakiriyassa ca ubhayassāpi cittassa ārammaņam hoti. 
Apariyāpannato ceva lokuttaravasena ca eva phalassa, kusalassa ca etesam channam rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 


361-2. Nānappakārakam sabbam, paūiūiattārammaņam pana tebhūmakassa puūifiassa mahākusalassa, 
suddhajhānassa paficavidhassa rūpakusalassa, pathamāruppatatiyāruppakusalassa ca tatheva akusalassa ca 
rūpārūpavipākassa sabbassa rūpavipākassa, pathamāruppatatiyāruppavipākassa ca tebhūmakakriyassa ca 
hasanavotthabbanamahākiriyassa sabbassa rūpakiriyassa, pathamāruppatatiyāruppakiriyassa cāti navannam pana 
rāsīnam ārammaņapaccayo hoti. 


363-4. Rūpārammaņikā dve tu dve cittuppādā rūpārammaņikā, dve dve saddādigocarā dve dve cittuppādā 
saddārammaņādigocarā, tayo manodhātusankhātā cittuppādā paficārammaņikā nāma matā bhagavatā. Idha imasmim 


kāmāvacarādhikāre ekacattālīseva cittuppādā chaļārammaņikā matā. Ayam kāmāvacaracittānam ārammaņakkamo. 


365-9. Paūcābhiiiiiā vivajjetvā, rūpārūpā anāsavā ime sabbe cittuppādā dhammārammaņagocarā honti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 27 sur 238 


Pathamāruppakusalam dutiyāruppacetaso kusalassa ārammaņam hoti, dutiyāruppacetaso vipākassa ca 
ārammaņam hoti, dutiyāruppacetaso kiriyassa ca ārammaņam hoti. Dutiyāruppacetaso kiriyassa 
pathamāruppakusalārammaņabhāve kāraņam hetthā vuttameva. Pathamāruppapākoyam, dutiyāruppacetaso 
kusalassa ca dutiyāruppacetaso vipākassa ca dutiyāruppacetaso kiriyassa ca ārammaņam na hoti. Hi kasmā? Tesam 
dutiyāruppakusalavipākakiriyānam pathamāruppakusalārammaņattā. Pathamam tu kriyācittam pathamam 
kiriyācittam pana dutiyāruppacetaso pufifiassa ārammaņam na hoti. Dutiyāruppacetaso vipākassa ārammaņam na hoti. 
Rūpārūpabhavesu hi khīņāsavā vipākacittāni cutivasena sakasakakusalānam ārammaņam karonti. Pathamam tu 
kriyācittam pana dutiyāruppacetaso kiriyassa ārammaņam hoti. Iti evam iminā mayā vuttappakārena cittānam 
ārammaņuppatti vibhāvinā dhīrena fieyyā. 


370-3. Puthujjanassa sekkhassa, arūpārammaņam dvidhā dvippakāram kusalam kusalassa 
dutiyāruppakusalassa ārammaņam hoti, tam pathamāruppakusalam dutiyāruppavipākassa ārammaņam siyā bhaveyya. 
Khīņāsavassa bhikkhussa, pathnamāruppamānasam ārammaņam tidhā tippakāram hoti. Iti vacanam mahesinā 
vuttam. Kriyassāpi dutiyāruppakiriyassāpi pathamāruppakiriyā ārammaņam hoti. Kusalampi pathamāruppakusalampi 
dutiyāruppakiriyassa ca ārammaņam hoti. Kusalam pathamāruppakusalam dutiyāruppavipākassa ārammaņam hoti. 
Evam iminā mayā vuttappakārena pathamāruppamānasam ārammaņam tidhā hoti. Tatiyāruppacittampi 
catutthāruppacetaso kusalassa ārammaņam hoti, catutthāruppacetaso vipākassa ca tam ārammaņam hoti. Evameva 
yathā pathamāruppamānasam ārammaņam dvidhā hoti, evameva tathā tatiyāruppacittam ārammaņam dvidhā hoti. 
Yathā pathamāruppamānasam ārammaņam tidhā hoti, evameva tathā tatiyāruppacittam ārammaņam tidhā siyā. 


374. Yam yam pana idhārabbha idha imasmim adhikāre yam yam gocaram ārabbha paticca ye ye cittuppādā 
Jāyanti, so so gocaro tesalīca tesalīca cittuppādānam ārammaņapaccayo hoti. 


375. Yo pana naro imassa abhidhammāvatārassa kira pāram duttaram idha imasmim loke uttarati, so naro 
abhidhammamahaņņave pāram duttaram uttaram uttarati eva. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Ārammaņavibhāgavaņņanā nitthitā. 


Chattho paricchedo. 


7. Šattamo paricchedo 
Vipākacittappavattiniddesavaņņanā 


376. Anantaūiāņena nirangaņena, 
Guņesinā kāruņikena tena; 
Vutte vipāke matipātavattham, 
Vipākacittappabhavam suņātha. 


Yena jinena anantafiāņena nikkilesena guņesinā kāruņikena tena jinena vutte vipākasmim matipātavattham 
matichekabhāvatthāya vipākacittappabhavam mayā bhaņamānam vipākacittappavattim tumhe suņātha. 


377. Ekūnatimsa kammāni, pākā dvattimsa bhagavatā dassitā, kammāni tīsu dvāresu dissare, vipākā chasu 
dvāresu dissanti. 


378-9. Kusalam kāmalokasmim kāmalokamhi kusalam pavatte, patisandhiyafica tamtampaccayamāgamma 
tamtampaccayam paticca. So so paccayo tamtampaccayo, **tatapaccayo'*ti vattabbe niggahītāgamavasena 
**tamtampaccayo''ti vuttam. Vicchākammadhārayasamāsoyam. Vividham phalam dadāti. Ekāya cetanāya ekā 
patisandhi bhagavatā pakāsitā. Nānākammehi nānā patisandhiyo ca bhavanti. 


380-1. Tihetukam tu yam kammam tihetukam yam kammam pana kāmāvacarasafifiitam tihetukam vipākam 
duhetufica vipākam ahetuiica vipākam deti. Duhetukam tu yam kammam duhetukam yam kammam pana, tam 


kammam tihetukam vipākam na deti, attano vipākam duhetuñca ahetuñca deti. 


382-3. Tihetukena kammena, patisandhi tihetukā hoti, duhetukāpi patisandhi hoteva, ahetukā patisandhi neva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 28 sur 238 


hoti, ukkatthatihetukakammena tihetukā patisandhi, omakatihetukakammena duhetukā patisandhi hotīti 
adhippāyo. Duhetukena kammena duhetukā patisandhi, ahetukāpi patisandhi hoteva, tihetukā patisandhi neva hoti. 
Ukkatthaduhetukakammena duhetukā patisandhi, omakaduhetukakammena ahetukā patisandhi hotīti adhippāyo. 


384. Asankhārakammam asankhāravipākam deti, sasankhāravipākampi deti, sasaūkhārakammam 
sasanīkhāraphalam, tathā asankhāraphalam deti. 


385. Ekāya cetanāyettha ettha etāsu cetanāsu ekāya kusalāya cetanāya soļasavidhā vipākacittāni bhavanti. Iti 
vacanam jino pakāsaye. 


386-92. Vedanāparivattanam ārammaņena hoteva, tadārammaņacittampi javanena niyāmitam, somanassayutte 
kusale javane javite tadārammaņampi somanassayuttameva hotīti attho. Upekkhāyuttakusalepi eseva nayo. 
Kāmāvacaracittena kusalenādinā pathamena kusalena tulyena vipākacittena. Tatiyāvisesanam. Yena sattena gahitā 
patisandhi ce yadi, itthe balavārammaņe manāpe atimahantārammare tassa sattassa cakkhussa cakkhupasādassa 
āpātham pākatabhāvam āgate sati manodhātuyā tāya bhavangasmim āvattite bhavangasote chindite sati 
cakkhuviūiiiāņakādīsu vīthicittesu jātesu pathnamam kusalam kāmamānasam javanam hutvā jāyate. Sattakkhattuvārāni 
javitvāna pathame mahākusale gate tadeva tam eva ittham ārammaņam katvā teneva pathamamahākusalena sadisam 
tadārammaņavipākacittam. Sandhiyā tulyato patisandhiyā tulyabhāvena mūlabhavanganti mūlabhavangam nāma 
bhagavatā pavuccate. Tatfica tadārammaņacittam santīraņam somanassayuttam santīraņam dassanam sampaticchanam 
ettha etasmim vīthicitte gaņanūpagacittāni gaņanam upagatāni cittāni cattāri eva bhavanti. 


393-4. Yadā hi dutiyam cittam, kusalam javanam yadā yasmim kāle tasseva somanassatihetuno puggalassa 
dutiyam kusalam cittam javanam hoti, tadā tasmim kāle tena javanena tulyavipākam tadārammaņam. Tassa sandhiyā 
asamānattā tassa tadārammaņacittassa sandhiyā asamānattā dve nāmāni assa vipākacittassa anena vipākacittena 
labbhare labbhanti, **āgantukabhavanga'”nti nāmam **tadārammaņaka'”nti ca nāmam iti dve nāmāni labbhanti. 


395-6. Yadā tasseva puggalassa tatiyam pufiiiam javanam hoti, tadā tena javanena sadisam tatiyam pākam 
tadārammaņikam siyā. Idam vipākacittam āgantukabhavanganti āgantubhavangam nāma bhagavatā vuccate, 
purimāni ca paīica vipākacittāni iminā pana tatiyavipākena pana saddhim cha cittāni honti. 


397-8. Yadā catuttham kusalam javanam hoti, tadā tena javanena tulyam catutthavipākam 
tadārammaņabhāvam vaje gaccheyya. Catutthavipākam āgantukabhavangam tadārammaņanāmakam hoti, purimāni 
cha pākāni iminā saha catutthapākena satta cittāni honti. 


399-403. Yadā yasmim kāle tasmim cakkhudvāre itthamajjhattārammaņam pana tathā āpātham āgacchati ca, tadā 
vuttanayena āvajjanadassanasampaticchanacittesu jātesu idha imasmim majjhattārammaņe ārammaņavasena vedanā 
parivattati, tasmā upekkhāsahagatam santīraņam mano hoti. Upekkhāsahagatesu eva catūsupi javanesu javitesu tehi 
javanehi tulyāni cattāri vipākacittāni jāyare. Accantam ekantena vedanāya upekkhāvedanāya purimehi 
somanassasahagatehi cittehi asamānattā cattāri cittāni nāmato pitthibhavangāni nāma honti, pitthibhavangāni 
somanassavipākānam pacchābhāge bhavangānīti attho. Imāni upekkhāsahagatāni pafica vipākāni purimehi sattahi 
vipākehi saddhim dvādasa vipākāni bhavanti. Iti vacanam dhīro viniddise. 


404-6. Yathā cakkhudvāre dvādasa vipākāni honti, tathā evam sotādīsu dvāresupi dvādasa pākāni honti. Iti 
vacanam dhīro niddise, ime mayā vuttā vipākā samasatthi bhavanti. Evam iminā mayā vuttappakārena ekāya cetanāya 
kamme āyūhite pavattite samasatthi vipākāni uppajjanti, imasmim vacane samsayo natthi. Gahitāggahaņenettha 
ettha etesu vipākesu gahitānam vipākānam aggahaņena cakkhudvāre dvādasa pākā, sotavififiāņakādīni cattāri cāti 
soļasa pākāni honti. 


407-11. Ekena tihetukakusalena asankhārikena kammena āyūhite yathā, evameva sasankhāratihetukakusalenāpi 
asatīkhārasasankhāraupekkhāsahagatehipi kusalehi kamme āyūhite pavattite tesam tiņņam kusalānam vipākehi tīhipi 
dinnāya patisandhiyā eseva nayo paņditena jānitabbo. Idha imasmim upekkhāsahagatadvaye itthamajjhattagocarassa 
vasena vipākacittappavattim pathamam dassetvā dassetabbātha pacchā tu, itthasmim gocare idha atha pacchā 
mayā vuttacittappavattito pacchākāle pana idha imasmim itthagocare ekekasmim pana dvādasa dvādasa pākā 
panditena dassetabbā. Gahitāggahaņenettha ettha etesu vipākesu gahitānam vipākānam aggahaņena soļasa 
pākacittāni honti. Pubbe kāle mayā vuttanayeneva sabbam vacanam asesato asesabhāvena paņditena fieyyam. 


412-4. Tihetukena kammena, patisandhi tihetukā bhavati, iti ayam vāro ettāvatā ettakena vacanena mayā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 29 sur 238 


vutto. Ekam kammam ekasmim bhave ekam patisandhim janeti, tato patisandhito aparam aññam dutiyam 
patisandhim na janeti, pavattiyam anekani vipākāni safijaneti. Hi saccam **ekam kamma”*ntiādikam vacanam. 
Ekasmā bījā ekato bījato ekam ankuram jāyati, assa bījassa bahūni phalāni hetuppavattito salilādihetuppattiyā honti. 


415-21. Duhetukena kammena, patisandhi duhetukā hoti, iti vacanam ayam vāro anupubbena anupatipātiyā 
āgato. Idha imasmim adhikāre duhetukena pufifiena somanassayuttena asankhārikena cittena kamme āyūhite pana 
duhetukena somanassayuttakusalena tulyena pākena yena sattena gahitā patisandhi ce, itthe ārammaņe tassa sattassa 
cakkhudvāre āpātham āgate somanassayutte fiāņahīne kusalamānase tasmim duhetuke sattakkhattum javitvāna gate 
tam eva ārammaņam katvā tadanantaram tassa javanassa anantaram tamsarikkhakam tena javanena sadisam 
ekantam asankhārikamānasam jāyati. Tanti tam cittam mūlabhavanganti mūlabhavangam nāma 
tadārammaņamiecapi tadārammaņam nāma ubhayampi nāmam tasseva nāmam tassa cittassa eva nāmam. Iti evam 
iminā pakārena bhagavatā paridīpitam. Duhetuke sasankhāre kusale javane javitepi ca tamsamam tena cittena sadisam 
āgantukasankhātam tadārammaņamānasam hoti. 


422-9. Tatheva ca tathā eva ca itthamajjhattagocare duhetūnam dvinnam upekkhāyuttānam javanānam 
anantaram tādisāni tehi javanehi sadisāni dve tadārammaņamānasāni jāyante, tesam tadārammaņamānasānam 
**pitthibhavanga””nti nāmam, **āgantukabhavanga'”* nti ca nāmam hoti. Santīraņadvayaficeva dassanam 
sampaticchanam imāni dve bhavangāni cāti attha vipākā cakkhudvāre honti. Evam iminā mayā vuttappakārena 
paiicasu dvāresupi ca attha attha vipāke katvā pavattiyam cattālīsa vipākāni bhavanti. Gahitāggahaņenettha, 
cakkhudvāre panattha ca ettha etesu vipākesu gahitānam vipākānam aggahaņena cakkhudvāre attha ca vipākā 
sotaghānādinā vipākena saddhim dvādasa eva vipākāni bhavanti. Ekāya cetanāyevam evam iminā mayā 
vuttappakārena ekāya cetanāya kamme āyūhite pavattite pana sati dvādaseva vipākāni bhavanti. Iti vacanam 
vijitakusalayuddhasangāmena pakāsitam desitam. Duhetukattayenāpi, sesena sadisena tu mayā vuttato duhetuto 
sesena duhetukattayenāpi sadisena pākena ādinnasandhino gahitapatisandhikassa sattassa evam nayo mato kathito 
nirangaņena. Duhetukena kammena duhetukā patisandhi hoti. Iti ayam vāro ca ettāvatā ettakena vacanena mayā vutto. 


430-8. Duhetukena kammena ahetukā patisandhi hoti, iti ayam vāro anupubbena patipātiyā āgato. Tesu 
catūsupi duhetukesu kusalesu cittesu aūūūatareneva hetukena kamme āyūhite pavattite sati tasseva duhetukassa 
kusalajavanassa pākabhūtāya upekkhāsahagatāhetukāya manovififiāņadhātuyā ādinnapatisandhino sattassa sā 
patisandhi kammasadisā nāma na vattabbā paņditehi. Hi saccam **patisandhi na vattabbā'* tiādikam vacanam. 
Kammam duhetukam hoti, patisandhi ahetukā hoti. Tassa dehino sattassa vuddhimupetassa vuddhim upagatassa 
cakkhudvāre pana itthamajjhattagocare āpāthamāgate sati duhetukānam catunnam puiifiānam yassa kassaci javanassa 
avasānamhi idam ahetukam mano tadārammaņabhāvena jāyati. Ettha etasmim vacane samsayo sandeho natthi, tam 
ahetukacittam mūlabhavangafica tadārammaņameva ca hoti. Cakkhuvififiāņakādīsupi vīthicittesu jātesu 
upekkhāsahagatamyeva santīraņampi ca hoti. Tesu ekam thapetvāna, gahitāggahaņenidha tesu dvīsu 
santīraņatadārammaņakiccesu vipākesu ekam santīraņakiccam tadārammaņakiccam tam cittam thapetvā gahitānam 
vipākānam aggahaņena idha itthamajjhattārammaņe gaņanūpagacittāni tīņiyeva bhavanti. 


439-41. Itthe ārammaņe cakkhu-dvāre āpāthamāgate tadā santīraņaticeva somanassayuttamyeva hoti, 
tadārammaņamānasatica somanassayuttamyeva hoti, tesu santīraņatadārammaņakiccesu vipākesu ekekam 
santīraņakiccam, tadārammaņakiccam vā cittam gahetvā purimāni ca tīņi cattāri eva vipākāni bhavanti. Evam iminā 
mayā vuttappakārena paficasu dvāresupi cattāri cattāri vipākacittānīti pavattiyam vipākāni vīsati cittāni honti. 


442-8. Cakkhudvāre tu cattāri, gahitāggahaņenidha gahitānam vipākānam aggahaņena cakkhudvāre pana 
cattāri vipākāni idha imasmim itthārammaņe sotaghānādinā vipākena saddhim ahetukam atthakam hoti eva. 
Ahetukapatisandhissa sattassa duhetukam, tihetukam vā tadārammaņam na bhave na bhaveyya, duhetupatisandhino 
sattassa tihetukam tadārammaņam na bhave. Jātā sugatiyam yena, pākena patisandhi tu sugatiyam yena pākena 
patisandhi jātā, tena vipākena tulyampi, hīnam vā tesam tadārammaņam bhaveyya. Manussalokam sandhāya, 
vuttaūicāhetukatthakam sugatiyam ahetukatthakafica manussalokaiica sandhāya paticca kāraņam katvā mayā vuttam. 
Catūsupi apāyesu pana apeto ayo patitthā etehīti apāyo, tesu. Pavatte ahetukam atthakam āpāyikehi labbhati. Thero 
nerayikānam tu, dhammam deseti vassati thiro thirakāradhammo yasmim atthīti thero, dutiyaaggasāvakabhūto 
iddhimā moggallānatthero nerayikānam niraye jātānam sattānam dhammam deseti vassati, **ucchange mam 
nisīditvā' 'tiādīsu viya devam vassāpetīti attho. Gandham vāyuiica māpeti yadā, tadā pana tesam nerayikānam sattānam 
tehi nerayikasattehi theram disvā, dhammaīica sutvā, gandhafica ghāyitvā jalam udakaīica pivatam pivantānam 
mudum vāyutica tehi phusatam phusantānam tesam nerayikasattānam cakkhuviiittāņakādīni paficapi puūūajāni eva 
kusalavipākāni eva santīraņadvayam puūiūajam eva kusalavipākam eva pufiiiajā eva ekā manodhātu iti atthakam hoti. 


449-50. Ayam tāva kathā **cakkhuviiifiāņakādīni putifiajānevā' 'tiādikā ayam kathā itthaitthamajjhattagocare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 30 sur 238 


kamavacare puññanam javananam vasena mayā vuttā. Tadarammanacetaso tadarammanacittassa yam 
niyamattam **tadārammaņamānasam javanena niyāmita' 'ntiādivacanena mayā vuttam, tam niyamattam kusalam 
sandhāya vuttam. Somanassayutte kāmāvacarakusale javite tadārammaņampi somanassayuttameva hoti, upekkhāyutte 
kāmāvacarakusale javite tadārammaņampi upekkhāyuttameva hoti, netam akusale upekkhāyutte vicikicchādike 
akusale javane pana javite somanassayuttampi tadārammaņam hotīti adhippāyo. Itipi vacanam ācariyena dīpitam. 


451-7. Idha imasmim adhippāye akusalacittesu somanassayuttesu catūsupi itthe ārammaņe tesu cittesu javitesu 
somanassayuttā ahetumanovifiiiāņadhātu tadanantaram tesam akusalajavanānam anantaram tadārammaņabhāvena 
jāyati. Upekkhāyuttesu chasu akusalacittesu itthamajjhatte gocare javitesu pufifiajā upekkhāsahagatā 
ahetumanoviiiiiāņadhātu eva tadanantaram vā tesam upekkhāsahagatānam channam akusalajavanānam anantaram 
tadārammaņabhāvena jāyati. Ittnārammaņayogasmim buddharūpādiitthārammaņayogasmim kankhato **buddho nu 
kho, no buddho”*ti kankhantassa sattassa uddhatassa vā sattassa tadārammaņamānasam somanassayuttam ahetukam 
vipākam hoti pitthibhavangam. Somanassayute citte, javane javite pana somanassayuttā eva pafica 
tadārammaņamānasā paņditena gavesitabbā. Upekkhāsahagate citte javane pana javite sati upekkhāsahagatā cha ca 
tadārammaņamānasā paņditena gavesitabbā. 


458-63. Tihetusomanassena, ādinnapatisandhino sattassa jhānato parihīnassa vippatisārino tam jhānam 
paccavekkhato paccavekkhantassa domanassayuttam cittam hoti. Tassa domanassassa anantaram kim mānasam 
Jāyate, tvam domanassayuttajavanassa anantaramānasam brūhi kathehi. Patthāne patisiddhā hi 
domanassassānantaram somanassassa uppatti patthāne patisiddhā patthānappakaraņe bhagavatā nivāritā, assa 
somanassassa vā anantaram domanassassa uppatti patthāne patthānappakaraņe patisiddhā bhagavatā nivāritā. 
Mahaggatam panārabbha mahaggatam paticca javane javitepi ca tadārammaņamānasam tattheva tasmim patthāne 
eva patisiddham bhagavatā nivāritam. Tasmā kāraņā bhavangapāto vā tadārammaņameva vā na hoti. Kim nu 
kātabbam tesam bhavangatadārammaņānam abhāve kāraņam yam kātabbam, amhehi tam kāraņam kim nu pucchāma, 
tam tadattham ābhidhammikabhāvena ābhidhammika tam kāraņam vada vadāhi. 
Upekkhāsahagatāhetumanoviiifiāāņadhātu pufifiāpufifiavipākā tadārammaņikā siyā bhaveyya. 


464-7. Imassa tadārammaņassa āvajjanam kim natthi? Tam tadārammaņamānasam katham kena pakārena 
jāyate? Bhavangaāvajjanānam cittānam kim āvajjanamattam? Maggassa anantarassa ca phalassāpi kim āvajjanam 
natthi? Nirodhā ca nirodhato vutthahantassa bhikkhuno phalacittassa vāti mayā sutam, evam iminā mayā 
vuttappakārena āvajjanam natthi. Vinā āvajjanenāpi, hotu jāyatu mānasam cittam āvajjanena vinā āvajjanam 
vajjetvā hotu jāyatu, kimassārammaņam assa tadārammaņamānasassa kim ārammaņam, paņdita, tvam ārammaņam 
yadi jānāsi, tam ārammaņam brūhi mayham kathehi. Vinā ārammaņenetam etam mānasam ārammaņena vinā 
ārammaņam vajjetvā na jāyati. Hi saccam **vinā ārammaņeneta””ntiādikam vacanam, tadārammaņamānasam yadā 
domanassayuttam javanam mahaggatārammaņam javati, tadā tasmimyeva javanacittakkhaņe parittesu 
kāmāvacarārammaņesu yam kiūīci parittārammaņam ārabbha paticca jāyati. 


468-73. Utubījaniyāmo ca utuniyāmo bījaniyāmo ca kammadhammaniyāmatā ca kammaniyāmatā ca 
sīlādipāramīdhammaniyāmatā ca cittassa niyāmo cāti pafica niyāmatā paņditena fieyyā. Tattha tesu paficasu niyāmesu 
sabbesam pana rukkhānam ekappahārena phalapupphādidhāraņam utu, ayam utuniyāmatā. Tesam tesam tu bījānam, 
tamtamtulyaphalubbhavo tesam tesam bījānam pana tehi tehi bījehi tulyānampi sassānam phalānam uppatti, ayam 
bījaniyāmatā. Matthake nāļikerassa nāļikeraphalassa matthake chiddattam chiddabhāvo, ayam bījajo bījato jāto 
niyāmo. Tihetukakammam tihetukaūica vipākam duhetukatica vipākam ahetukaiica vipākam yato yam kammam deti, 
ayam kammaniyāmatā. Bodhisattassa jātiyam jinankurassa jātikkhaņe medanīkampanādikam anekavisesattam, ayam 
sīlādipāramīdhammaniyāmatā. Tena gocarena pasādasmim ghattite sati idha imasmim cittavīthiyam āvajjanādīnam 
cittānam uppatti, ayam cittaniyāmatā. 


474. Yo puggalo dhīro dhīrasampanno guņasampanno vikkhittapāpo mohandhakārāpagamam 


andhajjanānam andhasadisabālajanānam hadayandhakāram viddhamsanam andhakārasannissitassa yassa 
hadayassa viddhamsanakaram jalantam dīpam jalamānam dīpam. Payattoti pakārena yatati vīriyam karotīti payatto, 
satatam sabbadā sikkhetha sajjhāyanadhāraņacintanavasena sikkheyya. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Vipākacittappavattiniddesavaņņanā nitthitā. 


Sattamo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 31 sur 238 


8. Atthamo paricchedo 


Pakiņņakaniddesavaņņanā 


475. Idāni pana sabbesam, etesam mānasam mayā; 
Pātavatthāya bhikkhūnam, kathīyati pakiņņakam. 


Idāni pana kāle etesam tihetukadvihetukaahetukānam sabbesam puggalānam pakiņņakam mānasam 
bhikkhūnam pātavatthāya bhikkhūnam chekabhāvatthāya mayā kathīyate uccate. 


476-85. Panthamakkatako uņņanābhi panthamakkatako nāma paīficasu disāsu tassa suttam pasāretvā jālamajjhe 
nipajjati. Pathamāya disāyettha ettha etāsu disāsu pathamāya disāya pasārite sutte pāņakena patangena vā 
makkhikāya vā ghattite sati sā uņņanābhi kiūici calitvā phandanam katvā nipannatthānato suttānusārena suttam 
anusāretvā tassa pāņakassa yūsam yūsasankhātam soņitam pivati. Punāgantvā tattheva tasmim jālamajjheyeva 
yathāsukham nipajjati, yathā pathamāya disāya calanādikam kiriyam karoti, evameva dutiyādīsu catūsu disāsu 
calanādikam kiriyam karoti, evam paficasu disāsu suttam viya pafica pasādā paņditena datthabbā, majjhe makkatako 
viya ca cittam pana paņditena datthabbam. Pāņakādīhi khuddakatiracchānehi tassa sanghattanā viya ārammaņe pana 
pasādānam sanghattanā paņditena datthabbā. Jālamajjhe nipannāya uņņanābhiyā tam calanam viya pasāde ghattetīti 
pasādaghattanam, kim tam? Ārammaņam. Tattha tissam vīthiyam pasādaghattanam ārammaņam gahetvā 
manodhātukiriyācittam bhavangam āvattetīti bhavangāvattanam matam bhagavatā. Tassa panthamakkatakassa 
suttānusāramva suttam anugamanam viya vīthicittappavattanam paņditena datthabbam. Sīse pana vijjhitvā assa 
makkatassa yūsapānam viya javanassa cittassa ārammaņesu pavattanam paņditena datthabbam. Puna āgantvā 
suttajālamajjhe nipajjanam yathā vatthumyeva hadayavatthum eva nissāya cittassa parivattanam paņditena 
datthabbam. 


486-93. Idam tu pana opammam, attham dīpeti kim tu hi idam opammam kam attham dīpeti pakāseti? 
Pathamam pasāde ārammaņena ghattite sati pasādavatthuto pasādo vatthu nissayo etassāti pasādavatthu, cittam, tato 
pasādavatthuto, pathamam eva vatthusannissitam bhavangasankhātam mano jāyati, itipi attho tena opammena dīpito. 
Ekekārammaņam dvīsu dvīsu dvāresu sabbaso sabbappakārena pana āpātham āgacchati, ayamatthopi tena opammena 
dīpito **dvīsu dvīsu dvāresū''ti, ekam rūpārammaņam ekasmimyeva khaņe cakkhudvāre, manodvāre cāti dvīsu 
dvāresu āpātham āgacchatīti attho. Sotadvārādīsupi eseva nayo fieyyo. Rūpam cakkhupasādamhi ghattetvā tankhaņe 
pana tassa khaņe pana tathā manodvāre pana āpātham āgacchati, bhavangacalanassa paccayo hotīti attho. Na samsayo 
etasmim vacane samsayo natthi. Yathā khago yathā sakuņo. Hi saccam mayā vuttam vacanam. Rukkhagge 
rukkhakotiyam nilīyantova sākhino sākham ghatteti, tassa chāyā bhūmiyam pathaviyam pharati patihaūiiati. Idhāti 
nipāto. Sākhāya sakuņena ghattanam bhūmiyam chāyāpharaņāpi ca apubbam acarimam ekakkhaņasmimyeva jāyare 
Jāyanti. Evameva pana rūpassa, pasādassa ca ghattanam, tatheva atthato atthavasena bhavangacalanassāpi 
paccayattena paccayabhāvena manodvāre āpātham āgamanam apubbam acarimam ekakkhaņeyeva hoti. 


494-7. Tato param bhavangasotam chinditvā cakkhudvāre cakkhupasāde yathākkamam āvajjane samuppanne, 
dassane samuppanne, sampaticchane samuppanne, santīraņe samuppanne, tathā votthabbane ca samuppanne kusalam 
javanacittam javati, tathā akusalameva cittam javati. Sotadvārādīsupi saddādīnam ārammaņānam ghattane eseva nayo 
avisesena vififiunā vififieyyo. Etassa atthassa dīpane dovārikopamādīni vacanāni uddharitvā tato pakaraņato 
nīharitvā ettha etasmim vīthiyādhikāre vitifiunā dassetabbāni. 


498-9. Asambhedena cakkhussāti tassāpi cakkhu asambhinnam hoti. Jīvitā niruddhampi pittena vā semhena vā 
ruhirena vā palibuddham cakkhuvifiiiāņassa paccayo bhavitum asakkontam sambhinnam nāma, sakkontam 
asambhinnam nāma hoti. Tena cakkhupasādassa asambhinnena rūpāpāthagamanena ālokasannissayenāpi. Tena 
tividhena paccayena samanakkārahetunā paficadvārāvajjanapaccayena saha pavattanena. Etehi pana catūhi 
paccayehi sam ekato inti pavattantīti sametā, sametehi sahagatehi samāgamam ekībhāvam āgatehi, tam 
cakkhuviūiiāāņam cakkhupasādanissitam viiifiāāņam sampayuttehi cetasikehi saha jāyate. 


500-1. Asambhedena sotassa sotapasādassa asambhinnena saddāpāthagamena ca saddassa āpāthagamanena ca. 
Ākāsanissayenāpi pihitakaņņacchiddassa sotavifiiāņam nuppajjati. Tena tividhena paccayena. Samanakkārahetunā 
paficadvārāvajjanapaccayena saha pavattena. Etehi pana catūhi paccayehi sametehi sahagatehi samāgamam 
ekībhāvam āgatehi tam sotaviiifiāņam sampayuttehi saha jāyati. 


502-3. Asambhedena ghānassa ghānapasādassa asambhinnena gandhāpāthagamena ca gandhassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 32 sur 238 


āpāthagamanena ca. Vāyosannissayenāpīti ghānabilamhi pavisantena vāyunāti attho. Tena tividhena paccayena. 
Samanakkārahetunā paficadvārāvajjanapaccayena saha pavattena. Etehi pana catūhi paccayehi sametehi sahagatehi 
samāgamam ekībhāvam āgatehi tam ghānavififiāāņam sampayuttehi saha jāyati. 


504-5. Asambhedena jivhāya jivhāya asambhinnena rasāpāthagamena ca rasassa āpāthagamanena ca. 
Āposannissayenāpīti jivhātemanam āpam laddhā ca uppajjati, tena vinā sukkhakhādanīye jivhāya sāyitepi 
jivhāvitittāņam nuppajjatīti attho. Tena tividhena paccayena. Samanakkārahetunā paiicadvārāvajjanapaccayena saha 
pavattena. Etehi pana catūhi paccayehi sametehi sahagatehi samāgamam ekībhāvam āgatehi tam jivhāvifiiāņam 


sampayuttehi saha jāyati. 


506-7. Kāyapasādassa asambhedena photthabbassa āpāthagamanena ca. Pathavīnissayenāpīti tena vinā 
kāyadvārampīti bahiddhā mahābhūtārammaņam ajjhattikam kāyapasādam ghattetvā pasādapaccayesu mahābhūtesu 
patihaiīati. Tena tividhena paccayena. Samanakkārahetunā paficadvārāvajjanapaccayena saha pavattena. Etehi pana 
catūhi paccayehi sametehi sahagatehi samāgamam ekībhāvam āgatehi tam kāyavififttāāņam sampayuttehi saha jāyati. 


508-9. Asambhedā manassāpīti mananti bhavangacittam. Tam niruddhampi āvajjanacittassa paccayo bhavitum 
asamattham mandatamagatameva vattamānampi sambhinnam nāma hoti. Āvajjanassa paccayo bhavitum samattham 
asambhinnam nāma. Manassa asambhedena dhammassa āpāthagamanena ca vatthusannissayena 
hadayavatthusannissayena. Tena tividhena paccayena. Samanakkārahetunā manodvārāvajjanena saha pavattena. 
Etehi pana catūhi paccayehi sametehi sahagatehi samāgamam ekībhāvam āgatehi tam manoviūūūāņam tam 
manovififiāāņasankhātam javanacittam sampayuttehi saha jāyate. 


510-11. Mano bhavangacittam nāma vibhāvinā veditabbam. Āvajjanakriyācittam āvajjanakiriyācittadvayam 
samanakkāro nāma vibhāvinā saīīfiitam. Vatthusannissayena iti ayam pātho sabbattha sabbesu bhavesu na gacchati. 
Paficahi khandhehi vokāro vokiņņoti palicavokāro, paiicavokārabhavam sandhāya kāraņam katvā 
**vatthusannissayenā” ti ayam pātho pana kathito mayā, paficavokārabhavo nāma kāmarūpabhavo, arūpabhavo 
catuvokārabhavo nāma, asafifiībhavo ekavokārabhavo nāma. Ayam pātho catuvokāraarūpabhavam sandhāya na 
kathitoti attho. Vatthussa rūpattā arūpabhave katham vatthusannissayo bhaveyyāti attho. 


512-4. Patisandhādicittāni, sabbānekūnavīsati honti, kāmāvacaresu dasa, rūpesu pafica, arūpīsu cattāri, sabbāni 
patisandhicittāni ekūnavīsati honti. Kammam nāma kusalākusalacetanā. Kammanimittam nāma rūpāni 
paficārammaņāni pafifiatti ca mahaggatacittafica. Tathā gatinimittakam nāma kapparukkhādayo, akusalapakkhe 
rūpādiārammaņabhūtā lohakumbhādayo ca. Iti evam iminā mayā vuttappakārena tesam patisandhādicittānam 
ārammaņam tividham bhagavatā udīritam. Kāmāvacarasandhīnam parittārammaņam kāmāvacarārammaņam 
bhagavatā matam. Paccuppannam rūpādipaficārammaņam, gatinimittam paficārammaņafica paccuppannafica hoti. 
Atītam vā kammam kusalākusalacetanā atītāyeva, na paccuppannā. Anāgatam ārammaņam natthi. 


515-26. Attheva ca mahāvipākā, tīņi santīraņāni cāti ekādasavidham cittam tadārammaņasaiifiitam. Ekādasavidhe 
citte tadārammaņasaūīite pufiūavipākāni kusalavipākā dasa honti, apuūūūajam akusalavipākam pana ekam hoti. 
Mahāvipākā rūpārūpabhavadvaye na jāyanti, kāmarūpabhave santīraņattayam hoti. Yāni tadārammaņacittāni satthunā 
jinena vuttāni, tesu tadārammaņacittesu ekampi tadārammaņacittam rūpārūpabhavadvaye tadārammaņam hutvā 
kadācipi nappavattati. Kasmā kāraņā? Tattha tasmim rūpārūpabhavadvaye *'tadārammaņam na hotī'*ti vacanam 
codako bhaveyya, bījassābhāvato pana na hotīti parihāro. Akāmāvacarārammaņe akāmāvacaradhamme idam 
tadārammaņamānasam neva anubandhati. Hi kasmā kāraņā? Parittārammaņattā ca ekantena avassam 
tadārammaņamānasassa kāmāvacarārammaņattā ca tathā aparicitattā ca sabbadā nānubandhati. Tatihi yathā pitaram vā 
pitusadisam vā iiātim anubandhantopi taruņadārako gharadvārantaravīthicatukkādimhi pariciteyeva dese anubandhati, 
na araiifiam vā yuddhabhūmim vā gacchati, evam kāmāvacare dhamme anubandhantampi 
mahaggatalokuttaradhammamārabbha pavattamāne dhamme nānubandhati. Yasmā cassa sabbo kāmāvacarapāko ca 
kiriyāmanodhātu kiriyāahetukamanovitiiiāņadhātu somanassasahagatā ime dhammā parittārammaņāti evam accantam 
parittameva ārammaņam vuttam, tasmā cetam mahaggatalokuttarārammaņe kāmāvacaradhammepi nānubandhatīti 
veditabbam. 


527-32. Kim tena yuttivādena, vuttam atthakathāsu hi **janakam tena tulya' *ntiādikena tena, yuttiyā vādo 
yuttivādo, **janakam tena tulya' ntiādikāya yuttikathāya kim payojanam vuttam? Atthakathāsu hi saccam **kim tena 
yuttivādenā”'ti vacanam, **atthakathāsū”'ti vattabbe samāse hi ttha-ssa ttha-kāram katvā **atthakathāsū””ti vuttam. 
Kāmāvacare dhamme paticca tadārammaņabhāvadīpakam vacanam ācariyena vuttam. Tadārammaņacittāni, 
ekādasapi sabbaso sabbappakārenapi tadārammaņacittāni nāmagottam panārabbha tissādikam nāmapaīītiattim 
paticca kaccāyanagottakassapagottādikam gottapaiifiattim paticca javane javitepi ca tadārammaņam na gaņhanti, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 33 sur 238 


rüparüpabhavesu v8 tadarammanam na ganhanti. Yada paññattimarabbha, javane javitepi va yada maya 
vuttaya paññattiya sesapaññattim paticca javane javitepi vā tadārammaņam na labbhate ācariyena, tathā 
dukkhaaniccaanattalakkhaņārammaņikāya vipassanāya tadārammaņam na labbhate ācariyena. Tadārammaņā na 
labbhanti, micchattaniyatesupi micchatte micchāsabhāve **natthi dinna””ntyādivasena niyatāni cattāri 
ditthiyuttajavanāni micchattaniyatāni, micchattaniyatesupi tadārammaņam na labbhate ācariyena, lokuttaradhnamme 
ārabbha javane gatepi tadārammaņam na labbhate ācariyena. Tathā mahaggate dhamme ārabbha javane javitepi 
tadārammaņam na labbhate ācariyena, patisambhidātiāņam ārabbha javane javitepi tadārammaņam na labbhate 
ācariyena. Manodvārepi sabbesam javanānam anantaram anupubbato tadārammaņacittāni bhavanti. 


533-4. Manodvāre ārammaņaghattanā na vijjati. Bhavangato cetaso vīthicittassa vutthānam katham kena 
pakārena hoti? Manodvārepi ghattanāya vinā ghattanam vajjetvā āpātham āgacchanteva yasmā kāraņā, tasmā 
vīthicittānam sambhavo hoti. 


535-6. Dvādasāpuūiiacittānam dvādasaakusalacittānam vipākā sattasattati pāpapākā dvādasapāpacittānam 
vipākā caturāsīti pavattiyam honti. Ekassa somanassayuttaditthisampayuttākusalassa 
cakkhusotaghānajivhākāyaviiifiāāņāni, sampaticchanam, upekkhāyuttasantīraņāni cāti satta akusalapākā honti. Tathā 
sesānam ekādasannam akusalānampi satta vipākā honti. Ekādasavidhānam tu, hitvā uddhaccamānasam 
uddhaccamānasam hitvā ekādasavidhānam patisandhiyo ekādasavidhā ceva bhavanti. 


537-8. Kriyacittesu sabbesu yam āvajjanadvayam javanam na ca hoti, tam āvajjanadvayam karaņamattattā 
kiriyāmattattā vātapupphasamam vātapupphena sadisam matam bhagavatā. Ayametthādhippāyo — khīņāsave 
uppannakāle vā tam āvajjanadvayam kiriyacittam bhavitum yuttam. Sabbesu puthujjanesu uppannakāle katham kiriyā 
hotīti ce? Karaņamattattā aphaladāyakam vātapuppham viya aphaladāyakam kiriyacittam bhavitum yuttihāro kiriyā 
pana hoti. Yam sabbam kiriyacittam kiecasādhanato javanakiccasādhanavasena javanattam javanabhāvam pattam 
chinnamīlassa rukkhassa puppham aphalam hoti yathā, evam chinnāvijjātaņhāmūlassa vītarāgassa tam sabbam 
kiriyacittam aphalam vipākavirahitam siyā bhaveyya. 


539-40. Paticca pana etasmā, phalametīti paccayo ekam dhammam paticca etasmā dhammato phalam eti 
pavattati tasmā paccayo, yo dhammo yassa dhammassa thitiyā uppattiyāpi upakāro nāma hoti, so dhammo tassa 
dhammassa paccayoti paccayo nāma paņditena pavuccate. Sambhavo pabhavo hetu kāraņam paccayo mato bhagavatā. 
Idam vacanam afifiattha dīpanavacanam. 


541. Lobhādi pana yo dhammo, mūlatthenupakārako yo lobhādi pana dhammo mūlabhāvena 
phaladhammassa upakārako, so lobhādidhammo phaladhammassa hetūti hetu nāma vibhāvinā viiitiātabbo. 


542. Lobho doso ca moho ca tathā alobhādayo tayo hetū, te cha eva hetuyo honti, jātito jāttvasena 
kusalajatiakusalajatiabyakatajativasena navadha navahi kotthasehi siyum. 


543-4. Dhammanam kusaladinam, kusaladittasadhako yo dhammo kusaladinam dhammanam 
kusalādittasādhako kusalādibhāvasādhako, so dhammo mūlattho nāma. Evam vacanam eke ekacce ācariyā vadanti. 
Evam sante kusalākusalādīnam dhammānam kusalādittasādhakavasena mīlatthe sante tamsamutthānarūpīsu tehi 
cittehi samutthānarūpesu tehi cittehi samutthitesu cittajarūpesu hetūnam lobhādihetūnam hetupaccayatā kadācipi neva 
sampajjati. Ayametthādhippāyo — yadi cittesu rūpāni samutthāpentesu te lobhādayopi cittānam sampayuttacittānam 
ekuppādattā ca rūpāni samutthāpentiyeva. Tadā tesam mate tesam cittajarūpānam kusalādittam siyā. Na ca kadāci 
rūpāni kusalādināmakāni dissanti yasmā, tasmā cittajarūpānam kusalādibhāvaiiāpanattham tesam cittajarūpānam te 
lobhādayo hetupaccayā na honti, iti vacanam vattabbam siyā. Evaīica sati cittajarūpāni nāma kadācipi viyuttāni caranti, 
tasmā kusalādittasādhako mūlattho na hoti. 


545-6. Hi saccam *'evam sante tu hetūna' ”ntiādikam vacanam. Te lobhādayo hetū tesam rūpānam kusalāditam 
kusalādibhāvam na sādhenti na nipphādenti. Te hetū tesam pana rūpānam paccayā na ca na hontiyeva, tasmā kāraņā 
kusalādīnam dhammānam kusalādittasādhako yo dhammo, so dhammo mūlatthoti mūlasabhāvo nāma samayaūūunā 
samayavijānanasīlena vififiunā gantabbo jānitabbo. 


547. Suppatitthitabhāvassa, sādhanenupakārako suppatitthitabhāvam sādhanena upakārako yo attho, so attho 
hetūnam lobhādīnam mūlattho mūlasabhāvo iti ca gahaņam vibhāvinā viiiiiātabbam. 


548-9. Kusalākusalā hetū kusalā hetū, akusalā hetū, kriyāhetū sabbaso sabbappakārena sabbe kiriyāhetuyo ca 
sampayuttānam paficavokārabhūmiyam sampayuttānam dhammānam afiiiamaīīfiapaccayabhāvena hetupaccayatam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 34 sur 238 


yata gatā. Tamsamutthānānam cittajarūpānafica hetupaccayatam yātā gatā, ete hetū catuvokārabhūmiyam 
sampayuttānam eva dhammānam hetupaccayatam yātā gatā. 


550-1. Kāme vipākahetūpi attanā sampayuttānam hetupaccayatam yātā, patisandhikkhaņepi katattārūpajātānam 
kammajarūpānam hetupaccayatam yātā, tasmā patisandhicittuppādakkhaņeyeva kammajarūpānam uppādo hoti, yasmā 
kāraņā pavattiyam cittajānafica rūpānam hetupaccayatam gatā. 


552-5. Rūpe vipākahetū kāmāvacarabhūmiyam hetuyo viya hetupaccayā honti, paficavokāre 
lokuttaravipākahetavo cittajānam rūpānaiica sampayuttānafica paficavokārabhūmiyam hetupaccayā honti. Catuvokāre 
lokuttaravipākajā hetavo sampayuttānam eva catuvokārabhūmiyam hetupaccayā bhavanti. Itare catuvokāre 
arūpabhave vipākajā hetavo sampayuttānam eva sabhūmiyam attano bhūmiyam arūpabhūmiyam hetupaccayā honti. 
Hetuttho hetūnam attho hetuyo ceva hetupaccayo ceva hetupaccayasambhavo hetupaccayuppatti, evameva evam 
iminā pakārena. Safijāto sukhahetu yassāti saīijātasukhahetu, tena vififieyyo. 


556-8. Chando cittaūīca vīriyam vīmamsā cāti catudhādhipatī lokādhipatinā satthunā vuttā. Chandam jetthakam 
katvā cittassa uppattikālasmim yo chando, so chandādhipati nāma, chandam dhuram katvā samādhikaraņacittassa 
eseva nayo sesesupi ca tīsu mayā vuttato chandādhipatito sesesupi ca adhipatīsu. Yo dhammo jetthatthena upakārako, 
so dhammo adhipatīti adhipati nāma bhagavatā niddittho. 


559. Sumatimativibodhanam vicittam, 
Kumatimatindhanapāvakam padhānam; 
Imamatimadhuram avedi yo yo, 
Jinavacanam sakalam avedi so s0. 


Yo yo jano imam abhidhammāvatāram sumatimativibodhanam sumatīnam sundaramatīnam paņditānam matiyā 
vibodhanakaram vicittam kumatīnam kucchitamatīnam bālānam matiindhane padhānam pāvakam atimadhurakaram 
avedi jāni, so so jano sakalam jinavacanam avedi jāni. 


Iti abhidhammāvatāratīkāya 
Pakiņņakaniddesavaņņanā nitthitā. 


Atthamo paricchedo. 


9. Navamo paricchedo 
Puūūiavipākapaccayaniddesavaņņanā 


560-Māttimsapākacittāni, lokikāneva yāni hi; 
Etesam pākacittānam, patisandhipavattisu. 


Yāni lokikāni eva bāttimsa pākacittāni honti, etesam pākacittānam pufifiāpufifiāādisankhārā bhavādīsu 
yonigativiiiiāņatthitisattāvāsesu patisandhipavattīsu yathā yena pakārena paccayā honti eva, imesam vipākacittānam 
tepi sankhārā bhavādīsu yonigativififiāņatthitisattāvāsesu patisandhipavattīsu tathā tena pakārena vibhāvinā 
panditena viiifiātabbā. Tayo bhavā catasso ca yoniyo kāmabhavarūpabhavaarūpabhavavasena tayo bhavā, 
aņdajajalābujasamsedajaopapātikayonivasena catasso ca yoniyo, 
nirayagatitiracchānagatipetagatimanussagatidevagativasena gatipalīcakam, sandhisafifiāya patisandhisaiifiāya nānattā 
nānābhāvato, kāyassāpi ca rūpakāyassāpi ca nānattā nānābhāvato kāmasugatiyo, nānā attā sabhāvo etassāti nānattā, 
nānatto rūpakāyo etesanti nānattakāyā, nānā sabhāvo etassāti nānattā, nānattāyeva safiiiā nānattasaiiiiā, sā etesam atthīti 
nānattasafifī nāma, pathamajjhānabhūmi ca caturāpāyabhūmiyo ca nānattakāyaekattasaūiiī nāma, 
dutiyajjhānabhūmi ekattakāyanānattasaūiī nāma, tatiyajjhānabhūmivehapphalabhūmisuddhāvāsabhūmiyo 
ekattakayaekattasaññi nama, hetthā thitā rūpehi saddhim sattaviiiiiāņatthitiyo, titthanti vifiiiāņāni etthāti thitiyo, 
vifiiāņānam thitiyo viūūāņatthitiyo, vifiiiāāņassa abhāvato asaiiiiībhūmi na gayhate, catutthāruppabhūmi ca 
patuviifiāņābhāvato na gayhate. Sattāvāsavasena asafifiībhūmim, catutthāruppabhūmifica pana gahetvā te sattāvāsā 
nava eva honti. 


563-8. Kāme puūiūiābhisankhārasaūūitā attha cetanā pūrenti attano kārakam pūrenti ca, ajjhāsayam pujjatica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 35 sur 238 


bhavam nibbattentrti puññani, abhisankharonti vipakam, kammajarüpañcati abhisañkhara, puññani eva 
abhisankhara puññabhisankhara, teyeva saññita puññabhisañkharasaññita, kame puññabhisañkharasaññita attha 
cetanā. Navannam pākacittānam upekkhāyuttāhetukamahāvipākavasena navannam pākacittānam kāmasugatiyam 
pana nānā vattamānacetanākhaņato param khaņam etassāti nānākhaņam, tam eva nānakkhaņikam, tameva kammam 
nānakkhaņikakammam, vattamānacetanāto parā atītacetanāti attho. Balavā nissayapaccayo upanissayapaccayo, 
balavattho cettha upa-saddo, balavapaccayoti attho, nānakkhaņikakammapaccayavasena balavapaccayavasena cāti 
attho. Dvedhā dvīhi pakārehi tesam patisandhiyam paccayā bhavanti, tā attha kāmāvacaramahākusalacetanā 
upekkhāsahitāhetumanoviūiiāņadhātuyā vinā upekkhāsahagatāhetumanovififiāņadhātum vajjetvā parittapākānam 
cakkhusotaghānajivhākāyasampaticchanasomanassayuttāhetukakusalavipākānam dvedhā 
nānakkhaņikakammūpanissayapaccayehi pavattiyam paccayā honti. Tāyeva cetanā tā eva attha 
kāmāvacaramahākusalacetanā rūpabhave paūicannam pākacittānam kusalavipākacittānam 
cakkhusotasampaticchanasomanassayuttaupekkhāyuttasantīraņānam dvedhā nānakkhaņikakammūpanissayapaccayehi 
pavattiyam paccayā honti. Atthannam tu parittānam, kāme duggatiyam tathā atthannam parittānam 
kusalavipākānam cakkhusotaghānajivhākāyasampaticchanānam, dvinnam santīraņānaiica pavatte pavattikkhaņe 
paccayā honti, patisandhiyam patisandhikkhaņe pana paccayā na honti. Vuttappakārāva kāme sugatiyam 
yathāvuttappakārāva attha kāmāvacaramahākusalacetanā kāmasugatiyam tathā soļasannam kusalavipākānam pavatte 
pavattikkhaņe dvedhā nānakkhaņikakammūpanissayapaccayehi paccayā honti, pavatte pavattikkhaņe sattannam 
kusalavipākānam paccayā honti. Patisandhiyam patisandhikkhaņe navannam kusalavipākacittānam paccayā honti. 


569-74. Rūpe puūūiābhisankhārā, rūpāvacarabhūmiyam paficannam pākacittānam patisandhiyam 
patisandhikkhaņe paccayā hontimāpuūiūasankhārā, kāme duggatiyam dvidhā ime apufifiābhisankhārā, imā 
kusalapatipakkhā uddhaccavajjā ekādasa cetanā kāmaduggatiyam ekassa patisandhiviiifiāāņassa patisandhiyam 
patisandhikkhaņe dvidhā nānakkhaņikakammūbpanissayapaccayehi paccayā honti. Dvādasa akusalacetanā pavatte 
pavattikkhaņe eva channam cakkhusotaghānajivhākāyasampaticchanānam akusalavipākānam paccayā honti, 
patisandhiyam patisandhikkhaņe paccayā no honti. Sattannampi bhavanteva pavatte pavattikkhaņe patisandhiyam 
patisandhikkhaņe akusalavipākāni sattannam cakkhusotaghānajivhākāyasampaticchanasantīraņānam paccayā bhavanti. 
Kāme sugatiyam tesam, sattannampi tatheva ca dvādasākusalacetanā kāme sugatiyam tatheva ca tesam sattannam 
akusalavipākānam pavatte pavattikkhaņe paccayā honti, patisandhiyam patisandhikkhaņe paccayā na honti. 


akusalavipākānam cakkhusotasampaticchanasantīraņasankhātānam viiifiāāņānam tathā pavatte pavattikkhaņe paccayā 
honti, patisandhiyam patisandhikkhaņe paccayā na honti. So ca kāmabhavenittharūpādiupaladdhiyam so ca 
apufifiābhisankhāro kāmabhave anittharūpādiupaladdhiyam amanāparūpādīni ārammaņāni upaladdhiyam tesam 
catunnam apuiifiajānam vififiāņānam paccayo hoti. Hi saccam **so ca kāmabhavenittha-rūpādiupaladdhiya”*ntiādikam 
vacanam. Anittharūpādayo nāma visayā brahmaloke na vijjare na vijjanti. 


575-6. Tathevāneiijasankhāro na ifijati na phandati na calatīti ānefijam, ānefijafica tam sankhāro cāti 
ānefijasankhāro, tathā eva āneūijasankhāro arūpāvacarabhūmiyam catunnam pākacittānam pavatte pavattikkhaņe 
patisandhiyam patisandhikkhaņe paccayo hoti. Bhavesvete bhavesu ete vuttappakārā paccayā vuttappakārena 
patisandhipavattīsu yathā ca yena yena ca pakārena nānakkhaņikakammūpanissayapaccayehi paccayā honti, tena 
paccayā tathā tena tena pakārena vibhāvinā vijānantena paņditena fieyyā. 

577. Eseva ca nayo ūeyyo, yoniādīsu yonigativiiifiāņatthitisattāvāsesu eseva ca nayo bhavesu mayā vutto eva 
nayo paņditena fieyyo. Tatridam tatra bhavesu ādito patthāya vuttam idam vacanam mukhamattanidassanam 
upāyamattadīpanam hoti. 


578-81. Avisesena puūūiābhi-sankhāro dvibhavesupi kāmapufitiābhisankhāravasena, 
rūpapufifiābhisankhāravasena ca puūifiābhisankhāro avisesena samānabhāvena dvīsu bhavesu kāmarūpabhavesu 
patisandhim datvā so sankhāro sabbapākam janeti nibbatteti. Tathā catūsu viiiiieyyo, aņdajādīsu yonisu dvibhavesu 


pufiiiābhisankhāro viya tathā catūsu aņdajādīsu so pufiiiābhisankhāro paņditena iieyyo. ** Aņdajādīsū'”*ti vacanam 
padumapaccekabuddhānam manussattam sandhāya vuttam. Bahudevamanussānam vasena dvīsu gatīsu eva ca tathā so 


nānattakāyanānattasafifiīnānattakaāyaekattasaiinīī ekattakāyanānattasaiifiī ekattakāyaekattasafifiīnam vasena catūsu 
vifiiiāņatthitīsu so puiitiāābhisankhāro paņditena fieyyo. 
Nānattakāyanānattasaiitiīnānattakāyaekattasaiitiīīekattakāyanānattasaiitiīīekattakāyaekattasatiiiīnam vasena 
vuttappakārasmim catubbidhe sattāvāse tathā so puiifiābhisankhāro paņditena fieyyo. Evam iminā mayā 
vuttappakārena pufifābhisankhāro bhavādīsu bhavayonigativififiāņatthitisattāvāsesu yathāraham soļasannam 
kāmakusalapākānam, paficannam rūpapākānaīicāti ekavīsatipākānam dvidhā 
nānakkhaņikakammūpanissayapaccayena paccayo hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 36 sur 238 


582-3. Kāme apuññasańkhāro kāmabhave aņdajajalābujasamsedajaopapātikayonivasena aņdajādīsu yonīsu 
nirayagatipetagatitiracchānagativasena tīsu gatīsu nānattakāyaekattasaññīvasena ekissā viñňññāņațțhitiyā 
nānattakāyaekattasaññTīvasena ca ekasmiņm pana sattavase dvidha nanakkhanikakammupanissayapaccayehi pavatte 
pavattikkhane patisandhiyam patisandhikkhane so apuññabhisañkharo paccayo hoti. 


584-6. Tathevaneñjasañkharo tatha eva aneñjasanñkharo, ekarüpabhave ekasmim arüpabhave ekissa 
opapātikayoniyā ceva ekissā devagatiyāpi ca ākāsānañcāyatanabhūmi viñňňāņañcāyatanabhūmi 
akiñcaññayatanabhümivasena tlsu eva cittatthitisu catunnam arüpabhümt1nam vasena catubbidhe sattavase catunnam 
arūpapākacittānam dvedhā nānakkhaņikakammopanissayapaccayehi so āneiijābhisankhāro paccayo hoti. 
Patisandhipavattīnam, vasenevam bhavādīsu evam iminā mayā vuttappakārena patisandhipavattīnam vasena 
bhavādīsu yathā ye sankhārā esam pākacittānam paccayā honti, tathā te sankhārā evam iminā mayā vuttappakārena 
panditena vijānitabbā. 


587-90. Na rūpārūpadhammānam, sankanti pana vijjati rūpadhammānam, cittacetasikasankhātānam 
nāmadhammānāafica saīkanti pana satkamanam pana na vijjati. Sankantibhāve asati atītabhavato idha imasmim 
bhave rūpadhammānam sankamanabhāve asati patisandhicittam katham kena pakārena siyā bhaveyya? Natthi 
cittassa sankanti, atītabhavato idha imasmim bhave cittassa sankanti sankamanam natthi, tato atītabhavato atītam 
hetum vinā vajjetvā idha imasmim bhave cittassa pātubhāvo na vijjati. Suladdhapaccayam rūpārūpamattam sutthu 
laddhapaccayam rūpanāmamattam jāyati. Evam iminā mayā vuttappakārena paccayam labhitvā uppajjamānam 
rūpārūpamattam rūpanāmamattam jāyati. Evam iminā mayā vuttappakārena paccayam labhitvā uppajjamānam 
rūpārūpamattam bhavantaram afifiabhavam patisandhim upeti upagacchati. Iti vacanam samaūiiāya lokiyavohārena 
pavuccate, satto vā natthi, satto jīvoti vevacanam, attā vāpi na vijjati. 


591-9. Tassidam pākatam katvā, patisandhikkamam pana tassa sattassa idam patisandhikkamam 
sudubbudham atidubbijānam pākatam katvā aham dassayissāmi, tametam patisandhikkamam sādhu sādhukam 
nibodhatha, sādhu sādhukam manasi karotha, vividhesu ārammaņesu lobhavasena cittam anāmetvā vajiramafijūsāya 
anagghamaņiratanam pakkhipanto viya citte thapetvāti attho. Atītasmim bhave tassa, āsannamaraņassa hiito 
bhavato atītasmim bhave āsannamaraņassa tassa sarīrasmim ātape pakkhittam haritam tālapaņņam viya sussamāne sati 
cakkhundriyādike indriye natthe hadayavatthumattasmim thite kāyappasādike viiittāņe tasmim khaņe 
vatthusannissitam hadayavatthunissitam. **Citta””nti vacanam bhavangamanodvārāvajjanajavanam sandhāya vuttanti 
veditabbam. Pubbānusevitanti ito kālā pubbakāle tena pana anusevitam anuciņņam puiifiam kammam vā apuiifiam 
eva vā kammam kammanimittam gatinimittam vā kammaphalena dvāresu paccupatthitam ālambitvā 
manodvārāvajjanajavanavasena sevitacittam pavattati. Evam iminā mayā vuttappakārena pavattamānam tam 
viūūāņam tam javanacittam laddhapaccayam laddhārammaņapaccayam. Avijjāya patiechannādīnave visayeti 
akusalajavane javite tassa javanassa avijjāya appaticchannadose tasmim kammādike ārammaņe kusalajavane javite tato 
cittavīthito pubbabhāge pavattāya avijjāya paticchannadose tasmim kammādike ārammaņe. Taņhāti akusalajavanena 
sahajo lobho, akusalajavane vā javite tato vīthicittato pubbabhāge pavatto lobho taņhā. Nametīti afiftam ārammaņam 
aggāhāpetvā daļhaggāhavasena tam eva kammanimittagatinimittasankhātam ārammaņam gaņhāpetīti attho. Sahajā 
sanūkhārā pana tassa cittassa sahajā ekato jātā cetanā pana tasmim yevārammaņe khipanti pavattanti. Imasmim 
paccuppannabhave ekasantativasā pavattāya taņhāya namīyamānam tam vifiiiāņam orimā tīramhā rajjukam ālambitvā 
mātikātikkamo puriso viya etam purimam nissayabhūtam hadayavatthum jahati chaddeti, cuticittam uppajjitvā 
nirujjhatīti attho. Aparam kammasambhūtam nissayam aparam atifiakammato sambhūtam nissayabhūtam 
hadayavatthum labhitvā vā alabhitvāpi vā ārammaņādīhi paccayehi tam patisandhisankhātam mānasam pavattati. 
**Labhitvā''ti vacanam kāmarūpabhavam sandhāya vuttam. ** Alabhitvā” ti vacanam arūpabhavam sandhāya vuttam. 
Ettha etesu cittesu purimam *'jahatī'*ti vacanena vuttaficeva cittam, cuticittam pacchimam **ārammaņādīhi paccayehi 
pavattatī' 'ti vacanena vuttaficeva cittam patisandhicittam paņditena veditabbam. 

600-6. Tadetam tam etam patisandhicittam purimā bhavato idha imasmim pacchimabhave nāpi āgatam, 
kammādifica hetum vinā vajjetvā patisandhicittam pātubhūtam na ceva tam ettha etasmim vacane etassa 
patisandhicittassa purimā bhavato idha imasmim paccuppannabhave anāgamane atītabhavahetūhi atītabhave 
kammādipaccayehi etassa patisandhicittassa sambhave. Patighosadīpamuddādī, bhavantettha nidassanā ettha 
etasmim tassa patisandhicittassa atītabhavato anāgamane atītabhave hetūhi sambhave 
patighosadīpamuddādiatthanidassanā upamā bhavanti. Aiūūatra afifiasmim patighosādīnam atthānam pavattitthāne 
āgantvā saddādihetukā saddādayo paccayā honti yathā. Idam vuttam hoti — imasmim thāne janehi pavattāpitā 
saddadīpamuddādayo atthā pabbatantarādīsu afifiesu thānesu pavattānam patighosadīpamuddādīnam atthānam hetukā 
honti. Tesu saddādīsu paccayesu santesu ye te patighosādayo honti, asantesu na honti yathā, evameva ca viññanam 
atītabhavato paccuppannabhavavitiiiāņavasena pavattam vifiiiāņam vibhāvinā veditabbam. Santānabandhato 
santānabandhavasena ekatā atītabhavapaccuppannabhavavififiāņavasena pavattassa vififiāāņassa ekībhāvo natthi, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 37 sur 238 


nanatapi tassa viññanassa nanabhavopi paccekabhavo api. Sati santanabandhe tu, ekantenekata siya 
santanabandhe sati ekantena tassa viññanassa ekata ek1bhavo siya bhaveyya, khirasabhavato paggharanasabhavato 
khirato sambhütam ghanasabhavam kadacipi kismiñcipi kale na bhaveyya, sabbada paggharanasabhavakhirameva 
bhaveyyati attho. Athapi aparo nayopi së ekantananata tassa viññanassa so ekantananabhavo yadi bhaveyya, 
khīrasāmiko so puggalo dadhisāmi na bhaveyya. Khīrakāle khīrassa issarabhūto sāmiko paggharaņasabhāvam jahitvā 
dadhissa uppajjamānakāle tassa dadhissa issaro na bhaveyya, tato khīrasāmiko afifio puggalo tassa dadhissa anissaro 
asāmiko bhaveyyāti attho. Yasmā kāraņā ettha etasmim patisandhikkamavinicchaye ekantaekatāpi vā ekantanānatāpi 
vā samayaūfiunā viiifiunā na ceva upagantabbā. 


607-10. Evam iminā mayā vuttappakārena asankantipātubhāve sankantipātubhāvarahite bhave sati imasmim 
manussattabhāve khandhādisamatā abhisambhūtā ye khandhā honti, etesam idha imasmim manussattabhāve 
niruddhattā idha imasmim manussattabhāve janehi katassa tassa kammassa phalahetuno phalassa paccayabhūtassa 
parattha parasmim loke āgamato ceva evam aññassa sattassa aññato kammato hi tato sattato afifiena sattena katato 
aññato ceva kammato tam phalam siyā bhaveyya, ‘‘aññassa sattassa’’ti vacanena titthiyasattassapi kammam aññassa 
ca phalam dadeyyati attho, tasma karana etam sabbam eva ca tumhehi vuttavidhanam na sundaram. Etthahati 
etasmim thāne thatvā codako aha — nanu evam ““asañkantipatubhave bhave satī' tiādikam vacanam niyatīti? Vuccate — 
santāne yam phalam etam ekasmim santāne pavattamānam yam etam phalam aūīiassa sattassa na hoti, aūūūato 
kammato na ca hoti, bījānam abhisankhāro etassatthassa **ekasmim santāne' 'tiādikassa etassa atthassa sādhako 
nipphādako hoti. 


611-5. Ekasmim pana santāne, vattamānam phalam pana aūīiiassa sattassāpi v8 na hoti, tam phalam aññato 
kammato na hoti. Bījānam abhisankhāro etassatthassa **ekasmim pana santāne” tiādikassa etassa atthassa sādhako 
nipphādako hoti, bījānam abhisankhāre madhuādinā vatthunā janehi kate tassa bījassa santāne pathamam 
laddhapaccayo pathamam laddhamadhuādipaccayo tassa bījassa phalam kālantare madhuādinā bījābhisankharaņato 
aññasmim kale madhuro hoti. Hi saccam *'*bījānam abhisankhāre” tiādikam vacanam. Tāni hi tāni eva pathamam 
madhuādinā janehi ropitāni bījāni abhisankharaņato kālantare madhurabhāvam phalampi vā phalattham vā na 
pāpuņanti. Evam iminā pakārena idam mayā vuttam **ekasmim pana santāne' 'tiādikam vacanam paņditena fieyyam. 
Api ca aparo nayo. Bālakāle taruņakāle tena taruņena payuttena vijjāsipposadhādinā kammenāpi tassa 
vuddhakālasmim phaladānasīlena ayam **ekasmim pana santāne' 'tiādiko attho paņditena dīpetabbo. 


616-20. Codako punāha — evam santepi tam kammam evam iminā mayā vuttappakārena kamme santepi 
samvijjamānepi tam kammam etasmimyeva khaņe vijjamānampi vā phalassa paccayo hoti. Atha vāvijjamānakam 
paccayo na bhaveyya. Etasmimyeva khaņe avijjamānakam kammam vā phalassa paccayo hoti. Sace yadi vijjamānam 
phalassa paccayo hoti, tappavattikkhaņe pana tassa kammassa pavattikkhaņe tassa kammassa vijjamānakāle pana 
hetunā kammeneva saddhim pākena bhavitabbam. Atha vā aparo nayo. Vijjamānam niruddham kammam vipākassa 
paccayo yadi bhaveyya, pavattikkhaņato tassa kammassa pavattikkhaņato pubbe vā kāle, tassa kammassa 
pavattikkhaņato pacchā vā avijjamānakāleti attho. Niecaphalam siyāti sabbadā kammapaccayavirahitam phalam siyāti 
attho. Ācariyena vuccate — **lobham, bhikkhave, pajahatha, sotāpattipatilābhāya ahameva pātibhogo''tiādīsu pāthesu 
pātibhogo viya kammam datthabbam. Sotāpattiphalam viya kammato sambhūtam phalam datthabbam. Katattāyeva 
janehi katattāyeva tam kammam phalassa paccayo hoti, assa vijjamānattam na ca hoti, tassa avijjamānassa kammassa 
vijjamānatā vā na ca neva hoti. 


621. Abhidhammāvatāroyam abhidhammāvatāro ayam paramatthappakāsano bhūtatthadīpano sotūnam 
puggalānam pītibuddhivivaddhano paņditehi vividhesu ārammaņesu cittam anāmetvā sakkaccena manasikārena 
sotabbo. 

Iti abhidhammāvatāratīkāya 


Puiifiavipākapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


Navamo paricchedo. 


10. Dasamo paricchedo 
Rūpavibhāgavaņņanā 


622. Vuttamādimhi yam rūpam, cittajānamanantaram yam rūpam cittacetasikānam anantaram ādimhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 38 sur 238 


pakaraņādimhi **cittam cetasikam rūpa' ntiādinā vacanena ācariyena vuttam, ito param idāni tassa rūpassa 
vibhāvanam samāsena satīkhepena karissam. 


623. Yam ruppatīti rūpanti yam dhammajātam ruppati sītādinā viruddhapaccayena vikāramāpajjati. Tathā 
rūpayatīti rūpam yam dhammajātam vaņņavikāramāpajjamānam hadayangatabhāvam ajjhāsayam pakāseti, iti tasmā 
rūpam, kim tam? Vaņņāyatanam. Rūpārūpabhavātīto, surūpo rūpamabrvi bhagavā rūpārūpabhavaatīto surūpo 
rūpam abrvi kathesi. 

625-6. Mahābhūtenāti mahanto bhūto uppatti etassāti mahābhūto, tena. Varicakattā mahābhūtasamēti vā. 

630. Nirupādānamānasoti upādānavirahitacitto. 

633. Tassa sampattīti tassa kiccassa sampatti. 

634. Upabrūhanarasāti vaddhanakiccā. 


637. Āsayānusaye ūāņanti ettha āsayo nāma 


Sassatucchedaditthī ca, khantī saccānulomikam; 
Yathābhūtaiica yam fiāņam, etam āsayasadditam. 


Atthīti kho, kaccāna, ayameko anto, anto kho, kaccāna, atthi iti ayam eko anto kotthāso, ayam sassataditthi. 
Natthīti kho, kaccāna, ayam dutiyo anto, ayam ucchedaditthi. Khantī saccānulomikanti catunnam saccānam 
anulomikañanam, sañkharupekkhañananti attho. Yathabhütañca yam ñananti sappaccayanamarüpadassanam ñanam. 
Etam āsayasadditanti etam āsayam iti kathitam. Evam vuttappakārena āsaye ñanam nama. Anusayo nama 
ditthānusayādayo anusayā satta. Indriyānam paropareti pare adhikabhāvena opare ca tikkhānubhāvena ayam satto 
tikkhasaddhindriyo mudusaddhindriyo hīnasaddhindriyoti attho. Samādhindriyādīsupi eseva nayo. Iti sattānam 
indriyānam paraopare fiāņam. 

638. Sabbaññuta ñananti tihetukakāmāvacarakriyācatukkam gahetabbam. 

641. Akkhikütehi matthaluñgena paricchinno antato. 

645. Bhavasambhavasanthanati itthipumasambhavabhütavannayatanam. 

647. Ete dasa catusamutthānā sambhārā catūhi paccayehi cattālīsa bhavanti. 

652. Nivittheti patitthite. 

658. Ubbiadhikānam pathavīadhikānam. 


660-2. Visese satīti nissayabhūtānam catunnam visese sati, sabbaso sabbesam visesaparikappanam pahāya eva 
kammavisesena pasādānam visesatā fieyyā. 


663. Saddīyatīti uccārīyate. Rasantīti assādenti. 


668. Paratoti pathamakappato aparabhāge patisandhiyam bhāvadvayam samutthātīti vififtieyyam. **Pavattepi 
samutthāyā'”tiādikam soņakumārādayo sandhāya vuttam. 


672. Na tam byaūjanakāraņanti tam indriyadvayam byafijanassa kāraņam na siyā. Tassāti byafijanassa. 
674. Ubbāhananti nīharaņam. 


676-7. Annapānādikam vatthu yam kammajam aggim harati, kevalam ekam hutvā tam annapānādikam vatthu 
jīvitam pana pāletum na ca sakkoti. Ekato jīvitam pāletufica sakkonti. 


Kāyena rūpakāyena attano bhāvam vififiāpentānam bhāvo kāyaggahaņānusārena kāyaggahaņassa anucintanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 39 sur 238 


gahitaya vayodhatuvikarasankhataya etaya dhammajatiya panditehi viññayate. Itipi tasma kayaviññatti. 
681. Ekavajjanavithiyam hettha chahi cittehi vayodhatusamutthitam upatthambham labhitva. 
684. Saha saddena vati saddena saheva. 


690-1. Etasam pana lahutadinam tissannam pavattiyam nidassanam kamato arogyam lahuta, madditam 
dhammam muduta, dhantahemam kammaññata hoti. Lahutadittayam pana kammam katum na sakkoti, 
aharadittayamyeva lahutadittayam karoti yasma, tato tam tijam nama. 


693. Vuttamākāranānattāti ettha ākāranānattā nāma ācayākāraanubandhatākāravasena vuttam. Veneyyānam 
vasena vāti eke veneyyā ācayavasena jātirūpam jānanti, eke anubandhatāvasena jānanti. Iti veneyyānam jānanavasena 
Jātirūpam dvidhā vuttam. 


694. Sabhāvānapagame attano sabhāvassa anapagame sati. 


Te middharūpavādācariyā patikkhipitabbā. Katham? Addhā munisi sambuddho, natthi nīvaraņā tavāti yo 
tvam addhā ekantena muni asi sambuddho asi nīvaraņā dhammā tava tuyham natthi, iti vacane sace middham 
nīvaraņam rūpe pavittham siyā. Bhagavatā rūpakāyassa vijjamānattā **natthi nīvaraņā tavā” ”ti vacanam vattabbam 
siyā. Thinamiddhanīvaraņam avijjānīvaraņena saha nīvaraņaiiceva hoti, nīvaraņasampayuttaiica hoti. Iti 
sampayuttavacanato sampayuttassa rūpassa abhāvato tampi na vattabbam siyā. Na purejātapaccayāti 
afifiamafifiapaccayāti attho. Sace thinamiddham rūpam siyā, katham arūpepi afifiamafifiam siyā, na siyāti attho. Arūpepi 
kāmacchandanīvaraņam paticca thinamiddhanīvaraņam uppajjati. Iti vacanena ca na middharūpam siyā, arūpe katham 
siyāti attho. Arūpameva middham iti patikkhipitabbā. Arūpepi etassa middhassa uppattiyā sādhakavacanato nittham 
ettha ca avagantabbam **arūpa''nti vifitiunā. 


705-6. Kammena vīsati rūpāti atthindriyavatthuatthāvinibbhogasantatūpacayākāsā kammajā. Cetasā 
viiattidvayasaddalahutādittayaavinibbhogasantatūpacayākāsā cittajā. Utunā 
saddalahutādittayaavinibbhogasantatūpacayākāsā utujā. Ahārato lahutādittayaavinibbhogasantatūpacayākāsā āhārajā. 


707-17. Jāyeyyum yadi tānipīti tāni jaratāaniccatārūpā yadi jāyeyyum, evam sante tu tesam jaratāaniecatā bhedā 
siyum. Hi saccam vacanam pāko na paccati, bhedo vā na ca bhijjati yvasmā, tasmā tesam pākabhedā siyunti, tam 
vacanam natthi. Etam jaratāaniccatādvayam jātassa nipphannarūpassa pākabhedattā na jāyati. Siyā kassaci 
buddhetthāti ettha jaratāaniccatāvinicchayādhikāre kassaci janassa buddhi fiāņam yadi siyā, **rūpassūpacayo' ti 
vacanena ''jāti jāyatī''ti vacanam dīpitam yathā, evam tathā pākopi paccatu, bhedopi paribhijjatu, evam buddhi siyā. 
Jāti na ceva jāyate. Iti iminā pakārena vibhāvinā tieyyā. Jāti jāyamānassa nipphannarūpassa nibbatti nāma pakāsitā. 
Tattha yassa siyā tattha vacane yassa janassa buddhi siyā. Yesam nipphannarūpadhammānam jāti atthi, sā jāti 
abhinibbattisammutim tappaccayattavohāram tesam nipphannarūpadhammānam paccayatthena laddhavohāram 
kammajādikam vohāram labhateva yathā, tathā tesam nipphannarūpadhammānam te pākabhedā abhinibbattisammutim 
nāma tappaccayattavohāram labhanti, iti buddhi siyā. Tassa janassa evam vattabbam — idam santatūpacayadvayam 
kammādisambhavam hoti yathā, evam pākabhedā tam kammādisambhavavohāram kadācipi na labhanti. Hi saccam 
vacanam kasmā kāraņā janakānam kammādipaccayānam ānubhāvasankhāte khaņuppāde tesam pākabhedānam 
abhāvato na labhanti. Vuttappakārena khaņuppāde jātiparamparābhāvato sā jāti labbhate, tasmā kāraņā jāti eva 
abhinibbattisammutim paccayattavohāram labhati, itaram jaratāaniccatādvayam pana na labhati. Tam 
jaratāaniccatādvayam jiyyati iti bhijjati iti vā na vattabbam hoti. Kasmā? Kammādipaccayānam ānubhāvakkhaņe tassa 
Jaratāaniccatādvayassa paccayānam abhāvato. 


718-23. Aniccam sankhataūcetam jarāmaraņam aniccasankhātam itipi vacanassa bhagavatā vuttattā 
jaratāaniccatādvayam jāyati, evam iti tvam ce maīifiasi, evam ''jāyati evā' 'ti vacanam bhagavatā na vattabbam. Hi 
bhagavatā aniccānam nipphannarūpadhammānam jarāmaraņasankhātam sabhāvato jarāmaraņam aniccam 
sanikhataficāpi cittajānam vikārattā vififiattiyo **cittajā” ti vuttā viya, tathā evam bhagavatā vuttam. Yadi evam atthe 
sati etam ruppanalakkhaņattayam ajātattā ca sabbathā sabbākārena khampupphamva natthi, asankhatam nibbānam 
viya niccamvāti ca codako vadeyya, natthi niccanti idam ubhayavacanam no bhagavatā vattabbam. Kasmā? 
Nissayadhammānam āyattabhāvena pavattito pathaviyādīnam nissayānam bhāve sati tassa lakkhaņattayassa bhāvato, 
tasmā khampupphamva tam lakkhaņattayam na natthi, atthīti attho. Pathavīādīnam abhāve tam lakkhaņattayam na ca 
labbhati yasmā, tasmā nibbānam viya, tathā niccam na. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 40 sur 238 


724-5. Paricchedadayo anipphannā. Tesameva ca rūpānam tesameva nipphannarūpadhammānam vikārattā 
nipphannā ceva sankhatā sesavasena vuttānam pabhedakatoti dassanato. Sesam uttānatthameva. 


767. Gantum panicche pitakebhidhamme, 
Yo dhammasenāpatinā samattam; 
Hitatthinā tena ca bhikkhunāyam, 
Sakkacca sammā pana sikkhitabbo. 


Yo bhikkhu abhidhamme pitake dhammasenāpatinā samattam sabhāvam gantum pāpuņitum iecheyya, tena ca 
bhikkhunā hitatthinā sakkaccam ādarena sammā tīraņacintanasajjhāyanehi ayam abhidhammāvatāro sikkhitabbo. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Rūpavibhāgavaņņanā nitthitā. 


Dasamo paricchedo. 


11. Ekādasamo paricchedo 
Nibbānaniddesavaņņanā 


769. Bhavābhavam vinanatoti khuddakam, mahantam bhavam sibbanato. Sabbūpadhipatinissaggoti sabbehi 
sanīkhārūpadhikilesūpadhikhandhūpadhīhi patinissajjanam. Aceutirasam acutisampattikam. Nibbānam putthenāti 
sugatena nibbānam putthena sāriputtattherena. Ubhinnam suttānanti dhammasenāpativuttānam dvinnam suttānanti 
attho. Khayassa upanissayattāti khayassa balavakāraņattā. Puthūnam dhammānam appamattakkhaņe 
rāgādikkhayamattam nibbānam bhaveyya. Sabbe bālaputhujjanā samadhigatanibbānā sacchikatanirodhā bhaveyyum. 
Kiñca bhiyyo kim uttari kāraņatica atthīti attho. Rāgādīnam sankhatattā tesam sankhatānam nibbānam 
sanīkhatalakkhaņam bhaveyya. Kim panetthāti etesu khaņesu kim pana khaņe tvam vadesi. Khīņesvevāti bhavādīsu 
khīņesu eva. Niruttaroti nipphannahāro. 


771. Assaddhoti bāhirasaddhāya virahito. Vantāsoti vantā vamitā āsā taņhā yenāti vantāso. 

Nissaraņiyāti nissaraņe niyuttā. Yadidam nekkhammam yam idam kāmānam etam nissaraņam nirodho, tassa 
kificibhūtassa sankhatassa paticcasamuppannadhammajātassa nirodho nissaraņanti, evam iminā pakārena vuttassa 
tassa nissaraņanāmakassa abhāvappattidosato nissaraņanāmakānam pathamajjhānaākāsānaticāyatanānampi abhāvo 
bhaveyya. Atthi nissaraņanti atthi nibbānam. Uppādādīnanti uppādatthitibhangānam. Papaūcābhāvatoti 
taņhāmānaditthīnam abhāvato. 

712. Apalokitanti adassanadhnammam. 

774. Abyāpajjhanti nidukkham. Akkharanti akharam. 


777. Saddhābuddhikaram tathāgatamate jinavacane sammohaviddhamsanam paūifitāāsambhavam patifiākāraņam 
sampasādanakaram. Atthabyaīijanasālinanti atthabyafijanasāravantam sumadhuram sāraūu jinasāsanasāraiifiū 
vimhāpanam accherakaram imam evam vuttappakāram abhidhammāvatāram yo jānāti, so jano gambhīre nipuņe 
nipuņafiāņagocare abhidhammapitake padam nittham uttamasannitthānam yāti pāpuņāti. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Nibbānaniddesavaņņanā nitthitā. 


Ekādasamo paricchedo. 


12. Dvādasamo paricchedo 


Paūūattiniddesavaņņanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 41 sur 238 


Sankhāyatīti sankhā, kathīyatīti attho. Kinti kim iti kathīyati. ‘“‘Aha”’nti ““mama””nti kathryati. 
Tajjāpaññattīti tassa cakkhusotadikassa anurüpavasena jata paññattiti attho. 


Ekassavati ekassa namadhammassa **accho'*ti nāmam gahetvā bahūnam nāmadhammānam **accho''ti nāmam 
gahetvā. Samūhamevāti nāmadhammānam samūham eva. 


Gahito pubbe sanketo etenāti gahitapubbasaūketam. Kim tam? Manodvārāvajjanajavanaviūtiāņam. Tena 
gahitaya paññattiya viññayati **sattā”'ti *"kammajā” ti kathīyati. 


Itthī ca puriso ca itthipurisā, te ādayo yesam te itthipurisādayo, tesam. 
778. Tatiyā kotīti tatiyo kotthāso. 
Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Paniiattiniddesavaņņanā nitthitā. 


Dvādasamo paricchedo. 


13. Terasamo paricchedo 
Kārakapativedhavaņņanā 


Vedakassāti sukhadukkhavedakassa. Tadāyattavuttīnanti tesam āyattā patibaddhā yesam vipākānam te 
tadāyattavuttino, tesam. Atra imasmim thāne ācariyena parihāro vuccate. Kutoyam tava tatthānurodhoti tattha 
tasmim aiifiassa attakārakassa abhāvepi sattusankhātassa attano bhāvepi ayam tava anurodho anunayo kuto kena 
kāraņena idha imasmim asati kattari kusalādīnam atthibhāve kammavirodho kuto kena kāraņena. Athāpīti aparo 
nayopi. Kiūicetthāti ettha etissam codanāyam kiūci vattabbam atthi, avasittham tāva brūhi, aparisamattā te codanā. 
Tassāti attano. Kārakavedakattābhāvoti kārakavedakattassa abhāvo siyā. 

Atha na bhavatīti attano anāse cetanāpi anāso yadi na bhavati. Patitifiā hīnāti **cetanāya anaiitio attā””ti patiūīiā 
hīnā. Vuttappakāratoti **attano anāse cetanāya nāso na bhavati' 'iti vuttappakārato. Viparītanti **attano anāse 
cetanāya anāso''iti viparītaggahaņam siyā. Attā nassatu, cetanā titthatu, atha pana evam na bhavatīti attā nassatu, 
cetanā titthatu, evam gahaņam pana na bhavati. Anafīfiattapakkham pariecaja pariccajāhi **cetanāya anaīitio attā”'ti. 


Ubhinnam cetanattānam ekadesatā ekadesabhāvo natthi. Evaiūica satīti evam ubhinnam ekadesassa abhāve sati 
ko doso iti tvam ce vadeyyāsi. Yam pana tayā vuttam yathā rūparasagandhādīnam ekadese vattamānānampi 
lakkhaņato aūīūiattanti yvam vacanam pana tayā vuttam, tam vacanam ayuttam, nānurūpanti attho. Tava patiūūā 
hīnāti **ekadese vattamānānam cetanattānam lakkhaņato aiiiiatta'”nti patiiītiā hīnā. 


Evaūca satīti etam cetanāya aññabhāve sati ko doso iti ce bhavam vadeyya. ** Acetano attā””ti vacanam, pubbe 
vuttadosatoti **pākāratarupāsāņatiņasadiso siyā' ti pubbe vuttadosato. 


780. Atthi sattopapātikoti opapātikā sattā atthi. 
781. Bhārādānanti bhāraggahaņam. Bhāranikkhepananti bhāroropanam. 
783. Ekassa puggalassa atthisafīcayo atthisamūho ekena kappena pabbatasamo rāsi siyā. 


785. Bho māra, tvam satto iti paccesi, kam saddahasi, **satto'” ti gahaņam te tava ditthigatam, 
suddhasankhārapufijo ayam, idha loke satto na upalabbhati. 


787. Yo bhikkhu imam gantham accantam satatampi cinteti, tassa bhikkhuno paramā paiitiā vepulam 
vipulabhāvam gacchati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 42 sur 238 


788. Yo bhikkhu imam abhidhammavataram atimatikaram uttamam abhiññanakaram vimativinasakaram 
kankhacchedakaram piyakkaram pemakaram sadā pathati, suņāti, tassa bhikkhuno mati idha sāsane thite vikasati 
patiphullati. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Kārakapativedhavaņņanā nitthitā. 


Terasamo paricchedo. 


14. Cuddasamo paricchedo 
Rūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā 

789-93. Hitānayanti hitāvaham. Mānasaūca sugatanti sutthu pavattamānasatīca. Madhurā atthavaņņanā etassāti 
madhuratthavaņņanam. Uttaram tu manussānam, dhammato iiāņadassananti manussānam lokiyadhammato 
uttaribhūtafiāņadassanalokuttaram. San kassarasamācāreti satīkāya kankhāya saritabbasamācāre. Acchiddam 
akkhaņdam akammāsam. Atthakāmenāti attano hitakāmena. 

797. Duvidhalakkhaņam cārittavārittalakkhaņam. 

805. Tesam caritānam vomissakanayā. 

807. Savaņņakasiņāti nīlapītaodātalohitavaņņakasiņā. 

808. Tam ekakam ānāpānam assāsapassāso. 


809-10. Maraņūpasamāyuttā satīti maraņānussati upasamānussati. Āhāranissitasaūiiāti āhāre patikūlasatiā. 
Dhātuvavatthānanti catudhātuvavatthānam. 


811-2. Anukūlā ime sabba-caritānanti vaņņitāti yam kammatthānam saddhācaritassa anukūlam, tameva 
paiifiācaritassa anukūlanti adhippāyo. I dam sabbam pana vacanam ekantavipaccanīkabhāvato 


ekantapatipakkhabhāvato atisappāyato vuttam, iti vibhāvinā iieyyam. 


835. Vipassanābhavasampatti-sukhānam paccayā siyum vipassanāsampattisukhānam bhavasampattisukhānam 
paccayā siyum. 


838. Sammatthānam manobhunoti manobhuhadayo tassa hadayassa sammatthānam. 
844. Pattukāmena dhīmatā kasiņam kattabbam. 


845. Samhārimanti ito cito ca haritabbakasiņam. Tatratthakanti tasmim thāne thitam ito cito ca anāharitabbam 
kasiņam. 


849. Vivattam pana micchatāti nibbānam icchantena vidatthicaturangulam vattam kātum tam kasiņam vattati. 


851-2. Hatthapāsappamāņasmim, tamhā kasiņamaņdalāti tato kasiņamaņdalato hatthapāsappamāņasmim 
padese vidatthicaturangule ucce. Parimukham satinti kammatthānābhimukham satim. 


853-4. Nekkhammanti jhānam. Khemato datthum disvā aham imāya patipattiyā addhā ekantena 
pavivekasukhassa nibbānasukhassa bhāgī assam bhaveyyam. 


856. So kasiņassa vaņņo tena yoginā na pekkhitabbo, kasiņassa lakkhaņam na pekkhitabbam ussadassa vasena 
vaņņam amuficitvā. 


860. Evam iminā vuttappakārena ekaggacetaso ekaggacittassa yogino nimīletvā āvajjantassa yathā yena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 43 sur 238 


pakārena kammatthānam hoti ummīlite kālepi, tathā tena pakārena tam kammatthānam āpātham yāti ce yadi 
āgacchati, uggahameva uggahanimittam. 


864. Pādānam dhovane papaiicaparihārattham. Ekatalikāti ekatalamattā. 
865. Tam samhārimam kasiņamādāya. 


866. Samannāharitabbanti kammatthānam sumanena āharitabbam, manasikātabbanti attho. Takkāhatanti 
vitakkena āhatam phusitam kare kareyya. 


868. Tanti tam nimittam. 

871-4. Imassāti patibhāganimittassa. Purimassāti uggahanimittassa. Ko pana ayam viseso? Thavikā nīharitam 
ādāsamaņdalam majjitam viya. Toyade kāļameghe setabalākā viya. Tadā tam uggahanimittam padāletvāva niggatam 
patibhāganimittam. Tato uggahanimittato. Tanti tam patibhāganimittam. Saņthānavantafica vaņņavantaiica na ca 


upatthākāramattam. Paūiūajanti paiifiāāya jātam. 


877-8. Upacārakkhaņe tassāti tassa samādhino upacārakkhaņe. Nīvaraņappahānena samādhino patilābhakkhaņe 
pana angānam vitakkādīnam pātubhāvena iti dvīhi ākārehi. 


879. Dvinnam samādhīnanti upacārappanāsamādhīnam. 
882. Cakkavattiyagabbhova ratanam viya assa anena sudullabham. 
884. Ayanti patisandhisanthāro. 


891-2. Samatam vīriyassevāti vīriyasamabhāvam. Layam līnabhāvam īsakampi yantam gacchantam mānasam 
āvajjanacittam. 


895-9. Bhavangam pana pacchijja ucchinditvā tadeva pathavīkasiņam ārammaņam katvā yogino manodvāramhi 
jāyati. Tatoti āvajjanato tatrevārammaņe tasmim pathavīkasiņasankhāte ārammaņe tassa yogino javanāni cattāri vā 
paiica vā jāyante. Avasāne ekam javanamānasam rūpāvacarikam hoti, tasmim rūpāvacarike vitakkādayo angā. Aūūūiehi 
afifiesam cittānam aīītiehi vitakkādīhi balavatarā honti. Tāni appanābhāvam appattāni appanācetaso 
parikammopacārato parikammabhāvato parikammānīti vuccante, upacārabhāvato upacārānīti ca vuccante. Tāni 
javanāni appanāyānulomattā anulomāni eva ca vuccanti. Ettha anulomakesu yam sabbantimam javanam, tam 
gotrabhūti pavuccati. 


901. Gotrabhu ditthanti gotrabhu nāma uddittham. 

904-5. Purimehi javanehi yam āsevanam, tam balavapaccayam laddhā labhitvā chattham javanam, sattamam vā 
javanam appeti. Iti vacanam pavuccati, ettha vāde godatto nāma ābhidhammiko ācariyo āha. Chinnatate mukham 
yassa chinnatatamukho. 

908. Paccavekkhaņā hetu yassa āvajjanassāti paccavekkhaņahetukam. 

911-2. Kāmacchandassa nānāvisaye paluddhassa. Cetaso ekasmim visaye samādhānena samādhi. 

915. Sayafica atisantato sukham avūpasantasabhāvassa uddhaccakukkuccadvayassa patipakkhato vuttam. 


917. Paūcangavippayuttanti paficanīvaraņavippayuttam. Paificangasamyutanti vitakkādīhi yuttam. 


920-1. Vepullanti kammatthānassa vipulabhāvam. Tafica patibhāganimittam upacāram vicāretvā vaddhetum 
vattati. 


928-31. Pamādayoginoti pamādavasena yogisampannassa kāmasahagatā safifiāāmanakkārā manasikārā ce caranti, 


tassa yogino tam jhānam hānabhāgiyam hoti. Sati santitthate tasmim, santā tadanudhammatā tasmim 
pathamajjhāne tadanudhammatā tassa pathamajjhānassa anurūpā sati nikanti santā samvijjamānā santitthate santitthati, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 44 sur 238 


tam jhanam mandassa yogino thitibhagiyam hoti, thitim bhajati. Visesabhagiyam hoti, visesam dutiyadibhavanam 
papunattiti attho. Nibbidasamyuta sañña, manakkarati nibbidavipassanasamyutta saññamanakkara. 
Nibbedhabhāgiyanti lokuttarabhāgiyam, lokuttaramaggabhāgiyanti attho. 


933. Ayam samāpatti āsannākusalārayo āsannākusalārikā yasmā takkacārānam thūlattā ca, tasmā kāraņā ayam 
samāpatti angadubbalā. 


935. Nikantinti taņhnam. Pariyādāyāti sosāpetvā. 

936. Vidhināti pubbe vuttavidhinā. Satassāti satisampannassa. 

938. Nimittam tu tadeva cāti tameva pathamanimittam **pathavī pathavī''iti evam manasā karontassa. 
943. Sampasādananti saddhā. Majjhattanti tatramajjhattatā. 

944. Duvangahīnanti vitakkavicārahīnam. 


948. Pīti nāma cetaso cittassa uppilāpanam uppilāpitattam yato yasmā kāraņā. 


961-2. Āsannapītidosāti pītiyeva dosā. Ettha etasmim tatiyajjhāne yadeva yam eva sukham iti evam sukham 
cetaso ābhogo manasikāro. Evam iminā pakārena sukhassa thūlattā ayam samāpatti angadubbalā hoti. 


974-5. Sukham upekkhāya āsevanam pana na hoti yasmā upekkhāya āsevanam pana na hoti, yasmā 
upekkhāsahagatāni javanāni javanti, tasmā catutthajjhānam upekkhāsahagatam samudīritam. 


976. Dutiyajjhānam dvidhā dvīhi kotthāsehi thitam. 


979. Ayam abhidhammāvatāro sumadhuravarataravacano kam nu janam neva rafijayati, atinisitavisado 
buddhippacāro yassa so atinisitavisadabuddhippacāro, so tena janena vedanīyo jānitabbo. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Rūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā nitthitā. 


Cuddasamo paricchedo. 


15. Pannarasamo paricchedo 
Arūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā 


982-3. Rūpe kho vijjamānasminti rūpakāye vijjamāne daņdādānādayo daņdaggahaņādayo. Iti rūpe rūpakāye 
ādīnavam disvā. 


984. Sūkarābhihatova sāti sūkaram anubandhito sā sunakho viya. 
985. Vasīti yogī. 


988-990. Phutthokāsaūca tena tanti tena cittena phuttham tamokāsam **ananto ākāso''iti ca manasā karonto eva 
ugghāteti. Iti vacanam vuccate, ayamaūio nayo, **ākāso'' iti manasā karonto tam kasiņam na samvelleti. 


998. Rūpāvacarajjhānameva paccatthikam rūpāvacarajjhānapaccatthikam. 
1004. Ākāsaphutaviūiiāņeti phutameva vifitāņam phutavifiiāāņam, tasmim ākāsārammaņe phutavififiāņe. 


1005-6. Ayam ākāso ananto iti evam tam ākāsameva pharitvā pavattam vififiāāņam viūifiāņafica iti vacanam 
vuccate. Viūiiāņam anantam nāma na hoti, anantārammaņattā **vififiāņam ananta” nti vuccate, tam vififidāāņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 45 sur 238 


manakkāravasena api anantam paridīpitam. 

1010. Pathamāruppavifiiiāņassa abhāvo tassa eva pathamāruppassa suūiiato suiiabhāvato. 
1013. Sati titthati bhiyyo balavā sati titthati. 

1015. Abhāvake natthibhāve. 


1017-8. Dutiyāruppacakkhunāti cakkhunā dutiyāruppam **natthi natthī'”tiādinā ākārena parikammavasena 
manakkāre. Tassāpagamamattaica tassa pathamāruppassa apagamamattafica. 


1029. Yā nāma ayam samāpatti abhāvamattampi gocaram katvā thassati, ayam samāpatti vata ekantena aho 
santāti padissati. 


1033. Yaya saññaya nevasaññi, nasaññi ca hoti, kevalam ekantena atha kho sā satiiiā edisī na hoti. 


as= xx= 


1035-7. Patusaiiiiāya kiccassa neva karaņato ayam samāpatti **nevasaiifiā”'ti nidditthāti catutthaāruppato 
sambhavā pavattā tejodhātu sukhodake dahanakiccam kātum na sakkoti yathā, sā sankhāradhnammānam avasesattā. 


1040. Pāsādatalaīica sātikā ca. 


1041. Yo pana bhikkhu imam rūpārūpajjhānasamāpattividhānam sārataram jānāti, so 
rūpārūpajjhānasamāpattipurekkho sekkho bhavam kāmabhavam abhibhuyya abhibhavitvā rūpārūpam yāti pāpuņāti. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Arūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā nitthitā. 


Pannarasamo paricchedo. 


16. Soļasamo paricchedo 


1045. Satāti satisampannena. Anuyoganti vīriyam. 
1047. Yogāvacarabhikkhunā nibbattitāsu abhifiiiāsu assa yogāvacarassa bhikkhuno samādhibhāvanā nittham 
pariyosānam gatā siyā. 


1050. Danteti dante thite. Acaleti acale thite. 


1052-4. Abhiiifiāya pādakam kāraņam abhiūiiāpādakam yogī satam vāpi sahassam vāpi yadi sace icchati, 
abhififiāpādakam jhānam samāpajjitvā tato abhiiitiāpādakajhānato vutthāya vutthahitvā **satam homi, satam homi’ iti 
evam kāmāvacaraparikammamānasam katvā abhiiifiāāya pādakam kāraņabhūtam jhānam punādhitthāti puna āpajjitvā 
tato jhānato vutthāya puna adhitthāti, sahādhitthānena cetasā adhitthānasankhātena catutthajjhānacittena saha so yogī 
satam hoti. Iddhividhafiāņam. 


1067-8. Eso adhigatābhiūūio yogī pādakārammaņena catutthajjhānassa patibhāganimittasankhātena 
ārammaņena phutthe okāse gate pavatte pana sadde suņāti. Dibbasotaiiāņam. 


1069. Parassa cittam pariyati paricchijjatīti cetopariyam, tameva mānasam cetopariyamānasam. 


1070. Hadayam pana nissāyāti hadayavatthum nissāya pavattamānalohitam, hadayakose pavattam ruhiranti 
attho. 


1075. Kāmāvacaracittaiicāti kāmāvacarasattānam kāmāvacaracittafica. Rūpārūpesu rūpabhavārūpabhavesu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 46 sur 238 


sattānam mānasafica. Kim bhūtam? Sarāgādippabhedakam mānasam sabbam cetopariyafiāņam jānāti. 
Cetopariyafiāņam. 


1077-82. Nisajjā sabbapacchimāti sabbesam iriyāpathānam pacchā jātā nisajjā bhikkhunā āvajjitabbā. Tato 
pabhuti tato sabbapacchimato nisajjāto pabhuti tam sabbam pacchimanisajjam ādim katvā patilomakkamā 
patilomakkamena sabbam attanā katam āvajjitabbam. Asmim bhave yāva yattakam kālam sandhi patisandhi hoti, 
tava tattakam kālam katam kiriyam tena bhikkhunā āvajjitabbam. Purimasmim bhavepi cutikkhaņepi nibbattam 
nāmarūpaūca sādhukam āvajjitabbam. Cutikkhaņe nibbatte tasmim nāmarūpe evam bhikkhunā āvajjitabbe yadā 
tadeva tameva nāmarūpam ārammaņam katvā cutikkhaņe manodvāre manakkāro manodvārāvajjanacittam uppajjati. 
Pubbenivāsānussatifiiāņam. 

1086-96. Abhifiiiāāpādakam kasiņārammaņam jhānam abhinīhārakkhamam katvā imesu tīsu kasiņesu katapufiiehi. 
Tasmā tamitaram vāpīti ālokakasiņam vā itaram vāpi kasiņadvayam yathākkamam uppādetvā 
upacārabhūmiyamyeva thatvā tam ālokakasiņam thapetabbam. Appanam paņdito na uppādeyya, sace uppādeti, tam 
ālokakasiņam pādakajjhānanissitam pādakajjhānassa ārammaņam hoti. Vaddhitassa jhānassa antogadham rūpam 
tena yoginā passitabbam bhave bhaveyya. Tam rūpam passato passantassa tassa yogino parikammassa vāro 
atikkamati, tāvade tasmimyeva khaņe ālokopi tassa yogino ālokopi khippam antaradhāyati. Tasmim āloke antarahite 
rūpagatam rūpam na dissati. Divasampi nisīditvā passato rūpadassanam hoti. 


1100-1. Tamcittasamyutanti tena catutthajjhānena yuttam cittam. Anāgatamsaiiāņassa parikammam, 
yathākammūpagassa itāņassa ca parikammam. Dibbacakkhuiiāņam. 


1103. Yo bhikkhu idha imasmim sāsane imam pana gantham suņāti, citte karoti ca, so bhikkhu anena tarena 
iminā ganthena taritvā abhidhammamahaņņavapāram yāti pāpuņāti, jānātīti attho. 


Iti abhidhammāvatāratīkāya 
Abhiiiiāniddesavaņņanā nitthitā. 


Soļasamo paricchedo. 


17. Sattarasamo paricchedo 
Abhiūfiārammaņaniddesavaņņanā 


1104. Anāgatamsaūiāāņaūcāti na āgato anāgato, na tāva sampattoti attho, anāgate amsā kotthāsā tesam iiāņam 
anāgatamsafiāņam. Yam yam kammam yathākammam, tam upagacchati jānātīti yvatnākammupagam, 
vipākacetanājānanakaiiāņam. 


1107-9. Tattha tesu ārammaņattikesu. Cittasannissitam katvāti tam kāyam cittam sannissitam karitvā tameva 
kāyacittacetasikavasena mahaggate cittasmim samāropeti iiāņam iddhividhaiiāņam, tato kāyārammaņato kāyassa 
parittattā kāmāvacarattā parittārammaņam iiāņam siyā. 


1110-3. Dissamānena kāyena, gantukāmo yadā bhave yo yogī dissamānena kāyena gantukāmo yadā bhaveyya, 
so yogī tadā cittam kāyasannissitam katvā rūpakāye sannissitam katvā tam pādakajjhānacittam kāyavasena kāye 
āropeti, tadā jhānārammaņato tam iiāņam mahaggatagocaram hoti, yam ñanam yada anagatañca dhammajatam, 
atītaūca dhammajātam visayam ārammaņam karoti, tadā tam fiāņam atītārammaņam hoti, tadā anāgatārammaņam 
ārammaņakaraņakāle anāgatagocaram hoti. Dissamānena kāyena tassa bhikkhuno gamane pana sati tassa yogino 
fiāņassa gocaro paccuppanno nāma hoti, iti viniddise. 


1114. Kāyam cittassa vasena citte āropeti, cittam kāyassa vasena kāye āropeti, iti pariņāmanakālasmim tassa 
yogino fiāāņam ajjhattārammaņam siyā. Sampavattati sattasūti 
parittamahaggataatītaanāgatapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņasankhātesu sattasu ārammaņesu sampavattāti. 


1120. Jānane majjhimānanti mahaggatānam jānane. 


1122. Etassa cetopariyafiāņassa maggārammaņatā pariyāyena eva matā itātā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 47 sur 238 


1126-7. Tattha tikkhanasampattam, paccuppannam khanadikam. 


Tattha tesu paccuppannesu yam paccuppannam khaņādikam tikkhaņasampattam 
uppādatthitibhangakkhaņasampattam khaņādikam khaņāyeva tam khaņāvayavam paccuppannam nāma. 
Ekadvesantativārapariyāpannanti ekacittadvicittavīthivārapariyāpannam santatipaccuppannam nāma. 
Paccuppannanti pacchimanti addhāpaccuppannanti attho. 


1131-2. Yena āvajjanacittena dhamme āvajjati, yena cetasā jānāti, tesam dvinnam āvajjanajavanacittānam 
sahatthānassa abhāvā tam **khaņādikattayam paccuppanna””ntiādikam **ekassa cittamekena, avassam pana vijjhati”'iti 
pariyosānam vacanam na yujjati. Āvajjanajavanānam nānārammaņabhāvam pattito āpajjanato ca na yujjati. Anitthe 
pana thāne tesam āvajjanajavanānam ekārammaņabhāve anicchite tasmim thāne na yujjati, afifiasmim pana thāne 
maggavīthiyam āvajjanaparikammajavanānam kasiņādikam ārammaņam hoti, gotrabhulokuttaracittānafica nibbānam 
ārammaņam hoti, ettha āarammaņajavanānam ekārammaņatā anicchatā. 


1134-41. **Ekabbhavaparicchinnam, paccuppannanti pacchima'”nti vatvā puna afifiena pariyāyena tam 
paccuppannam dassetum idam addhākhyam addhānāma paccuppannam javanavārato dīpetabbam. Iti vacanam 
niddittham. Yadā iddhimā yogī parassa cittam fiātum āvajjati, tassa āvajjanamano paccuppannakhaņavhayam 
paccuppannam manodvārāvajjanacittam ārammaņam katvā tena cittena saddhim nirujjhati, tesu niruddhesu tassa 
yogino cattāri, pafica vā javanāni jāyanti. Etesam catunnam, paficannam javanānam yam pacchimam cittam 
iddhicittamudīritam. Iddhicittato sesāni kāmāvacaracittāni. Etesam kāmāvacare iddhijavanānam tadeva ca paracittam 
ārammaņam hoti yasmā, tasmā sabbāni tāni javanāni ekārammaņatam yanti, tesam javanānam nānārammaņatā 
addhāvasā na bhaveyya, paccuppannārammaņato tesam javanānam ekārammaņabhāvepi iddhimānasameva ca parassa 
cittam jānāti. Itarāni kāmāvacarāni pana cittāni parassa cittam na jānanti. Yathā cakkhudvāre tu viūiiāņanti 
cakkhuviūifiāņam rūpam passati, tathā itaram cittam na passati. 

1161. Anāgatamsaūiāņassāti anāgatamsatiāņassa anāgatam dhammam agocaram, gocaram na hotiyevāti attho. 


1169. Vividhatthāni vaņņapadāni yasmim so vividhatthavaņņapado, tam madhuratthamatinīharam uttamam 
sotujanassa hadayam pītikaram sacetano ko nāma manujo na suņeyya. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Abhififiāārammaņaniddesavaņņanā nitthitā. 


Sattarasamo paricchedo. 


18. Atthārasamo paricchedo 
Ditthivisuddhiniddesavaņņanā 


1175. Yā saūjānanamattamva, saiiiiā nīlādito panāti sā satitiā nīlādivasena safijānanamattamva karoti. 
Lakkhaņappativedhanti aniccādilakkhaņapatibujjhanam. 


1177. Tam viiifiāņam ussakkitvā uddham sakkam katvā satte maggam pāpetum na sakkoti. 

1178-9. Sabbesam pana dhammānam sabhāvapativedhanam aviparītavasena patibujjhanam paiiiiāya lakkhaņam. 
1180. Samādhi āsannakāraņam etāyāti samādhāsannakāraņā. 

1181. Lakkhaņenekadhāti sabbadhammam patibujjhanalakkhaņena paūifiāva ekadhā vuttā. 

1183. Bhūripaūienāti bhūte atthe aviparīte atthe ramatīti bhūri, bhūri paiifiā etassāti bhūripafitio, tena. 

1186-91. Tīsu atthadhammaniruttīsu ca ñāņesu atthadhammaniruttīsu jātesu iiāņesu ca fiāāņam. Yam kifici 


paccayuppannam phalam dhammajātam. Bhāsitatthoti pāļiyā attho. Ete paūūca dhammā atthasaññita atthanamaka. 
Phalanibbattako hetūti jananako paccayo. Bhāsitanti pāļi. Dhnammasaūūitāti dhammanāmakā. Sabhāvaniruttīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 48 sur 238 


aviparītavohāro. Pariyattīti sikkhanam. Savanādhigamehi pubbayogena pubbe pavattanāya. 
1192. Bhūmibhūtesūti vipassanāya bhūmibhūtesu. 
1194. Jananāditoti jātiādito bhītena paūiiā bhāvetabbā. 
1203. Ekāsītiyā cittenāti lokuttaracittavajjitena vipassanābhūmibhūtena ekāsītiyā cittena. 
1208. Sattasammohaghātatthanti sattoti sammohassa vināsitattham. 
1211. Nirīhakanti īhavirahitam byāpāravirahitam, dārurajjusamāyoge. 
1215. Ubho bhijjanti paccayāti afifiamafiiapaccayakāraņā. 
1225. Antadvayanti kāmasukhallikānuyogaattakilamathānuyogadvayam. Bhāvayeti ditthivisuddhim vaddheyya. 
Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Ditthivisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Atthārasamo paricchedo. 


19. Ekūnavīsatimo paricchedo 
Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā 
1231. Iccevamādibāttimsakotthāsānam paccayassa hetupaccaye tāva yogī manasā pariggaņhāti. 
1233. Hetvankurassa bījam tu bījam ankurassa hetujanakam, pathavādayo anikurassa paccayā. 
1234. Paūca dhammāti avijjātaņhupādānakammāhārā hetupaccayā dhammā. 
1235. Kammam puttassa janako pitā viya nāmarūpassa janakam. 
1238. Paccayāti paccayena. 
1240. Yā sāti yā sā kankhā. Pubbante pubbakotthāse. 
1241. Sabbathā sabbakotthāsato anavasesāva tassa yogino sā kankhā pahiyyati nāsīyate. 
1243. Atthasādhikāti kusalapakkhe dānādiatthasādhikā, akusalapakkhe pāņātipātādiatthasādhikā. 


Tam vipākanti upaghātakakammassa tam vipākam uppannam nāma hoti. Evam eko yogī kammavipākavasena 
nāmarūpassa paccayapariggaham karoti. 


1246. Hetuphalassa sambandhavasenāti hetuphalasambandhavasena idam nāmarūpam kevalam ekantena 
pavattati, iti sammā aviparītākārena sam anupassati. 


1247. Pākappavattito uddham pākapativedakam na passati na jāniyate. 


1250-1. Appavatti nāma na dissati, upapannam dissati. Titthiyā etamattham anaūiiāya ajānitvā asayamvasī 
sattasaūīianti **satto''ti safiftam gahetvāna sassataucchedadassino aiifiamaīītiam virodhino hutvā dvāsatthiditthim 


gaņhanti. 


1254. Ubhoti ubho kammavipākā afiiiamatifiato suiiiiā. Na ca kammam vinā phalanti kammam vinā phalam na 
ca hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 49 sur 238 


1255. Sambhārehīti sūriyādisambhārehi. 
1257. Suiifiam tam nāmarūpadhammam. 
1258. Hetusambhārapaccayāti hetunā ca sambhārapaccayehi ca. 
Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Ekūnavīsatimo paricchedo. 


20. Vīsatimo paricchedo 
Maggāmaggafūāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 
1264. Paccuppannassa dhammassāti paccuppannassa nāmarūpadhammassa. 


1266-8. Uppajjato uppajjantassa nāmarūpadhammassa rāsito nicayato āgamanatica natthi. Disāgamananti 
disāya gamanam. Niruddhassāpi nāmarūpadhammassa ekasmim thāne nicayoti ca natthi. 


rūpanirodho. Kammasamudayā rūpasamudayo, kammanirodhā rūpanirodho. Āhāranirodhā rūpanirodho. Dhammeti 
sañkharadhamme. 


1280. Sampattapativedhassāti sampattalokuttarasankhātamaggaphalassa sotāpannādipuggalassa. 
Vippatipannassāti patipattiyam appatipannassa, viruddhavasena patipannassa vā. 


1286. Kāyacittānīti kāyāti vedanāsaiiiāsankhārā. Cittanti vififiāņam. 


1290. Yato yato paccayādito. Yam amatam nibbānam vijānatam vijānantānam pītipāmojjam, tehi labhitabbam 
amatam, amatam viya pītipāmojjam vā. 


1293. Appatteti attani maggaphalasmim appatte. Pattasaññīti maggaphale aham patto asmi iti saññito hoti. 


1297. Sāravedinoti sārajānanasīlā. Tanti tam maggāmaggaiiāņadassanam. Idam ñāņam 
maggāmaggaūāņadassananti maggāmaggaiiāņadassanam nāma. 


Iti aphidhammāvatāratīkāya 
Maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Vīsatimo paricchedo. 


21. Ekavīsatimo paricchedo 
Patipadāāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 
1299. Upallesavimuttam suvisadam ūiāņanti atthavidhafiāņam sandhāyāha. 
1302. Saccānulomaiiāņanti ayameva pavuccati. 


1306. Ayam sikhāpattā vipassanā eva saccānulomafiāņam nāma pavuccati. 


1309. Bhavangānantaram sankhāru-pekkhāgatanayenāti bhavangānantaram sankhārupekkhāsankhātena 
iiāņena katanayena. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 50 sur 238 


1314-6. Bodhipakkhiyadhammanam, uddhañca anulomatoti uddham vattamananam 
bodhipakkhiyadhammānam anulomato, idam anulomaiiāņam vutthānagāminiyā pariyosānam nāma bhāsitam 
mahesinā kathitam. Saccānulomafiāņam āhacca uppannā, sabbappakārena gotrabhupariyosānam. 

1318. Tatthāti vipassanāya. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Patipadāriāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Ekavīsatimo paricchedo. 


22. Dvāvīsatimo paricchedo 
Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 


1319-22. Āvajjanassa hitam āvajjaniyam, tam thānam etassāti āvajjaniyathānam, gotrabhūti attho. Tam 


gotrabhucittam maggacittassa āvajjaniyathānattā. Patipadāiiāāņadassanam kudācanam na ca bhajati, tatheva 
iiāņadassanavisuddhim kudācanam na bhajateva. Ubhinnam iiāņānam antarā ekam abbohārikam vohāre niyuttanti 
vohārikam, na vohārikam abbohārikam. Vipassanāya sotasmim vipassanāya sote patitattā vipassanā nāma voharitabbā. 
Tato nibbānato. 

1325. Sūram tikkham vipassananti gotrabhucittam sandhāyāha. 

1326-9. Visankhāranti sankhārehi vigatam. Pathamāvajjanaiūcevāti pathamāvajjanam viya. 
Pathamābhogatāpi cāti pathamamanasikārā viya. Maggassa anantarādīhi paccayehi. Tassāti maggassa. Sikhāpattāya 
tāya vipassanāya muddhamhi matthake. Anāvattanti anivattam. 

1330-3. Ekena āvajjanena ekissāyeva vīthiyā. Anulomagotrabhucetasanti anulomagotrabhucittānam 
nānārammaņatā vuttā. Tam gotrabhucittam anāvajjanampi maggassa āvajjanatthāne thatvā. Saūiūam datvā viyāti 
**aham nibbānam ārammaņam karomi, tvampi tamevārammaņam karohi”' iti satīfiam datvā viyāti adhippāyo. 
Saūūitanti safifiam. Kadācipi anibbiddhapubbam maggo esa eso maggo pubbe anibbiddhapubbo. 

1336. Ujjhatīti chindati. 


1338. Anekesam ānisamsānam dāyakena ādimaggena samyuttam. Pathamamaggaiiāņam. 


1341. Ekassāsevanam natthi ekassa cittuppādassa āsevanapaccayo natthi, tasmā kāraņā dve cittuppādā 
anulomakā. Tehīti cittuppādehi āsevanapaccayam laddhā labhitvā tatiyam cittam gotrabhu hoti. 


1345-7. Maggapekkhanahetu yassa āvajjanamanaso, tam maggapekkhanahetukam. Tasmim niruddheti 
tasmim āvajjanacitte niruddhe maggassa paccavekkhaņasafifiitāni satta javanāni patipātiyā jāyante. 
Paccavekkhaņaiiāņāni ekūnavīsati honti. 

1351. Tato tadā vipassanāvīthim otarati. Dutiyamaggariāņam. 

1361. Mūlaghātanti mūlaghātanam. Tatiyamaggaiiāņam. 

1363. Anāvattisabhāvatoti anivattato. Catutthamaggaiiāņam. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


Dvāvīsatimo paricchedo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 51 sur 238 


23. Tevīsatimo paricchedo 
Kilesapahānaniddesavaņņanā 


1375. Idha pana imasmim panādhikāre kāraņūpacārena lābhādikāraņassa vohārena, lābho ādi vatthu yassa 
anunayassāti lābhādivatthuko, tassa. 


Sukhumāti kāmarāgapatighā sukhumā. 


1376. Yena yena pathamamaggādiiiāņena yo yo samyojanādiko pahātabbo dhammo ghātam vināsam yāti, so so 
dhammo tena tena asesena iiāņena evam sādhu mayā sandassito. 


1383. Pariūiiābhisamayenāti paricchinditvā jānanena. Dukkham abhisametīti dukkham pativijjhati. 

1394. Yo yogī imam viditvā hitabhāvanam vanam vanetabbam viditvā jānitvā ve ekantena sukhasamhitam 
hitam upeti, cittassa tamam anuttamam hīnam vidhūya vināsetvā aviggahakampadam padam aviggahakam 
sarīrarahitam padam patipajjitabbam iiātabbam padam nibbānam upeti pāpuņāti ca. 

Iti aphidhammāvatāratīkāya 


Kilesapahānaniddesavaņņanā nitthitā. 


Tevīsatimo paricchedo. 


24. Catuvīsatimo paricchedo 
Paccayaniddesavaņņanā 
1395. Rūpam rūpassāti rūpam rūpassa. Arūpassa nāmassa. 
1396. Missakassāti nāmarūpamissakassāti attho. 
1397. Tipañca cati pannarasa ca. 


1399. Ekoti kammapaccayo. Dvekālikoti atītapaccuppannakālavasena dvīsu kālesu niyutto. Dassitoti bhagavatā 
desito. 


Iti abphidhammāvatāratīkāya 
Paccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Catuvīsatimo paricchedo. 
Nigamanakathāvaņņanā 


1401. Sumatimativicārabodhanoti sumatīnam sundarapafiiiāānam kavīnam matiyā vicārassa bodhano. 
Vimativimohavināsanoti vimatīnam bālānam vimohassa vināsano. Kumatimatimahātamonāsoti kumatīnam 


bālānam mahātamasannibhāya matiyā nāsako. Patumatibhāsakaroti patūnam paņditānam tikkhapatifiāya obhāsakaro. 
1402. Sumatināmako bhikkhu asamānato asadisāya pūjāya mama āyācito yato yasmā kāraņā, tato tasmā kāraņā 

ayam abhidhammāvatāro. Padāto padāti kotthāsato kotthāsato. Hitavibhāvanā bhāvanāti hitappakāsanāya 

bhāvanāya mayā racito. Atha vā aham sumatinā bhikkhunā asamānato mānato āyācito yato yasmā, tato tasmā. 


1405. Tividhā byappathānaūhi gatiyoti byappathānam vacanānam atthaganthayuttivasena tividhā gatiyo. 


1406. Nikāyantaraladdhīhīti atiiasmim nikāye laddhīhi. Vācanāmagganissitoti vacanappabandhanissito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 52 sur 238 


1410. Asamkinnakulakuleti asammissakulehi akinne. Supasannasitodaketi madhurasttodake. 
1411. Sañkateti sambadhe. 
1412. Kelāsasikharākārapāsādapatimaņditeti rajatapabbatamatthakanibhehi pāsādehi alankate. 
1413. Vividhākāracārupākāragopureti vividhasaņthānamanufifiapākāradvārakotthake. 
1414. Sallekhāti sallekhavutti. Sākhalyeti sakhilabhāve. Satāti satisampannena. 
1415. Vassavalāhakā devāti vassavalāhakabhūtā devā amarā. 
Nigamanakathāvaņņanā nitthitā. 
Abhidhammāvatārapurāņatīkā nitthitā. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammāvatāra-abhinavatīkā 


(Pathamo bhāgo) 
Ganthārambhakathā 


(Ka) visuddhakaruņātiāņam, buddham sambuddhapūjitam; 
Dhammam saddhammasambhūtam, vande samgham nirangaņam. 


(Kha) sāriputtam mahātheram, pariyattivisāradam; 
Namāmi santavuttim me, gurum gāravabhājanam. 


(Ga) vandantena mayā evam, 
Yā laddhā pufifiasampadā; 
Hitvā tassānubhāvena, 
Antarāye asesato. 


(Gha) mahāvihāravāsīnam, therānam thirasīlinam; 
Vamsālankārabhūtena, bhūtānuggahakārinā. 


(Na) therena buddhadattena, racitam yam manoramam; 
Pitake abhidhammasmim, otārupāyabhāvato. 


(Ca) abhidhammāvatāroti, laddhanāmena vissutam; 
Nānānipuņagambhīranayam pakaraņuttamam. 


(Cha) atthasamvaņņanam tassa, ārabhissam yathābalam; 
Pāmojjajananatthāya, ābhidhammikabhikkhunanti. 


Ganthārambhakathāvaņņanā 


1. Paramanipuņavicittanayasamannāgatam sakasamayasamayantaragahanaviggāhaņasamattham 
suvimalavipulapaiiiiāāveyyattiyajananam pakaraņamidamārabhantoyamācariyo pathamam tāva 
ratanattayappaņāmakaraņena antarāyanivāraņaficeva pafifiāpātavafica pattheti. Ratanattayappaņāmo hi atthato 
panņāmakiriyābhinipphādikā kusalacetanā. Sā ca vandaneyyavandakānam khettajjhāsayasampadāhi 
ditthnadhammavedanīyabhūtā yathāladdhasampattinimittakassa kammassa anubalappadānavasena 


tannibbattitavipākasantatiyā antarāyakarāni upapīļakaupacchedakakammāni patibāhitvā tannidānānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 53 sur 238 


yathādhippetasiddhivibandhakānam rogādiantarāyānamappavattim sādheti, rāgādimalavikkhālanena ca 
cittasantānam parisodhetvā tannissitāya patifiāya yathādhippetasiddhisampādakam tikkhavisadabhāvamāvahāti. Kifici 
āciņņametam paņditānam, yadidam ganthasamārambte ratanattayappaņāmakaraņam, tasmā 
sappurisācārānurakkhaņatthafica ādimhi ratanattayavandanā āraddhāti evamādinā atiiiānipi bahūni payojanāni 
niddhāretabbāni. Tāni pana tattha tattha bahudhā vitthāritānīti tam papaficaparissamam thapetvā yathānuppattameva 
tāva vaņņayissāma. 


Ettha ca ratanattayappaņāmam kattukāmo tathāgatamūlakattā sesaratanānam pathamam tāva tathāgatassa 
thomanāpubbangamam paņāmamārabhanto āha **anantakaruņāpaūiia'”ntiādi. Thomanāpubbangamena hi paņāmena 
satthu guņātisayayogo, tato cassa anuttaravandanīyabhāvo, tena ca attano vandanāya khettangatabhāvo, khettangatāya 
ca vandanāya yathādhippetanipphattiyā hetubhāvo ca dassito hoti. 


Tattha vanditvāti pubbakālakiriyāniddeso. Tassa pana osānagāthāyam **pavakkhāmī' *ti iminā 
aparakālakiriyāvacanena saha sambandho. Buddhanti vandanakiriyāya kammaniddeso. 
*Anantakaruņāpaūia'”ntiādikam pana tabbisesanam. Tattha kiratīti karuņā, paradukkham vikkhipati apanetīti attho. 
Kirīyati dukkhitesu pasārīyatīti vā karuņā. Atha vā karotīti karuņā, paradukkhe sati sādhūnam kampanam 
hadayakhedam janayatīti attho. Kiņātīti vā karuņā, parassa dukkham paccayavekallakaraņato himsatīti attho. Pajānātīti 
pafifiā, yathāsabhāvam pakārehi pativijjhatīti attho. Karuņā ca patifiā ca karuņāpaiitiā, natthi etāsam antoti ananta, 
anantā karuņāpaiifiā etassāti anantakaruņāpaīīfio, tam anantakaruņāpaūam. 


Ettha ca uppādavayantatāvasena ceva santatipariyosānavasena ca satipi bhagavato karuņāpaiifiāānam 
sapariyantabhāve anantārammaņesu pavattanato anantatā veditabbā. Sammāsambuddhassa hi sabbasattānam 
dukkhāpanayanākārappavattā anaiifiasādhāraņā mahākaruņā kafici sattam avajjetvā sabbesu sattesu niravasesena 
pavattati, tathā sabbadhammasabhāvabodhanasamatthā sabbaīiiutaiifitāņasankhātā patiiiāpi sakalatieyyadhammesu 
anavasesato pavattati, tasmā anantārammaņappavattakaruņātiāņavantatāya anantakaruņāpaīīfio bhagavā. 
Karuņāpaiifiāāggahaņena cettha bhagavato sabbalokiyalokuttaraguņasampatti dassitā hoti. Tathā hi karuņāggahaņena 
lokiyesu mahaggatabhāvappattāsādhāraņaguņadīpanato sakalalokiyaguņasampatti dassitā, pafiftāāggahaņena 
sabbaiifiutaiifiāņapadatthānamaggatiāņadīpanato sabbalokuttaraguņasampatti dassitāti. 


Apica sabbabuddhaguņānam karuņā ādi, paiifiā pariyosānam. Mahākaruņāsaticoditamānaso hi bhagavā 
samsārapanikato sattānam samuddharaņatthāya katābhinīhāro anupubbena pāramiyo pūretvā 
anuttarasammāsambodhiyā adhigamena sakalabuddhaguņe patilabhi. Iti sakalabuddhaguņānam tannidānabhāvato 
karuņā sabbabuddhaguņānamādi, sabbaiiiiutafiiiāņapadatthānassa pana maggatiāņassa patilabhanato 
uttarikaraņīvābhāvato pafifiā pariyosānam. Ādipariyosānadassanena ca sakalabuddhaguņā nayato dassitā honti. 
Nayaggāho eva hi sabbabuddhaguņānam dassanupāyo, itarathā tādisassa sabbaiifiubuddhassapi vacanapathātītam 
tathāgataguņam anupadam vaņņento ko nāma pariyosānamāharitum sakkuņeyyāti. 


Evam karuņāpatiiiāāmukhena sankhepato sakalabuddhaguņehi bhagavantam thometvāpi puna attano 
buddhaguņasamkittane atittābhāvena ceva paresafica pasādabāhullajananattham tadantogadhepi visitthaguņe 
padhānabhāvena nīharitvā dassento āha **tathāgata'*ntiādi. Tattha **tathāgata'”nti tathā āgatatādīhi atthahi kāraņehi 
tathāgatam. Vuttatīhetam (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; bu. vam. attha. 1.2 nidānakathā; a. ni. attha. 1.1.170) — 


**Atthahi kāraņehi bhagavā tathāgato, tathā āgatoti tathāgato, tathā gatoti tathāgato, tathalakkhaņam 
āgatoti tathāgato, tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato, tathadassitāya tathāgato, tathavāditāya 
tathāgato, tathākāritāya tathāgato, abhibhavanatthena tathāgato'*ti. 


**Katham bhagavā tathā āgatoti tathāgato? Yathā sabbalokahitāya ussukkamāpannā purimakā 
sammāsambuddhā āgatā, kim vuttam hoti? Manussattādiatthangasamannāgatena yena abhinīhārena te 
bhagavanto āgatā, teneva ca abhinīhārena ayampi bhagavā āgato, yathā ca te bhagavanto samatimsa pāramiyo 
pūretvā paiicamahāpariccāgādīni sampādetvā āgatā, yathā ca te sattatimsa bodhipakkhiyadhamme bhāvetvā 
brūhetvā āgatā, tathā ayampi bhagavā āgatoti evam tāva tathā āgato”'ti tathāgato. (1) 


**Katham tathā gatoti tathāgato? Yathā sampatijātā te bhagavanto sattapadavītihārena gatā, yathā vā te 
samathavipassanāmaggehi tam tam akusalapakkham vidhamitvā gatā, tathā ayampi bhagavā gato, evam tathā 


gatoti tathāgato. (2) 


**Katham tathalakkhaņam āgatoti tathāgato? Yasmā tesam tesam dhammānam yam 
sabhāvasarasalakkhaņam tatham avitatham, taticesa tathalakkhaņam āgato yāthāvato adhigato, tasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 54 sur 238 


tathalakkhaņam āgatoti tathāgato gamanatthānam bujjhanatthasambhavato. Tathā hi vadanti *ye gatiatthā, 
te bujjhanatthā. Ye bujjhanatthā, te gatiatthā'ti. (3) 


**Katham tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti tathāgato? Yasmā "idam dukkhanti, bhikkhave, 
tathametam avitathameta' ntiādivacanato (sam. ni. 5.1090) *avijjāya sankhārānam paccayattho sankhārānam 
avijjāpaccayasambhūtasamudāgatattho tatho avitatho anaiiiiatho'tiādivacanato ca tathadhammasankhāte 
saccapaticcasamuppāde yāthāvato āgato abhisambuddho, tasmā tathadhamme yāthāvato abhisambuddhoti 
tathāgato. (4) 


**Katham tathadassitāya tathāgato? Yasmā aparimāņāsu lokadhātūsu aparimāņānam sattānam 
chadvāraggahite ārammaņe aviparītameva passati jānāti, iiatvā ca panevam *katamam tam rūpāyatanam, yam 


tatham āgacchati passati jānāti, tam vā āgamayati dassetīti tathāgatoti evam tathadassitāya tathāgato. (5) 


**Katham tathavāditāya tathāgato? Yasmā esa abhisambodhito yāva parinibbānā 
rāgamadādinimmathanavasena ekasadisameva dhammam tatham avitatham bhāsati, tasmā tatham gadati, tatho 
aviparīto āgadovacanametassāti vā da-kārassa ta-kāram katvā tathāgatoti vuttoti evam tathavāditāya tathāgato. 


(6) 


**Katham tathākāritāya tathāgato? Bhagavā hi *yathā vādī tathā kārī'ti (a. ni. 4.23; cūļani. 
posālamāņavapucchāniddesa 83) vacanato attano vācāya anurūpameva karoti, tasmā yathā vācā, tathā kāyopi 
gato pavatto imassāti tathāgatoti evam tathākāritāya tathāgato. (7) 


**Katham abhibhavanatthena tathāgato? Yasmā panesa anupamāya 
sakalalokiyalokuttaraguņasampadāya samannāgatattā sadevakam lokam abhibhuyya pavattati, tasmā 
abhibhavanatthena tathāgatoti vuccatī' ti. 


Tatrevam padasiddhi veditabbā — agado viyāti agado, desanāvilāso ceva pufifiussayo ca. Tena hesa mahānubhāvo 
bhisakko viya dibbāgadena sappe sabbaparappavādino, sadevakafica lokam abhibhavati. Iti sabbalokābhibhavane tatho 
aviparīto yathāvutto agado etassāti da-kārassa ta-kāram katvā tathāgatoti vuccatīti ayamettha sankhepo. Vitthāro pana 
dīghāgamasamvaņņanādīsu gahetabbo. Āha cettha — 


**Yatheva lokamhi vipassiādayo, 

Sabbaiiftubhāvam munayo idhāgatā; 

Tathā ayam sakyamunīpi āgato, 

Tathāgato vuccati tena cakkhumā. (dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.12; a. ni. attha. 1.1.170; bu. vam. attha. 
1.2 nidānakathā); 


**Pahāya kāmādimale yathā gatā, 
Samādhiiiāņehi vipassiādayo; 
Mahesino sakyamunī jutindharo, 
Tathā gato tena tathāgato mato. 


**Tathalica dhātvāyatanādilakkhaņam, 
Sabhāvasāmaīfiavibhāgabhedato; 
Sayambhuiiāņena jinoyamāgato, 
Tathāgato vuccati sakyapungavo. 


**Tathāni saccāni samantacakkhunā, 
Tathā idappaccayatā ca sabbaso; 
Anaññañeyyena yato vibhāvitā, 
Yāthāvato tena jino tathāgato. 


** Anantabhedāsupi lokadhātusu, 
Jinassa rūpāyatanādigocare; 
Vicittabhede tathameva dassanam, 
Tathāgato tena samantalocano. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 55 sur 238 


**Yato ca dhammam tathameva bhāsati, 

Karoti vācāyanulomamattano; 

Guņehi lokam abhibhuyyirīyati, 

Tathāgato tenapi lokanāyako”'ti. (ittvu. attha. 38; dī. ni. tī. 1.7); 


Kenaci guņena attano visitthassa kassaci abhāvato natthi etassa uttaroti anuttaro. Bhagavato hi avīcito patthāya 
yāva bhavaggam tiriyam aparimāņāsu lokadhātūsu na koci kenaci guņena samasamopi atthi, kuto pana uttaritaro. 
Yathāha — 


**Rūpe sīle samādhimhi, paiitiāya ca asādiso; 
Vimuttiyā samasamo, dhammacakkappavattane”'ti. 


Vinditvāti tīhi vandanāhi tanninnatādivasena namassitvā. Kāyavacīmanodvāravasena hi tisso vandanā. Yathāha 
**tisso imā, bhikkhave, vandanā kāyena vandati, vacasā vandati, manasā vandatī''ti. Tattha buddhādiguņārammaņā 
kāmāvacarakusalakiriyānamaūiatarā cetanā kāyavitifiattim samutthāpetvā kāyadvārappavattivasena uppannā 
kāyavandanāti vuccati, sāyeva vacīviiifiattim samutthāpetvā vacīdvārappavattivasena uppannā vacīvandanāti, 
ubhayaviiifiattiyo pana asamutthāpetvā kevalam manodvārappavattivasena uppannā manovandanīāti. Sirasāti 
uttamangena karaņabhūtena. Abujjhi, bodhetīti vā buddho. Ayafihi catusaccadhamme sayampi abujjhi, parepi bodheti, 
tasmā bujjhanabodhanatthena **buddho'*ti vuccati. Yathāha **bujjhitā saccānīti buddho, bodhetā pajāyāti buddho”*ti 
(mahāni. 192; cūļani. pārāyanatthutigāthāniddesa 97; pati. ma. 1.162). Atha vā budha-saddassa 
Jāgaraņavikasanatthesupi pavattanato abujjhi savāsanasammohaniddāya accantam vigato, buddhiyā vikasitavāti vā 
buddho. Bhagavā hi vatthusabhāvadassanavibandhikāya avijjāsankhātāya niddāya ariyamaggatiāņena saha vāsanāya 
samucchinnattā tato accantam vigato. Paramarucirasirisobhaggasamāgamena vikasitamiva padumam 
aparimitaguņagaņālankatasabbaiifiutafiftāāņasamāgamena vikasito vikāsamanuppatto, tasmā 
Jāgaraņavikasanatthavasenapi **buddho'*ti vuccati. 


Ettāvatā ca dvīhi ākārehi bhagavato thomanā katā hoti attahitasampattito, parahitapatipattito ca. Tāsu 
attahitasampatti anāvaraņafiāņādhigamo savāsanasakalasamkilesānamaccantappahānam anupādisesanibbānādhigamo 
ca, parahitapatipatti pana āsayappayogavasena duvidham parahitasamīhanam. Tattha dhammadesanāya abhājanesu 
devadattādīsu virodhisattesupi niccam hitajjhāsayatā aparipākagatindriyānam indriyaparipākakālāgamanatica āsayo 
nama. Tadaiifiasattānam pana lābhasakkārādinirapekkhacittassa yānattayvamukhena 
sabbadukkhaniyyānikadhammadesanā payogo nāma. Duvidhāsu panetāsu parahitapatipattīsu, tividhāsu ca 
attahitasampattīsu anantakaruņā-vacanena, tathā āgatatthena ca tathāgata-saddena āsayavasena parahitapatipatti 
dassitā, bodhanatthena buddha-saddena, tathadassanatthena ca tathāgatatthena ca tathāgatasaddena payogavasena, 
anantapaiifiā-vacanena, fiāņagatidīpakena tathāgata-saddena, bujjhanajāgaraņavikasanatthena ca buddha-saddena 
tividhāpi attahitasampatti, anuttaravacanena ca attahitaparahitasampatti pakāsitāti veditabbā. 


Apica hetuphalasattūpakārasampadāvasena tīhākārehipi bhagavato thomanā pavattatīti tamvasenapettha thomanā 
datthabbā. Tattha hetusampadā nāma mahākaruņāsamāyogo, bodhisambhārasambharaņaiica tammūlakattā 
sakalabuddhaguņānam. Phalasampadā pana catubbidhā fiāņasampadā, pahānasampadā, ānubhāvasampadā, 
rūpakāyasampadā cāti. Tāsu sabbaiitiutaiiftāņapadatthānam maggaiiāņam, maggaiiāņapadatthānam sabbatiiutaūitiāāņam, 
tammīūlakāni ca dasabalādiiiāņāni fiāņasampadā nāma. Aggamaggabhāvanāya sabbakilesānam saha vāsanāhi 
anuppattidhammatāpādanam pahānasampadā. Acinteyyāparimitānam sabbalokahitānam nipphādane, 
sadevakalokābhibhavane ca ādhipaccam ānubhāvasampadā. Sakalalokanayanābhisekabhūtā pana 
lakkhaņānubyatfijanapatimaņditā attabhāvasampatti rūpakāyasampadā nāma. Sattūpakāro hetthā 
vuttaparahitapatipattivaseneva veditabbo. Imāsu pana anantakaruņā-vacanena, tathā āgatatthena ca tathāgata-saddena 
hetusampadā dassitā. Phalasampadāsu fiāņasampadā ceva pahānasampadā ca anantapaiifiā-vacanena, 
abhisamayaparidīpakena tathāgatasaddena, bujjhanajāgaraņavikasanatthena, ca buddha-saddena dassitā, 
ānubhāvasampadāpi abhibhavanatthena tathāgata-saddena, anuttara-vacanena ca vibhāvitā, rūpakāyasampadā pana 
rūpaggappattidīpakena anuttara-saddena dassitāti datthabbam. 


Evam buddharatanassa thomanāpubbangamam paņāmam katvā idāni sesaratanānampi paņāmamārabhanto aha 
**dhammam sādhugaņampi cā''ti. Bhagavato thomanena ca svākkhātatādayo dhammaguņā, suppatipannatādayo 
sanghaguņā ca dassitā honti tappabhavassa anaiītiathābhāvatoti na tesam visum thomanā katā. Adhigatamagge 
sacchikatanirodhe puggale yathānusittham patipajjamāne ca apāyadukkhesu ceva vattadukkhesu ca apatamāne katvā 
dhāretīti dhammo, so catunnam ariyamaggānam, catunnaiica sāmaiifiaphalānam, nibbānassa, pariyattidhammassa ca 
vasena dasavidho. Vuttafihetam chattavimāne — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 56 sur 238 


*Rāgavirāgamanejamasokam, 
Dhammamasankhatamappatikūlam; 
Madhuramimam paguņam suvibhattam, 
Dhammamimam saraņatthamupehī” ti. (vi. va. 887); 


Ettha hi kāmarāgādibhedo sabbopi rāgo virajjati etenāti **rāgavirāgo''ti maggo kathito. Ejāsankhātāya taņhāya, 
antonijjhānalakkhaņassa ca sokassa taduppattiyam sabbaso parikkhīņattā **anejamasoka””nti phalam kathitam. Kenaci 
paccayena asankhatattā **dhammamasankhata””nti nibbānam vuttam. Avirodhadīpanato pana atthabyafijanassa 
sampannatāya, pakatthaguņavibhāvanato sutthu vibhajitattā ca **appatikūla””ntiādinā sabbopi pariyattidhammo kathito. 
Tattha ariyamagganibbānāni nippariyāyeneva apāyādito dhāraņato dhammo, phalapariyattiyo pana pariyāyena. Tathā 
hettha dhāraņam nāma apāyādinibbattakakilesaviddhamsanam. Iti ariyamaggassa kilesasamucchedakatāya, nibbānassa 
ca ālambaņabhāvena tassa tadatthasiddhihetutāyapi ubhinnampi nippariyāyato labbhati. Itaresu pana ariyaphalassa 
maggena samucchinnakilesānam patipassaddhakiccatāya, maggānukūlappavattito pariyattidhammassa ca 
tadadhigamahetutāyāti ubhinnampi pariyāyatova labbhatīti. 


Attahitaparahitam sādhentīti sādhū, tesam gaņo samudāyoti sādhugaņo, sādhu cāyam gaņo cāti vā sādhugaņo, 
sādhuno vā sammāsambuddhassa āyatto gaņo tassa orasaputtabhāvatoti sādhugaņo. So pana catunnam 
ariyamaggasamangīnam, catunnafica phalasamangīnam vasena atthavidho ariyasangho, tam sādhugaņam. Picāti 
nipātasamudāyo, eko vā nipāto, tiņņam ratanānam vandanakiriyāya sampiņdanattho. Keci **gaņo''ti idha pakaraņatova 
ariyagaņapuggalova labbhatīti sādhūti bhāvanapumsakavasena **vanditvā''ti iminā saha yojenti, tadā pana sādhūti 
bhayalābhādivirahena sakkaccam ādaranti attho. 


2. Evam pakaraņārambhe yathādhippetam ratanattayappaņāmam katvā idāni yattha pātavatthāya idam pakaraņam 
patthapīyati, tam saddhim desakadesapatiggāhakasampattīhi vibhāvetvā dassento āha **paņdukambalanāmāyā”*'tiādi. 
Tattha devarājassa paņdukambalanāmāya silāya vimale sītale tale nisinno atulavikkamo devadevehi pūjito devadevo 
devapurakkhato devānam devalokasmim yam dhammam desesīti sambandho. 


Ayam panettha attho — paņdukambalasarikkhavaņņatāya **panņdukambala””nti nāmam samaiifiā etissāti 
paņdukambalanāmā. Sā hi sakkassa tādisaputifiānubhāvena nibbattā paņdukambalajayasumanapupphasamānena 
vaņņena sabbakālam virocati, pamāņato pana satthiyojanāyāmā, paiifiāsayojanavitthārā, pannarasayojanubbedhā ca 
hoti. Silāyāti avayavasambandhe sāmivacanam. Tulāya sammito tulyo, na tulyo atulyo, atulyo vikkamo balam etassāti 
atulyavikkamo. Sammāsambuddhassa hi paramapāramitānubhāvasamsiddhena hatthigaņanāya kotisahassahatthīnam, 
purisagaņanāya dasakotisahassapurisānam balehi samappamāņena kāyabalena, appamāņena ca fiāņabalena na kassaci 
devabrahmādīsu aiitiatarassa balatulanāya upanetabbam atthi. Atha vā anaiitiasādhāraņattā atulyo parakkamasankhāto 
aparimāņaguņavisesāvahena anatifiasādhāraņena sammappadhānena samannāgatattā vā atulyo 
sammappadhānasankhāto vikkamo imassāti atulyavikkamo. ** Atulyavikkamo”'ti ca vattabbe gāthābandhavasena ya- 
kāralopam katvā **atulavikkamo”'ti vuttam. Atha vā sammitatthe a-kārapaccayassāpi sambhavato atulo vikkamo 
assāti *"atulavikkamo”'ti vuttam. 


Dibbantīti devā, paticakāmaguņādīhi kīļanti, tesu vā viharanti, vijayasamatthatāyogena bāhirabbhantarike 
paccatthike vijetum iechanti, issariyadhanādisakkāradānaggahaņam, tamtamatthānusāsanaīiica karontā voharanti, 
pufiiaiiāāņānubhāvappattāya jutiyā jotenti, yathādhippetafica visayam appatighātena gacchanti, yathicchitanipphādane 
ca sakkontīti attho. Atha vā devanīyā tamtambyasananittharaņatthikehi **saraņam parāyaņa””nti gamanīyā, 
abhitthavanīyā sobhāvisesayogena kamanīyāti vā devā, te tividhā — sammutidevā upapattidevā visuddhidevāti. Tattha 
sammutidevā nāma mahāsammatādayo khattiyā. Upapattidevā nāma cātumahārājike upādāya taduttaridevā. 
Visuddhidevā nāma khīņāsavā. Idha pana upapattidevā datthabbā. No ca kho tepi avisesena, thapetvā pana yāmādike 
cātumahārājikatāvatimsavāsinova adhippetā. Tesam catūhi sangahavatthūhi rafijanato rājā, devānam rājā issaro 
devarājā, tassa devarājassa, **sakkassa devaraiio''ti adhippāyo. Na hi atifiesam devalokesu nisinno bhagavā 
abhidhammapitakam desesīti. 


3. Yanti aniyamaniddeso, tassa pana **tatthā””ti iminā niyamanam veditabbam. Yathāvuttānam tiņņampi devānam 
dibbabrahmaariyavihārehi saparasantānasiddhāya paficavidhamāravijayicchānibbattiyā 
cittissariyasattadhanādisammāpatipattiaveccappasādasakkāradānaggahaņasankhātena, 
yathāparādhayathānulomayathādhammānusāsanasankhātena ca vohārātisayena paramāya paiifiāya ca 
sarīrappabhāsankhātāya jutiyā anupamāya fiāņasarīragatiyā māravijayasabbaiitiutaiifiāāņaparahitanipphādanesu 
appatihatāya sattiyā ca samannāgatattā sadevakena vā lokena **saraņa””nti gamanīyato, abhitthavanīyato, bhattivasena 
kamanīyato ca sabbe te deve tehi tehi guņehi abhibhuyya thitoti sabbadevehi pūjanīyataro devo, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 57 sur 238 


visuddhidevabhāvasankhātassa vā sabbaiifiuguņālankārassa adhigatattā aiifiesafica devānam atisayena devoti 
devadevo. Devānanti tadā dhammapatiggāhakānam dasasahassacakkavāļādhivāsīnam mātudevaputtappamukhānam 
upapattidevānam. Visuddhidevānampettha gahaņanti vadanti. Te pana upapattidevesveva sangahitā 
manussaarahantānam tattha abhāvato. Devadevehīti visuddhidevehi. Visuddhidevā hi vuttanayena itaradevehi 
sātisayam kīļanādiyogato idha **devadevā''ti adhippetā, tehi. Pūjitoti pūjitabbo, pūjitum arahoti attho. Etena 
visuddhidevesupi bhagavato aggapuggalatam dīpeti. Desesīti madhurakaravīkasaddasadisam brahmassaram 
nicchārento pakāsesi. Devalokasminti tāvatimsadevaloke. Sabhāvasāmatītialakkhaņam dhāretīti dhammo, 
kusalādibhedo abhidhammo, idha pana tappakāsakam abhidhammapitakam **dhamma*'nti vuttam. Tathā hi vakkhati 
**pitakuttame''ti. Devapurakkhatoti dasasahassacakkavāļavāsidibbabrahmehi purakkhato, parivāritoti attho. 


Nanu ca ‘‘devāna’”’nti vacaneneva devapurakkhatabhāvo siddhoti kim **devapurakkhato'*ti vacanena? Nāyam 
doso. Bhagavā hi kadāci cūļapanthakattherādīnam viya parammukhepi nisīditvā obhāsam vissajjetvā sattānam 
sammukhe nisinnam viya dassento dhammam deseti, kadācipi pārāyanikabrāhmaņādīnam viya sammukhepi nisīditvā 
aūiehi ca parivuto aiifiesampi dhammam deseti, idha pana na tathā, devehiyeva parivuto devānam desetīti 
dassanattham **devapurakkhato''tipi vattabbamevāti. 


4. Evametasmim pakaraņe gāravajananattham tena sampādetabbapātavavisayam abhidhammapitakam 
desakādisampattīhi saha vibhāvetvā idāni 
yathādhippetapakaraņārambhapayojanābhidhānābhidheyyasotujanasamussāhanakaraņappakārāni ca vibhāvetum 
**tatthāha”*ntiādi vuttam. Tattha **pātavatthāyā''ti iminā pakaraņārambhapayojanam vuttam. 
**Abhidhammāvatāra'*nti iminā abhidhānābhidheyyāni. **Madhura''ntiādīhi pakaraņam viseseti. **Samāsenā''ti ca 
iminā sotujanasamussāhanakaraņappakārānīti datthabbam. **Aha'”nti kattubhūtam attānam niddisati. Tathā hi yo paro 
na hoti, so niyakajjhattasankhāto attā **aha””nti vuccati. 


Patuno bhāvo pātavam, tamyeva attho payojanatthenāti pātavattho, tadatthāya. Tam sandhāya 
vividhanayaggahaņasamatthassa sutamayatiāņassa uppādanatthanti vuttam hoti. Samsāre bhayam ikkhanti, bhindanti 
vā pāpake akusale dhammeti bhikkhū, tesam. Pitakafica tam uttamaiicāti pitakuttamam, tasmim pitakuttame, 
abhidhammapitaketi adhippāyo. Tatīhi pariyattibhājanatthato pitakam, tīsu pitakesu visitthabhāvato uttamaiicāti 
pitakuttamam. Tattha pariyattibhājanatthatoti pariyattiatthena ceva bhājanatthena ca. Tathā hi **mā 
pitakasampadānenā” 'tiādīsu (a. ni. 3.66) pariyatti pitakanti vuccati. **Atha puriso āgaccheyya kudālapitaka””ntiādīsu 
(ma. ni. 1.228; a. ni. 3.70) yam kifici bhājanampi. Tasmā idampi pariyāpuņitabbatthena pariyatti, 
abhidhammatthānamādhāraņatthena bhājanaficāti pariyattibhājanatthato pitakanti vuccati. Tenevāhu — 


**Pitakam pitakatthavidū, 

Pariyattibbhājanatthato āhu; 

Tena samodhānetvā, 

Tayopi vinayādayo fieyyā' ti. (dī. ni. attha. 1.pathnamamahāsangītikathā; pārā. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā); 


Visitthabhāvo panassa lokavohāramatikkamma yathāsabhāvavasena desanato, 
visitthadhammakkhandhavibhāvanato ca veditabbo. Ettha hi **satto puggalo bhikkhū'*tiādikam 
lokavohāramatikkamma **khandhadhātuāyatana' ”ntiādinā yathādhammavaseneva bāhulladesanā pavattā, na itaresu 
viya yathāvuttavohāravasena, yato idam yathādhammasāsananti vuccati. Sabbasankhatadhammavisittho cettha 
paiifiākkhandho visesato vibhāvito, tasmā tiņņampi pitakānam buddhavacanabhāvepi 
yathāsabhāvānatikkamadesanādito idameva tīsu pitakesu visitthanti yuttam. Apica 
dhammētirekadhammavisesabhāvato cassa visitthabhāvo veditabbo. Abhidhamme hi nippadesato 
khandhāyatanādidhammānam vibhattattā itaradvayato atirekatarā, visitthā ca pāļi hoti, tasmā atirekassa, visitthassa ca 
pāļidhammassa vasena idameva tīsu pitakesu uttamanti vattum vattati. Yathāvuttavisitthabhāvayogatoyeva cetam 
**abhidhammapitaka'”nti vuccati abhi-saddassa visitthabhāvajotanato. Apica vuddhimantādidhammānam ettha vuttattā 
cetam abhidhammapitakam. Yathāhu porāņā — 


**Yam ettha vuddhimanto, salakkhaņā pūjitā paricchinnā; 
Vuttādhikā ca dhammā, abhidhammo tena akkhāto'*ti. (dī. ni. attha. 1.pathamamahāsangītikathā; pārā. attha. 
1.pathamamahāsangītikathā; dha. sa. attha. nidānakathā); 
Tathā hettha **rūpūpapattiyā maggam bhāveti, mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”' tiādinā (dha. 
sa. 160 ādayo) vuddhimantopi dhammā vuttā, **rūpārammaņam vā saddārammaņam vā''tiādinā (dha. sa. 1) nayena 
ārammaņādīhi lakkhitabbattā salakkhaņāpi **sekkhā dhammā asekkhā dhammā, lokuttarā dhammā”'tiādinā nayena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 58 sur 238 


pūjitā pūjārahāpi **phasso hoti, vedanā hotī' *tiādinā (dha. sa. 1) nayena sabhāvaparicchinnattā paricchinnāpi 
**mahaggatā dhammā appamāņā dhammā (dha. sa. tikamātikā 12, dukamātikā 99), anuttarā dhammā' 'tiādinā nayena 
adhikā visitthāpi dhammā vuttā, tasmā abhi-saddassa vuddhiādiatthesupi pavattanato **vuddhimanto dhammā 
etthā' 'tiādinā nibbacanena idam pitakam **abhidhamma''nti vuccati. Abhidhammam otaranti anenāti 
abhidhammāvatāram nāma pakaraņam. Iminā panassa atthānugatamabhidhānam dasseti. Tu-saddo padapūraņe. 
Ācariyena hi gāthāpadapūraņattham yebhuyyena tattha tattha nipātā vuccanti. Yattha pana nesam payojanaviseso 
dissati, tattheva tamattham vakkhāma. Madhuranti nippariyāyato madhura-saddoyam jivhāvififieyye rasavisese 
vattati, idha pana itthabhāvasāmaīifiena atthabyafijanasampatti madhurasaddena vuttā. Bhavati hi tamsadisassa tam- 
saddenābhidhānam yathā *'aggimāņavo''ti. Tena pana madhurena yogato idampi madhuram yathā nīlaguņayogato 
nīluppalanti. Nipuņagambhīrāya byafijanasampattiyā ceva atthasampattiyā ca abhidhammavisayam matim vaddhetīti 
mativaddhanam. Atha vā byafijanasampattiyā **madhura'*nti vuttam, atthasampattiyā **mativaddhana*'nti. 


5. Tāļanti kuticikam, kuticikāsadisanti attho. Muyhanti tenāti moho, avijjāyetam adhivacanam, mohoyeva 
abhidhammamahāpuram pavisantānam pavesananivāraņattā kavātabhūtoti mohakavātam, tassa. Vighāteti, vighātīyati 
anenāti vā vighātanam. Nanu ca avijjākavātam paiifiāya ugghātīyati. Sā hi tassā ujuvipaccanīkabhūtāti? Saccam, 
idampi tassā kāraņabhāvena **'mohakavātavighātanakara'”nti vuttam. Kāraņakāraņampi hi kāraņavasena vuccati yathā 
**corehi gāmo daddho, tiņehi bhattam siddha”'nti. 


6. Suduttaranti dhammatthadesanāpativedhasankhātacatugambhīrabhāvapatisamyuttatāya mandabuddhīhi 
taritum asakkuņeyyattā atiduttaram, teneva cedam mahodadhisamānattā *"mahodadhī'*ti vuttam. Mahaņņavopi hi 
caturāsītiyojanasahassagambhīro na sakkā atīfiatra sinerupabbatarājato kenaci patittham laddhum, evamidampi 
catugambhīratāpatisamyuttam aiifiatra tathāgatā na kenaci patittham laddhum sakkāti. Tarantānanti 
atthaggahaņavasena uttaritukāmānam. Ettha ca **taramvā'*ti adhikāravasena vattabbam, vakkhamānam vā ānetvā 
sambandhitabbam. Tarantānanti paratīrasampāpuņanattham uttarantānam. Taramvāti uļumpam viya, tamsamānanti 
attho. Makarā nāma macchajātikā, tesam ākaro nivāsabhūmīti makarākaro, tam. 


7. Abhidhamme niyuttā ābhidhammikā, tesam. Hatthasāram viyāti hatthasāram. Yathā hi manussānam bahūsu 
ratanādīsu vijjamānesupi āpadāsu ca sukhaparibhogattham hatthe kayiramānam sāraratanādikam **hatthasāra'”nti 
vuccati, evamidampi satipi mahante abhidhammapitake tassa sabbaso vittiņņatāya pariharitum asakkuņeyyattā 
tadatthasārasampiņdanavasena kayiramānam ābhidhammikabhikkhūnam sukhapariharaņatthāya sampajjatīti 
hatthasārasadisattā **hatthasāra'*nti vuttam. Pavakkhāmīti pakārena kathessāmi, anāgatavacanaticetam, 
vattamānasamīpattā vā anāgate vattamānūpacārato vattamānavacanam, patififiāānantarameva vakkhatīti. Atthavasena 
pakārena kathentopi saddavasena sankhipitvā kathessāmīti dassento āha **samāsenā''ti. Samasanam samkhipanam 
samāso, tena samāsena, na byāsavasenāti vuttam hoti. Ettāvatā ca 
payojanābhidhānābhidheyyasotujanasamussāhanakaraņappakārāni dassetvā idāni yasmā sotujanasamussāhanam nāma 
tesam sakkaccasavane niyufijanam, tasmā te tattha niyojento āha **tam suņātha samāhitā”*ti. 
Sakkaccasavanapatibaddhā hi sammāpatipattīti. Tattha tanti tam mayā vakkhamānam abhidhammāvatāram suņātha 
nisāmayatha. Samāhitā sammā āhitā, avikkhittacittāti attho. 


Ganthārambhakathāvaņņanā nitthitā. 


1. Pathamo paricchedo 
Cittaniddeso 
Kāmāvacarakusalavaņņanā 


8. Evam tāva ratanattayappaņāmādikam dassetvā idāni yathāraddhappakaraņassa atthasarīrabhūtamabhidhammam 
sankhepato uddisanto āha **cittam cetasika””ntiādi. Tattha cittasaddassa tāva vacanattham sayameva anantaram 
vipaficeti. **Cetasika”*ntiādīsu pana avippayogībhāvena cetasi citte niyuttam, tattha vā bhavam tadāyattavuttitāyāti 
cetasikam, vedanādikkhandhattayassetam adhivacanam. Ruppati, rūpīyatīti vā rūpam, sītuņhādīhi vikāramāpajjati, 
āpādīyatīti attho, catunnam mahābhūtānam, catuvīsatiupādārūpānaiica vasena atthavīsatividhassa rūpakkhandhassetam 
adhivacanam. Bhavābhavam vinanato samsibbanato vānam vuccati taņhā, na vijjati sā ettha, tato vā nikkhantam etanti 
nibbānam, amatam asankhatam vatthu. Iti-saddo nidassane. Natthi etassa uttaritaroti niruttaro. Atha vā 
catuvesārajjavihārattā natthi etassa uttaram paccanīkavacananti niruttaro. Nāņappahānaantarāyaniyyānikesu hi 
sadevake loke na koci satthu sanadhammikam uttaram vacanam kathetum samattho atthīti. Tatra bhagavā 
utrāsābhāvato visāradova hoti. Vuttafihetam bhagavatā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 59 sur 238 


***Sammāsambuddhassa te patijānato ime dhammā anabhisambuddhāti tatra vata mam samaņo vā 
brāhmaņo vā devo vā māro vā brahmā vā koci vā lokasmim sahadhammena paticodessatīti nimittametam, 
sāriputta, na samanupassāmi, etamaham, sāriputta, nimittam asamanupassanto khemappatto abhayappatto 
vesārajjappatto viharāmi. 


**Khīņāsavassa te patijānato ime āsavā aparikkhīņāti tatra vata mam...pe... viharāmi. 


**Ye ca kho pana te antarāyikā dhammā vuttā, te patisevato nālam antarāyāvyāti tatra vata mam...pe... 
viharāmi. 


**Yassa kho pana te atthāya dhammo desito, so na niyyāti takkarassa sammā dukkhakkhayāyāti tatra vata 
mam...pe... viharāmī *ti (ma. ni. 1.150). 


Cattāri ariyasaccāni pakāsetīti catusaccappakāsano. Dukkhasamudayanirodhamaggavasena hi cattāri 
ariyasaccāni. Yathāha, **cattārimāni, bhikkhave, ariyasaccāni. Katamāni cattāri? Dukkham ariyasaccam, 
dukkhasamudayam ariyasaccam, dukkhanirodham ariyasaccam, dukkhanirodhagāminī patipadā ariyasacca'”nti (sam. 
ni. 5.1083). Tattha tebhūmakā dhammā anekupaddavādhitthānatāya dhuvasubhādivirahena, kucchitatucchatthena ca 
dukkham nāma. Kammādivisesapaccayasamavāye dukkhuppattikāraņabhāvena taņhā samudayo nāma **samecca 
udeti dukkham imasmā””ti katvā. Dukkhassa anuppādanirodhapaccayattā dukkhanirodho nibbānam. Tam pana 
dukkhanirodham ālambaņakaraņavasena gamanato pāpuņanato, tadadhigamāya patipadābhāvato cāti 
*$dukkhanirodhagāminī patipadā”'ti lokuttaramaggo vuccati. Saccattho pana tesam tacchāviparītabhūtabhāvato 
veditabbo. Vuttaiīhi ***idam dukkhanti, bhikkhave, tathametam avitathametam anatīfiathameta'*nti (sam. ni. 5.1090) 
vitthāro. Ettha pana catunnam ariyaphalānam, ariyamaggasampayuttānatica saccavinissatabhāvepi idha 
magganibbānappakāsanatāvacaneneva tappakāsanatthampi vuttam hoti, anāsavabhāvena ekalakkhaņattā 
tamtamhetukavisayabhāvato cāti datthabbam. 


Ettha ca **niruttaro catusaccappakāsano''ti imehi bhagavato cittādicatubbidhadhammadesanānukūlaguņavisesam 
dasseti atathāvidhassa tamdesanāsāmatthiyāyogato. Atha vā **niruttaro'”ti vacanena catubbidhadhammassa 
anaiifiathattam dīpeti. **Catusaccappakāsano''ti pana iminā ye te dhammā bhagavatā vineyyaparipācanattham desitā, 
na te idha adhippetā. Ye pana paripācitehi tehi abhisametabbavasena dukkhādayo catubbidhā vuttā, teyeva 


uddisitabbatthena adhippetāti dasseti. 


Evam sankhepato cattāro dhamme uddisitvā idāni uddeso nāma niddesatthāya hotīti yathāudditthadhamme 
niddisitum **tattha citta””ntiādi āraddham. Tattha tatthāti tesu cittādīsu dhammesu. Visayavijānanam cittanti yam 
visayasankhātassa ārammaņassa vijānanam upaladdhi, tam cittanti attho. Iminā pana cittassa 
ārammaņapatibaddhavuttitam, aniccatam, akārakatafica dīpeti. **Visayavijānana'”nti hi ārammaņena cittam 
upalakkhento tassa tadāyattavuttitam, tamdīpanena ca tadabhimukhakāleyeva uppattidīpanato aniccabhāvafica dīpeti. 
Bhāvaniddesena pana vijānanamattadīpanato akārakabhāvam. Yathāpaccayaiihi pavattimattamevetam, yadidam 
sabhāvadhammo nāmāti. Evafica katvā sabbesampi cittacetasikadhammānam bhāvasādhanameva nippariyāyato 
labbhati. Yam pana **cintetīti cittam, tena cittam vicaratīti vicāro' tiādinā kattukaraņavasena nibbacanam vuccati, tam 
pariyāyakathananti veditabbam. Sakasakakiccesu hi dhammānam attappadhānatāsamāropanena kattubhāvo, 
tadanukūlabhāvena tamsampayuttadhammasamūhe kattubhāvasamāropanena karaņattafica pariyāyatova labbhatīti. 
Tathā nidassanam pana dhammasabhāvato afifiassa kattādino abhāvaparidīpanatthanti veditabbam. 


*«Visayavijānana'”nti ca etena cittassa ārammaņūpaladdhilakkhaņatā vuttāti idānissa rasādīni vuccanti. 
Pubbangamarasaiīhi cittam sandhānapaccupatthānam nāmarūpapadatthānam. Dvāram patvā tadārammaņatīhi 
vibhāvanatthena cittam pubbangamam purecārikam. Tathā hi cakkhudvārena datthabbam rūpārammaņam citteneva 
jānāti...pe... manodvārena vififiātabbam dhammārammaņam citteneva jānāti. Yathā hi nagaraguttiko nagaramajjhe 
singhātake nisīditvā *'ayam nevāsiko, ayam āgantuko''ti āgatāgatam janam upadhāreti, evam sampadamidam 
datthabbam, tasmā dvāram patvā tadārammaņam vibhāvanatthena purecārikanti pubbangamarasam. Pacchimam 
pacchimam uppajjamānam purimam purimam nirantaram katvā sandahamānamiva upatthāti, gahnaņabhāvam gacchatīti 
sandhānapaccupatthānam. Paficavokāre panassa niyamato nāmarūpam, catuvokārabhave nāmameva padatthānanti 
nāmarūpapadatthānaūca hoti. Nānattam pana lakkhaņādīnam upari vakkhamānanayena veditabbam. Vakkhati hi 
rūpaparicchede — 


**Sāmaīiiam vā sabhāvo vā, dhammānam lakkhaņam matam; 
Kiccam vā tassa sampatti, rasoti paridīpito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 60 sur 238 


“Phalam vā paccupatthānam, upatthānanayopi vā; 
ĀAsannakāraņam yam tu, tam padatthānasaiītiita””"nti. (abhidha. 633-634); 


Yattha yattha pana lakkhaņādīni vuccanti, tattha tattha imināva nayena tesam nānattam veditabbam. 


Vacanatthavijānanena viditacittasāmaīīfiassa uttari cittavibhāgo vuccamāno sobheyyāti vacanatthavijānanameva 
tāva ādimhi yuttataranti tam tāva kathetukamyatāya pucchati **tassa pana ko vacanattho””ti. Paficavidhā hi pucchā — 
(dī. ni. attha. 1.7; ma. ni. attha. 1.449; sam. ni. attha. 2.2.1; a. ni. attha. 1.1.170) aditthajotanāpucchā 
ditthasamsandanāpucchā vimaticchedanāpucchā anumatipucchā kathetukamyatāpucchāti. Tattha yam aiifiātam 
adittham, tassa fiāņāya dassanāya patihākaraņam aditthajotanāpucchā nama. Yam pana iiātam dittham, tassa aiifiehi 
panditehi samsandanatthāya paiihākaraņam ditthasamsandanāpucchā nāma. Pakatiyā pana samsayapakkhandanassa 
attano samsayasamugghātanattham patihākaraņam vimaticchedanāpucchā nāma. **Tam kim maīīatha, bhikkhave, 
rūpam niccam vā aniccam vāti? Aniccam, bhante. Yam panāniccam, dukkham vā tam sukham vā' 'tiādinā (sam. ni. 
3.79; mahāva. 21) anumatiggahaņattham patihākaraņam anumatipucchā nāma. **Cattārome, bhikkhave, satipatthānā. 
Katame cattāro' tiādinā (dī. ni. 2.373; sam. ni. 5.402-404) pana tamtamdhammānam desanādhippāyena pafihākaraņam 
kathetukamyatāpucchā nāma. 


Tāsu purimā tisso ācariyānam na sambhavanti. Na hi te ganthakaraņatthāya ārabhitvā idāni adittham jotenti, 
dittham samsandenti, samsayam vā pakkhandanti tabbisodhanapubbakameva ganthakaraņe abhinivesanato. Itarā pana 
dve sambhavanti. Tāsu ayam kathetukamyatāpucchā. Apica codanam samutthāpentā ācariyā aūīfiam codakam 
parikappetvā tassa vacanavasena samutthāpentīti tamvasenettha aditthajotanāvimaticchedanāpucchāpi labbhantevāti 
datthabbam. Tassāti tassa citta-saddassa. Citte hi adhigate tassa vācako saddopi sahacariyato adhigatova hotīti tassa 
idha ta-saddena pariggaho. Keci pana *'tassa cittassā”'ti attham vadanti, tam **tassa ko vacanattho””*ti iminā na sameti. 
Na hi cittassa **ko vacanattho”'ti pucchā sambhavatīti. 


Idāni yathāpucchitamattham vissajjetum **vuccate''ti tāva patififiam katvā **sabbasangāhakavasenā”'tiādinā 
vissajjanamāraddham. Tattha sabbasanūgāhakavasenāti hetthimantato cakkhuviūiiiāņādayo upādāya sabbesam 
ārammaņavijānanasabhāvattā tesam sabbesameva sangāhakavasena, na pana vakkhamānanibbacanesu viya 
yathālābhavasenāti attho. Cintetīti vijānāti. Cintenti tena gocaranti vā cittam. Sampayuttadhammānam 
kattutāsamāropanena hissa karaņabhāvo labbhati. Sabbasangāhakavasena tāva attham dassetvā idāni 
yathālābhavasenapi dassetum **attasantānam vā cinotītipī”'tiādi vuttam. Sabbacittasādhāraņattā hi citta-saddassa 
yattha yattha yathā yathā attho labbhati, tattha tattha tathā tathā gahetabbo. Yassa pana cittassa yathāvuttaatthaviseso 
na labbhati, tam ruļhīvasena cittanti veditabbam. Yathā kilafijādīhi katampi tālapaņņehi katasarikkhakatāya 
ruļhīsaddena **tālavaņta'”ntveva vuccatīti. Attasantānanti sakasantānam, javanasantānanti attho. Atta-saddassa hi 
parapaccanīkavacanattā attano santānoti sadisavasena uppajjamāno javanasantāno vuccati. Tam cinoti rāsim karotīti 
ayamattho sāsevanakānam javanacittānam vasena datthabbo. Tāni hi purejātāni pacchājātānam āsevanapaccayā hutvā 
attano javanasantānassa paguņabalavabhāvakaraņena tam cinanti nāma. Vā-saddo asabbasangāhakatthavikappane. Pi- 
saddo kiriyāsampiņdanatthe. Atha vā **sabbasangāhakavasenā'*ti imassa idhāpi sambandho hotīti idampi 
sabbasangāhakavasena vuttanti gayhamāne attasantānanti viiifiāņavacanassa atta-saddassa sakatthavuttittāyeva 
tamvasena cittasantānanti attho. Anantarādipaccayavasena hi cittasantānassa abbocchinnappavattikaraņato sabbameva 
cittajātam cittasantānam cinoti nāma. Imasmim panatthe vā-saddo kiriyāvikappanattho. Pi-saddo **citta””nti imassa 
ākaddhanatthoti datthabbam. Purimapakkhe pana cittanti adhikāratova gahetabbam. 


9. Vicittam karoti, vicittassa vā karaņanti vicittakaraņam, tato vicittakaraņā, vicittacittākammādīnam karaņatoti 
attho. Lokasmitihi yam kifici cittākammādibhedam vicittam sippajātam, sabbam tam citteneva cintetvā karīyatīti. 
Tenāha bhagavā — **dittham vo, bhikkhave, caraņam nāma cittanti? Evam, bhante. Tampi kho, bhikkhave, caraņam 
nāma cittam citteneva cintita'”nti (sam. ni. 3.100). Svāyamattho saviiiiattikānam bāttimsacittānamupalabbhati. 
Sāsavakusalākusalam vā vicittagatiādikaraņato vā vicittakaraņatthena cittam. Nanu ca vicittagatiādayo kammavasena 
nipphajjanti. Yathāha — 


**Kammanānākaraņam paticca sattānam gatiyā nānākaraņam paiitiāyati apadā dvipadā catuppadā 
bahuppadā rūpino arūpino saiiiiino asafifiino nevasaiifiīnāsaiifiino, kammanānākaraņam paticca sattānam 
upapattiyā nānākaraņam paiifiāyati uccanīcatā hīnapaņītatā sugataduggatatā, kammanānākaraņam paticca 
sattānam attabhāve nānākaraņam paiitiāyati suvaņņadubbaņņatā sujātadujjātatā susaņthitadussaņthitatā, 
kammanānākaraņam paticca sattānam lokadhamme nānākaraņam paūiiiāyati lābhālābhe yasāyase 
nindāpasamsāyam sukhadukkhe'”'ti (dha. sa. attha. 1). 


Tasmā kammabhedanibbattattā gattādīnam cittatā. Kammanti ca cetasikadhammabhūtā cetanā, abhijjhādayo ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 61 sur 238 


vuccanti, na cittanti. Katham cittassa vicittagatiadikarananti? Vuccate — kammassa cittasannissitatta 
tannipphaditampi citteneva katam hoti, yatha raJayodhena parajito satturañña jitoti vuccati. Vicittam karaņamassāti vā 
vicittakaraņam. Tato ekatthanikavajjitañhi cittam paccekam patisandhadivicittakiriyavantataya, sabbameva vā cittam 
avajjanadiaññamaññavisadisakiriyavantataya vicittakaranam yuttanti. Sabbavikappesupi ““rüpabhavo rüpa” ntiadisu 
viya uttarapadalopo cittapariyāyena ca vicitta-saddena vā viggaho vi-saddalopo vā datthabbo. Atha vā 
*svicittakaraņā”'ti idam cittavicittabhāvassa itāpakahetunidassanam. Tena yasmā idam vicittakaraņam, tasmā tassa 
vicittassa nipphādakam sayampi tatheva vicittanti vififiātabbanti evam karaņavicittatāya vicittattā cittanti attho. 
Thapetvā tam karaņavicittatāya vicittabhāvam attano eva jātibhūmisampayogādivasena vicittatāya cittanti dassento āha 
sattano cittatāya vā”'ti. Tattha yasmā afifiadeva kusalam, afiiiam akusalam, aiifiam abyākatam, afifiam kāmāvacaram, 
aūiiiam rūpāvacarādibhedam, atīfiam sarāgam, aiifiam vītarāgam, afifiam sadosam, afifiam vītadosam, afifiam samoham, 
aūiiiam vītamoham, aiifiam rūpārammaņam, afifiam saddādiārammaņam, rūpārammaņesu ca aiifiam nīlārammaņam, 
aūifiam pītādiārammaņam. Evam saddārammaņādīsupi yathāsambhavam. Sabbesu ceva tesu aññam hinam, aññam 
majjhimam, atifiam paņītam, hīnādīsu ca atifiam chandādhipateyyam, aiifiam cittādhipateyyam, afiftam 
vīriyādhipateyyam, aiiftam vīmamsādhipateyyanti evamādinā 
jātibhūmisampayuttaārammaņahīnamajjhimapaņītaadhipatiādīnam vasena vicittamanekappakāram, tasmā imāya 
attavicittatāya vā cittanti vuccatīti. 


Kāmaīiicettha ekameva cittam evam vicittam nāma na hoti, vicittānam pana antogadhattā etesu yam kifici ekampi 
vicittatāya cittanti vattum vattati samudāyavohārena avayavassāpi vohariyamānattā yathā 
pabbatanadīsamuddādīnamekadesā ditthā pabbatādayo ditthāti, yathā ca ekekacittasampayuttāpi vedanādayo rāsatthena 
khandhavohārena **vedanākkhandho safifiākkhandho''tiādinā vuccanti. Apicettha vipākaviiiftāņam kammakilesehi 
citanti cittam, tam kilesasahāyena kammunā phalabhāvena nibbattitam tehi citam nāma hoti. Hotu tāvidam 
lokiyavipākam sandhāya, lokuttaram pana patvā kathanti? Vuccate — **katame dhammā kusalā, yasmim samaye 
lokuttaram kusalam cittam uppannam hoti...pe... tasmim samaye avijjāpaccayā sankhārā' *tiādinā 
ariyamaggacetanāyapi avijjūpanissayabhāvassa pakāsitattā lokuttarakusalassāpi anusayā upanissayā hontīti 
tannibbattitassa vipākassa kammakilesasaticitatāpariyāyo labbhatīti. Citam tāyatīti vā cittam. Kammādisaficitopi hi 
attabhāvo viiifiāņūparame matoti vuccati. Yathāha — 


“Ayu usmā ca vifiiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Appaviddho tadā seti, niratthamva kalingara””nti. (sam. ni. 3.95); 


So panāyam citta-saddo kificāpi anekatthesu dissati. Tathā hesa **citto ca gahapatī' *tiādīsu (a. ni. 2.133; 4.176) 
paiifiattiyam āgato. *"Sabbo loko paracittena acitto'*tiādīsu viiifiāņe. *"Nāham, bhikkhave, atifiam ekanikāyampi 
samanupassāmi, evam citta”' ntiādīsu (sam. ni. 3.100) vicitte, nānappakāreti attho. **Caraņam nāma citta'”ntiādīsu 
cittakammake. Idha pana catubbidhadhamme niddesato pakaraņavasena yathāvuttavacanatthayutto vififiāņavacanova 
datthabboti imamattham dassento āha **paūūiattiyampī'*tiādi. Paūiiāpīyati etāyāti paūīiatti, tassam nāmapatiiattiyanti 
attho. Cittoti hi ekassa gahapatino nāmam. Pi-saddo vakkhamānasampiņdanattho. Viūiūāņeti savipākāvipākabhede 
citte. Tatīhi vijānanatthena **viiifiāāņa””nti vuccati. Yathāha — **vijānātīti kho, bhikkhave, vitifiāņam, tasmā viiitiāņanti 


vuccatī'*ti. Cittasammuūutīti cittavohāro. Datthabbāti viiitiāātabbā. Idhāti imasmim catubbidhadhammaniddesatthāne. 
Viūiūunāti vijānatā, ābhidhammikenāti attho. 


Vibhāgavantānam dhammānam sabhāvavibhāvanam vibhāgena vinā na hotīti cittassa vibhāgam dassetum 
**sārammaņato''tiādi āraddham. Tattha ālambanti tam nissāya pavattantīti ārammaņam, paccayo, gocaro ca. Tathā hi 
**labhati māro ārammaņam, labhati māro otāra'”*ntiādīsu (dī. ni. 3.80) paccayo **'ārammaņa'”nti vuccati. **Nimittam 
assāsapassāsā, anārammaņamekacittassā”' 'tiādīsu (pati. ma. 1.159) gocaro. Idha pana ubhayampi vattati sabbasseva 
cittassa sappaccayasagocarattā. Saha ārammaņena vattati tadavinābhāvatoti sārammaņam. 
Bhāvappadhānaniddesavasena cettha sārammaņabhāvo sārammaņa-saddena vutto yathā **idampi buddhe ratanam 
panītam (khu. pā. 6.3). Cakkhu sutifiam attena vā attaniyena vā''tiādīsu (sam. ni. 4.85) ratanaattattaniyādibhāvo 
ratanādīhi saddehīti, tato sārammaņabhāvatoti attho. Evamafiiatthāpi yathānurūpam datthabbam. Ekavidhanti 
ekappakāram, ekakotthāsanti attho. 


pavattati. Katthaci vipakkabhāvamāpannesu arūpadhammesu, katthaci vipākuppādanasabhāve. Tathā hesa **vipākā 
dhammā' 'tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 3) vipakkabhāvamāpannesu arūpadhammesu pavattati. 
**Vipākadhammadhammā''tiādīsu (dha. sa. tikamātikā 3) vipākuppādanasabhāve. Idha pana vipākuppādanasabhāvo 
datthabbo. Itarathā hi abhififiāākusalādīnam savipāka-pade asangahitabhāvāpatti siyā. Tathā hi yadi 
vipakkabhāvamāpannā eva dhammā idha gahitā siyum, te yassa santi, tam savipākamitaramavipākanti 
abhitiiiāākusalassa ceva kadāci avipākassa ditthadhammavedanīyādikammassa bhāvanāyapahātabbākusalassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 62 sur 238 


vipakuppattiya abhavato avipaka-padasañgaho siya, evañca sati ““avipakam abyākata’nti vakkhamānattā nesam 
abyākatabhāvo āpajjati, na cetamittham kusalākusalaniddeseyeva tesam niddesato. Vipākuppādanasabhāve pana gahite 
tamsabhāvo nāma anupacchinnāvijjamānataņhānusayasmim santāne sabyāpārappavatti evāti tassā tesupi atthitāya 
asatipi vipākuppādane savipāka-padasangaho siddhoti na koci itthavighāto āpajjati. Yena pana kāraņena 
abhitiiiāākusalādikamavipākam, yo cettha vattabbo vinicchayo, tam sabbam tassa tassa āgatatthāneyeva dassayissāma. 


Katamam panettha savipākam, katamamavipākanti codanam sandhāyāha **tattha savipāka””ntiādi. Abyākatanti 
vipākakiriyāvasena duvidhamabyākatam. Tesu vipākacittam tāva ādāsatale mukhanimittam viya nirussāhattā 
vipākuppādane asamattham. Kiriyacittesu ca yadetam khīņāsavasantāneyeva niyatamatthārasavidham viiifiāāņam, tam 
upacchinnabhavamilāya santatiyam pavattatīti samucchinnamūlāya latāya puppham viya phaladāyī na hoti. 
Āvajjanadvayam pana anupacchinnabhavamūlepi santāne pavattamānam anāsevanabhāvena dubbalattā 
moghapupphamiva bījabhāve asamattham aphalameva. Iti sabbametam abyākatam vipākārahatābhāvato avipākanti 
kusalākusalābyākatajāti, tassā bhedato tividham kusalam akusalam abyākatanti. Vacanatthapucchāya payojanam 
vuttameva. 


garahitabbānam pāpadhammānanti attho. Salanatoti himsanato, apanayanato vā. Kusalafihi yathānurūpam 
tadangādivasena akusaladhamme pajahantam te himsati, apanayatīti vā vuccati. Atha vā salanato samvaraņato, 
pidahanatoti attho. Kusaladhammavasena hi akusalappavattinivāraņena, appavattidhammatāpādanena ca 
manacchatthesu dvāresu appavattiyā samvutā pihitā honti. Kusānanti rāgādiasucisampayogena 
nānāvidhadukkhahetutāya ca kucchitenākārena appahīnabhāvena santāne sayanti pavattantīti kusā, pāpadhammā. Atha 
vā kucchitānam pāņātipātādīnam sāvajjadhammānam sānato nisānato tejanato kusā, dosalobhādayo. Dosādīnatīhi 
vasena cetanāya tikkhabhāvappattiyā pāņātipātādīnam mahāsāvajjatāti. Tesam lavanena chindanena yathānurūpam 
pajahanenāti attho. Kusenāti kucchitānam sānato tanukaraņato, osānakaraņato vā **kusā''ti laddhanāmena iiāņena. 
Lātabbattāti ādātabbattā, sahajātaupanissayabhāvena santāne pavattetabbattā. Nāņaīīhi tihetukakusalam 
sahajātabhāvena ceva upanissayabhāvena ca, duhetukakusalam upanissayabhāveneva santāne pavatteti. Evafica katvā 
kosallasambhūtattho kusalatthoti sabbakusalānam sādhāraņavasena attho vuccati. Atha vā kusenāti jātisaddatāya 
ekavacananiddeso, kusehīti pana attho. Puiitiakiriyāvasena hi pavattāni saddhādīni indriyāni yathāvuttanayena 
**kusānī''ti vuccanti, tehi lātabbattā vuttanayena pavattetabbattā. Apicettha — 


**Kuso viya lunātīti, kusā viya lunāti vā; 
Kusalam kum saletīti, lunāti kusamiccapī ti. 


Tattha yathā kuso gahito ubhayabhāgagatam hatthapadesam lunāti, evamidampi uppannānuppannavasena 
ubhayabhāgagatam kilesapakkham lunāti chindati, seyyathāpi — **anuppannānam pāpakānam akusalānam dhammānam 
anuppādāya chandam janeti, vāyamati, uppannānam...pe... pahānāyā''ti āgatam sammappadhānam. Tasmā kuso viya 
lunātīti kusalam. Kusā viya lunātīti ettha **ku' 'iti bhūmi vuccati, dhammānam adhitthānabhāvena tamsadisatāya 
idha rūpārūpakkhandho vutto. Attano nissayabhūtassa tassa etarahi, āyatifica anudahanato vināsanato kum sāyantīti 
kusā, rāgādayo, te viya attano nissayam lunāti chindatīti kusalam. Payogasampāditā hi kusaladhammā accantameva 
rūpārūpadhamme appavattikaraņena samucchindanti anupādisesanibbānadhātupāpanatoti. Vuttanayena pana **ku'*nti 
laddhanāmassa rūpārūpakkhandhassa salanato apanayanato kum saletīti kusalam. Kusam lunātīti pana kucchitā ettha 
sayantīti kuso, kāyo, tam lunāti yathāvuttavasenevāti kusalam. 


11. Idāni kusala-saddassa atthuddhāradassanatthamāha **cheke kusala-saddoya””*ntiādi. Tattha **kusalo tvam 
rathassa angapaccangānam (ma. ni. 2.87), kusalānaccagītassa, sikkhitā cāturitthiyo' 'tiādīsu (jā. 2.22.94) cheke dittho, 
chekapariyāyo pavīņatthoti attho. **Kacci nu bhoto kusalam, kacci bhoto anāmaya”'ntiādīsu (jā. 1.15.146; 2.20.129) 
ārogye. *"Katamo pana, bhante, kāyasamācāro kusalo? Yo kho, mahārāja, kāyasamācāro anavajjo'”ti (ma. ni. 2.361) ca 
*taparam pana, bhante, etadānuttariyam, yathā bhagavā dhammam deseti kusalesu dhammesū”'ti (dī. ni. 3.145) ca 
evamādīsu anavajje. **Kusalānam dhammānam samādānahetu evamidam putīfiam vaddhati (dī. ni. 3.80), kusalassa 
kammassa katattā upacitattā'”ti (dha. sa. 431) ca ādīsu itthavipāke. Anavajjādiketi anavajjaitthavipāke, 
*tanavajjādike''ti ca attanā vakkhamānalakkhaņassa anurūpattā vuttam, na pana ārogyatthassa asambhavato. 
Kilesarogassa hi abhāvato kusalam ārogyam hoti. 


Vajjā rāgādayo, te yassa na santi, tam anavajjam, ittho vipāko catukkhandhasankhāto yassa, tam itthavipākam, 
itthavipākatā cassa tamsabhāvavantatāya datthabbā, na tassa avassam itthavipākasambhavatoyeva, lakkhīyati anenāti 
lakkhaņam, anavajjafica tam itthavipākaficāti anavajjaitthavipākam. Tam lakkhaņamassāti 
anavajjaitthavipākalakkhaņam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 63 sur 238 


Nanu ca kusalameva anavajjaitthavipakam, vuttaniyamena pana anavajjaitthavipakato aññam kusalam siya. Na hi 
sayameva attano lakkhaņanti sakkā vattunti? Nayam doso pariññatapariññatavacanatthabhavabhede ekassapi 
lakkhitabbalakkhaņabhāvaparikappanato. ‘“‘Anavajjaițțhavipāka’’nti hi pariñňātavacanattham. ‘‘Kusala’’nti 
apariññatavacanattham. Evañca yena sabhavena pariññatavacanatthassa saddassa attho hoti, yena ca 
apariññatavacanatthassa, tesam pariññatapariññatavacanatthasabhavanam bhedena tamsamanəissa kusalassa ekassāpi 
bhedo parikappīyati yathā **pure bhavam patu āsi, patutaro etarahī'* ti guņabhedena, vatthubhedena ca parikappīyati, 
tasmā pariiifiātavacanatthabhāvena lakkhaņam, apariiifiātavacanatthabhāvena lakkhitabbanti evam parikappitabhede 


pariggayhamāne na koci doso āpajjati. 


Atha vā lakkhīyatīti lakkhaņam, anavajjaitthavipākafica tam lakkhaņatcāti anavajjaitthavipākalakkhaņam, yam 
anavajjaitthavipākam hutvā lakkhīyati, tam kusalanti attho. Atha vā anavajja-saddena anavajjabhāvo vutto, 
itthavipākasaddena itthavipākabhāvo, tasmā anavajjo ca itthavipāko ca anavajjaitthavipākam, tam lakkhaņametassāti 
karaņatthe, kammatthe vā lakkhaņa-saddena anavajjaitthavipākalakkhaņanti anavajjaitthavipākasabhāvavantam, 
anavajjaitthavipākabhāvena lakkhitabbam vāti attho. Kim panettha kāraņam padadvayapariggahena, nanu ekeneva 
padena adhippetatthasiddhi siyā. Kificāpi hi **anavajjalakkhaņa””nti vutte **aparam pana, bhante, etadānuttariyam, 
yathā bhagavā dhammam deseti kusalesu dhammesū' 'tiādīsu (dī. ni. 3.145) viya vajjarahitattā abyākatassāpi pasango 
siyāti itthavipāka-padam vattabbameva, **itthavipākalakkhaņa””nti pana vutte itaram na vattabbam abyākatassa 
vipākārahabhāvena itthavipākatāpasangabhāvato? Saccametam, anavajja-padena kusalassa pavattisukhatam, 
itthavipāka-padena ca vipākasukhatam dassetum padadvayam vuttam. Anavajjapadaiihi attano pavattisabhāvavasena 
lakkhaņavacanam, itaram kālantare vipākuppādanasamatthatāvasenāti. Atha vā kusalassa atthavisuddhim dassetum 
purimapadam vuttam, parisuddhavipākatam dassetum pacchimam. Purimam vā kusalassa akusalasabhāvato 
nivattanam, pacchimam abyākatasabhāvatoti alamatipapaficena. Ettha ca **anavajja...pe... lakkhaņa””*nti vacanena 
kusalassa sāmatiiialakkhaņam vuttam anavajjaitthavipākasabhāvassa kusalajātiyā sādhāraņattā. 
Akusalādīnamasādhāraņabhāvena sabhāvalakkhaņam vāti datthabbam. 


Akusalaviddhamsanarasanti yathānurūpam akusalappajahanakiecam. Kusalafihi 
parittamahaggatalokuttarabhedabhinnam yathākkamam tadangavikkhambhanasamucchedappahānavasena 
akusalapakkham pajahati. Atha tadangādippahānānam kim nānākaraņanti? Vuccate — dānādipuniiakiriyavatthugatena 
tena tena kusalañgena tassa tassa maccherādiakusalangassa pahānam tadangappahānam, tam dīpālokena 
andhakāraviddhamsanam viya datthabbam, kāmāvacarakusalānam parittānubhāvatāya tehi attano thitikkhaņe 
viddhamsitānamakusalānam tadapagame sati puna āgamena vottharaņato. Tesam tesam nīvaraņadhammānam 
vikkhambhanasankhātam pavattinivāraņavasena pahānam vikkhambhanappahānam, tam ghatappahārena jalatale 
sevālaviyūhanam viya datthabbam. Yathā hi balavatā ghatappahārena dūrīkatam sevālam tasmim apanītepi 
tampahāravegena sahasā na ottharati, evameva upacārappanābhedena jhānena vikkhambhitā kāmacchandādayo 
tadappavattikālepi tassa balena sahasā na ottharantīti. Anuppattidhammatāpādanasankhātam sammā ucchedavasena 
pahānam samucchedappahānam, tam pana asanisampātena rukkhādīnam samūlaviddhamsanam viya datthabbam. Na 
hi ariyamaggena samucchinnakilesā anusayamattakenāpi santāne pavattanti. Yathā pana ekavārappavattenapi 
indagginā saha mūlehi viddhamsitā rukkhādayo na puna viruhanti, evamevam ekacittakkhaņikenapi tena attano 
uppādamatteneva anusayamattatthāyinopi kilesā sabbena sabbam viddhamsitāyeva honti. 


Vodānam visuddhi, samkilesamalavimūuttīti attho, tathā hutvā paccupatthānamassāti vodānapaccupatthānam, 
parisuddhākārena yogino iiāņassa upatthātīti vuttam hoti. 


Evam kusalassa vajjarahitaitthavipākasabhāvehi lakkhaņam, kiccaupatthānākāravasena ca rasapaccupatthānāni 
vatvā puna vajjapatipakkhabhāvavasena ca lakkhaņam, sampattiphalavasena ca rasādikam dassetum 
**vajjapatipakkhattā””tiādi vuttam. Tattha vajjānam patipakkhabhāvo vajjapatipakkhattam, tato. Etena 
**anavajjalakkhaņa' *nti ettha a-kāro patipakkhatthoti dasseti, tena panassa abyākatato nivattanam katam. Itarathā hi 
nāssa vajjam, vajjato afifiam vā anavajjanti abyākatassāpi tamlakkhaņatāpasango siyā. **Vajjapatipakkhattā””ti pana 
vutte yasmā kusalākusalānameva pahāyakappahātabbabhāvena ālokandhakārānam viya afifiamafifiam 
ujuvipaccanīkabhāvo, tasmā kusalameva vajjapatipakkhattā anavajjalakkhaņam, na afifianti ayamattho siddho hoti. 
Vodānabhāvarasanti vodānabhāvasampattikam, kilesamalehi asamkilitthabhāvena sampajjanakanti attho. 
Paccupatthāpīyati upanīyati kāraņena, attano vā kāraņam paticca, tappatibaddhabhāvena patimukham vā upatthātīti 
paccupatthānam, ittho vipāko paccupatthānamassāti itthavipākapaccupatthānam. 


Asati yonisomanasikāre kusalassa anuppajjanato, sati ca tasmim uppajjanato tassa so āsannakāraņanti āha 
**yonisomanasikārapadatthāna””nti. Tattha yoniso pathena upāyena manasikāro yonisomanasikāro, atthato pana 
sānusayasantānavato channam dvārānamāpāthagatesvārammaņesu patirūpadesavāsādisampattiyā kusaladhammānam 
paccayabhāvena bhavangam āvattetvā uppannamāvajjanam yonisomanasikāro nāma. Vuttapatipakkhavasena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 64 sur 238 


ayonisomanasikāropi datthabbo. Yam pana niranusayasantānasamangissa kiriyacittānam paccayabhāvena 
uppannam, tam thapetvā niravajjadhammam sāvajjadhammassa kassaci paccayabhāvānupagamanato 
yonisomanasikārapakkham vā bhajeyya. Khīņāsavasantānagatattā yonisoayonisobhāvamanapekkhitvā 
āpāthagatārammaņesu uppattimattam vinā na kassaci kusalākusalabhāvassa paccayo hotīti tadubhayavasena 
navattabbattā abyākatamanasikāroti vā sankham gaccheyyāti. 


Sāvajjānitthavipākalakkhaņamakusalanti etthāpi **vajjā rāgādayo, te yassa santi, tam sāvajjam, anittho vipāko 
yassa, tam anitthavipāka” ntiādinā vuttanayānusārena patipakkhayojanā datthabbā. Rasādito panetam 
anatthajananarasam, samkilesapaccupatthānam. Atha vā gārayhabhāvato sāvajjalakkhaņameva, samkilesabhāvarasam, 
anitthavipākapaccupatthānam, ayonisomanasikārapadatthānam. Vacanatthato pana na kusalanti akusalam, 
kusalapatipakkhanti attho. Patipakkhatthe hi ayam akāro, na pana atiiiatthe, nāpi abhāve. Itarathā hi tikam na siyā, 
dukam, catukkam vā āpajjeyya. Tathā hi yadi kusalato afifiamakusalam siyā, tadā abyākatassāpi tato atīfiabhāvena 
akusala-saddasangahoti kusalākusalajātibhedato duvidhanti dukam vattabbam. Yadi ca kusalābhāvo akusalam, tena na 
kāci jāti gayhatīti kusalābyākatajātibhedato dukameva vattabbam. Atha siyā **abhāvopi visum gahetabbo''ti, evam sati 
tassa jātiyā abhāvato jāti-saddena saha sambandho na siyā. Vijjamānassa hi jāti nāma hoti. Yatheva vā kusalassa 
abhāvo, evam abyākatassāpi abhāvo atthīti anabyākatajātipi vattabbāti catukkam āpajjeyya. Na cetamittham 
kusalādivasena tividhajātiyā eva icchitattā, pāļiyaūīca **kusalā dhammā akusalā dhammā abyākatā dhammā”*ti 
tikavaseneva vuttattā **kusalapatipakkha'”nti pana vuccamāne mittapatipakkho amitto viya, lobhapatipakkho alobho 
viya ca yam dhammajātam kusalassa ujuvipaccanīkabhūtam, tam akusalanti tassa vasena tikam upapannam hoti, 
ujuvipaccanīkatā cassa sāvajjānitthavipākattā, tena pahātabbabhāvato ca veditabbā, na pana kusalavināsanato. Na hi 
akusalena kusalam pahīyati, mahābalattā pana kusalameva tam pajahati. Kusalatīhi mahābalam, akusalam dubbalam. 
Tenevāha **abalā nam balīyanti, maddantenam parissayā”'ti (su. ni. 776), tasmā kusalameva yathāvuttanayena 
akusalassa pahāyakam, nākusalam itarassāti veditabbam. 


Tadubhaya...pe... abyākatanti yam dhammajātam kusalam viya na anavajjaitthavipākalakkhaņam, nāpi 
akusalam viya sāvajjānitthavipākalakkhaņam, atha kho avipākattā tadubhayaviparītalakkhaņam, tam abyākatanti attho. 
Nanu ca **tadubhayaviparītalakkhaņa””nti vutte sukhadukkhavedanānam viparītā upekkhāvedanā viya 
itthānitthavipākānam viparīto atīfio koci vipāko yassa atthi, tam abyākatanti āpajjatīti? Nāpajjati tathā asambhavato. 
Yathā hi ālokandhakārānam viparīto atifio koci natthi, evamitthānitthavipākānam viparīto na koci vipāko atthīti. Atha 
vā tam-saddo idha itthānitthavipākanirapekkham kusalākusalamattameva paccāmasatīti kusalākusalānam savipākattā 
tadubhayaviparītalakkhaņam, tam avipākalakkhaņanti atthoti alamettha anuyogena. Kusalākusalabhāvena na 
byākatanti abyākatam. Kusalākusalatihi vatvā abyākatassa vuttattā kusalākusalabhāveneva avuttattāti vififiāyati, na 
pakārantarena. Tathā avacanaīica tassa tadubhayaviparītalakkhaņattāyeva, na pana avattabbattāmattenāti datthabbam. 
Atha vā vi-saddo virodhivacano. Ā-saddo abhimukhabhāvappakāsano, tasmā attano paccayehi afifiamaīīiam 
virodhābhimukhatam katam lakkhaņavirodhato pahāyakappahātabbabhāvato vāti byākatam, kusalākusalam. Tato 
aūiiiam abyākatam. Tatihi lakkhaņato aiifiamatifiam kusalākusalam viya na tassa viruddham. Na hi avipākatam 
anitthavipākatā viya, itthavipākatāya itthavipākatā viya ca anitthavipākatāya itthānitthavipākatāhi virujjhati, na cāpi 
abyākatam kusalākusalesu kifici pajahati, na ca kenaci pahātabbanti. **Tadubhayaviparītalakkhaņamabyākata' *nti 
vifiiāyamāne ahosi kammam, nāhosi kammavipāko, natthi kammavipāko, na bhavissati kammavipākoti iminā tikena 
sangahitassa gatiupadhikālappayogavipattīhi avipākassa ditthadhnammavedanīyādikammassa bhāvanāyapahātabbassa 
akusalassa ca abhiiifiākusalassa ca vipākuppādanābhāvato **siyā nu kho abyākatabhāvo vā'*ti kadāci koci cinteyyāti 
tannivāraņatthamāha **avipākāraham vā”'ti, vipākam dātum nārahati tattha sāmatthiyābhāvatoti avipākāraham. 
Idam vuttam hoti — ditthadhammavedanīyādayo tāva paccayavekallādīhi kāraņehi avipākā, sace panete tabbidūrā assu, 
tadā vipākadāne samatthatāya vipākārahāyeva, tam pana na tathā, atha kho yena kenaci ākārena vipākadāne 
asamatthatāyeva vipākāraham na hoti, tam abyākatam nāmāti. 


Idāni evam tikavasena nidditthesu kusalādīsu pathamam tāva kusalacittam vibhajanto **tattha 
kusalacitta”*”ntiādinā tassa gaņanaparicchedam dasseti. Ekavīsatividhanti attha kāmāvacarāni, patica rūpāvacarāni, 
cattāri arūpāvacarāni, cattāri lokuttarānīti evam sankhepato ekavīsatividham. Bhūmito catubbidhanti 
kāmarūpārūpalokuttarabhūmisankhātānam catunnam bhūmīnam vasena tattha pavattamānam cittampi catubbidham 
hoti. Tattha bhavanti etthāti bhūmi, thānam, avatthā ca. Avatthāpi hi avatthavantānam pavattitthānam viya gayhati. 
Evafihi nesam sukhaggahaņam hoti. Avatthāti cettha dhammānam kāmataņhādīhi paricchinnāparicchinnabhāvo. 
Tattha purimā tisso bhūmiyo ubhayavasena veditabbā, itarā avatthāvaseneva. Na hi lokuttaradhammānam 
kāmabhavādito afifiam thānamupalabbhatīti. 


Afīfiattha pavattamānassāpi vakkhamānanayena kāmabhūmipariyāpannattā bhūmito ekavidhanti. 


Savatthukāvatthukabhedatoti cakkhādīni patica, hadayaticāti cha vatthūni. Kusalassa pana cakkhādinissitattābhāvato 
hadayavatthu idha vatthūti adhippetam. Tena sahitam ekantena tannissitappavattitoti savatthukam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 65 sur 238 


kamaruüupadhatuyam pavattamanaviññanam. Tattha hi arüupassa rüupapatibandhappavatti, arupadhatuyam pana 
rūpābhāvato vatthuvirahitameva pavattatīti tattha pavattamānam avatthukam. Hīna...pe... tividhanti ettha 
paccayato, phalato ca majjhimapaņītehi nihīnam, tesam vā guņehi parihīnanti hīnam, attano paccayehi 
padhānabhāvam nītanti paņītam, ubhinnam vemajjhe bhavam majjhimam. Tattha hīnena chandena cittena vīriyena 
vīmamsāya vā pavattitam hīnam, majjhimehi chandādīhi pavattitam majjhimam, paņītehi paņītam. Chandādīnam 
pana hīnādibhāvo adhimuttivasena datthabbo. Hīnādhimuttivasena hi nesam hīnatā, paņītādhimuttivasena paņītatā, 
tadubhayavemajjhavasena majjhimatā. Yasakāmatāya vā katam kusalam hīnam, putiifiaphalakāmatāya majjhimam, 
**pufifiam nāmetam sādhūhi kattabbamevā''ti evam ariyabhāvam nissāya katam paņītam. ** Ahamasmi dānapati, ime 
panaīīfie dānadāsādayo''tiādinā attukkamsanaparavambhanāhi upakkilittham pavattitam vā hīnam, tathā 
anupakkilittham majjhimam, maggaphalapadatthānam paņītam. Bhavabhogasampattinimittam vā katam hīnam, 
sāvakapaccekabodhipāramitāvasena attano vimokkhatthāya katam majjhimam, sammāsambodhipāramitāvasena 
sabbesam vimokkhatthāya katam paņītanti. 


Somanassu...pe... bhedatoti bheda-saddo paccekam sambandhitabbo **somanassupekkhābhedato iiāņabhedato 
payogabhedato'*ti. Tattha payogabhedatoti sankhārabhedatoti attho. Nanu ca somanassupekkhābhedo tāva yutto 
tesam bhinnasabhāvattā. Nāņappayogabhedo pana kathanti? Vuccate — iiāņappayogakato bhedo iiāņappayogabhedo 
tesam bhāvābhāvamupādāya pavattattā. Idāni tameva somanassupekkhādibhedam vibhāgena dassetum 
**seyyathida””nti pucchitvā **somanassasahagata””ntiādinā vissajjeti. Tattha seyyathidanti tam katamam, tam 
kathanti vā attho. 


Sobhanam mano, sobhanam vā mano etassāti sumano, tassa bhāvo somanassam, mānasikasukhavedanāyetam 
adhivacanam, somanassena uppādato yāva nirodhā sahagatam pavattam samsattham sampayuttanti attho. Atha vā 
somanassena saha ekuppādādibhāvam gatanti somanassasahagatam. Jānāti yathāsabhāvam pativijjhatīti ižāņam, tena 
samam ekuppādādīhi pakārehi yuttanti ūāņasampayuttam. Nāssa sankhāro atthīti asankhāram, asankhārameva 
asaūkhārikam. Saha sankhārena pavattamānam sasankhāram, tadeva sasankhārikam. Sankhāroti cettha attano, 
parassa vā pubbappayogo **sankharoti tikkhabhāvasankhātena maņdanavisesena sajjeti, sankharīyati vā sajjīyati cittam 
etenā''ti katvā. Tattha dānādipufifiakaraņakāle maccheramalathinamiddhādīhi upakkilesehi samsīdamāne citte 
upakkilesavūpasamavasena, cittassa ca ussāhajananavasena tīsu dvāresu pavatto sammāvāyāmo attano payogo nāma. 
Kusalakaraņe nirussāhassa pana **ambho, sappurisa, kusalakaraņam nāma paņditehi āsevitamaggo, tattha tayāpi 
patipajjitum vattati, tasmā dānam dehi, sīlam rakkha, tafihi te atthāya hitāya sukhāya bhavissatī”'tiādinā 
kusalakaraņatthāya ussāhajananavasena paresam kāyavacīdvāresu pavattā āņatti parappayogo nāma. Tesu pana 
purimo pubbabhāgappavattacittasantāne, pacchimo paresam cittasantāneyeva sambhavatīti tannibbattito cittassa 
tikkhabhāvasankhāto viseso idha upacārato sankhāroti veditabbo. Tenāhu ācariyā — 


**Pubbappayogasambhūto, viseso cittasambhavī; 


Sankhāro iti sankhāra-sabhāvaūiiūhi kittito'*ti. 


Atha vā **sasankhārikamasankhārika”*nti ca etam kevalam sankhārassa bhāvābhāvamattāpekkhāya vuttam, na 
tassa sahappavattisabbhāvābhāvatoti bhinnasantānappavattinopi sankhārassa idamatthitāya tamvasena nibbattam 
cittam sankhāro assa atthīti sasankhārikam saha-saddassa vijjamānatthaparidīpanato **salomako sapakkhako''tiādīsu 
viya. Tabbiparītam pana tadabhāvato yathāvuttavaseneva asankhārikam. Atha vā sankharaņam, sankharīyati vā etena 
āgantukasambhūtena cittasamsīdanasabhāvāpanayanavaseneva sajjīyati, sankharoti vā tam yathāvuttavasenevāti 
sanikhāroti ujukameva pubbappayogajanito tikkhabhāvo vuccati, tadabhāvato asanūkhārikam, sabhāvatikkhanti attho. 
Tamsahagatāya sasaūkhārikam, atha vā maccheramalādīhi sankharīyatīti sankhāro, cittassa samsīdanasabhāvo, so 
yassa natthīti asankhārikam, itaram sasankhārikam. Paņītautubhojanādiko vā balavapaccayo sankhāro **sankharoti 
cittam tikkhabhāvena, sankharīyati vā tam etenā”'ti katvā. A-kārassa vuddhatthavuttitāya vuddhippatto sankhāro assāti 
asankhārikam, balavapaccayavantanti attho. Vuddhiparidīpakena pana a-kārena avisesitattā sasankhārikam 
sappaccayam dubbalapaccayanti adhippāyo. Nāņena vippayuttam virahitanti ñanavippayuttam. 


Upekkhatīti upekkhā, vediyamānāpi ārammaņam ajjhupekkhati, majjhattākārasaņthitiyāti attho. Atha vā itthe, 
anitthe ca ārammaņe pakkhapātābhāvena upapattito yuttito ikkhati anubhavatīti upekkhā. Atha vā upetā 
sukhadukkhānam aviruddhā ikkhā anubhavananti upekkhā. Aviruddhattāyeva hesā tesam anantarampi pavattati. 
Sukhadukkhavedanā pana visum visum viruddhasabhāvattā nātifiamaiifiam anantaram pavattanti. Teneva hi patthāne 
somanassassa anantaram domanassassa, domanassassa anantaram somanassassa Ca uppatti patisiddhā. Ayafica attho 
lobhasahagatacittasampayuttavedanāyapi labbhati, purimā pana dve na tathā. Na hi lobhasahagatādīnam 
majjhattākārena ajjhupekkhanam, upapattito ikkhanam vā atthīti. Upekkhāsahagatanti sabbam hetthā vuttanayameva. 


Nanu ca afifiepi phassādayo sampayuttadhammā atthīti somanassādīnam vaseneva pana atthavidhatā kasmā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 66 sur 238 


gahitati? Bhedakarabhavato. Phassadinañhi sabbacittasadharanatta, saddhadinañca sabbakusalasādhāraņattā na 
tehi cittassa vibhāgo, somanassādayo pana katthaci citte honti, katthaci na hontīti pākatova tehi cittassa vibhāgoti. 
Kasmā panete katthaci citte honti, katthaci na hontīti? Kāraņassa sannihitāsannihitabhāvato. Kim pana nesam 
kāraņanti? Vuccate — tattha somanassasahagatabhāvo tāva ārammaņavasena hoti. Itthārammaņasmitīhi 
somanassasahagatacittamuppajjati. Nanu ca itthārammaņam lobhassa vatthu rajjanīyattāti katham tattha kusalam 
uppajjatīti? Nayidamekantikam itthepi ārammaņe niyamitādivasena kusalassa uppajjanato. Yassa hi **kusalameva 
mayā kattabba'*nti kusalakaraņeyeva cittam niyamitam hoti, akusalappavattitova nivattetvā kusalakaraņeyeva 
pariņāmitam, abhiņhakaraņena ca kusalam samudāciņņam, 
patirūpadesavāsasaddhammassavanasappurisūpanissayapubbekatapufifiatāsankhātacatucakkūpanissayavasena, yoniso 
ca ābhogo pavattati, tassa itthepi ārammaņe alobhasampayuttameva cittamuppajjati, na lobhasampayuttam. Hoti cettha 


**Niyāmapariņāmehi, samudāciņņatāya ca; 
Nāņapubbangamābhogā, itthepi kusalam siyā”*ti. 


Apica saddhābahulatādīhi ca kāraņehi cittassa somanassasahagatatā veditabbā. Assaddhānam, hi 
micchāditthikānafica ekantamitthārammaņabhūtam tathāgatarūpampi disvā somanassam na uppajjati. Ye ca 
kusalappavattiyam ānisamsam na passanti, tesam parehi ussāhitānam kusalam karontānampi somanassam na uppajjati, 
tasmā saddhābahulatā visuddhiditthitā ānisamsadassāvitāti imehipi kāraņehi cittassa somanassasahagatatā hoti. 


Apica ye te ekādasa dhammā pītisambojjhangassa uppādāya samvattanti. Seyyathidam — buddhānussati 
dhammānussati samghānussati sīlānussati cāgānussati devatānussati upasamānussati lūkhapuggalaparivajjanam 
siniddhapuggalasevanā pasādanīyasuttantapaccavekkhaņā tadadhimuttatāti imehipi kāraņehi cittassa 
somanassasahagatabhāvo veditabbo. Buddhādiguņe anussarantassa hi yāva upacāruppādā sakalasarīram pharamānā 
pīti uppajjati. Tathā dīgharattam akkhaņdatādivasena attanā rakkhitam catupārisuddhisīlam paccavekkhantassa, gihino 
dasasīlam paficasīlam paccavekkhantassa, dubbhikkhabhayādīsu paņītam bhojanam sabrahmacārīnam datvā 
*t*evamnāma dānam adāsi””nti attanocāgam paccavekkhantassa, gihinopi tathārūpe kāle sīlavantānam dinnadānam 
paccavekkhantassa, yehi guņehi samannāgatā devā devattam gatā, tathārūpānam guņānam attani atthitam 
paccavekkhantassa, samathavipassanāhi vikkhambhitakilese satthipi sattatipi vassāni asamudācarante disvā **aho 
mayham kilesā na samudācarantī”'ti cintentassa, cetiyadassanatheradassanesu asakkaccakiriyāya 
samsucitalūkhabhāvena buddhādīsu pasādasinehābhāvena gadrabhapitthe rajasadise lūkhapuggale parivajjantassa, 
buddhādīsu pasādabahule muducitte siniddhapuggale patisevantassa, ratanattayaguņaparidīpake pasādanīyasuttante 
paccavekkhantassa, thānanisajjādīsupi pīttuppādanattham tanninnatādivasena pavattentassa yebhuyyena pīti uppajjati. 
Pītiyā ca somanassena saha avinābhāvato taduppattiyā tassāpi uppatti niyatāti evam pītikāraņānipi somanassakāraņānīti 
datthabbāni. Kifica — agambhīrapakatitā, somanassapatisandhikatāti imehi dvīhi kāraņehi somanassasahagatatā hoti. 
Yo hi agambhīrapakatiko hoti, appamattakepi hitopakaraņe tussati, yo ca somanassapatisandhiko appasannesu 
ārammaņesupi appatikkūladassāvī, tassa yebhuyyena somanassasahagatacittam uppajjati. Yathāvuttānam pana 
somanassakāraņānamabhāvena majjhattārammaņatāya ca upekkhāsahagatatā veditabbā. 


Nāņasampayuttassa pana kammato upapattito indriyaparipākato kilesadūrībhāvatoti imehi kāraņehi hoti. Yo hi 
paresam hitajjhāsayena dhammam deseti hīnukkatthādīni ca naļakāramuddāgaņanādīni sippāyatanāni, 
vaddhakīkasivāņijjādīni ca kammāyatanāni, visaharaņādīni ca vijjāyatanānīti evam niravajjasippāyatanādīni 
sikkhāpeti, sayam vā sikkhati, dhammakathikassa sakkāram katvā dhammam kathāpeti, **āyatim pañňñavā 
bhavissāmī''ti patthanam patthapetvā nānappakāram pufifiakammam karoti, tassevam nānappakāram 
paiifiāāsamvattanikakammam sampādentassa tam kammam upanissāya uppajjamānam kusalam iiāņasampayuttam 


uppajjati. Tathā abyāpajje loke uppannassa uppajjamānam kusalam fiāņasampayuttam hoti. Vuttafihetam — 


**Tassa tattha sukhino dhammapadāni pilavanti, dandho, bhikkhave, satuppādo, atha so satto khippameva 
visesabhāgī hotī”'ti (a. ni. 4.191). 


Tathā paiifiāādasakam sampattassa indriyaparipākam nissāya uppajjamānam kusalam iiāņasampayuttam hoti. Yena 
pana samathavipassanābhāvanāhi kilesā vikkhambhitā, tassa kilesadūrībhāvam nissāya uppajjamānam cittam 
iiāņasampayuttam uppajjati. Yathāha — 


**Yogā ve jāyate bhūri, ayogā bhūrisankhayo''ti. (Dha. pa. 282). 


Apica ye te dhammā dhammavicayasambojjhangassa uppādāya samvattanti. Seyyathidam — paripucchakatā 
vatthuvisadakiriyā indriyasamattapatipādanā duppafifiapuggalaparivajjanā pafifiavantapuggalasevanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 67 sur 238 


gambhīraiiāņacariyapaccavekkhaņā tadadhimuttatāti imehi karanehi ñanasampayuttabhavo hoti. Tatha hi yo 
paiifiavante upasankamma khandhadhātuāyatanaindriyabalabojjhangamaggangajhānangasamathavipassanādīnam 
paripucchābahulo hoti, tassa tamvasena uppannam sutamayaiiāņam ādim katvā uppajjamānam cittam fiāņasahagatam 
hoti. Yena pana nakhakesacīvarasenāsanādīni ajjhattikabāhiravatthūni pubbe avisadāni chedanamalaharaņādinā 
visadāni katāni, tassevam visadavatthukassa uppannesu cittacetasikesu visadam iiāņam hoti parisuddhāni 
dīpakapallakādīni nissāya uppannadīpasikhāya obhāso viya. Yassa ca saddhindriyādīsu aiifiataram balavam hoti, 
itarāni mandāni, tato tāni sakasakakiccam kātum na sakkonti, tasmā so tassa bojjhangavibhange āgatanayena tena tena 
ākārena samattam patipādeti, tassevam indriyānam samattam patipādentassa vipassanāiiāņādīnam vasena cittam 
fiāāņasahagatam hoti. Yo pana duppaiifiapuggale parivajjeti, pafifiavantapuggale vā payirupāsati, khandhādīsu ogāļham 
bhagavato gambhīratiāņacariyam vā paccavekkhati, thānanisajjādīsu tadadhimuttacitto vā viharati, imesampi 
uppajjamānam kusalam fiāņasampayuttam hoti. Apica buddhādiguņānussaraņenapi cittam iiāņasahagatam hoti. 
Yathāha — 


**Yasmim, mahānāma, samaye ariyasāvako tathāgatam anussarati, nevassa tasmim samaye 
rāgapariyutthitam cittam hoti, na dosa...pe... na mohapariyutthitam cittam hoti, ujugatamevassa tasmim 
samaye cittam hoti tathāgatam ārabbha. Ujugatacitto kho pana, mahānāma, ariyasāvako labhati atthavedam, 
labhati dhammavedam, labhati dhammūpasamhitam pāmojjam, pamuditassa pīti jāyati, pītimanassa kāyo 
passambhati, passaddhakāyo sukham vedeti, sukhino cittam samādhiyati, samāhito yathābhūtam pajānātī”” tiādi 
(a. ni. 6.10; 11.11). 


Evam buddhānussatiādayopi rāgādimalavisodhanena fiāņuppattihetukāyevāti datthabbam. Kifica — 
tihetukapatisandhikatā iiāņuppattikāraņam. Patisandhipaūiiiā hi ādito patthāya bhavangasantativasena bahulam 
pavattamānā santānaparibhāvanena fiāņuppattiyā savisesaupanissayo hoti. Asankhārikattam pana 


sappāyautubhojanaāvāsādipaccayehi hotīti. Honti cettha — 


**Itthārammaņatā saddhābāhulyam ditthisuddhi ca; 
Phaladassāvitā ceva, pītibojjhangahetuyo. 


**Ekādasa tathā dhammā, agambhīrasabhāvatā; 
Somanassayuttā sandhi, iccete sukhahetuyo. 


**Abhāvo sukhahetūnam, majjhattārammaņanti ca; 
Upekkhuppattihetu ca, evam iieyyā vibhāvinā. 


**Kammūpapattito ceva, tathā indriyapākato; 
Kilesūpasamā dhamma-vicayassa ca hetuhi. 


**Sattadhammehi buddhādi-guņānussaraņena ca; 
Sappaiifiasandhito ceva, cittam fiāņayutam siyā. 


**Utubhojanaāvāsa-sappāyādīhi hetuhi; 
Asankhārikabhāvopi, vififiātabbo vibhāvinā' *ti. 


Evam vedanātiāņappayogabhedato atthavidham kāmāvacaracittam niddisitvā idāni tam nigamento āha **idam... 
pe... nāmā”'ti. 


12. Yena panatthena idam **kāmāvacara'”nti vuccati, tam dāni dassetum **uddānato''tiādi āraddham. Tattha 
uddānatoti uddesato, sankhepatoti attho. Kiiicāpi avasitthakilesādayo viya kilesakāmopi assādetabbatāya vatthukāme 
sangahito fiāņam viya fieyyeti sankhepato ekoyeva kāmo siyā, tathāpi kilesakāmo vatthukāmabhāvam gacchanto 
kāmanīyatthena gacchati, na kāmanavasena. Kāmanavasena ca pana kilesakāmova hoti, na pana vatthukāmoti āha 
*klesavatthuvasā''tiādi. Ko panettha vatthukāmo, ko kilesakāmoti codanam manasi nidhāya **chando kāmo, rāgo 
kāmo, chandarāgo kāmo, sankappo kāmo, rāgo kāmo, sankapparāgo kāmo”'ti (mahāni. 1) evam niddesapāļiyam āgatā 
nidditthā kāmataņhāva idha kilesakāmo. Vatthukāmoti ca **manāpikā rūpā...pe... manāpikā photthabbā...pe... 
sabbepi kāmāvacarā dhammā...pe... sabbepi rūpāvacarā...pe... sabbepi arūpāvacarā...pe... kāmā”'ti (mahāni. 1) 
tattheva nidditthā saviiifiāņāvitiiiāņappabhedā tebhūmakadhammāti dassento āha **kileso...pe... vattaka””nti. 
**Chandarāgovā''ti avadhāraņena kilesabhāvena niruļhesu lobhadosamohādīsu dasasu dosamohādayo nava kilese 
patikkhipati. Kāmarūpārūpataņhāya vatthu patitthānam, kāraņabhūtanti vā vatthu. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 68 sur 238 


13. Katham pana kilesakāmo nāma, kathatica vatthukāmoti āha **kilesakāmo”'tiādi. Kāmetīti vatthukāmam 
pattheti. Kāmīyatīti kilesakāmena patthīyati. Iti-saddo **tasmā''ti imassa atthe. Ca-saddo eva-kāratthe, tena yasmā 
kilesakāmo kāmetīti kāmo, vatthukāmo ca kāmīyatīti, tasmā eva kilesakāmo, vatthukāmo cāti duvidhopi esa kāmo 
kārakadvaye kattari, kammani ca sijjhati, kattubhāvam, kammabhāvafica paccanubhotīti attho. Atha vā duvidhoti 
dvinnam kāmānam vācakato duvidho. **Kāmo''ti ayam saddo kārakadvaye sijjhati yathāvuttakārakayugaļe 
nipphaijjati, kattari, kammani ca **kāmo''ti padasambhavo hotīti attho. Vo-kāro pana nipātamattam **evam vo 
kālāmā”'tiādīsu (a. ni. 3.66) viya. Atha vā vokārakadvayeti khandhadvayeti attho. Kilesakāmo hi sankhārasabhāvattā 
sanīkhārakkhandhe, vatthukāmo ca vakkhamānanayena paficakāmaguņabhīto rūpasabhāvattā rūpakkhandheti evam 
duvidhopesa kāmo khandhadvaye sijjhati nipphajjati, antobhāvam gacchatīti. 


14. Sampajjanāni sampattiyo, tāsam vasena visayavisayībhāvena aiifiamaiifiam samosaraņavasena, 
sampāpuņanavasenāti attho. Iminā pana idam dīpeti — yattha duvidhopi kāmo visayavisayībhāvena sahito pavattati, 
soyeva ekādasavidho padeso kāmāvacarasaiīfiito. Yattha pana rūpārūpadhātuyam kevalam vatthukāmova pavattati, na 
so padeso kāmāvacaro nāmāti. Nanu ca duvidhopi sahito rūpārūpadhātūsu pavattati, rūpārūpāvacaradhammānam 
vatthukāmattā, tadārammaņabhūtānaīca rūpārūpataņhānam tamyogena kilesakāmabhāvasiddhitoti? Nayidamevam 
orambhāgiyabhūtassa bahalakilesasseva kāmarāgassa idha kilesakāmabhāvena adhippetattā. *"Uddānato duve kāmā”*ti 
sabbe kāme uddisitvāpi hi **padeso catupāyāna' 'ntiādinā visayaniyamanena **duvidhopi aya””nti ettha 
kāmekadesabhūto nīvaraņāvatthāya kathito kāmarāgo kilesakāmabhāvena, tabbatthukāyeva dhammā 
vatthukāmabhāvena gahitā, na rūpārūpataņhā, tabbatthukadhammā cēti fiāpīyati. Evatica katvā upari vakkhamānā 
sasatthāvacarūpamā upapannā hoti, yathāvuttānameva kāmānam idha adhippetattā rūpārūpadhātūsu 
vimānakapparukkhavatthālankāraparittakusalādibhedesu kāmāvacaradhammesu pavatto chandarāgo kilesakāmo nāma 
na hoti, na ca tabbatthubhūtam vimānakapparukkhādiparittadhammajātam vatthukāmo nāmēti siddham. Tenevāha 
**kāmo vā kāmasatifiā vā brahmaloke na vijjatī''ti. Kāmāvacarasattasantānagatataņhāya visayabhāve sati pana 
tamyogena rūpārūpadhātūsupi pavattamāno parittadhammo vatthukāmoyevāti veditabbam. Atha vā niddese 
āgatanayena niravaseso kilesakāmo kāmataņhābhavataņhāvibhavataņhānirodhataņhāpabhedo idha pavattati. 
Vatthukāmesupi appakam rūpārūpavipākamattam thapetvā sabboyeva idha pavattatīti anavasesappavattim sandhāya 
**kāmoyam duvidhopi cā'”ti vuttam. Kificāpi evam vuttam, tesu pana bahalakilesakāmabhūto bahalakāmarāgo ca 
tabbatthukā patica kāmaguņā ca idha gahitāti dassanattham **sampattīnam vasenā”'ti vuttam. Sampajjanavasena, 
samijjhanavasenāti attho. Avacaratīti pavattati. Iti-saddo hetumhi, yasmā duvidhopi ayam kāmo avacarati, tasmā 
kāmo ettha avacaratīti kāmāvacarasafītiitoti attho. 


15. Saggamokkhahetubhūtā puiifiasammatā ayā yebhuyyena apetāti apāyā. Nirayādivasena cattāro apāyā 
catupāyā. Channanti cātumahārājikatāvatimsayāmātusitānimmānaratiparanimmitavasavattisankhātānam channam 
devalokānam. Merupādavāsino pana asurā tāvatimsesuyeva sangayhantīti na tehi saddhim sattannanti vuttam. Manaso 
ussannatāya manussā, satisūrabhāvabrahmacariyayogyatādiguņavasena upacitamānasatāya ukkatthaguņacittatāyāti 
attho, te pana nippariyāyato jambudīpavāsino veditabbā. Yathāha — 


**Tīhi, bhikkhave, thānehi jambudīpakā manussā uttarakuruke ca manusse adhiggaņhanti deve ca 
tāvatimse. Katamehi tīhi? Sūrā satimanto idha brahmacariyavāso''ti (a. ni. 9.21). 

Tehi pana samānarūpāditāya saddhim parittadīpavāsīhi itaramahādīpavāsinopi **'manussā' 'icceva pafifiāāyimsu. 
Lokiyā pana manuno apaccabhāveneva **manussā''ti vadanti. Ekādasavidhoti caturāpāyesu tiracchānapettivisayānam 
visum paricchinnassa okāsassa abhāvepi yattha te arafifiasamuddapabbatapādādike nibaddhavāsam vasanti, tādisassa 
thānassa gahitattā ekādasavidho. 


16. Nanu cettha afifiesampi dhammānam pavattisambhavato kāmasseva avacaraņavasena katham nāmalābhoti āha 
*tassābhilakkhitattā”tiādi. Tattha assāti imassa duvidhassa kāmassa. Abhilakkhitattāti ekādasavidhe padese 
pākatattā. Atha vā assāti karaņatthe sāmivacanam, tasmā anena duvidhena kāmena ekādasavidhassa padesassa 
abhilakkhitattā, pafifiāpitattāti attho. Atha vā upayogatthe sāmivacanavasena assa ekādasavidhassa padesassa tena 
duvidhena abhilakkhitattāti attho. Saha satthehīti sasatthā, yattha te avacaranti, so sasatthāvacaro, padeso. So viya. 
Yathā hi yasmim padese sasatthā purisā avacaranti, so vijjamānesupi afifiesu dvipadacatuppadādīsu avacarantesu tesam 
tattha pākatattā, tehi vā abhilakkhitattā **sasatthāvacaro' tveva pafifiāyati, evam vijjamānesupi aiifiesu rūpāvacarādīsu 
avacarantesu abhilakkhaņavasena ayam padeso **kāmāvacaro''tveva saiifiitoti. Esa nayo rūpārūpāvacaresu. 


17-8. Nanu ca cittam kāmāvacaranti vuttam, yathāvuttanayena pana padesassa gahitattā katham tattha 
avacarantam kāmāvacaram nāmāti āha **svāya'”*ntiādi. So ayam kāmāvacaro **kāmo''ti saiītiitoti sambandho. 
Rūpabhavo rūpanti yathā rūpabhavo rūpam. Avuttopi hi yathāsaddo evam-saddasannitthānato labbhati. Yathā 
*rūpūpapattiyā maggam bhāvetī”'ti ettha **rūpabhavūpapattiyā”'ti vattabbe rūpabhavo **rūpa'*nti saiīfiitoti ayamettha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 69 sur 238 


attho. Katham panesa evam safiiiitoti āha **uttarassā””tiādi. Atha vā yathā uttarassa padassa lopam katvā udīrito 
esa rūpabhavo **rūpa'”nti saiīfiito, evam svāyam kāmāvacaro kāmoti sambandho. Tasmim kāmeti tasmim 
uttarapadalopavasena kāmasaūiiite padese. Idanti idam atthavidham cittam. Adhikāravasena pana tassa gahaņepi 
sabbesameva parittacittānamayamattho labbhati sabbesampi kāme avacaraņato. Sadāti sabbakālam, bāhulyenāti 
adhippāyo. Iminā pana idam dīpeti — yathā sangāme yebhuyyena avacaranto **sangāmāvacaro''ti laddhanāmo hatthī 
aūiiiattha avacarantopi bāhullappavattivasena **sangāmāvacaro' 'tveva paiifiāyati, evamidam afifiattha avacarantampi 
kāmaloke bāhullavuttito **kāmāvacara'”* micceva vuttanti. Tena pana nanu cetam rūpārūpabhavesupi avacaraņato 
rūpāvacarādināmampi labheyyāti idam codanam pariharati. Hoti cettha — 


**Kāmevacaratītyetam, kāmāvacarasafifiitam; 
Sese avacarantampi, sangāmāvacaro yathā''ti. 


Iti-saddo hetumhi. Ca-saddo vattabbantarasamuccaye. Tena yasmā uttarapadalopena kāmāvacaro **kāmo”' ti 
safifiito, yasmā ca tasmim kāme idam cittam sadā avacarati, tasmā **kāmāvacara' micceva kathitam, na pana 


kilesakāmassa hananasīlena sammāsambuddhena. 


19. Patisandhim ...pe... avacārayatīti vāti atha vā yasmā yattha katthaci uppannampi kāme bhaveyeva 
patisandhim avacārayati, tasmā idam kāme avacārayatīti **kāmāvacara'”nti kathitam cā-saddassa rassattam katvāti 
attho. Evam uttarapadalopavasena padasambhavam dassetvā idāni vināpi uttarapadalopam kāmāvacara-saddassa 
sambhavam dassetum **pariyāpannanti tatra vā'”ti vuttam. Tatrāti tasmim kāmabhave. Pariyāpannanti 
antogadham. Ayam panettha adhippāyo — 


**Katame dhammā kāmāvacarā? Hetthato avīcinirayam pariyantam katvā uparito paranimmitavasavattī 
deve antokaritvā yam etasmim antare etthāvacarā ettha pariyāpannā khandhadhātuāyatanā rūpam vedanā saiiiiā 
sankhārā viiiftāāņam. Ime dhammā kāmāvacarā”'ti (dha. sa. 1287) — 


Vuttattā yathā manussitthiyā kucchismim nibbattopi tiracchānagatiko tiracchānayoniyameva pariyāpannattā 
**tiracchāno' 'tveva vuccati, evamidam rūpārūpabhavesu uppannampi kāmabhavapariyāpannattā 

**kāmāvacara'” micceva kathitanti. Tappariyāpannatā cassa avīciparanimmitaparicchinnokāsaninnāya kāmataņhāya 
visayabhāvatoti veditabbā. Tathā hi vuttam ācariyadhammapālattherena nikkhepakaņdepi **etthāvacarā'ti vacanam 
avīciparanimmitaparicchinnokāsāya kāmataņhāya visayabhāvam sandhāya vutta””nti. Padasambhavo panettha evam 
veditabbo — kāmataņhā kāmo, so ettha ārammaņakaraņavasena avacaratīti kāmāvacaranti. Nanu cettha katamā 
kāmataņhā, yā kāmāvacaradhammārammaņā taņhā. Katame kāmāvacaradhammā, ye kāmataņhāvisayāti evam 
itarītaranissayatādoso āpajjatīti? Nāpajjati, avīciādiekādasokāsaninnatāya yamkifici taņhnam kāmataņhābhāvena 
gahetvā tamsabhāvāya taņhāya visayabhāvena kāmāvacaradhammānam upalakkhetabbabhāvato. Atha vā 
kilesavatthuvasena duvidhopi kāmo yathāraham sahajātavasena ettha avacaratīti kāmāvacaram, 
ārammaņakaraņavasena vā duvidhepi kāme etam avacaratīti kāmāvacaram. Atha vā maficanissitakesu ukkutthim 
karontesu nissayanissitānam abhedassa buddhiyā gahitattā nissitakesu nissayūpacāravasena **maficā ukkutthim 
karontī”*ti vuccati, evametampi kāmāvacarabhave pavattanavasena tannissitattā nissayavohārena **kāmāvacara'*nti 
vuccati. Hoti cettha — 


**Kāmovacaratītyettha, kāmevacaratīti vā; 
Thānūpacārato vāpi, tam kāmāvacaram bhave''ti. 

20. Pujjaphalanibbattanato, attasantānam punanato ca puiifiāni, kattabbatāya kiriyā, tesam tesam ānisamsānam 
vatthutāya vatthūni cāti puiiakiriyavatthūni. Gaņanato dasaparimāņattā dasa ca tāni pufifiakiriyavatthūni cāti dasa 
puūifiakiriyavatthūni, tesam vasenāti dasapuūiūakriyavatthuvasena, dasapufiiiakiriyavatthubhāvena tammayam 
hutvāti attho. Eva-kārena pana rūpārūpalokuttaram viya na kevalam bhāvanāvasenevāti dasseti. Atha vā 
dasaputifiakiriyavatthuvaseneva pavattati, na pana parehi parikappitaparapasamsādipufifiakiriyavatthuvasenāti eva- 
saddena avadhāraņam. Yato vakkhati **sabbānussatipuiitiaficā' tiādi. 


21. Kani pana tāni dasapuūiiiakiriyavatthūni, yesam vasena idam atthavidham cittam pavattatīti vuttanti imam 
anuyogam sandhāya tāni sarūpato dassetum **dānam sīla””ntiādi vuttam. Tattha diyyati etenāti dānam, 
pariccāgacetanā. Idha pana cittādhikāravasena tamsampayuttam gahetabbam. Tathā **sīlā”*dīsupi. Sīlatīti sīlam, 
kāyavacīkammāni samādahatīti attho. Susilyavasena hi kāyakammādīni avippakiņņāni sampati, āyatifica 
hitasukhāvahāni sammā thapitāni samāhitāni honti, sīlayati upadhāretīti vā sīlam. Upadhāraņam panettha kusalānam 
adhitthānabhāvo. Bhāveti kusaladhamme āsevati vaddheti etāyāti bhāvanā. Attano santāne nipphannā patti diyyati 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 70 sur 238 


etenāti pattidānam. Tamtamkiccakaraņe byāvatassa bhāvo veyyāvaccam. Deseti etāyāti desanā. Pattim 
anumodati etenāti pattānumodo. Pubbapadalopena pana **anumodo''ti vuttam. Ditthiyā ujubhāvo ditthijuttam, 
sammāditthiyā ujukaraņanti attho. Attano, parassa vā hitajjhāsayavasena sammā suņanti etāyāti samsuti. Pūjāvasena 
apacāyati sāmīcim karoti etenāti apacāyo. Putitiakiriyavatthūnam pabhedo puūīfiakiriyavatthuppabhedo. 
Majjhapadalopavasena pana **puūiiavatthuppabhedo”'ti vuttam yathā ājaūiiayutto ratho **ājatifiaratho' *ti. Ayam 
tāvettha padavicāro. 


Ayam pana vinicchayo — tattha sekhaputhujjanānam param uddissa pūjānuggahakāmatāya attano 
vijjamānavatthupariccajanavasena pavattā cetanā dānamayapufifiakiriyavatthu nāma. Khīņāsavānampi tathā pavattā 
dānameva, sā pana pulifiakiriyā nāma na hotīti na idha adhippetā. Pujjaphalanibbattanato, hi attasantānam punanato ca 
pufiiiam, na ca khīņāsavasantāne pavattā phalanibbattikā hoti, na ca tam punāti visuddhasantānappavattattāti. Evam 
sesesupi. 


Yā pana niccasīlauposathasīlādivasena paiicasīlam atthasīlam dasasīlam samādiyantassa, asamādiyantassapi 
kulacārittavasena sampattakāyaduccaritādīhi viramantassa, upasampadamāļake samvaram samādiyantassa, 
pātimokkham paripūrentassa, āpāthagatavisayesu cakkhādīni indriyāni thakentassa, cīvarādike ca paccaye 
paccavekkhantassa, kuhanādivatthuto ājīvam parisodhentassa pavattā cetanā, ayam sīlamayapuūīiakiriyavatthunāma. 
Etthāha — **dānam nāmetam mayham kulavamso kulacāritta'”nti evam cārittasīle thatvā dentassa pavattā 
dānamayapuūiiakiriyavatthu kim, udāhu sīlamayanti? Sīlamayameva cārittasīlabhāvato. 
Deyyadhammapariccāgavasena pavattāpi hesā pubbābhisankhārassa aparabhāge cetanāya ca tathā pavattattā 
sīlamayameva puiiiakiriyavatthu, na dānamayam. Pūjānuggahakāmatāya hi dinnam dānamayanti. 


**Cakkhu anicca' ”ntiādinā pana cakkhādike tilakkhaņam āropetvā sammasantassa pavattā 
gotrabhuvodānapariyosānā vipassanācetanā, kasiņādīsu ārammaņesu appanam appattā gotrabhupariyosānā 
parikammacetanā cāti ayam bhāvanāmayapuiitiakiriyavatthu nāma. Appanāppattāpi bhāvanāyeva, sā pana na 
kāmāvacarāti idha na gahitā. Niravajjavijjāyatanakammāyatanasippāyatanānam sikkhanacetanāpi bhāvanāmayeyeva 
samodhānam gacchatīti ācariyā. Yā cettha deyyadhammam khayato vayato sammasitvā dadato pavattā, sāpi pubbe 
viya ubhayabhāge cetanānam tathā pavattattā bhāvanāmayaputiiakiriyavatthuyevāti veditabbam. 


Dānādikam yam kiiici sucaritakammam katvā **asukassa ca nāma patti hotu, sabbasattānam vā hotū'*ti evam 
attanā katassa parehi sādhāraņabhāvam paccāsīsanavasena pavattā pattidānamayapuiitiakiriyavatthu nāma. Kim 
panevam pattim dadato puiiiakkhayo hotīti? Na hoti, yathā pana ekam dīpam jāletvā tato dīpasahassam jālentassa 
pathamadīpo khīņoti na vattabbo, purimālokena pana saddhim pacchimālokassa ekībhāve atimahāva hoti, evameva 
pattim dadato parihāni nāma na hoti, vuddhiyeva pana hotīti datthabbā. Katham panesā dinnā nāma hotīti? **Idam me 
pufifiakammam sabbasattānam, asukassa vā pariņamatū' ”ti evam pubbabhāge, pacchāpi vā vacībhedam karontena 
manasā eva vā cintentena dinnā nāma hoti. Keci pana **yam mayā katam sucaritam, tassa phalam *dammī ti vuttepi 
patti dinnāva hotī”'ti vadanti. Kusalakammādhikārattā pana parehi ca kammasseva anumoditabbattā kammameva 
dātabbam, anumodentenapi kammameva anumoditabbanti idamettha ācariyānam sannitthānam. 


Cīvarādīsu paccāsārahitassa asamkilitthena ajjhāsayena samaņabrāhmaņānam vattapativattakaraņavasena, 
gilānupatthānavasena ca pavattā veyyāvaccamayapufifiakiriyavatthu nāma. 


Āmisakificakkhādinirapekkhacittassa attano paguņam dhammam vimuttāyatanasīse thatvā desentassa, tatheva 
niravajjavijjāyatanādikam upadisantassa ca pavattā desanāmayapulifiakiriyavatthu nāma. Parehi katam yam kifici 
sucaritakammam dinnamadinnampi vā issāmaccheramalam pahāya **sādhu sutthū”* ti anumodantassa pavattā 
anumodanaputiiakiriyavatthu nāma, **atthi dinna””ntiādinā kammassakatāiiāņavasena ditthim ujum karontassa pavattā 
ditthijukammapufiiakiriyavatthu nāma. Yadi evam iiāņavippayuttacittassa ditthijukammapuiifiakiriyatā na labbhatīti? 
No na labbhati purimapacchimacetanānampi tamtampufiiakiriyāsveva sangaņhanato. Tathā hi vakkhati — 


**Purimā muficanā ceva, parā tissopi cetanā; 
Hoti dānamayam pufiiiam, evam sesesu dīpaye''ti. 


Tasmā kificāpi ujukaraņavelāyam fiāņasampayuttameva cittam hoti, purimapacchābhāge pana iiāņavippayuttampi 
hotīti tassāpi ditthijukammapuiiiakiriyabhāvo uppajjati. 

Apare panāhu — vififiāāņapafiiiāņavasena dassanam ditthi, cittam paiiiiā ca. Ditthiyā ujubhāvo ditthijuttam. Kim 
tam? Kusalaīica vifiiāāņam kammassakatātiāņādi ca sammādassanam. Tattha kusalaviiitiāāņena itāņuppādepi attano 
sucaritānussaraņaparaguņapasamsāsaraņagamanānam sangaho, kammassakatātiāņena kammapathasammāditthiyāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 71 sur 238 


Danadisampayuttam pana fiāņam dānādīsveva antogadhanti veditabbam. **Evamimam dhammam sutvā tattha 
vuttanayena patipajjanto lokiyalokuttaraguņavisesam adhigamissāmi, bahussuto vā hutvā pare dhammadesanāya 
anuggaņhissāmī””ti evam attano, paresam vā vimuttāyatanasīsena saddhammam suņantassa pavattā 
savanamayapulifiakiriyavatthu nāma. Niravajjavijjāyatanādisavanacetanāpi ettheva sangayhati. Pūjārahe, garutthāniye, 
mahallake ca disvā āsanā vutthahantassa 
pattacīvarapatiggahaņamaggadānaabhivādanaafijalikammakaraņaāsanapupphagandhādiabhihāram karontassa ca 
pavattā bahumānacetanā apacitisahagatapuūītiakiriyavatthu nāma. Veyyāvaccāpacāyanānafīhi ayam viseso — vayasā, 
guņena ca jetthānam, gilānānaīica tamtamkiccakaraņam veyyāvaccam, sāmīcikiriyā apacāyananti. 


22-3. Evam atthakathāya āgatanayena dasapufifiakiriyavatthūni dassetvā idāni sutte āgatanayena dānam sīlam 
bhāvanāti tīņiyeva dassetum tesu itaresampi sangaham dīpento āha **gacchanti saūgaha'”ntiādi. Tattha 
pattidānānumodanā dāne saūgaham gacchanti tamsabhāvattā. Dānampi hi issāmaccherānam patipakkham, etepi, 
tasmā samānapatipakkhatāya dānena saha ekalakkhaņattā ete dānamayapuiitiakiriyavatthumhi sangaham gacchanti. 
Veyyāvaccāpacāyanā sīlamaye puūiie sañgaham gacchanti cārittasīlasabhāvattā. Desanāsavanaditthiujukā pana 
kusaladhammāsevanato bhāvanato bhāvanāmaye saūgaham gacchanti. Keci pana **desento, suņanto ca 
desanānusārena iiāņam pesetvā lakkhaņam pativijjha deseti, suņāti ca, tāni ca desanāsavanāni pativedhameva āharantīti 
desanāsavanam bhāvanāmaye sangaham gacchatī'*ti vadanti. Dhammadānabhāvato **desanā dānamaye sangaham 
gacchatī'*tipi sakkā vattum. Tathā ditthijukammam sabbatthāpi sabbesam niyamanalakkhaņattāti. Dānādīsu hi yam 
kifici **atthi dinna” ntiādinayappavattāya sammāditthiyāva visodhitam mahapphalam hoti mahānisamsanti. Evafica 
katvā dīghanikāyatthakathāyam **ditthijukammam pana sabbesam niyamanalakkhaņa””nti (dī. ni. attha. 3.305) 
vuttam. Mahāsamghiyā pana abhayagirivāsino ca ditthijukammam visum putifiakiriyabhāvena na gaņhanti. Tathā hi te 
dānam sīlam bhāvanā samsuti desanānussatimodanam veyyāvaccapūjāsaraņappattipasamsā cāti attanā 
katapuiiiiānussaraņam buddhādīsu saraņagamanam paraguņapasamsāti imāni tīņi pakkhipitvā ditthijukammam 
aggahetvā dvādasa puniiakiriyavatthūni patifiāpenti. Puna tīņevāti pathamam dasāpi samānā puna sankhepato tīņeva 
sambhonti. 


24. Idāni parehi niddisiyamānānam pufiiiānussaraņādīnam attanā nidditthesveva samodhānam dassetum 
*sabbānussatipuūiiaiicā””tiādi vuttam. Tattha sabbasseva attanā katasucaritassa anussaraņam sabbānussatipuūūam 
nāma. Pasamsāti parehi katāya pufifiakiriyāya, sammāpatipattiyā ca vippasannacittena pasamsanam, santussananti 
saraņagamanena bhayam santāsam duggatiparikkilesam himsanti vināsenti. Tayo avayavā assāti tayam, tīhi avayavehi 
yuttasamudāyassetam adhivacanam, saraņānam tayam saraņattayam, tīņi saraņānīti vuttam hoti. Na hi 
avayavavinimutto samudāyo nāma koci atthīti. Idha pana saraņattayaggahaņena upacārato, uttarapadalopato vā 
saraņagamanam adhippetam. Na hi saraņattayam puiitiakiriyavatthu nāma hoti. Atthato panetam **sammāsambuddho 
vata so bhagavā, svākkhāto dhammo, suppatipanno samgho”'tiādinā buddhādīsu pasādapatilābhavasena pavattā cetanā 
ditthijukammasmim saūgaham yanti tamvaseneva tesam ijjhato. Na hi viparītaditthikassa imāni tīņi sambhavanti, 
tasmā te ekantena ditthijukammapuiitakiriyavatthusmim sangaham gacchanti, na visum puūiiakiriyabhāvena 
gahetabbāti adhippāyo. Tenāha **natthi samsayo””ti. Ditthijukammassa bhāvanāmayasangahepi sankhepanayena 
bhāvanāmaye sangayhanti, vitthāranayena pana **kattha nu kho''ti samsayo siyāti imesam bhāvanāmayasangaho na 
vutto. Ditthijukammassa vā sabbesam mahapphalabhāvaniyāmakattena mūlabhūtattā tassa padhānabhāvam dassetum 
visum tattha sangayhantīti vuttam. Apare pana **sangaņhanto sangaņhāti, gaņhanto *mutficatī'ti vacanato 
saraņagamanassa sīlasamādāne viya gahaņam sambhavatīti sīlamaye sangayhatī””ti vadanti. **Saraņagamanam 
panipātabhāvato apacitisahagate sangayhatī”*ti keci. 

25. Idāni yathāvuttapuiifiakiriyavatthūnam purimapacchimabhāgavasena pavattamānāpi cetanā tattha tattheva 
sangaham gacchantīti dassetum **purimā muūcanā''tiādi vuttam. Tattha purimāti dānatthāya deyyadhammam 
dhammena samena uppādentassa, uppannam *'*pariccajissāmī' 'ti cintentassa, dakkhiņeyyam pariyesantassa ca yāva 
vatthuno patiggāhakassa hatthe vissajjanam, pariņāmanam vā, tāva pavattā pubbabhāgacetanā. Patiggāhakassa pana 
hatthe vissajjanacetanā, pariņāmanacetanā vā muficanacetanā nāma. Sāyeva niggahītalopena **'mucanā”'ti vuttā. 
*«Muūcanā''itiyeva vā pātho. Parāti attanā vissatthavatthumhi ālayam akatvā **sādhu sutthu aggam dānam me 
dinna””*nti somanassacittena paccavekkhantassa uppannā aparabhāgacetanā. Tissopi cetanāti iti ayafica purimā cetanā, 
ayafica muficanacetanā, ayafica aparacetanāti tissopi cetanā ekato hutvā dānamayam puūūam hoti, 
dānamayaputifiakiriyavatthu nāma hotīti attho. **Pufifia”*nti padam apekkhitvā **hotī'*ti ekavacananiddeso. Idāni 
yathāvuttamattham sesesupi atidisanto āha **evam sesesu dīpaye'”ti. Sesesūti sīlādīsu pufifiakiriyavatthūsu evam 
yathāvuttanayena **sīlam *rakkhissāmī ti cintentassa, *pabbajissāmī' ti vihāram gacchantassa pavattā purimacetanā, 
sīlam samādiyantassa, pabbajantassa, sīlam paripūrentassa uppannā majjhimacetanā, *pūritam me'ti 
paccavekkhantassa uppannā aparacetanāti evam tissopi cetanā ekato hutvā sīlamayapuiitiakiriyavatthu nāmā''tiādinā 
dīpaye, pakāseyyāti attho. Nanu ca attanā katapuiiiiānussaraņacetanā ditthijukammasangahitā, ayafica aparacetanā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 72 sur 238 


sāyevāti kathamassā tattha sangahoti? Nāyam doso, visayabhedena ubhinnampi visesasabbhāvato. 
Puiifiānussaraņaiīhi attanā katapuiifiavisayameva. Ayam pana tabbatthuvisayāti pākatoyeva dvinnam visesoti. 


Ettāvatā ca yam vuttam **dasapufiiakiriyavatthuvaseneva pavattatī”' ti, tattha dasapuiiakiriyavatthūni sarūpato, 
sangahato ca niddisitvā idāni tathāpavattamānassa cassa pātekkam pavattākāravisayam dassetum **idānī''tiādi 
āraddham. Tattha ayanti vakkhamānanidassanam. Dātabbo dhammo deyyadhammo, annādidasavidham vatthu. 
Vuttafihi — 


**Annam pānam vattham yānam, mālāgandhavilepanam; 
Seyyāvasathapadīpeyyam, dānavatthū dasāvime''ti. 


Patiggāhako ādi yesam desakālamittādīnam te patiggāhakādayo, deyyadhammassa, patiggāhakādīnafica sampatti 
sampannatā deyyadhammapatiggāhakādisampatti. Tattha deyyadhammassa paņītamanāpabhāvo dhammena samena 
uppannabhāvo deyyadhammasampatti. Patiggāhakānam aggadakkhiņeyyabhāvo patiggāhakasampatti. 
Dullabhaannapānādiko deso desasampatti. Tādisova kālo kālasampatti. Dullabhaannapānādike hi dese, kāle vā 
dinnam ajjhāsayassa balavatāya mahapphalam, somanassahetukafica hoti, tasmā te dānassa sampattivasena vuttā. 
Mittasampatti pana kalyāņamittabhāvo. Kalyāņamittafihi nissāya dānādīsu cittam odagyappattam hoti. 
Paricārikasampatti pana anāņattiyāpi tamtamkiccasampādane appamattassa paricārikajanassa pațilābho. Aññam vā 
somanassahetunti saddhābahulatāvisuddhiditthitādibhedam atifiam somanassakāraņam vā. Āgammāti upāgamma, 
paticcāti attho. Hatthapahatthoti somanassavasena hattho ceva pahattho ca. Ubhayenapi adhikasomanassam vuttam. 
Atthi...pe... pavattanti *"atthi dinnam, atthi yittham, atthi hutam, atthi sukatadukkatānam kammānam phalam vipāko, 
atthi ayam loko, atthi paro loko, atthi mātā, atthi pitā, atthi sattā opapātikā, atthi loke samaņabrāhmaņā sammaggatā 
sammāpatipannā, ye imafica lokam paratīca lokam sayam abhitifiā sacchikatvā upasampajja viharantī””*ti (ma. ni. 1.441) 
evam pavattam dasavidham sammāditthivatthuvasena ceva dhammavicayasambojjhangatthāniyādīnam vasena ca 
pavattam. Ādi-saddena hi na kevalam navannamyeva sammāditthivatthūnam gahaņam, atha kho 
dhammavicayasambojjhangatthāniyānampi sangaho. Sammā iiāyena pavattā ditthi, pasatthā vā ditthīti sammāditthi, 
tam. Purakkhatvāti pubbangamam katvā. Tafica kho sahajātapubbangamavasena **manopubbangamā 
dhammā' tiādīsu (dha. pa. 1-2) viya sampayogassa adhippetattā. 


Anussāhitoti lobhamacchariyādivasena pufifiakiriyāya sankocam anāpajjanato attanā, parena vā kenaci 
anussāhito hutvā. Sabhāvato hi pufifiappavattidassanamidam. Parehīti pana parapākatussāhadassanavasena vuttam. 
Pathamanti desanākkamena, idha nidditthakkamena vā pathamam. Mahākusalacittanti 
patisandhiākaddhanato mahantam pūjitam kusalacittanti mahākusalacittam. Sabbesampi hi sabbaīīiubodhisattānam 
patisandhi mettāpubbangamassa tihetukasomanassamayassa asankhārikacittassa vipākoti vuttam. Ettha 
**deyyadhamma...pe... hatthapahattho'*ti ettāvatā imassa somanassasahagatabhāvamāha, **sammāditthim 
purakkhatvā' *ti ižāāņasampayuttabhāvam, **anussāhito''ti pana iminā asankhārikabhāvanti datthabbam. 


Vuttanayenevāti **deyyadhammapatiggāhakādisampattim, aiifiam vā somanassakāraņam āgammā”'ti evam 
vuttanayena. Ussāhitoti deyyadhamme sāpekkhāditāya, sīlasampadādīsu anadhimuttatādīhi ca pufifiakiriyāya 
satkocāpajjanato attanā, parena vā kenaci ussāhito. Parehīti pana vuttanayameva. Karoti dānādīni puiitiānīti 
sambandho. Tamevāti somanassasahagatādinā tamsadisatāya vuttam. Hoti hi tamsadisepi tamvohāro yathā ca **sāyeva 
tittirī, tāniyeva osadhānī''ti. Ettha pana **ussāhito'*ti iminā sasankhārikatam dasseti. Sesam vuttanayameva. Imasmim 
panattheti imasmim sasankhārikasaddābhidheyye, ussāhitabbacittasankhāte atthe tamvisayeti attho. 
Pubbappayogassāti pufifiakiriyāya sankoce jāyamāne tato vivecetvā samussāhanavasena pavattassa cittappayogassa. 
Pubba-ggahaņam panettha tathāpavattapubbābhisankhāravasena so payogo hotīti katvā vuttam, na tassa 
pubbakālikatāyāti vuttovāyamattho. 


Patipattidassanenāti bhikkhū disvā deyyadhammapariccajanavandanādipatipattidassanena. Balanti anantīti bālā, 
assāsitapassāsitamatteneva jīvanti, na paiitiājīvitenāti adhippāyo. Bālāyeva bālakā. Te pana idha **atthi 
dinna”* ntiādinayappavattāya sammāditthiyā abhāvena asatijātabuddhino dārakā. Pākatavasena cettha bālaka- 
ggahaņam. Sahasā karaņādikāle pana itaresampi fiāņavippayuttam hotīti. Somanassam jātam etesanti somanassajātā, 
Jātasomanassāti attho. Sahasāti sīgham sīgham dātukāmatāya uppattisamakālameva. 


Ettha ca **patipattidassanenā' *ti iminā paresam payogābhāvamāha, *'jātaparicayā”'ti attano payogābhāvam. 
Ubhayenāpi imassa asankhārikabhāvam dīpeti. **Bālakā, sahasā””ti ca imehi fiāņavippayuttabhāvamāha, **bhikkhū... 


pe... jātā””ti somanassasahagatabhāvam. Atha vā **patipatti...pe... paricayā” *ti iminā asankhārikabhāvassa **bālakā 
bhikkhū...pe... jātā”*ti ca imehi fiāņavippayuttasomanassasahagatabhāvassa ca dīpitattā **sahasā” 'ti vacanena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 73 sur 238 


yathāvuttameva ñanavippayuttaasañkharikabhavam pakaseti. Evam sati patilomato somanassasahagatādibhāvo 
dassito hoti. Anulomato pana **somanassajātā” ti iminā somanassasahagatabhāvam, sahasā-ggahaņena 
fiāāņavippayuttāsankhārikabhāvam dīpeti. **Patipatti...pe... disvā” ti ettāvatā pana somanassasahagatādibhāvassa 
kāraņam vuttanti. Teti te itātakā, te bālakāti vā attho. **Somanassahetūnam abhāvam āgammā”'ti idam 
nidassanamattam datthabbam. Majjhattārammaņam tathārūpe cetobhisankhārādayopi hi upekkhāsahagatatāya 
kāraņamevāti. Cittassa somanassābhāve puggalassapi somanassarahitatā hotīti **catūsupi...pe... hontī”'ti 
puggalādhitthānam katvā vuttam, somanassarahitā honti putifiam karontāti adhippāyo. **Eva*”*ntiādi nigamanam. 


Imesu pana atthasu viññanesu somanassasahagatato upekkhāsahagatam balavataram, fiāņavippayuttato 
iiāņasampayuttam, sasankhārikato asankhārikam sadisam balavataram. Visadisam pana vedanātiāņappayogavasena 
balavam, dubbalatīca hoti. Somanassasahagatatihetukaasankhārikato hi upekkhāsahagatatihetukasasankhārikam 
balavataram, upekkhāsahagataduhetukaasankhārikato somanassasahagatatihetukaasankhārikam balavataram. Iti 
catutthacittato tatiyacittam balavataram, tato atthamacittam, tato sattamacittam, tato dutiyacittam, tato pathamacittam, 
tato chatthacittam, tato paficamacittanti evamimesam balavabalavatarabhāvo veditabbo. 


26. Evam pāļiyam āgatanayena vedanāfiāņappayogabhedato atthavidhatam niddisitvā idāni atthakathāyam 
āgatapuniiakiriyādīnam vasenapi pabhedam dassetum **dasa puūiiakriyādīna'”ntiādi vuttam. Adi-saddena channam 
ārammaņānam, catunnam adhipatīnam, tiņņam kammānam, hīnādibhedassa ca sangaho datthabbo. Tenevāhu — 


**Kamena pufifiavatthūhi, gocarādhipatīhi ca; 
Kammahīnādito cāpi, gaņeyya nayakovido”'ti. 


27. ldāni tathāpavattamānassa tassa yo yo tesam tesam vasena labbhamāno gaņanaparicchedo, tam sampiņditvā 
dassetum **sattarasa sahassānī' *tiādi vuttam. Tatthevam gaņanā veditabbā — imāni tāva attha viiifiāņāni dasannam 
pufiiakiriyavatthūnam vasena pavattanato paccekam dasa dasāti katvā asīti cittāni honti, tāni ca chasu ārammaņesu 
pavattanato chagguņitāni sāsītikāni cattāri satāni honti, tāni catunnam adhipatīnam sahayogavasena catugguņitāni 
sahassam, vīsādhikāni ca nava satāni honti, tāni ca kāyavacīmanosankhātānam tiņņam kammānam vasena tiguņitāni 
sasatthisattasatādhikāni pafica sahassāni honti, tāni ca hīnamajjhimapaņītabhedato tiguņitāni sāsītikadvisatādhikāni 
sattarasa sahassāni hontīti. Nanu ca fiāņavippayuttacittānam vīmamsādhipatisahayogābhāvato adhipativasena 
sahassam, sāsītikāni ca cha satāni hontīti tāni kammādīnam vasena sampiņditāni vīsasatādhikāni pannarasa sahassāni 
bhavantīti? Saccametam, sotapatitavasena pana tam anādiyitvā adhipatigaņanā gahitāti na tassa vasena gaņanahāni 
katāti datthabbam. 


Nanu ca *'savipākam kusala””nti vuttam, tam pana katham, kuhim, kim phalatīti codanam sandhāyāha **tam 
panā”'tiādi. Yasmā tihetukam kusalam tihetukam vā duhetukam vā patisandhim deti, nāhetukam patisandhim deti. 
Yadā ca tihetukam patisandhim janeti, tadā pavatte soļasa vipākāni abhinipphādeti. Yadā dvihetukam, tadā dvādasa. 
Duhetukam pana duhetukamahetukatīca patisandhim janeti, na tihetukam. Yadā ca duhetukam janeti, tadā pavattiyam 
dvādasa. Yadā ahetukam, tadā attha. Ye pana āgamanato vipākassa sankhārabhedamicchanti, tesam matena tihetukam 
dvādasa, dasa vā vipaccati, duhetukam dasa, attha vā, tasmā vuttam **yathānurūpa''nti. 
Nānāvidhasampattitthānabhāvato sobhanā, gantabbato gati cāti sugati, kāmāvacarabhavova sugati kāmāvacarasugati. 
Tassam kāmāvacarasugatiyam. Bhavabhogasampattinti ettha ca bhavatīti bhavo, upapattibhavasankhātānam 
vipākakkhandhakatattārūpānametam gahaņam, bhutijitabbato bhogo, pavattiyam patilabhitabbasampatti, bhavoti vā 
patisandhi, bhogo sesavipākakatattārūpehi saha pavattiyam patilabhitabbā sampatti, bhavo ca bhogo ca bhavabhogo, 
teyeva sampannabhāvato sampatti, tesam vā sampatti bhavabhogasampatti, tam abhinipphādeti, janakavasena ca 
upanissayavasena ca sādhetīti attho. Ettha ca bhavabhogasampattīnam niravasesato labbhamānatthānam sandhāya 
**kāmāvacarasugatiya””nti vuttam. Sahetukavipākavajjam pana pavattivipākakatattārūpasabhāvam bhavasampattim, 
ekaccabhogasampattifica, bhogasampadameva vā avisesena sugatiyam duggatiyampi abhinipphādetiyeva. 
Nāgasupaņņādīnampi hissa devasampattisadisam manufiiiam bhogajātam, tabbisayāni ca vipākacittāni, 
suvaņņatāsussaratādi ca tam sabbam kāmāvacarakusalasseva phalam. Na hi akusalassa itthaphalam atthi. Vuttafihetam 
— **atthānametam anavakāso, yam akusalassa ittho kanto vipāko samvijjatī”'ti. 


Kāmāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarakusalavaņņanā 
Idāni yasmā kāmāvacarakusalānantaram udditthassa rūpāvacarakusalassa niddesāvakāso anuppatto, tasmā tam 


dassanattham **itaresū”'tiādi āraddham. Tattha itaresūti yathāvuttakāmāvacarakusalato itaresu, rūpāvacarādīsūti attho. 
Savatthukato ekavidham ekantena vatthusannissitattā. Na hi arūpadhātuyam rūpāvacaradhammā labbhanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 74 sur 238 


rūpavirāgabhāvanāya nibbattattā puna rūpāvacarajjhānasamāpattiyā abhāvato. 


Hīnamajjhimapaņītabhedatoti ettha pubbe viya adhipatīnam hīnādibhāvehi jhānassa hīnādibhāvo yojetabbo. 
Atha vā patiladdhamattamanāsevitam hīnam paridubbalabhāvato, nātisubhāvitam aparipuņņavasibhāvam majjhimam, 
ativiya subhāvitam pana sabbaso paripuņņavasibhāvam paņītam. Tathā uļārapufiiiaphalakāmatāvasena pavattitam 
hīnam, lokiyābhitifiatthāya pavattitam majjhimam, vivekakāmatāya ariyabhāve thitena pavattitam paņītam. 
Attahitāya vā pavattitam hīnam, kevalam alobhajjhāsayena pavattitam majjhimam, parahitāya pavattitam paņītam. 
Vattajjhāsayena vā pavattitam hīnam, vivekajjhāsayena pavattitan majjhimam, vivattajjhāsayena 
lokuttarapādakattham pavattitam paņītam. 


Patipadādibhedatoti dukkhapatipadādandhābhititiādīnam patipadābhiiifiāānam bhedena. Patipadāvacaneneva vā 
tadavinābhāvato abhiiitiāpi labbhati. Tathā hettha patipadācatukkanti voharantīti ādi-saddena adhipatiādīnam sangaho 
datthabbo, tasmā patipadādibhedatoti patipadābhedato, adhipatibhedato, ārammaņabhedato, hānabhāgiyādibhedatoti 
attho. Tattha patipadābhedato tāva dukkhapatipadam dandhābhififiam, dukkhapatipadam khippābhiiītiam, 
sukhapatipadam dandhābhiiīiam, sukhapatipadam khippābhiūiianti evam catubbidham hoti. Tattha dukkhā patipadā 


assāti dukkhapatipadam. Dandhā abhiiiiiā assāti dandhābhiiūiiam. Esa nayo **dukkhapatipadam 
khippabhiñña”” ntiadisupi. 


Tattha appahīnanīvaraņassa, avikkhambhitajhānanikantikassa ca fiāņakiccassa aparibyattatāya 
parinitthitasakalapubbakiccassa **pathavī pathavī'*ti vā **āpo āpo''ti vā evam pavattapathamasamannāhārato patthāya 
yāva tassa tassa jhānassa upacāruppattiyā nīvaraņappahānam, nikantivikkhambhanatica hoti, tāva pavattā 
pubbabhāgabhāvanā patipadā nāma **patipajjati jhānam etāyā”'ti katvā. Pahīnanīvaraņassa, pana 
vikkhambhitajhānanikantikassa ca fiāņakiccassa paribyattabhāvato upacārajjhānam ādim katvā yāva appanāya uppatti, 
tava pavatta pañña pubbabhāgapaīiiiāya visitthabhāvato abhiiiāā nāma, tasmā yo ādito kilese jhānanikantiiica 
vikkhambhento dukkhena sasankhārena sappayogena kilamanto vikkhambheti, vikkhambhitakilesajhānanikanti ca 
appanāparivāsam vasanto cirena angapātubhāvam pāpuņāti, tassa dukkhapatipadam, dandhābhitiiiaiica jhānam hoti. Yo 
pana sasankhārena kilesādike vikkhambhetvā na cirena angapātubhāvam pāpuņāti, tassa dukkhapatipadam, 
khippābhiiitiatīca. Yo kilesādike vikkhambhento sukhena akilamanto vikkhambheti, appanāparivāsam pana cirāyati, 
tassa sukhapatipadam, dandhābhififiam. Yo pana sukheneva kilesādike vikkhambhetvā sīghameva appanam pāpuņāti, 


tassa sukhapatipadam, khippābhiiīfianti veditabbam. 


So panāyam patipadābhiiiftāānam bhedo kilesindriyādhikāravasena veditabbo. Yassa hi rāgādayo kilesā tibbā 
honti, saddhāpaficamakāni ca indriyāni mudūni. Yo ca samathavipassanāsu akatādhikāro, tassa pavattajhānam 
dukkhapatipadam, dandhābhiūiiiaūīca hoti. Tassa hi kilesasamudācāratibbatāya nīvaraņavikkhambhanassa kicchena 
kasirena samijjhanato patipadā dukkhā asukhā, tasseva saddhādīnam indriyānam mudutāya abhiiifiāāpi dandhā mandā 
asīghappavattinī hoti. Bhavantare vā samathe akatādhikārattā patipadā dukkhā, vipassanāya akatādhikārattā abhiiifiāpi 
dandhā. Yo pana vuttaviparīto hoti, tassa kilesānam atibbasamudācāratāya, indriyānaūca tikhīņatāya 
samathavipassanāsu katādhikāratāya yathākkamam sukhapatipadā, khippābhinītiā ca hoti. Bhavantare kataparicayassa 
hi yathā paguņam katvā vissatthagantho appamattakena payogena suppavatti vācuggato ca hoti, evam bhāvanā 
appakasireneva ijjhatīti. Svāyam akato, kato ca adhikāro samathanissito patipadāyam vutto samādhippadhānattā 


patipadāya. Vipassanānissito abhitiiiāya iiāņappadhānattā appanāyāti datthabbam. 


Yo pana tibbakileso tikkhindriyo vipassanāyameva vā katādhikāro hoti, tassa vuttanayena dukkhā patipadā, 
khippā pana abhiññā hoti, tabbiparītassa sukhapatipadā dandhābhiūiiiāti. Tasmā kilesānam tibbamandabhāvato, 
indriyānam tikhiņamudubhāvato, pubbaparicayassa ca sambhavāsambhavavasenāti evam kilesindriyādhikāravasena 


imāsam bhedo veditabbo. 


Apica yāni parato sappāyāsappāyāni, palibodhupacchedādīni pubbakiccāni, appanākosallāni ca āgamissanti, tesu 
yo upacārādhigamato pubbe, pacchā ca asappāyasevī hoti, tassa dukkhā patipadā, dandhā ca abhiñña hoti. Ubhayattha 
sappāyasevino sukhā patipadā, khippā ca abhiiiiiā. Yo pana tato pubbabhāge asappāyam sevitvā aparabhāge 


sappāyasevī hoti, tassa dukkhā patipadā, khippā abhiiitiā. Tabbiparītassa sukhā patipadā, dandhā abhiiifiā ca veditabbā. 


Tathā palibodhupacchedādipubbakiccam asampādetvā bhāvanamanuyufijantassa saparipanthatāya dukkhā 
patipadā, vipariyāyena aparipanthatāya sukhā. Appanākosallāni asampādentassa fiāņassa avisadatāya dandhā abhifiiiā 
hoti, sampādentassa vipariyāyato khippā abhiiifiāti. Kifica — taņhāvijjātibhavanavasena etāsam bhedo veditabbo. 
Taņhābhibhūtassa hi dukkhā patipadā hoti tassā samādhissa ujupatipakkhattā samathapatipadāya paripanthakabhāvato, 
anabhibhūtassa tadabhāvato sukhā. Avijjābhibhūtassa ca tassā paiifiāya ujupatipakkhabhāvato dandhā abhiiiiiā, itarassa 


khippā abhiiiiiāti. So panāyam patipadābhedo kevalam samathabhāvanāvasena patiladdhajjhānassa, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 75 sur 238 


maggadhigamavasena patiladdhajjhanassa pana natthi dukkhapatipadadibhedo. Keci pana maggavaseneva tassa 
patipadādibhedam vaņņenti **maggassa hi dukkhapatipadādibhāve tasmim dukkhapatipadadika””nti. 


Adhipatibhedādīsu pana chandādhipateyyam cittādhipateyyam vīriyādhipateyyam vīmamsādhipateyyanti evam 
adhipatibhedato, parittam parittārammaņam, parittam appamāņārammaņam, appamāņam parittārammaņam, 
appamāņam appamāņārammaņanti evam ārammaņabhedato, hānabhāgiyam thitibhāgiyam visesabhāgiyam 
nibbedhabhāgiyanti evam hānabhāgiyādibhedato ca catubbidhatā veditabbā. Tattha **chandavato ce jhānam 
nibbattissati, mayhampi nibbattissatī”'*ti evam chandam dhuram katvā uppannam chandādhipateyyam. Esa nayo 
*scittādhipateyyā'”dīsupi. Appaguņam pana uparijhānassa paccayo bhavitum asakkontam parittam, 
suppasarāvamattesu avaddhitārammaņesu nibbattam parittārammaņam. Vuttapatipakkhato pana yathākkamam 
appamāņārammaņādīni veditabbāni. Hānabhāgiyādivisesam sayameva vakkhāti. 


Jhānangayogabhedatoti katthaci paūica jhānangāni, katthaci cattāri, katthaci tīņi, katthaci dve, katthaci aparāni 
dveti evam jhānangānam sampayogabhedato. Nanu cettha kāmāvacarakusale viya sankhārabhedo kasmā na gahito. 
Idampi hi kevalam samathānuyogavasena patiladdham sasankhāram, maggādhigamavasena patiladdhamasankhāram, 
tasmā *'jhānangasankhārayogabhedato dasavidha””*nti vattabbanti? Nayidamevam, maggādhigamavasena sattito 
patiladdhassāpi aparabhāge parikammavaseneva uppajjanato, tasmā sabbassapi jhānassa 
parikammasankhātapubbābhisankhārena vinā kevalam adhikāravasena anuppajjanato **asankhāra' *ntipi vattum na 
sakkā, adhikārena ca vinā kevalam parikammābhisankhāreneva anuppajjanato **sasankhāra'” ntipi vattum na sakkāti 
jhānangayogabhedato paficavidhatā ca vuttāti. 


Kāmacchando byāpādo thinamiddham uddhaccakukkuccam vicikicchāti imāni pafica nīvaraņāni vippahīnāni 
etassāti kāmacchanda...pe... vippahīnam. **Agyāhito' 'ti ettha āhita-saddassa viya vippahīna-saddassettha 
paravacanam datthabbam. Kāmacchandādīhi vā vippahīnam visamyuttam tesam pahāyakabhāvenāti kāmacchanda... 
pe... vippahīnam. Tattha kāmetīti kāmo, chandanatthena chando cāti kāmacchando, bahalakāmarāgassetam 
adhivacanam. Byāpādādīnamattham vakkhati. Yasmā kāmacchandādīsu appahīnesu jhānam nuppajjati, tasmā tānissa 
pahānangānīti veditabbāni. Nanu aūifiepi akusalā dhammā iminā jhānena pahīyanti, atha kasmā paticeva 
pahānangavasena vuttānīti? Visesena jhānantarāyakarattā. Kāmacchandavasena hi nānāvisayapalobhitam cittam na 
ekattārammaņe samādhiyati. Kāmacchandābhibhūtam vā nānāvisayasamupabyūļhāya kāmadhātuyā pahānapatipadam 
na patipajjati, byāpādena ca ārammaņe patihafifiamānam na samāhitam pavattati, thinamiddhābhibhūtam akammaiifiam 
hoti, uddhaccakukkuccaparetam avūpasantameva hutvā paribbhamāti, vicikicchāupahatam jhānādhigamapatipadam 
nārohati **sammāsambuddho nu kho, na nu kho, pathavī pathavī'”* tiādinā pavattamanasikārena **jhānam siyā nu kho, 
na nu kho''tiādinā vicikicchantassa jhānādhigamapatipadāya asamsijjhanato. Yato vakkhati — 


**Bhāgī assamaham addhā, imāya patipattiyā; 
Pavivekasukhassāti, katvā ussāhamuttama””nti. 


Tasmā samādhiādīnam ujuvipaccanīkabhāvena visesena jhānādhigamassa antarāyakaraņato etāneva 
pahānangānīti vuttāni. Hoti cettha — 


**Paccanīkā yato pafica, samādhādīnamettha hi; 
Jhānantarāyikā tasmā, pahānange niyāmitā”'ti. 


Evamidam pahānangavasena dassetvā idāni sampayogangavasena dassetum **vitakka...pe... sampayutta””nti 
vuttam. Tattha vitakkādayo vacanatthalakkhaņādivasena upari āgamissanti. Yasmā pana imesu uppannesu jhānam 
uppannam nāma hoti, tenassa imāni sampayogangānīti veditabbāni, tasmā na etehi samannāgatam afifiadeva jhānam 
nāma atthīti gahetabbam. Yathā pana nemiādiangasamudāye rathādivohāro hoti, evam jhānangasamudāye 
jhānavohāro. Vuttampi hetam vibhange **jhānanti vitakko vicāro pīti sukham cittassekaggatā”'ti (vibha. 569). Kasmā 
pana aiifiesupi phassādīsu sampayuttadhammesu vijjamānesu imāniyeva pafica jhānangavasena vuttānīti? Vuccate — 
upanijjhānakiccavantatāya, kāmacchandādīnam ujupatipakkhabhāvato ca. Vitakko hi ārammaņe cittam abhiniropeti, 
vicāro anubandhati. Evam jhānādhigamassa visesapaccayabhūtehi tehi avikkhepāya samādahitapayogassa cetaso 
payogasampattisamutthānā pīti pīņanam, sukhafica upabrūhanam karoti. Atha nam sasampayuttadhammam etehi 
abhiniropanānubandhanapīņanaupabrūhanehi anuggahitā ekaggatā samādhānakiccena attānam anuvattāpentī 
ekattārammaņe samam, sammā ca ādhiyati, indriyasamatāvasena samam, patipakkhadhammānam dūrībhāvena 
līnuddhaccābhāvena sammā ca thapetīti evametesameva upanijjhānakiccam āveņikam. 
Kāmacchandādipatipakkhabhāvena pana sayameva vakkhati. Evam upanijjhānakiccavantatāya, kāmacchandādīnam 
ujupatipakkhabhāvato ca imeyeva paūica jhānangabhāvena vavatthitāti. Yathāhu — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 76 sur 238 


**Upanijjhānakiccattā, kāmādipatipakkhato; 
Santesupi ca atīfiesu, paficeva jhānasaiitiitā”'ti. 


Desanākkamato, mahaggatadhammesu pathamam adhigantabbato ca pathamam, pathamam samāpajjitabbantipi 
pathamanti vadanti. Tam pana na ekantalakkhaņam jhānapatilomādivasena samāpajjane asambhavato. 


Purimapacchimacittesu uppajjamānassāpi appanākkhaņe anuppajjanato vitakko vippahīno etassa, tato vā etam 
vippahīnanti vitakkavippahīnam. Bhāvanāya hi pahīnattā vitakko jhānakkhaņe nuppajjati. Asamkilitthasabhāvattā 
pana upacārabhāvanāya ca tam pahātum asamatthabhāvato purimabhāge, pacchābhāge ca apaccanīkacittappavattito 
uppajjatiyevāti. 


Nanu ca *'asamkilitthasabhāvattā”” ti vuttam, atha katham jhānena esa pahīyati? Na hi kusalehi 
asamkilitthadhammassa pahānam atthi rāgādisamkilitthānam pāpadhammānametassa ujupatipakkhabhāvatoti? Vuccate 
— asamkilitthasabhāvassāpi etassa oļārikatāya dubbalabhāvato jhānakkhaņe anuppattisabhāvāpādanattham tattha 
nikantivikkhambhanavasena dutiyajjhānabhāvanā hotīti tassā balena tam jhānakkhaņe anuppajjantam 
nikantivikkhambhanavasena vā vikkhambhitam pahīnam nāma hoti. Yadi evam upacārenapi nikanti vikkhambhīyatīti 
tatthapissa pahānam siyā, yathā pathamajjhānassa upacāre nīvaraņānīti? Nayidamevam, nīvaraņappahānassa viya 
vitakkārammaņikanikanti vikkhambhanassa upacārena sātisayam anipphajjanato. Sātisayatīhi tattha nikantippahānam 
appanāya eva hoti, tasmā yadavocumhā *'*upacārabhāvanāya ca tam pahātum asamatthabhāvato''ti, tam sutthu 
upaparikkhitvā vuttanti datthabbam. **Vicāravippahīna'”ntiādīsupi vuttanayānusārena attho datthabbo. 
Dutiyajjhāneyeva pahīnassa vitakkassa idha appavattimattadassanattham **vitakkavicāravippahīna'”nti vitakka- 
ggahaņam katam. Evam **vitakkavicārapītivippahīna*”ntiādīsupi. 


Yathāsambhavanti pathavīkasiņādīsu yam yam ārammaņam yassa yassa sambhavati, tadanatikkamato. 
Kasiņānāpānesu hi paficeva jhānāni pavattanti, asubhakāyagatāsatīsu pathamajjhānam, anupekkhābrahmavihāresu 
paficamajjhānavajjāni, upekkhābrahmavihāre paficamajjhānanti. 


Pathavīkasiņādīsūti ettha ādi-ggahaņena kevalam āpokasiņādīnameva, atha kho asubhādīnampi 
appanāvahakammatthānānam sangahoti datthabbam. Ettha ca abhibhāyatanavimokkhajhānāni pavattākāramattato 
bhinnāni, ārammaņato pana kasiņāyatanāneva hontīti kasiņāyatanajhāneheva tāni sangahitāni. **Yathāsambhavam... 
pe... anekavidha'”nti vā vacanena rūpāvacarajjhāne sabbopi labbhamānakabhedo sangahitoti 
abhibhāyatanavimokkhajhānāni visum na vuttāni, tāni pana sarūpato evam veditabbāni. 


Tattha fiāņuttarassa yogāvacarassa pathavīkasiņādiārammaņam abhibhavitvā **na mettha appanānibbattane 
bhāro'*ti patipannassa nimittuppattito uddham dutiyatatiyavīthiyam, catutthapaficamavīthiyam vā patiladdham jhānam 
abhibhāyatanam nāma. Tatihi ārammaņam abhibhavatīti abhibhū, yogino sukhavisesānam adhitthānatāya, 
manāyatanadhammāyatanapariyāpannatāya vā āyatananti abhibhāyatanam, abhibhavitabbam vā abhibhū, ālambaņam, 
tam āyatanamassāti abhibhāyatanam. Atha vā ālambaņābhibhavanatoyeva abhibhū, parikammam, iiāņam vā, tam 
āyatanam kāraņamassāti abhibhāyatanam. Parikammam, fiāņam vā ālambaņam abhibhavitvā pavattamānam 
upacāruppattito paficamavīthimanatikkamitvā appanam nibbatteti. Paficamavīthito param nibbattam pana 
abhibhavitukāmatāya nibbattitampi abhibhāyatanam nāma na hoti. Sāmaiitiagatiyā pana kasiņāyatanameva hoti. 
Imameva hi sīghatarappavattim sandhāya atthakathāyam *'tāni abhibhavitvā samāpajjati, saha nimittuppādenevettha 
appanam nibbattetī'*ti (dha. sa. attha. 204) vuttam. Nanu ca atthakathāyam yathārutavaseneva attho kasmā na gayhāti. 
**Saha nimittuppādenevā' 'ti (dha. sa. attha. 204) hi vuttattā nimittuppattiyā sahuppannam jhānamabhibhāyatananti 
vififiāyatīti? Nayidamevam, nimittuppādena saha appanāya asambhavato. Nimittuppādoti hi idha patibhāganimittassa 
uppatti tadārammaņassa vā upacārajjhānassa, kim tāva patibhāganimittuppattiyā saha appanāya nibbatti upacārajjhāne 
asati tassā asambhavato, nāpi upacārajjhānena saha ekavīthiyam nibbatti tassā 
upacārabhāvanāpabandhasevitabbabhāvena tadā asambhavato, tasmā nāticirāyanappavattidassanattham samīpimhi 
samīpakārīyūpacārena atthakathāyam tathā vuttanti veditabbam. Yadi nimittuppattito 
nāticirappavattamabhibhāyatanam, katham tassa dandhābhiiiiāākhippābhiiiiābhedo pāļiyam vuttoti? Vuccate — 
catutthapaficamajavanavīthiyam uppannam cirakālanibbattitāya dandhābhiññam, dutiyatatiyavīthiyam uppannam 
tabbiparītalakkhaņatāya khippabhiññanti. Keci pana **abhibhāyatanam nāma vasibhāvappattameva, netara'*nti vadanti, 
tam tesam matimattam, vasibhāvappattiyā nimittuppattito dūratarabhāvena **saha nimittuppādenevettha appanam 
nibbattetī”'ti atthakathāvacanena saha virujjhanato. 


Apica vasibhāvappattam jhānam abhibhavanakāraņanirapekkham vasibhāvabaleneva sakkaccam samāpajjitum na 


sakkāti na tam abhibhāyatanam nāma hoti, tasmā appattavasibhāvā pathamuppannāyeva abhibhāyatananti nitthamettha 
gantabbam. Yadi evam katham **appamāņam parittārammaņam, appamāņam appamāņārammaņa””nti (dha. sa. 212- 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 77 sur 238 


213) abhibhayatanadesanayam vuttam. Vasibhavappattañhi jhanam appamananti vuccati. Idañca uppannamattattā 
parittamevāti? Nāyam doso. Pathamam abhibhāyatanavasena patiladdhajjhānam pacchā vasibhāvappattampi 
abhibhāyatananāmameva labhatīti vasibhāvappattamabhibhāyatanam appamāņam, itaram parittam. 


Atha vā vasibhāvappattam appamāņanti ukkamsagatipariggahavasena vuccati. Tam pana yam balavataram, tam 
appamāņanti imassa atthassa upalakkhaņam katvā vadanti. Balavabhāvanibandhanam appamāņattam. Balavabhāvo ca 
pathamaappanāvārato pacchimapacchimaappanāvārānam balavatāya avasitāpattepi jhāne sambhavatīti balavantam 
appamāņam, itaram parittanti evam avasitāpattepi jhāne appamāņādibhāvo veditabbo. Atha vā appanāya balavabhāvo 
nāma upacārassa balavatāya sati hoti. Upacārafica tam balavam, yam sahasā appanam uppādetum sakkuņeyya, tasmā 
khippābhiiitiānam dvinnam abhibhāyatanajhānānam upacāravīthiyā anantaram dutiyavīthiyam uppannam 
upacārajjhānassa balavatāya sayampi balavataranti appamāņam nāma hoti. Dutiyavīthimatikkamitvā tatiyavīthiyam 
uppannam taditarasabhāvatāya parittam. Tathā dandhābhiiifiāānam catutthavīthiyam uppannam appamāņam. 
Paficamavīthiyam uppannam parittanti. Atha vā yattha katthaci appanāvīthiyam paficamam uppajjanakaappanāto 
catuttham uppajjamānāya balavabhāvoti tamvasenāpettha parittaappamāņatā veditabbā. 


Tam panetam gaņanato atthavidham hoti. Yathāha — 


**Ajjhattam arūpasafifiī bahiddhā rūpāni passati parittāni, *tāni abhibhuyya jānāmi passāmī' ti evamsatiiī 
hoti. Ajjhattam arūpasaīinī bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni. Ajjhattam arūpasaninī 
bahiddhā rūpāni passati appamāņāni. Ajjhattam arūpasaūiī bahiddhā rūpāni passati appamāņāni 
suvaņņadubbaņņāni, tāni abhibhuyya jānāmi passāmi. Nīlāni nīlavaņņāni nīlanidassanāni nīlanibhāsāni, tāni 
abhibhuyya jānāmi passāmi. Pītāni pītavaņņāni pītanidassanāni pītanibhāsāni. Lohitāni lohitavaņņāni 
lohitanidassanāni lohitanibhāsāni. Odātāni odātavaņņāni odātanidassanāni odātanibhāsāni, *tāni abhibhuyya 
jānāmi passāmī' ti evamsaūī hotī''ti (dī. ni. 2.173; 3.338; ma. ni. 2.249; a. ni. 1.427-434; 8.65). 


Tattha ajjhattam arūpasaūnīti alābhitāya vā anatthikatāya vā ajjhattesu kesādīsu 
parikammaappanāsaiifiāvirahito. Bahiddhā rūpāni passatīti bahiddhā atthasu kasiņesu, catūsu bhūtakasiņesu eva vā 
kataparikammakatāya parikammavasena ceva appanāvasena ca tāni bahiddhā attha, cattāri vā kasiņarūpāni passati. 
Parittānīti amahantāni. Abhibhuyyāti yathā mahagghaso sampannagahaņiko puriso katacchumattam bhattam labhitvā 


**kim ettha bhufijitabbam bhattam atthī”*ti sankaddhitvā sabbam ekakabaļameva karoti, evameva itāņuttariko puggalo 


fiāņena vā abhibhavitvā samāpajjati. Hetthā vuttanayena sīgham appanam nibbatteti. **Jānāmi passāmī” *ti iminā 
panassa pubbābhogo kathito, tadāgamanato ca antosamāpattiyam cittābhisankhāro. Itarathā anena ābhogamatte kathite 
tena sādhitabbam jhānam na vuttam hoti, abhibhāyatanadesanāvāyam jhānavisayāti. Āgamatthakathāsu pana 
samāpattito vutthitassa pubbabhāgabhāvanāvasena jhānakkhaņe pavattamabhibhavanākāram gahetvā 
pavattamābhogam sandhāya — 


**Iminā panassa ābhogo kathito. So ca kho samāpattito vutthitassa, na antosamāpattiya'*nti (dī. ni. attha. 
2.173; ma. ni. attha. 2.249; a. ni. attha. 3.8.65) vuttam. 


Dutiye suvaņņadubbaņņānīti parisuddhāparisuddhavaņņāni. Parisuddhāni hi nīlādīni suvaņņāni, aparisuddhāni 
dubbaņņānīti idha adhippetāni. 


Tatiye appamāņānīti vuddhippamāņāni vipulāni khalamaņdalādīni. Vaddhanavasena panettha appamāņatā na 
gahitā kasiņavaddhanassa idha asambhavato. Kasiņassa hi dve vaddhanabhūmiyo upacārabhūmi, appanābhūmi vā. 
Tattha na tāva idha upacārabhūmiyam vaddhanam sambhavati. Nimittuppattiyā samakālam viya uppajjamāne jhāne 
kuto tassa okāsoti, nāpi appanābhūmiyam. Vaddhitassa pathamuppannajhānārammaņatā na yujjati, tasmā 
sabhāvamahantāneva ālambaņāni idha appamāņānīti adhippetāni. Keci pana **vaddhitavaseneva appamāņānīti gahetvā 
pathamam abhibhavaniechāya abhāvena vaddhetvā pacchā abhibhavaniechāya sati abhibhavanākārena pavatto tasmim 
appanam nibbattetīti appanam patilabhitvā vaddhitanimittesu idam abhibhāyatanam vutta'*nti vadanti. 


Catutthe abhibhuyyāti abhibhavitvā. Yathā nāma sampannagahaņiko mahagghaso puriso ekam 
bhattavaddhitakam labhitvā ***aifiopi hotu, aiitiopi hotū”ti kim esa mayham karissatī'”ti na tam mahantato passati, 
evameva iiāņuttaro visadafiāņo puggalo ***kim ettha samāpajjitabbam, nayidam appamāņa”nti mayham 
cittekaggatākaraņe bhāro''ti abhibhavitvā samāpajjati. Vuttanayeneva appanam nibbatteti. 


Paiicame nīlāni...pe... nīlanibhāsānīti etāni pariyāyanāmānīti tattha **nīlānī'*ti sabbasangāhakavasena vuttam. 
Ettakeyeva pana vutte tamyogato tabbohārena guņayuttepi pasango siyāti tannivāraņattham **nīlavaņņānī”'ti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 78 sur 238 


vaņņavasena vuttam. Evampi hi bahubbīhivasena guņopi pasango hotīti **nīlanidassanānī'*ti nidassanavasena 
vuttam. Nidassitabbaiihi nidassanam, cakkhunā datthabbam rūpam. Tato setādinivāraņattham nīla-saddena saha 
samāso katoti apaiifiāyamānacīvarāni asambhinnavaņņāni ekanīlāneva hutvā dissamānānīti vuttam hoti. 
*NīlanibhāsānT'ti idam pana obhāsavasena vuttam, nīlobhāsāni nīlappabhāyuttānīti attho. Etena tesam 
suvisuddhattam dasseti. *Pītānī' *tiādīsupi imināva nayena attho veditabbo. Atthasu cetesu purimam 
abhibhavanākārena vaņņābhogarahitāni atthapi kasiņāni parittāni arammaņam katvā uppannam sandhāya vuttam. 
Tatiyam tathā appamāņāni. Dutiyacatutthāniyeva dve vaņņābhogasahitāni ārabbha uppannam, na pana 
vaņņakasiņavasena uppannam tassa visum vakkhamānattā. 


Paiicamādīni pana tesu katādhikāre sandhāya suvisuddhavaņņavaseneva desitāni. Na hi tesam abhibhavanassa 
parittatā, appamāņatā vā kāraņam, atha kho suvisuddhanīlādibhāvo. Tattha hi te katādhikārāti. Nanu ca 
āgamatthakathāsu **suvaņņāni vā hontu dubbaņņāni vā, parittaappamāņavaseneva imāni abhibhāyatanāni desitānī”'ti 
(dī. ni. attha. 2.173; ma. ni. attha. 2.249; a. ni. attha. 3.8.65) vuttanti? Saccam, tam pana āgame abhibhāyatanānam 
aūiiiathā āgatattā vuttam. Tattha hi — 


**Ajjhattam rūpasafītiī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, appamāņāni 
suvaņņadubbaņņāni, ajjhattam arūpasaññī eko bahiddhā rūpāni passati parittāni suvaņņadubbaņņāni, 
appamanani suvannadubbannan” ti (dt. ni. 2.173; 3.338; ma. ni. 2.249; a. ni. 1.427-434; 8.65) — 


Evam cattāriyeva abhibhāyatanāni āgatāni, tasmā tadatthakathāsu vaņņābhoge vijjamāne avijjamānepi 
parittaappamāņatāvaseneva imesam desitabhāvo vutto. Parittaappamāņatā hi imesu catūsu abhibhavanassa kāraņam 
vaņņābhoge vijjamāne avijjamānepīti. Nanu ca sabbattha **suvaņņadubbaņņānī”*ti vacanato vaņņābhogasahitāniyeva 
tattha gahitānīti? Tam na, vaņņābhogarahitāni, sahitāni ca sabbāni parittāni ekato katvā *'*parittāni 
suvaņņadubbaņņānī' *ti vuttāni, tathā *'appamāņāni suvaņņadubbaņņānī”'ti. Yadi evam katham visitthānam 
vaņņābhogarahitānam, sahitānafica ekajjham manasikāro, na ekajjham, visumyeva tesam manasikāro. Yadi evam 
visum kathamekattanti? Parittabhāvasāmaīīiato. Yadi evam suvaņņadubbaņņa-ggahaņamatiriccati avasitthoti? 
Nātiriccati pariyāyadesanābhāvato. Atthi hi esa pariyāyo, yadidam vaņņābhogajanitājanitam visesam aggahetvā 
parittabhāvasāmaīifiena ekattam netvā **parittāni abhibhuyyā'*ti vatvā puna tadantogadhameva pabhedam 
vineyyavasena dassetum tāni ca kadāci vaņņavasena āvajjitāni honti, **suvaņņadubbaņņāni abhibhuyya” ti 
vattabbatāya vaņņābhogarahitāni, sahitāni ca visum manasi katvā ubhayatthāpi vaņņābhogarahitaparittābhibhavane, 
tamsahitaparittābhibhavane ca parittābhibhavanasāmaīiitiam gahetvā ekattam katanti. Abhidhamme pana 
nippariyāyadesanattā vaņņābhogarahitāni, sahitāni ca visum vuttāni. Atthi hi ubhayatthābhibhavanavisesoti. Hotu tāva, 
evam suttābhidhammapāthavisesato atthakathāya pāthabhede pana ko adhippāyoti? Vuccate — suttante hi 
pathamavimokkham dvedhā bhinditvā pathamadutiyaabhibhāyatanāni vuttāni, pariyāyadesanattā vimokkhānampi 


sar» 


abhibhavanapariyāyo vijjatīti **ajjhattam rūpasaūiiī* ti abhibhāyatanadvayam vuttam. 


Tatiyacatutthaabhibhāyatanesu dutiyavimokkho, vaņņābhibhāyatanesu tatiyavimokkho ca abhibhavanappavattito 
sangahito, idha pana nippariyāyadesanattā vimokkhābhibhāyatanāni asankarato dassetum vimokkhe vajjetvā 
abhibhāyatanāni kathitāni. Sabbāni ca vimokkhakiccāni vimokkhadesanāya vuttāni, tadetam **ajjhattam rūpasaiinīī' ti 
sabbavimokkhakiccasādhāraņavacanabhāvato vavatthānam katanti viiiiiāyati. Avassaficetam eva sampaticchitabbam, 
na sampaticchantehi suttābhidhammapāthabhede aiifiam kāraņam vattabbam. Atha kimettha vattabbam, nanu 
atthakathāyameva **kasmā pana yathā suttante *ajjhattam rūpasafifiī eko bahiddhā rūpāni passati parittānī'tiādi vuttam, 
evam avatvā idha catūsupi abhibhāyatanesu ajjhattam arūpasaiiiiitāva vuttā” ti vatvā **ajjhattarūpānam 
anabhibhavanīyato”*ti kāraņam vuttanti? Na tam tassa kāraņavacanam, atha kho katthaci **ajjhattam rūpāni passatī'*ti 
avatvā sabbattha yam vuttam **bahiddhā rūpāni passatī”*ti, tassa ca kāraņavacanam. Teneva hi tattha vā idha vā 
**bahiddhā rūpāniyeva abhibhavitabbānī”*ti tattheva vuttam, anabhibhavanīyatā ca ajjhattarūpānam bahiddhā rūpāni 
viya avibhūtattā. Na hi sutthu vibhūtabhāvamantarena iiāņuttarānam ārammaņābhibhavanam sambhavatīti. Nanu ca 
atthakathāyam pāthadvayavisesassa desanāvilāso kāraņabhāvena vuttoti? Saccam vutto, so ca 
yathāvuttavavatthānavaseneva veditabbo. Desanāvilāso hi nāma vineyyajjhāsayānurūpam vijjamānasseva pariyāyassa 
vibhāvanam, na yassa kassacīti. Evam tāva abhibhāyatanam veditabbam. 


Tattha vimokkhoti patiladdhajjhānassa jhānam samāpajjitukāmatāvasappavattajavanavīthisamanantarameva 
pituanke vissatthaangapaccangassa viya dārakassa ārammaņe nirāsankameva hutvā pathamakappanā viya ca lahum 
avutthahitvā antamaso catupaīicacittakkhaņato anosakkitvā ārammaņe abhirativasena pavattassa vasibhāvappattassa 
jhānassetam adhivacanam. Tafīhi kasiņāyatanavasena vā abhibhāyatanavasena vā uppannam paccanīkadhammehi 
sutthu vimuttattā, ārammaņe adhimuttatāya ca **vimokkho''*ti vuccati. Vuttampi cetam atthakathāyam — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 79 sur 238 


**Kenatthena pana vimokkho veditabboti? Adhimuccanatthena. Ko ayam adhimuccanattho nama? 
Paccanīkadhammethi ca sutthu vimuccanattho, ārammaņe ca abhirativasena sutthu adhimuccanattho'*ti (dha. sa. 
attha. 248). 


Yadi vasibhāvappattameva vimokkho, kathamassa ārammaņacatukke parittatā pāļiyam vuttā. Avasitāpattafīhi 
jhānam parittanti vuccatīti? Nāyam doso, paripuņņavasibhāvappattam sandhāya aparipuņņavasibhāvappattassa 
parittabhāvena tattha adhippetattā, tasmā vasibhāvappattameva jhānam vimokkho nāma, na itaram. Itaram pana yadi 
kasiņāyatanavasena uppannam, kasiņāyatanam. Atha abhibhāyatanavasena, abhibhāyatanamevāti. Keci pana 
**pathamaappanāto pacchimapacchimāya patipakkhato sutthu vimuttattā kasiņāyatanavasena, abhibhāyatanavasena ca 


a”? 


uppannam pathamakappanam thapetvā sesam vimokkhoyevā''ti vadanti. 


Tam panetam gaņanato tividham. Yathāha — 


2.174; 3.339); pati. ma. 1.209). 


Tattha rūpīti ajjhattam kesādīsu uppāditam rūpajjhānam rūpam, tadassa atthīti rūpī. Rūpāni passatīti bahiddhāpi 
nīlakasiņādirūpāni jhānacakkhunā passati. Iminā ajjhattabahiddhavatthukesu kasiņesu jhānapatilābho dassito. 
Ajjhattam arūpasaūdīti ajjhattam narūpasaññī, attano kesādīsu anuppāditarūpāvacarajjhānoti attho. Iminā bahiddhā 
parikammam katvā bahiddhāva patiladdhajjhānatā dassitā. **Subha'”nti iminā suvisuddhesu nīlādīsu vaņņakasiņesu 
jhānāni dassitāni. Tattha kiiicāpi antoappanāyam **subha''nti ābhogo natthi, yo pana suvisuddham subhakasiņam 
ārammaņam katvā viharati, so yasmā **subha'”*nti adhimuccanavasena pathamajjhānam upasampajjitvā viharati, tathā 
dutiyādīni, tasmā evam desanā katāti. Patisambhidāmagge pana **idha bhikkhu mettāsahagatena cetasā ekam disam 
pharitvā viharatī' 'tiādinā (pati. ma. 1.212) brahmavihāravasena subhavimokkho vutto. Dhammasangaņiyam pana 
brahmavihārānam visumyeva āgatattā tam nayam patikkhipitvā sunīlakādivaseneva subhavimokkho atthakathāyam 
anuiiiātoti idhāpi tattha vuttanayeneva vavatthānam katanti evam tāva vimokkhajhānam veditabbam. 


Yathānurūpanti hīnādianurūpam. Pathamajjhānafihi hīnam kappassa tatiyabhāgāyuke brahmapārisajje upapattim 
nipphādeti, majjhimam upaddhakappāyuke brahmapvrohite, paņītam ekakappāyuke mahābrahme. Tathā 
dutiyajjhānam, tatiyajjhānafica hīnam dvikappāyuke parittābhe, majjhimam catukappāyuke appamāņābhe, paņītam 
atthakappāyuke ābhassare. Catutthajjhānam hīnam soļasakappāyuke parittāsubhe, majjhimam dvattimsakappāyuke 
appamāņasubhe, paņītam catusatthikappāyuke subhakiņhe. Paficamajjhānam pana tividhampi paficakappasatāyuke 
vehapphale upapattim nipphādeti, tadeva titthiyehi saiittāāvirāgavasena bhāvitam paiicakappasatāyukeyeva asafīiiasatte. 
Anāgāmīhi pana puthujjanādikāle pacchāpi bhāvitam saddhādiindriyādhimuttatānukkamena yathākkamam 
sahassadvisahassacatusahassaatthasahassasoļasasahassakappāyukesu avihāatappāsudassāsudassīakanitthanāmakesu 
paficasuddhāvāsesu upapattim nipphādetīti evametam yathānurūpam soļasarūpāvacarabrahmalokūpapattinipphādakanti 
āha **yathānurūpam...pe... hotī”'ti. 


Yasmā pana rūpabhavepi pavattiyam labhitabbā upabhogasampatti kāmāvacarasseva phalam, tasmā idha 
**bhavabhogasampattim nipphādetī””* ti avatvā upapattinipphādanameva vuttanti datthabbam. Ettha ca 
dutiyajjhānabhūmim upādāya sabbattha paripuņņassa mahākappassa vasena paricchedo datthabbo, 
pathamajjhānabhūmiyam pana asankhyeyyakappavasena. Na hi tattha itaravasena paricchedo sambhavati ekakappepi 
avināsābhāvena mahākappassa catutthabhāgeyeva tassa saņthahanato. 


Rūpāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 
Arūpāvacarakusalavaņņanā 


Idāni arūpāvacarakusalassa niddesāvakāso anuppattoti tanniddesatthamāha **sesesu panā”'tiādi. 
Ākāsakasiņavajjitassa yassa kassaci kasiņassa ugghātanato laddhamākāsam kasiņugghātimākāsam. Tattha 
pavattam viūiiāņanti ākāsānaficāyatanamāha. Tatihi dutiyāruppassa ārammaņam hoti. Sabbasoti sabbākārena, 
rūpanimittadaņdādānasambhavadassanādinā sabbena rūpadhammesu, pathavīkasiņādirūpanimittesu 
tadārammaņajjhānesu ca dosadassanākārena, tesu eva vā rūpanimittesu nikantippahānaasamāpajjitukāmatādinā 
ākārenāti attho. Atha vā sabbasoti sabbāsam, kusalādibhedena anavasesānanti attho. Rūpasaūiiānanti saiifiāsīsena 
vuttarūpāvacarajjhānānaficeva tadārammaņānatīca. Rūpāvacarajjhānampi hi **rūpa''nti vuccati uttarapadalopena **rūpī 
rūpāni passatī' 'tiādīsu viya. Tadārammaņampi kasiņarūpam purimapadalopena **devena dattoti, bahiddhā rūpāni 
passatī''tiādīsu viya, tasmā idha rūpe rūpajjhāne tamsahagatasaiifiā rūpasaiitiāti gahitā, safifiāsīsena 
vuttarūpāvacarajjhānānametam adhivacanam. **Rūpa''nti saiifiā assāti rūpasafifiam, rūpanāmavantanti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 80 sur 238 


Tameg=ahitena pathavikasinadibhedassa tadarammanassa cetam namanti datthabbam. ““Ruüpasaññana”” nti hi 
sarūpekasesavasena niddeso kato. Samatikkamāti virāgā, nirodhā ca. Kim vuttam hoti? Etasam 
kusalavipākakiriyāvasena paficadasannam jhānasankhātānam rūpasatiiiāānam, etesafica pathavīkasiņādivasena 
navannam ārammaņasankhātānam rūpasaiifiānam anavasesānam sabbākārena ca, tesu eva vā 
nikantippahānaasamāpajjitukāmatādinā ākārena virāgā, nirodhā ca jigucchanato ceva 
tappatibandhachandarāgavikkhambhanato ca nibbattam ākāsānaiicāyatanasaiifiāya sahagatam arūpāvacarakusalacittam. 
Na hi sakkā sabbaso anatikkantarūpasafīfiena tam nibbattetunti. 

Na kevalam etāsamyeva samatikkamanato idam nibbattam, atha kho patighasaiitiādīnamatthangamāditopīti aha 
*patighasaūiiāna*””ntiādi. Tattha cakkhādīnam vatthūnam, rūpādīnatica ārammaņānam patighātena 
afifiamafifiasamodhānasankhātena patihananena uppannā satitiā patighasaūā, rūpasaiifiādidvipaficasafifitāānametam 
adhivacanam. Yathāha — 

**Tattha katamā patighasaiifiā? Rūpasaiifiā saddasaūitiā gandhasatiiiā rasasafitiā photthabbasaiifiā, imā 
vuccanti patighasaiifiāyo''ti (vibha. 603). 


Tāsam kusalākusalavipākabhūtānam atthangamā pahānā asamuppādā appavattikaraņenāti vuttam hoti. Nanu ca 
etā rūpāvacarajjhānasamāpannassāpi na santi. Na hi pathamajjhānādisamāpannakāle paficadvāravasena cittam 
pavattatīti? Saccametam, yathā pana **sukhassa ca pahānā dukkhassa ca pahānā adukkhamasukham 
upekkhāsatipārisuddhim catutthajjhānam upasampaijja viharatī””ti ettha pasamsāvasena afīfiattha pahīnānampi 
sukhadukkhānam catutthajjhāne, **sakkāyaditthivicikicchānam pahānā rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmimaggam 
upasampajja viharatī””ti ettha pathamamaggeyeva pahīnānam sakkāyaditthādīnam dutiyamagge ca vacanam, evameva 
imasmim jhāne patipajjanakānam ussāhajananattham imassa jhānassa pasamsāvasena etāsam ettha vacananti 
veditabbam. Atha vā kiñcāpi tā rūpāvacarasamāpannassāpi na santi, na pana pahīnattā na santi. Kificarahi 
paccayābhāvena. Na hi rūpāvacarabhāvanā rūpavirāgāya samvattati, rūpāyattā eva tāsam pavattīti. Arūpabhāvanā pana 
rūpavirāgāya samvattati, tasmā *'tā ettha pahīnā””ti vattum vattati. Tathā hi etāsam ito pubbe appahīnattāyeva 
**pathamajjhānam samāpannassa saddo kaņtako''ti vutto bhagavatā. Idha ca pahīnattā eva arūpasamāpattīnam 
āneiijābhisankhāravacanādīhi, **ye te santā vimokkhā atikkamma rūpe arūpā”'tiādinā ca āneiijatā, santavimokkhatā ca 
vuttā. 


Nanattasaññananti nānatte gocare pavattānam, nānattānam vā safifiāānam, vuttāvasesānam 


catucattālīsakāmāvacarasaiiānanti attho. Etā eva hi — 
**Tattha katamā nānattasaiiiiā? Asamāpannassa manodhātusamangissa vā manoviiifiāņadhātusamangissa 
vā saiifiā safijānanā safijānitattam, imā vuccanti nānattasatīfiāyo''ti (vibha. 604) — 


Evam vibhange vibhajitvā vuttā. Tā pana yasmā rūpasaddādibhede nānatte nānāsabhāve ārammaņe pavattanti, yasmā 
ca attha kāmāvacarakusalasaiiitā, dvādasa akusalasaiifiā, ekādasa kāmāvacarakusalavipākasaiiiiā, dve 
akusalavipākasaiiiiā, ekādasa kāmāvacarakiriyasaiitiāti evam catucattālīsappabhedā nānāsabhāvā, aiifiamaūiiam 
asadisā, tasmā *'nānattasatifiā”'ti vuccanti. Amanasikārāti sabbaso anāvajjanā asamannāhārā apaccavekkhaņahetu 
javanapatipādakena vā bhavangacittassa anto akaraņā thapetvā kasiņugghātimākāsam nānārammaņe cittassa 
asankharaņatoti vuttam hoti. Iminā hi nānattasaiiftāāmanasikārahetūnam rūpadhammānam samatikkamopi vutto, 
rūpajjhāne pana tadabhāvato **nānattasaiiftāānam amanasikārā”'ti na vuttam. Atha samatikkamādīnam kim 
nānākaraņanti? Vuccate — yasmā rūpasaiiiiā, patighasaiifiā ca iminā jhānena nibbattitabhavepi na vijjanti, arūpasafifiāya 
bhāvanāya abhāve cutito uddham uppattirahānam rūpasaiifiāpatighasatiiiāānam yāva attano vipākuppatti, tāva 
anuppattidhammatam āpādiyamānattā, pageva pana imam jhānam samāpannakāle, tasmā **samatikkamā, 
atthangamā”'ti ubhayathāpi tāsam abhāvoyeva dassito. Nānattasaiiiiāsu pana yā tasmim bhave na uppajjanti 
ekantarūpanissitattā, tā anokāsatāya na uppajjanti, na arūpabhāvanāya nivāritattā, anivāritattā ca kāci uppajjanti, tasmā 
tāsam amanasikāro anāvajjanam apaccavekkhaņam javanapatipādakena vā bhavangamanassa anto akaraņam 
appavesanam vuttam. Tatra pavattamānānampi hi jhānam samāpannassa tāsam amanasikāroyeva itarathā 
jhānasamāpattiyā abhāvato. Iti sankhepato **rūpasaiiiiānam samatikkamā”'ti iminā sabbarūpāvacaradhnammānam 
pahānam vuttam, **patighasafiiiānam atthangamā nānattasaiifiānam amanasikārā”'ti sabbesam 


kāmāvacaracittacetasikānam pahānam, amanasikāro ca vutto, tīhi panetehi samādhissa thirabhāvo kathitoti. 


Ākāsānaūcāyatanasaūāsahagatanti ettha pana nāssa antoti anantam, anantam ākāsam ākāsānantam, 
kasiņugghātimākāsam, anantatā pana uppādavayantābhāvato anantamanasikāravasena vā veditabbā. Na hi etassa 
uppādanto, vayanto vā paiifiāyati asabhāvadhammattā. Sabhāvadhammo hi ahutvā sambhavanato, hutvā ca vinassanato 
uppādavayantaparicchinno, netaro. Na ca panetam manasi karonto yogāvacaro tassa paricchedasankhātamantam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 81 sur 238 


gaņhāti, atha kho rūpavivekamattasseva gahaņena anantapharaņākāreneva manasikāram pavatteti, tasmā 
uppādavayantavirahato manasikāravasena vā etamanantanti veditabbam. ** Anantākāsa''nti ca vattabbe ananta- 
saddassa paranipātavasena **ākāsānanta'”nti vuccati. Ākāsānantameva ākāsānaficam samyogaparassa ta-kārassa ca- 
kāram katvā, tadeva āyatanam sasampayuttadhammassa jhānassa ārammaņabhāvato adhitthānatthena devāyatanam 
viyāti ākāsānaūicāyatanam, tasmim appanāpattā saiifiā ākāsānaficāyatanasaiiiiā, tāya sahagatam vififiāāņam 
ākāsānaūcāyatanasaūiāsahagatam. Atha vā ākāsānaticam āyatanamassā sasampayuttadhammāya saūifiāyāti 
ākāsānaiicāyatanā, sāyeva safifiā, tāya jhānam sahagatanti ākāsānaficāyatanasafifiāsahagatam. 


Viūūāņa...pe... sahagatanti yadetam pathamāruppaviiifiāāņam, tamsabhāvadhammattā uppādādiantavantampi 
ārammaņakaraņavasena anantākāse pharaņato attānam ārabbha antassa aggahaņavasena pavattamanasikārato vā 
anantam vifiiiāņanti vififiāņānantam, *'*vififiāņānaīica'”nti vattabbe viiiitāāņafica-saddo tadatthe nirūļho ā-kāra na- 
kāralopoti vā katvā **viiitāņafica” micceva vuttam. Evaūica katvā vakkhati — 


**Viūifiāņānantamiccevam, vattabbam panidam siyā”'ti. 
Atha vā dutiyāruppaviiifiāņena aficitabbam ārammaņavasena pāpuņitabbanti vitiiiāņaiicam. Sesam 
purimasadisameva. 


Ākiūcaūiā...pe... sahagatanti nāssa pathamāruppavififiāņassa kificananti akificanam, antamaso bhangamattampi 
avasittham natthīti vuttam hoti. Sati hi bhangamattepi tassa sakificanatā siyā. Akificanassa bhāvo ākiūicaūītiam, 
ākāsānaiicāyatanavifiiiāņābhāvassetam adhivacanam. Sesam vuttanayameva. 


Nevasaūīā...pe... sahagatanti hetthimajhānesu viya oļārikāya saiiiiāāya abhāvato nevassa saiiiiā atthīti 
nevasaīifiam, sukhumāya ca saiiiiāya atthitāya nāssa satiiiā natthīti nāsaiifiam, nevasafifiafica tam nasaññañceti 
nevasaiifiānāsaiifiam, catutthāruppajjhānam. Yadi evam **nevasaiifianāsaiifia””*nti vattabbam? Saccametam. 
Vacanasobhanattham pana dīgham katvā vuttam. Atha vā nevassa saiiiiā nāsaiitiāti evam ekajjham 
bahubbīhisamāsavasena **nevasafiiiānāsaūīia'”nti vuttam. Nevasaiifiānāsaiifiatica tam āyatanaiica 
manāyatanadhammāyatanapariyāpannattāti nevasafifiānāsaiifiāyatanam, tena sampayuttam safifiāsahagatam 
nevasaūūiānāsaūiāyatanasaūiāsahagatam. Atha vā saiifiāyeva patusaūifiākiccakaraņe asamatthatāya nevasaiiiiā, 
uņhodake tejodhātu viya sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā nāsaiiiiāti nevasafifiānāsaiifiā, sā eva sesadhammānam 
nissayapaccayatāya, adhitthānatthena dhammāyatanapariyāpannatāya eva vā āyatananti nevasaiifiānāsafiiiāyatanam, 


nevasaiifiānāsaiifiāāyatanabhūtāya saiifiāya sahagatanti nevasaiitiānāsaiifiāyatanasaiifiāsahagatam. 


Yathānurūpam...pe... nipphādakanti **pathamāruppabhūmiyā pathamam, dutiyāruppabhūmiyā 
dutiya'*ntiādinā attano anurūpavasena catūsu arūpabhūmīsu upapattisādhakam. Tāsu pana pathamā 
vīsatisahassakappāyukā hoti, dutiyā cattālīsasahassakappāyukā, tatiyā satthisahassakappāyukā, catutthā pana 
caturāsītisahassakappāyukāti veditabbam. 


Arūpāvacarakusalavaņņanā nitthitā. 
Lokuttarakusalavaņņanā 


Evam tividhampi lokiyakusalam niddisitvā idāni lokuttarakusalam niddisanto āha **itaram panā”tiādi. 
Lujjanapalujjanatthena loko, so tividho — sankhāraloko sattaloko bhājanalokoti. Tato idam uttaratīti lokuttaram. 
Cattāropi hi maggā upādānakkhandhasankhātasankhāralokato uttaranti anāsavabhāvena. Sattalokesu ca sotāpattimaggo 
anariyalokato uttarati, sakadāgāmimaggo sotāpannalokato, anāgāmimaggo sakadāgāmilokato, arahattamaggo 
anāgāmilokato uttarati. Bhājanalokesu pana pathamamaggo apāyalokato uttarati, sakadāgāmimaggo 
kāmalokekadesato, anāgāmimaggo sakalakāmalokato, arahattamaggo rūpārūpalokato uttarati. Iti catubbidhampi 
maggacittam tividhalokato uttaratīti lokuttaram, kucchitasalanādito pana kusalam, cintanādito cittaiicāti 
lokuttarakusalacittam. Phalam pana lokato uttiņņattā lokuttaram, ubhayampi vā saha nibbānena 
upādānakkhandhasankhātalokato uttaram visitthataranti lokuttaram. Yathāha **yāvatā, bhikkhave, dhammā sankhatā 
vā asankhatā vā, virāgo tesam dhammānam aggamakkhāyatī”'ti (a. ni. 4.34; itivu. 90). 


Niyatāniyatavatthukabhedatoti sotāpattimaggassa paratoghosapaccayena vinā anuppajjanato arūpabhave 
sambhavo natthīti tam niyatavatthukam, itaram pana sattavidhampi paratoghosam vināpi vipassanābaleneva 
nipphajjanato tatthāpi sambhavatīti aniyatavatthukam. 


Tīhi...pe... tividhanti lokuttaravimokkhānam dvārabhāvato vimokkhamukhasankhātāhi suiiiiatānupassanādīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 82 sur 238 


tīhi vutthānagāminivipassanāhi pattabbato idam lokuttarakusalam tividham sufifiatam animittam appaņihitanti. 
Katame pana te lokuttaravimokkhāti? Nava lokuttaradhammā. Yathāha **cattāro ca ariyamaggā cattāri ca 
sāmaiifiaphalāni nibbānafica, ayam anāsavo vimokkho”'ti (pati. ma. 1.213). Imāni hi samkilesadhammehi sutthu 
vimuttattā vimokkhā nāma. Tāni pana paccekam sutīfiato vimokkho, animitto vimokkho, appaņihito vimokkhoti 
tividhāni. Yathāha **tayome, bhikkhave, vimokkhā — sutīiiato vimokkho, animitto vimokkho, appaņihito vimokkho”'ti 
(pati. ma. 1.209). Idha pana kusalādhikārattā catumaggasankhātāyeva lokuttaradhammā adhippetā. 


Suiifiatādināmalābho ca nesam āgamanato, saguņato, ārammaņato ca veditabbo. Tathā hi āgacchati maggo, 
phalaiīca etenāti āgamanam. Taiihi duvidham maggāgamanam, phalāgamanaiica. Tesu vutthānagāminivipassanā 
maggāgamanam, ariyamaggo phalāgamanam. Tattha maggassa āgatatthāne maggāgamanam gahetabbam, phalassa 
āgatatthāne phalāgamanam. Idha pana maggassa āgatattā maggāgamanam gahitanti. Tato āgamanato. Saguņatoti 
sabhāvato. Ārammaņatoti ārammaņadhammato. 


Yo hi sabbasankhārānam anattalakkhaņapativedhavasappavattāya anattānupassanāya vasena maggam patilabhati, 
tassa sā anupassanā asufifiattakarānam attābhinivesapaccayānam ditthekatthakilesānam vikkhambhitabhāvena 
tebhūmakadhammānam attasuiitiatāya yāthāvato gahaņato suiūiiiatānupassanā nāma hoti. Tāya pana patiladdhamaggo 
suiifiatāya āgatattā suliūato nāma. Tenāha **anattato manasikaronto suiifiatavimokkhena vimuccatī”'ti (pati. ma. 
1.227). 


Yo pana sabbasankhārānam aniccalakkhaņapativedhavasappavattāya aniccānupassanāya maggam patilabhati, 
tassa sā anupassanā niccanimittādigāhakarānam kilesānam vikkhambhitattā 
dhuvabhāvūpatthānasankhātaniccanimittādino aggahaņato animittānupassanā nāma. Tāya pana laddhamaggo 
animittāya āgatattā animitto nāma. Tenāha **aniccato manasikaronto animittavimokkhena vimuccatī”*ti (pati. ma. 
1.227). 


Yo pana sabbasankhārānam dukkhalakkhaņapativedhavasappavattāya dukkhānupassanāya vasena maggam 
patilabhati, tassa sā anupassanā taņhāpaņidhānassa vikkhambhanena paņidhivirahitattā appaņihitānupassanā nāma. 
Tāya pana laddhamaggo appaņihitāya āgatattā appaņihito nama. Tenāha **dukkhato manasikaronto 
appaņihitavimokkhena vimuccatī'*ti. Ayam tāvassa āgamanavasena nāmalābho. 


Attano pana rāgādīhi suiitiatattā, niccanimittādivirahitattā, taņhāpaņidhiabhāvato ca saguņato, rāgādisuiitiasseva, 
niccanimittādivirahitassa, paņidhivippamuttassa ca nibbānassa ārammaņakaraņato ārammaņato ca 
suiifiatādivimokkho nāma hotīti evamassa saguņārammaņehi nāmalābho datthabbo. So ca kho suttantapariyāyeneva, 
no abhidhammapariyāyena. Suttantakathā hi pariyāyadesanā, itarā nippariyāyadesanā, tasmā saguņārammaņato 
nāmassa sabbasādhāraņabhāvena avavatthānakarattā pariyāyabhāvato suttantapariyāyeneva lābho, āgamanato pana 
abhidhammapariyāyenapi vavatthānakarabhāvena nippariyāyattā. Teneva hi ācariyena **tīhi vimokkhamukhehi 
pattabbato tividha””*nti vimokkhamukhameva dhuram katvā vuttam, na **sufiiiatādināmato tividha””nti. Animittanāmam 
panettha āgamanatopi suttantapariyāyeneva labbhati abhidhamme maggam pati animittanāmassa anuddhatattā. 
Anuddhatattam pana na anuddharitabbatāmattena, atha kho nippariyāyato tassa magge alabbhanato. Kificāpi hi ayam 
vipassanā niccanimittam ugghātentī pavattati, sankhāranimittassa pana anissajjanato na nippariyāyato animittanāmam 
labhati. Yam panetam sutte — 


**Animittafica bhāvehi, mānānusayamujjaha; 
Tato mānābhisamayā, upasanto carissasī”'ti. (su. ni. 344) — 


Maggassa animittabhāvavacanam, tam yathāvuttapariyāyavasena labbhamānam gahetvā vuttam. Abhidhamme 
pana yā sayampi nippariyāyato animittanāmam na labhati, sā katham maggassa tam dadeyyāti maggassa 
animittanāmam na uddhatam. Yadi evam suiifiatanāmenapi idam samānam. Anattānupassanāpi hi kificāpi 
puggalasufiiiatam gaņhāti, dhammasufiiiatam pana na gaņhātīti sayam nippariyāyena suiifiatānupassanā nāma na hotīti 
suiifiatanāmampi maggassa na dadeyya. Atha puggalasuiifiatāggahaņamattena sayam suiifiatānupassanā hutvā 
maggassa tam dadeyya, aniccānupassanāpi satkhāranimittassa gahaņepi niccanimittādiugghātanato sayam 
animittānupassanā hutvā maggassa animittanāmam dadeyyāti? Na idamevam, niecādinimittugghātanena 
animittabhāvassa nippariyāyena magge alabbhanato niecādinimittugghātanassapi pariyāyabhāvato. Nanu idampi 
sabbattha samānam. Sutifiataappaņihitabhāvopi hi nippariyāyena amagge na labbhati puggalasuiiataggahaņassa, 
panidhisosanassa ca ujukam maggeneva nipphajjanato, tasmā suiifiatānupassanāpi appaņihitānupassanāpi pariyāyeneva 
tam tam nāmam labhantīti maggassa nippariyāyato nāmam na dentīti? Na, tato laddhaariyamaggassa nippariyāyato 
sampayuttadhammavaseneva suiifiataappaņihitanāmasambhavato. Katham? Thapetvā buddhuppādam 


sarabhangasatthārādikālepi dubbijānīyabhāvena sukhumassa anattalakkhaņassa paiifiāya eva gocarabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 83 sur 238 


anattānupassanāya anupassanato maggakkhane paññindriyam adhimattam hoti. Yathaha — ““anattato manasikaroto 
paiifiindriyam adhimattam hotī”*ti (pati. ma. 1.221). 


Tarica pana sayam attābhinivesasamugghātanato, ariyamaggapariyāpannattā ca nippariyāyatova sufifiatanāmam 
labhati. Dukkhānupassanāya samādhivipaccanīkassa paņidhisankhātarāgassa sosanato tassā vasena anupassantassa 
maggakkhaņe samādhindriyam adhimattam hoti. Yathāha — **dukkhato manasikaroto samādhindriyam adhimattam 
hotī'*ti. Tañca pana sayam paņidhisosanato, ariyamaggapariyāpannattā ca nippariyāyatova appaņihitanāmam labhati. 
Sabbasankhārānam pana aniccabhāvam āgamanato sutvā pacchā sayam paccakkhato passato **aniccameva vata so 
bhagavā *anicca'nti āhā””ti bhagavati saddhābāhullapatilābhato aniccānupassanāya manasikaroto maggakkhaņe 
saddhindriyam adhimattam hoti. Yathāha — **aniccato manasikaroto saddhindriyam adhimattam hotī'*ti. Tam pana 
sayam sankhāranimittato vutthahantampi ariyamaggapariyāpannam na hotīti nippariyāyato animittanāmam na labhati, 
tasmā yathā kāyakammādhikam cittam **kāyakamma'”*nti vuccati, evam sufifiatasankhātapatifiindriyādhimatto maggo 
sufifiatanāmam labhati, appaņihitasankhātasamādhindriyādhimatto appaņihitanāmam, saddhindriyādhimatto pana 
saddhāya animittanāmālābhato sayampi tam na labhati. Yadi sampayuttadhammavasena sufifiatādināmālābho, atha 
katham **āgamanato''ti vuttam? Saccam, āgamanato adhimattassa pana indriyassa vasena laddhanāmampi 
āgamanatova laddham hoti. 


Atha vā abhidhammapariyāyenapi sutifiatabhāvo nāma puggalasuniiatāyevāti puggalasuūifiataggāhitāya 
anattānupassanāya suiifiatanāmam nippariyāyatova labbhati. Paņidhi nāma rāgādikā evāti rāgādisositāya 
dukkhānupassanāya appaņihitanāmampi nippariyāyatova labbhāti. 


Nimittanti pana thapetvā suttantapariyāyam abhidhammapariyāyena sankhāranimittam hotīti 
sanīkhāranimittaggāhitāya aniccānupassanāya animittanāmam nippariyāyato na labbhati, tasmā nippariyāyato 
suiīfiataappaņihitanāmikānam anattadukkhānupassanānam vasena patiladdhamaggo āgamanato 
suiīfiataappaņihitanāmam labhati, animittanāmam pana pariyāyatova labhati. Tena vuttam — **animittanāmam panettha 
āgamanatopi suttantapariyāyeneva labbhati abhidhamme maggam pati animittanāmassa anuddhatattā”” ti. Iti imesam 
tiņņam vimokkhānam pavesanadvārabhāvato suiiiatānupassanādināmikā anattānupassanādikā tisso anukkamena 
balavabhāvam patvā vutthānagāminivipassanābhūtā tīņi vimokkhamukhānīti veditabbāni. Vuttatihetam — 


**Tīņi kho panimāni vimokkhamukhāni lokaniyyānāya samvattanti, sabbasankhāre 
paricchedaparivatumato samanupassanatāya animittāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, sabbasankhāresu 
manosamuttejanatāya appaņihitāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, sabbadhamme parato 
samanupassanatāya sulifiatāya ca dhātuyā cittasampakkhandanatāya, imāni tīņi vimokkhamukhāni 
lokaniyyānāya samvattantī”'ti (pati. ma. 1.219). 


Ettha hi paricchedaparivatumatoti udayabbayavasena paricchedato ceva parivatumato ca. Aniccānupassanā hi 
*tudayato pubbe sanīkhārā natthī”*ti paricchinditvā tesam gatim samannesamānā vayato param na gacchanti, ettheva 
antaradhāyantīti parivatumato pariyantato samanupassati. Samanupassanatāyāti sammadeva anupassanatāya 
samvattantīti sambandho. Manosamuttejanatāvyāti cittasamvejanatāya. Dukkhānupassanena hi sankhāresu cittam 
samvijjati. Parato samanupassanatāvyāti *'nāham, na mama'”nti evam anattato samanupassanatāya. Iti imāni tīņi 
padāni aniccānupassanādīnam tiņņam vasena vuttānīti veditabbāni. Teneva ca tadanantare pafihāvissajjane — 


** Aniccato manasikaroto khayato sankhārā upatthahanti, dukkhato manasikaroto bhayato sankhārā 
upatthahanti, anattato manasikaroto sufifiato sankhārā upatthahantī”'ti (pati. ma. 1.219) — 


Vuttam. Nanu cettha abhidhammāvatārassa bhāsamānattā abhidhammapariyāyeneva vimokkhamukhāni ca 
vavatthapetum yuttanti? Saccam, aniccānupassanāyapi pana maggavutthānam hotīti pakāsanattham 
suttantapariyāyenapi ekam vavatthānam katam, tathā vutthito pana maggo abhidhammapariyāyena 
suddhikapatipadāyameva sangayhatīti datthabbam. 


Catumaggayogabhedatoti sotāpattiādīhi catūhi ariyamaggehi sampayogappabhedato. Ariyamaggānam pana 
sammāditthādiatthangasabhāvattā, tesafica sabbalokuttare atthitāya bhangavasena abhedepi indriyānam 
apātavapātavataratamabhāvena sacchikiriyāvisesato kilesānam pahānabhedo hotīti tamvasena catubbidhatā datthabbā. 
Tenevāha **sakkāyaditthivicikicchā*”tiādi. Sati vijjamāne paficakkhandhasankhāte kāye ditthi sakkāyaditthi, sayam 
vā tattha sati ditthi sakkāyaditthi, paficasu khandhesu attattaniyābhinivesavasena pavattāya micchāditthiyā etam 
adhivacanam. Sā pana ekekasmim khandhe catudhā abhinivesanavasena vīsatividhā hoti. Tathā hi koci rūpam attato 
samanupassati **yam rūpam, so attā, yo attā, tam rūpam, yathā dīpassa vaņņoyeva acci, acciyeva vaņņo”'ti. 
Rūpavantam vā attānam samanupassati, chāyāvantam viya rukkham. Attani vā rūpam, pupphe viya gandham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 84 sur 238 


Rūpasmim vā attānam, samugge viya maņi. Evam vedanādīsupi **vedanam attato samanupassatī' *tiādinā 
yojetabbam. Tattha yo paficavidho abyatirittaattābhiniveso, sā ucchedaditthi. Yo pana pannarasavidho 
byatirittaattābhiniveso, sā sassataditthīti veditabbam. 


Sabhāvam vicinanto tāya kicchati kilamatīti vicikicchā, tikicchitum dukkaratāya vā vigatā cikicchā fiāņapatikāro 
imissāti vicikicchā. Sā pana — 


**Satthari kankhati vicikicchati, dhamme, sanghe, sikkhāya, pubbante, aparante, pubbantāparante, 
idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu kankhati vicikicchatī”*ti (dha. sa. 1008 thokam. visadisam) — 


Evam buddhādīsu kankhāvasena atthavatthukā, 


** Ahosim nu kho ahamatītamaddhānam, na nu kho ahosim, kim nu kho ahosim, katham nu kho ahosim, kim 
hutvā kim ahosim nu kho ahamatītamaddhānam, bhavissāmi nu kho ahamanāgatamaddhānam, na nu kho bhavissāmi, 
kim nu kho bhavissāmi, katham nu kho bhavissāmi, kim hutvā kim bhavissāmi nu kho ahamanāgatamaddhānam, 
etarahi vā pana paccuppannamaddhānam ajjhattam kathamkathī hoti, aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, 
katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto āgato, so kuhim gāmī bhavissatī”'ti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20) — 


Evam pubbantādayo ārabbha pavattivasena soļasavatthukā ca nidditthā. 


Tattha satthari kankhanto tassa rūpakāyadhammakāyānam vijjamānatam, avijjamānatafica kankhati, dhamme 
kankhanto tassa svākkhātadvākkhātabhāve kankhati, sanghe kankhanto tassa suppatipannavippatipannatādibhāve 
kankhati, sikkhāya kankhanto tassā supafifiattaduppafifiattabhāvam kankhati, pubbante kankhanto sassatākāram, 
adhiccasamuppattiākāratīca nissāya atīte attano vijjamānatam, avijjamānatafica kankhati, aparante kankhanto 
sassatākāram, ucchedākārafica nissāya anāgate attano uppattim, anuppattifica kankhati, pubbantāparante kankhanto 
paccuppanne attano atthibhāvam, natthibhāvafica kankhati. Paccuppanno hi addhā 
pubbabhāgāparabhāgakotthāsavantatāya **pubbantāparanto'*ti vuccati, yuttam pana tam ārabbha kankhājanananti? 
Yuttam, ayuttanti kā ettha cintā. Ummattako viya hi bālaputhujjano. Tasmā so yam kifici kankhatiyeva. Teneva ca 
soļasavatthukavicikicchāniddese **etarahi vā panā'”tiādi vuttam. Ācariyā pana **pubbantāparantoti atītānāgate 
ekajjham gahetvā tadubhayamārabbha kankhanto pubbantāparante kankhatī””tipi vadanti. 
Idappaccayatāpaticcasamuppannesu dhammesu kankhanto pana avijjādīnam paccayānam, sankhārādīnaīca 
paccayuppannānam hetuhetusamuppannabhāvassa sabbhāvāsabbhāvam kankhatīti evam tāva atthavatthukakankhāya 
pavatti veditabbā. 


Soļasavatthukā pana **ahosim nu kho...pe... na nu kho ahosi'*nti kankhanto vuttanayeneva atīte attano 
vijjamānāvijjamānatam kankhati. Kim nu kho ahosinti jātilingupapattiyo nissāya **khattiyo nu kho ahosim, 
brāhmaņādīsu gahatthādīsu devādīsu aiifiataro nu kho''ti kankhati. Katham nu khoti saņthānākāram nissāya **dīgho 
nu kho ahosim, rassaodātakāļādīnaiica atifiataro” ti kankhati. Issaranimmānādīni nissāya **kena nu kho pakārena 
ahosi””nti nibbattanākārato kankhatīti vadanti. Kim hutvā kim ahosinti jātiādīni nissāya **khattiyo hutvā nu kho 
brāhmaņo ahosim...pe... devo hutvā nu kho manusso ahosi””nti attano aparāparam pavattim kankhati. Bhavissāmi nu 
kho, na nu khoti hetthā vuttanayeneva anāgate attano vijjamānāvijjamānatam kankhati. **Kim nu kho 
bhavissāmī'*tiādi vuttanayameva. Aham nu khosmi, na nu khosmīti idāni attano atthibhāvam, natthibhāvaūca 
kankhati. Tattha kāraņam vuttameva. Kim nu khosmīti khattiyādikova samāno attano khattiyādibhāvam kankhati. 
Eseva nayo sesesupi. Katham nu khosmīti **abbhantare jīvo nāma atthī”*ti gahetvā tassa dīghādibhāvam kankhati. 
Paccuppannam pana attano sarīrasaņthānam ajānanto nāma natthi. Kuto āgato, kuhim gāmī bhavissatīti attabhāvassa 
āgatagatatthānāni kankhatīti veditabbam. 


Sīlaiica vatafica sīlabbatam, tattha gosīlādiasuddhimaggo samādānavasena sīlam, avītikkamavasena vatam. 
Ubhayathāpi vā sīlam, tapokammabhāvena gahitattā vatam. Gavādipakatibhāvato attano vā gavādibhāvādhitthānam 
sīlam, **gacchanto bhakkheti, titthanto muttetī' *tiādinā gavādikiriyāya karaņam vatam. Tamtamakiccasammasato vā 
nivatti sīlam, tamsamādānavato vesabhojanakiccacaraņādivisesapatipatti varam. Sabhāvam atikkamma parato 
āmasanam gahaņanti parāmāso, sīlabbatassa parāmāso sīlabbataparāmāso. Ito bahiddhā samaņabrāhmaņānam sīlena 
suddhi, vatena suddhi, sīlabbatena suddhīti evam asuddhimagge **suddhimaggo''ti pavattassa miechābhinivesassetam 
adhivacanam. Sakkāyaditthi ca vicikicchā ca sīlabbataparāmāso cāti sakkāya...pe... parāmāso, teyeva 
kammavipākesu, vattasmim vā satte samyojenti bandhantīti samyojanāni, tesam ditthivisuddhiādīhi tadangavasena 
pahīnānam anuppattidhammatāpādanena accantasamucchedappahānam karotīti sakkā...pe...ppahānakaram. 


Nibbānam pati savanato sandanato soto vuccati ariyo atthangikamaggo, tassa ādito pajjanam sotāpatti, nibbānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 85 sur 238 


maggati, nibbānatthikehi maggīyati, kilese mārento gacchatīti vā maggo, sotāpatti eva maggo sotāpattimaggo. 
Atha vā sotam ādito pajjati adhigacchatīti sotāpatti, pathamo ariyapuggalo, tassa maggo sotāpattimaggo, 
sammāditthiādīni atthangāni, tena sampayuttam cittam sotāpattimaggacittam. 


Rajjati abhisajjatīti rāgo, so idha paficakāmavisayā, kāmabhavavisayā ca taņhā. Dussatīti doso, 
dasavidhaāghātavatthupadatthāno byāpādo. Muyhatīti moho, dukkhādīsu atthasu atifiāāņam. Etesam kilesānam tanuttam 
tanubhāvam karotīti rāga...pe... tanuttakaram. Tattha dvīhi kāraņehi tanuttam abhiņhānuppattito, 
pariyutthānamandatāya cāti. Sakadāgāmissa hi vattānusārimahājanassa viya kilesā abhiņham na uppajjanti, kadāci 
viraļākārā hutvā uppajjanti, tathā uppajjantāpi maddantā chādentā andhakāram karontā nuppajjanti. Dvīhi pana 
maggehi pahīnattā mandamandā tanukatanukā uppajjanti. Keci pana sakadāgāmissa kilesā cirena uppajjantāpi 
bahalāva uppajjanti. Tathā hissa puttadhītaro dissantīti vadanti. Tam akāraņam, vatthupatisevanena vināpi 
gabbhaggahaņasabbhāvato, tasmā vuttanayeneva dvīhi kāraņehi nesam tanubhāvo veditabbo. Kasmā panettha mohassa 
tanubhāvo vutto, nanu tatiyamaggavajjhānameva iminā tanuttakaraņam vattabbam, itarathā hetthā tīhipi maggehi 
uparimaggavajjhakilesānam bahalābahalāvatthāya pahīyamānattā idha sabbesameva uddhambhāgiyasamyojanānam 
tanubhāvo vattabbo, teneva ca pāļiyampi *'kāmarāgabyāpādānam tanubhāvāya dutiyāya bhūmiyā pattiyā'*ti vuttanti. 
Saccametam, sutte pana uparimaggavajjhānam tanubhāvapariyāyam gahetvā *'rāgadosamohānam tanuttā sakadāgāmī 
hotī”*ti hetuttayatanubhāvassa āgatattā idhāpi tadanulomena vuttam. **Kāmarāgabyāpādāna' micceva vā pātho. Tathā 
hi ettheva upari dutiyamaggaūiāņaniddese **byāpādakāmarāgānam, tanubhāvam tu sādhaya””nti (abhidha. 1353) 
vuttam. Patisandhivasena sakideva imam manussalokam āgacchatīti sakadāgāmī, tassa maggo sakadāgāmimaggo. 
Kiūicāpi hi maggatthassa patisandhivasena āgamanāsambhavato phalatthoyeva sakadāgāmī nāma hoti, tassa pana 
āgamanabhūto maggo maggantarāvacchedanattham tadāyattabhāvūpanayanena sakadāgāmimaggoti vuccati, 
tamsampayuttam cittam sakadāgāmimaggacittam. 


Paficasu kāmaguņesu, kāmabhave ca rāgo kāmarāgo. Byāpajjati tena cittanti byāpādo. Patisandhivasena imam 
kāmadhātum na āgacchatīti anāgāmī. Rūpabhave chandarāgo rūparāgo. Arūpabhave chandarāgo arūparāgo. Māno 
idha arahattādhigamam paticca uņņatimattam. Uddhaccampi **ko me bhāro kilesasamucchedane”* ti 
evamākārappavattam cittassa avūpasamamattam. Avijjāpi asukhe sukhasatiiāvipallāso. Ārakattā kilesehi, 
micchāpatipannehi vā, rāgādiarīnam, samsāracakkassa arānafica hatattā, paccayādīnam arahattā, rahopi pāpākaraņena 
pāpakaraņe rahassa abhāvā, rahitabbato jahitabbato **rahā”*ti laddhanāmānam vā pāpadhammānam abhāvato, sādhūhi 
arahitabbato apariccajitabbato, rahasankhātassa vā gamanassa samsāre abhāvato arahā, atthamo ariyapuggalo, tassa 
bhāvo arahattam, aggaphalassetam adhivacanam. Taiīhi **arahā'*ti abhidhānassa, buddhiyā ca pavattinibandhanattā 
arahato bhāvoti katvā **arahatta'”nti vuccati, tassa āgamanabhūto maggo arahattamaggo, tamsampayuttam cittam 
arahattamaggacittam. 


Jhānangayogabhedatoti rūpāvacaram viya paficahi jhānangehi sampayogabhedato. Katham panassa bhedoti? 
Ettha tāva atthakathāvādo, tayo ca theravādāti cattāro vādā honti. Tathā hi atthakathāyam tāva 
**satkhārupekkhābhāvam patvā vutthānagāminivipassanāmaggassa jhānangam niyametī'”ti vuttam. 
Tipitakacūļanāgatthero pana *'maggāsannavipassanāya padatthānabhūtam pādakajjhānam niyametī”*ti āha. 
Moravāpivāsimahādattatthero **vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamenti. Yafihi jhānam sammasitvā 
vutthāti, tamsadisova hotī'*ti āha. Tipitakacūļābhayatthero pana **puggalajjhāsayo niyameti, *aho vata paficangikam, 
caturangikam vā maggam pāpuņeyya'ntiādinā yathā yathāssa ajjhāsayo hoti, tathā tathā maggo hotī”'ti āha. 


Yasmā pana atthakathāvādo pamāņam, tayo ca therā paņditā byattā, tasmā cattāropi vādā afifiamafifiam 
appatibāhanavasena evam veditabbā. Katham? Kāmāvacaradhamme tāva sammasitvā sukkhavipassakassa 
uppannamaggopi samāpattilābhino jhānam pādakam akatvā uppāditamaggopi vipassanāniyāmena pathamajjhānikāva 
honti. Sace pana kifici jhānam pādakam katvā uppādito hoti, tassa vasena angapariņāmo hotīti tamtamjhānasadiso hoti. 
Yasmā panettha kāmāvacarakkhandhe ārabbha pavattā vipassanā kāmāvacaradhammesu ca mahaggatadhammesu viya 
bhāvanāvisesato jhānangaviseso natthi, tasmā **vipassanāya ārammaņabhūtā khandhā niyamentī' *ti evam pavatto 
dutiyattheravādo imam vādam na pavisati. Jhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo sace pādakajjhānam natthi, 
sammasitajjhānaniyāmena tamtamjhāniko hoti. Sace pathamajjhānato vutthāya dutiyādijhāne sammasitvā uppādito, 
puggalajjhāsayaniyāmena dvīsu afifiatarajjhānasadiso hoti. Sace pana puggalassa tathāvidho ajjhāsayo natthi, tadā 
kathanti? Ettha tāva keci **'nānāvajjanavīthiyameva nivattamānapādakajjhānato ekāvajjanavīthiyam gotrabhubhāvam 
patvā nivattamānāya vipassanāya ārammaņabhūtā khandhāyeva balavanto, tasmā sammasitakkhandhaniyāmena 
tamsadiso maggo hotī”'ti vadanti. Evafica sati **pādakajjhānaniyāmena hotī”*ti evam pavatto pathamattheravādo 
pādakajjhānato vutthāya kāmāvacarakkhandhe sammasitvā uppāditamaggameva sandhāya titthatīti. 


Apare pana **pādakajjhānam maggassa mūlakāraņavasena paccayo hoti āsannakāraņavasenapi, 
sammasitakkhandhā pana mūlakāraņavaseneva paccayā honti, tasmā sammasitakkhandhato pādakajjhānameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 86 sur 238 


balavataranti pādakajjhānasadiso maggo hotī”*ti vadanti. Evam sante pana **sammasitakkhandhaniyāmenā”'ti 
evam pavatto dutiyattheravādo samāpattim pādakam akatvā kevalam jhānadhammeyeva sammasitvā 
uppāditamaggameva sandhāya titthati. Yasmā pana hetthimahetthimajjhānato uparūparijhānam balappattam hoti, 
tasmā hetthimahetthimajjhānato vutthāya uparūparijhānadhamme vipassato uppannamaggo pādakajjhānam 
anapekkhitvā sammasitajjhānavasena tamtamjhāniko hoti. Uparūparijhānato pana vutthāya 
hetthimahetthimajjhānadhamme sammasitvā uppāditamaggo sammasitajjhānam anapekkhitvā pādakajjhānasadiso 
hotīti idamettha sārataram. Evafihi sati dvinnampi therānam vādā nippadesavisayā samaphalā honti. 


Tatiyattheravādo cettha pādakajjhānam, sammasitajjhānam vā vinā ajjhāsayamatteneva na ijjhati. Tīsupi vādesu 
thapetvā sesajhānangapariņāmam vedanāpariņāmo vipassanāniyāmeneva hoti. Tayopi theravādā vipassanāniyāmena 
vinā na hontīti datthabbam. Nanu ca vedanāpi jhānangameva, tasmā tāyapi pādakajjhānaniyāmeneva bhavitabbanti? 
Tam na, vedanāyapi pādakajjhānaniyāmena pariņāme sati vipassanāniyāmam anapekkhitvā pādakajjhānaniyāmeneva 
maggakkhaņe sesajhānangāni pariņāmatthāneyeva vedanāyapi pariņāmo bhaveyya, tathā pana ahutvā 
ekāvajjanavīthiyā āditova pariņāmanato maggavutthānavīthiyā āsannatarappavattāya vipassanāya vasena 
vedanāniyāmo hoti. 


Atha vā pādakajjhānasammasitajjhānānam sambhave tesu anuppannā vedanā vipassanāya na hotīti 
pādakajjhānasammasitajjhānaniyāmena pariņamatītipi na sakkā vattum. Ettha siyā — yattha tāva pādakajjhānam atthi, 
tattha tam niyameti. Yattha pana tikacatukkapādakajjhānam natthi, tasmim arūpabhave kim niyametīti? Tatthāpi 
pādakajjhānameva niyameti. Yo hi bhikkhu atthasamāpattilābhī pathamajjhānam pādakam katvā 
sotāpattimaggaphalāni nibbattetvā aparihīnajjhāno kālam katvā arūpabhave nibbatto pathamajjhānikāya 
sotāpattiphalasamāpattiyā vutthāya vipassanam patthapetvā upari tīņi maggaphalāni nibbatteti, tassa tāni 


evamettha ekekassa lokuttarakusalassa jhānangayogabhedo veditabboti. 


Maggā...pe... nipphādetīti tebhūmakakusalam viya patisandhippavattīsu avipaccavantampi attano attano 
anurūpassa phalassa nipphādanena tamtamphalappatte sotāpanno sakadāgāmī anāgāmī arahāti sāmaiitiato cattāro 
ariyapuggale abhinipphādetīti. Visesato pana sattakkhattuparamatādike anekepi sotāpannādayo nipphādeti. 


Lokuttarakusalavaņņanā nitthitā. 
Catubhūmakakusalavaņņanā 


28. Evam catubhūmakakusalacittam sarūpato niddisitvā idāni tam nigamento aha **kāme atthevā””tiādi. Tattha 
kāmeti kāmabhave. Tathā **rūpe' 'tiādīsu. 


29. Kusalākusalāpagatenāti kusalākusalakammato apagatena. Aggamaggassa hi uppannakālato patthāya arahato 
sabbāni kusalākusalakammāni pahīnāni nāma honti paccayavekallena patisandhidāne asamatthabhāvato. Yato ca 
ariyamaggaiiāņam **kammakkhayakara'*nti vuccati. Atha vā ahetuapaccayavisujjhanassa abhāvato 
kilesasamucchedakena maggakusalena akusalehi apagatena. Kusale kusalenāti kucchitānam salanādīhi 
kusalasankhātāya patipattiyam desanuppādanādīsu chekena. Munināti ubhayalokamunanakena aggaphalaiiāņena, 
sabbaiiiiutaiifitāņena vā samannāgatattā muninā. Tenāha — 


**Yo munāti ubho loke, muni tena pavuccatī” *ti. 


vasibhūtena vasibhāvūpagatindriyena. 
Catubhūmakakusalavaņņanā nitthitā. 
Akusalavaņņanā 


Ettāvatā ca yam **kusalākusalābyākatajātibhedato tividha'”nti ettha vuttam kusalam, tam sarūpato niddisitvā idāni 
tadanantaruddittham akusalam niddisanto āha **akusalam panā”*tiādi. **Bhūmito ekavidha'”*nti vuttamattham 
niyametvā dassento āha **kāmāvacaramevā”'ti. Nikāyantarikā pana rūpārūpāvacarampi akusalam icchantīti tesam 
matinisedhanattham avadhāraņam katam. Mahaggatabhūmiyam uppajjantampi hetam tattha rūpadhātuyam 
pavattivipākam dentampi ekantena kāmāvacaramevāti. Kuto panesa niyamoti? Kāmataņhāvisayabhāvato. 
Kāmataņhāvisayatā hi kāmāvacarabhāvassa kāraņam yathā rūpārūpataņhāvisayatā rūpārūpabhāvassa. Ekamsena cetam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 87 sur 238 


evam sampaticchitabbam. Itarathā byāpitalakkhaņam na siyā. Yadi hi ālambitabbadhammavasena 
bhūmivavatthānam kareyya, evam sati anārammaņānam sangaho na siyā. Atha vipākadānavasena, evampi avipākānam 
sangaho na siyā, tasmā ālambaņadhammavaseneva pariyāpannānam sā kātabbā. Apariyāpannānam pana lokato 
uttiņņatāya lokuttaratā, uttaritarābhāvato anuttaratā ca veditabbāti. 


Domanassassa anīvaraņāvatthāya abhāvena tamsahagatacittuppādo kāmabhūmiyamyeva pavattatīti so 
niyatavatthuko, itare arūpabhūmiyampi pavattanato aniyatavatthukāti āha **niyatā...pe... duvidha”*nti. 
Vicikicchuddhaccasahagatānam mohekahetukattā, itaresampi lobhamohadosamohavasena dvihetukattā āha 
**ekahetukaduhetukato””ti. Ādito ekādasannam akusalacittānam patisandhijananato, uddhaccasahagatassa 
tadabhāvato āha **patisandhijanakājanakato””ti. Uddhaccasahagatafīhi pavattivipākam dentampi patisandhim 
nākaddhati. Yato vakkhati — 


**Ekādasavidhānam tu, hitvā uddhaccamānasam; 
Ekādasavidhā ceva, bhavanti patisandhiyo''ti. (abhidha. 536); 


Yena pana kāraņena tam patisandhim nākaddhati, tam patisandhivinicchayakathāhi imissā gāthāya 
vaņņanāpadeseyeva vakkhāma. Tīhi vedanāhīti sukhadukkhopekkhāsankhātāhi tīhi vedanāhi. Yathāha — **tisso imā, 
bhikkhave, vedanā. Katamā tisso? Sukhā dukkhā adukkhamasukhā”'*ti (sam. ni. 4.249). Yam pana katthaci sutte 
**dvemā, bhikkhave, vedanā sukhā dukkhā”'ti (sam. ni. 4.267) vacanam, tam kusalapakkhikam upekkham sukhe, 
akusalapakkhikafica dukkhe pakkhipitvā pariyāyena vuttanti datthabbam. Suppatitthitabhāvakāraņattā mūlamivāti 
mūlam, lobho mūlam etassāti lobhamūlam. Kiiicāpi hi mohopi lobhamūlesu atthi, so pana sabbākusalasādhāraņattā 
vavatthānakaro na hotīti asādhāraņadhammavasena **lobhamūla'”ntveva vuttam yathā **bherisaddo yavankuro”'ti. 
Tathā **dosamūla*'nti etthāpi. Mūlantaravirahato moho eva mūlam imassa, nātīfianti mohamūlam. 


Micchāvasena dassanam ditthi, ditthiyeva ditthigatam yathā **ākāsagatam thāmagata'”*nti. Atha vā 
vipariyesaggāhikāya ditthiyā gatameva, na ettha gantabbavatthu tathāsabhāvanti ditthigatam, dvāsatthiyā vā ditthīsu 
antogadhanti ditthigatam, tena samam pakārehi yuttanti ditthnigatasampayuttam. 


**Yadā hī'*tiādi lobhamūlacittānam pavattiākāradassanam. Micchāditthinti ucchedaditthiādim micchāditthim. 
Tāya hi vipallattacittā tāva kodhavisayo, yāva indriyagocaroti paralokam patikkhipitvā **natthi kāmesu ādīnavo”'ti 
gaņhanti. Adi-saddena — 


**Esa panthovitatho devayāne, 

Yena yanti puttavanto visokā; 

Tam passanti pasavo pakkhino ca, 

Tena te mātaripi mithunam carantī”'ti. — 


Ādinā nayena puttamukhadassanam saggamokkhamaggoti evamādikam micchāditthim sangaņhāti. Kāme vāti ettha 
vā-saddo aniyamattho. Tena **brāhmaņānam suvaņņaharaņameva adinnādāne sāvajjam, itaram anavajjam, gurūnam, 
gunnam, attano jīvitassa, vivāhassa ca atthāya musāvādo anavajjo, itaro sāvajjo, guruādīnam atthāya pesufifiakaraņam 
anavajjam, itaram sāvajjam, bhāratayuddhasītāharaņādikathā pāpavūpasamāya hotī'”ti evamādike micchāgāhe 
sangaņhāti. Ditthamangalādīnīti ditthasutamutamangalāni. Sārato paccetīti vuddhiyā pubbanimittabhāvena 
aggahetvā *'idameva vuddhikāraņa””nti evam sāravasena gaņhāti. Sabhāvatikkhenevāti lobhassa, micchābhinivesassa 
vā vasena saraseneva tikhiņena kururena. Mandenāti dandhena atikhiņena. Tādisam pana attano, parassa vā 
samussāhanena pavattatīti āha **samussāhitenā”'ti. Parassa bhaņdam vā haratīti vā-saddena 
tathāpavattanakamusāvādādīnampi sangaho veditabbo. Kāmānam vāti anubhuyyamānānam kāmaguņānam. Vā- 
saddena parasantakassa ayathādhippetatāya yam laddham, tam gahetabbanti gahaņādikam sangaņhāti. 


Sampayuttadhammavasena bhedābhāvato dosamūlam asankhārikasasankhārikabhedato duvidham. Yadi evam 
kasmā **domanassasahagatam patighasampayutta””nti vuttam? Asādhāraņadhammethi tassa cittassa upalakkhaņattham. 
Pāņassa atīva, atikkamitvā vā pātanam pāņātipāto. Ādi-saddena 
adinnādānamusāvādapesufifiapharusasamphappalāpabyāpāde sangaņhāti. Dasaakusalakammapathesu hi 
kāmesumiechācāraabhijjhāmicchāditthisankhātā tayova kammapathā iminā na sijjhanti. Sabhāvatikkham hutvā 
pavattamānam cittam asankhārameva hoti, itaram sasankhāranti adhippāyenāha **tikkhamandappavattikāle”ti. 
Mandam pana hutvā pavattamānam ekamsena sasankhāramevāti na sakkāva vififiāātum. Yam sasankhārena 
sappayogena pavattati, tam mandameva hotīti katvā tathā vuttanti datthabbam. 


Mohamūlam cittam mūlantaravirahato atimūļham vicikicchuddhaccayogato caticalaticāti upekkhāsahagatameva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 88 sur 238 


hoti, na tassa kadacipi sabhavatikkhata atthi. Arammane hi samsappanavasena, vikkhipanavasena ca 
pavattamanassa cittadvayassa kim tadise kicce sabhavatikkhataya, ussāhetabbatāya vā bhavitabbam, tasmā na tattha 
sankhārabhedo atthi. Nanu ca uddhaccam sabbākusalasādhāraņam, kasmā pana etameva tena visesetvā vuttam 
**uddhaccasahagata'*nti. Visesato balavabhāvato. Idatīhi etasmim citte balavam, tasmā sampayuttadhammesu 
padhānam hutvā pavattatīti idameva tena visesitabbam. Teneva hi pāļiyam sesākusalesu uddhaccam 
yevāpanakavasena āgatam, idha pana sarūpatoyeva niddittham. Evam asādhāraņappadhānadhammavasena 
mohamīūlam vicikicchāsampayuttam uddhaccasampayuttanti duvidham vuttanti datthabbam. Asannitthānam 
samsayo, vikkhepo avūpasamo, bhantatāti attho. Tattha vicikicchāsahagatassa asannitthānakāle, uddhaccasahagatassa 
vikkhepakāle ca pavatti veditabbā. 


Yathānurūpanti patisandhijanakājanakassa, kammapathabhāvappattāpattassa ca anurūpato. Atha vā 
yathānurūpanti yo yassa hetu, tadanurūpato. Yebhuyyena hi lobhamūlakena khuppipāsādinirantarapetavisaye 
uppajjanti, dosamūlakena doso viya caņdajātatāya tamsarikkhake niraye, mohamūlakena niecasammīūļhāya 
tiracchānayoniyam, tasmā lobhādihetuanurūpato tattha tattha apāye upapattim nipphādetīti āha **yathānurūpam... 
pe... upapattiyā””ti. Akusalavipākānam dukkhappadhānatāya **dukkhavisesassā””ti vuttam. 


31. Apāpena alāmakena pāpāpāpappahīnena pāpāpāpesu mānasesu yam pāpamānasam vuttam, pāpāpāpesu 
puggalesu apāpena pāpāpāpappahīnena yam pāpamānasam vuttanti vā sambandho. Atha vā pāpāpāpesu mānasesu 
pāpena pāpamānasena pāpavasena pāpāpāpappahīnena yam pāpamānasam vuttanti yojanā. Ayam panettha adhippāyo 
— asammāsambuddhena tāva dhammasabhāvassa dubbijānīyattā kusalampi akusalato, akusalampi kusalato vucceyya, 
bhagavato pana saha vāsanāhi viddhamsitākusalassa kammakkhayakaraiiāņena paccayavekallato 
viddhamsitakusalakammassa ca sammāsambuddhabhāvato ekanteneva akusaladesanā akusaladhammavasenevāti. 


Akusalavaņņanā nitthitā. 
Abyākatavaņņanā 


Aiūifiamaiitiavisitthānam kusalākusalānam pākanti vipākam, 
vipakkabhāvamāpannānamarūpadhammānametamadhivacanam. Yathā hi loke sālibījādīnam phalāni tamsadisāni 
nibbattāni vipakkāni nāma honti, vipākaniruttitica labhanti, na mūlankurapattadaņdanaļādīni, evam kusalākusalānam 
phalāni arūpadhammabhāvena, sārammaņabhāvena ca tamsadisāni vipakkabhāvamāpannānīti vipākaniruttim labhanti, 
na pana kammābhinibbattāpi rūpadhammā kammavisadisattā. Vipākameva cittam vipākacittam. Karaņamattam kiriyā 
phaladānāsambhavato. Yena pana kāraņena tassa phaladānam na sambhavati, tam hetthā vuttameva. Kiriyā eva cittam 
kiriyacittam. Vipākassa kāmāvacarādibhāvo kusale vuttanayena yathāsambhavam veditabbo. 
Alobhādisampayuttahetūhi saha vattanato sahetukam. Tadabhāvato ahetukam. Nibbattakahetuvasena sijjhamānampi 
hetam sampayuttahetuvaseneva **sahetukamahetuka'”nti vuccati, itarathā vavatthānābhāvato. 


Sakakusalam viyāti attano janakam kāmāvacarakusalam viya. Janakajanitabbasambandhavasena hi tam tam 
kusalam tassa tassa vipākassa sakam nāmam hoti. 


**Sakakusalam viyā”'ti vuttattā pavattākāraārammaņādito cassa tamsadisatā āpajjeyyāti tamnivāraņatthamāha 
**yathā panā””tiādi. Chasu ārammaņesūti parittādiatītādiajjhattādibhedesu chasu rūpādiārammaņesu. 
Bhavantarapatisandhānato patisandhi. Avicchedappavattihetubhāvena bhavassa anganti bhavaūgam. 
Nibbattitabhavato parigaiifiatāya cutihetutāya cuti. Parittadhammapariyāpannesūti 
kāmāvacaradhammapariyāpannesu. Kāmāvacaradhammā hi kilesavikkhambhanādīsu asamatthabhāvena 
parittānubhāvatāya, oļārikāhi vā kāmataņhādīhi parito gahitattā **parittā”*ti vuccanti. Vipākassa sankappetvā 
ārammaņaggahaņābhāvato kammānurūpameva pavattatīti parittakammavipāko parittārammaņeyeva pavattitumarahāti, 
na mahaggataappamāņārammaņpeti vuttam **parittadhammapariyāpannesū”'ti. Yadi evam mahaggatavipākopi 
mahaggatārammaņeyeva āpajjatīti? Nāpajjati, safiiiāyattārammaņassa samādhippadhānassa kammassa appanāpattassa 
tādiseneva vipākena bhavitabbattā. Vaņņalakkhaņādikaiīhi aggahetvā lokasaiifiānurodheneva gahite pathavādike 
parikammasaiifiāya samuppāditam patibhāganimittasankhātamārammaņam saiifiāvasam safifiāyattam hoti, tasmā 
tadārammaņassa samādhippadhānassa appanāpattassa kammassa vipākena samādhippadhānaappanāpattehi viya 
saiifiāyattārammaņatāya nibbiseseneva bhavitabbam. Parittavipāko pana 
mahaggataappamāņapaūiiattārammaņakammanibbattopi hoti, so parato āgamissati. 


Mukhanimittam viyāti mukham paticca uppannanimittam viya. Yathā hi tam nirīham aparam mukhanimittam 


uppādetum, afifiam vā kifici attano balena kātum na sakkoti, evametampi vipākuppādanādīsu na ussahati. Tenāha 
**nirussāha”'*nti. Ussāhoti cettha anupacchinnāvijjātaņnāmānānusayasmim santāne 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 89 sur 238 


vipākuppādanasamatthatāsankhāto, asevanapaccayabhavasankhato, viññattijanakatasañkhato ca byaparo. So 
vipāke natthi kammavegukkhittattā patitam viya hutvā pavattamānassa tassa ekantena dubbalabhāvatoti tam 
nirussāham. 


Vipaccanatthānanti vipaccanavasena pavattanatthānam, patisandhibhavangacutitadārammaņavasena 
catukiccānametesam pavattiokāsoti attho. Tattha cutibhavangānam antarāļam patisandhikiccānam thānam, 
patisandhiāvajjanānam, tadārammaņāvajjanānam, javanāvajjanānam, votthabbanāvajjanānatica antarāļam 
bhavangakiccānam thānam, tadārammaņapatisandhīnam, javanapatisandhīnam, bhavangapatisandhīnam vā antarāļam 
cutikiccānam thānam, javanabhavangānam antarāļam tadārammaņakiecānam thānanti datthabbam. Yasmā panetam 
thānam dhammānam tamtamkiccavasena pākatam hoti, tasmā thānam veditabbanti thānam uddharitvā 
pākatakiccavaseneva tam pakāsetum **imāni hī””tiādi vuttam. Atha vā kiccampi kiccavantānam pavattitthānabhāvena 
gayhatīti thānantipi kiccameva uddhatanti tam sarūpato dassetum **imāni hī””tiādi vuttam. 


32. Aņdajajalābujayonisambhavānam manussānam, vinipātikāsurānafica ahetukapatisandhiyāpi sabbhāvato āha 
*$duhetukatihetūna*””nti. Patisandhiviiifiāņasampayuttā dve alobhādayo hetū yesam te duhetukā. Esa nayo 
tihetukesupi. Tattha duhetukānam iiāņavippayuttāni cattāri, tihetukānam fiāņasampayuttāni cattāri patisandhiyo honti, 
tathā bhavangacutiyopi. Yena yena hi cittena patisandhi hoti, tam tadeva bhavangacutivasenapi pavattati. 
Tadārammaņam pana avisesena datthabbam duhetukānampi tihetukatadārammaņassa iechitattā. Nanu cetam 
asamapekkhitābhidhānam ācariyeneva imassa patisiddhattā. Tathā hi vakkhati — 


** Ahetupatisandhissa, na tadārammaņam bhave; 
Duhetukam tihetum vā, duhetupatisandhino''ti. (abhidha. 443); 


Nayidamasamapekkhitābhidhānam patisandhijanakakammam sandhāya tattha patisiddhattā. Yena hi kammena yā 
patisandhi ādinnā, na tam tato adhikataram tadārammaņam pavatte abhinipphādeti. Yam pana aññampi kiñci kammam 
tadāladdhāvakāsam siyā, na tam tattha tato adhikatarampi vipākam na nibbattetīti atthi. **Sahetukam bhavangam 
ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 3.1.102) hi patthānavacanena ahetukassāpi 
nānākammena sugatiyam sahetukatadārammaņamanutiiātam. Tenāhu ācariyā — 


**Hoti aiifiena kammena, sahetukam ahetuna””nti. 


Yathā ca ahetukassa sahetukam, evam duhetukassa tihetukampi icchanti. Ācariyajotipālatthero pana 
**sahetuka'*nti avisesena vuttattā ahetukānampi tihetukatadārammaņam iechati. Vuttafīhi tena **sahetuka'*nti 
avisesopadesena duhetukam, tihetukafica gahetabbam. Tathā hi atthakathāyam **ahetukassāpi 
tihetukatadārammaņamabhihitam, yaficarahi atthasamāse ahetukānam tihetukaphalāni detī'*ti vuttam, tam katham? So 
eva pucchitabbo, yo tassa kattāti. Apare pana **'mūlasandhiyā jaļattā tassa tihetukatadālambaņam na labbhatiyevā”'*ti 
vadanti. 


33-4. Tatoti patisandhito param, dutiyacittato patthāya. Satipi antarantarā vīthicittuppāde tadavasāne 
uppajjamānassa yāvatāyukam anivattanato vuttam **yāvatāyuka''nti. Balavārammaņeti atimahantavibhūtārammaņe. 
Paficadvāre hi atimahantārammaņe manodvāre vibhūtārammaņe tadārammaņamuppajjati, na atīfiesu. 
Ekārammaņappavattiyā patisandhādīnam tiņņampi ekatthāne dassanattham uddese tadārammaņassa avasānakaraņam, 
idha pana pavattikkamavasena cutiyā avasānakaraņanti datthabbam. 


35-6. Kammadvāranti kāyavacīkammadvārassa janakavasena na pavattantīti vuttam hoti. Tattha kāyoti 
kāyaviiiiiatti. Kammatti tamsamutthāpikā cetanā, kāyena katam kammam kāyakammam. Kiticāpi hi kāyo kammassa 
catuvīsatiyā paccayesu na kenaci paccayena paccayo hoti, tathāpi tamsamutthānassa tassa sabbhāveyeva 
kāyakammādivohāroti tam tena katanti vuccati. Kāyakammassa pavattitthānabhūtam dvāram kāyakammadvāram. 
Yadi evam kammadvāravavatthānam na siyā. Kāyadvārena hi siddham kammam **kāyakamma'*nti vuccati. Tam pana 
**dvāre caranti kammānī”'ti (dha. sa. attha. 1 kāyakammadvāra) vacanato vacīdvārepi sijjhatīti dvārena 
kammavavatthānam na siyā, tathā vacīkammam kāyadvārepi sijjhatīti kammena dvāravavatthānampi na siyāti? Tam 
na, tabbahulavuttiyā ceva yebhuyyena vuttiyā ca vavatthitattā. Kāyakammatīhi kāyadvāreyeva bahulam pavattati, 
appam vacīdvāre, tasmā kāyadvāre bahulappavattanato etassa kāyakammabhāvo siddho vanacarakādīnam 
vanacarakādibhāvo viya. Tathā kāyakammameva yebhuyyena kāyadvāre pavattati, na itaram, tasmā kāyakammassa 
yebhuyyena ettheva pavattito assa kāyakammadvārabhāvo siddho brāhmaņagāmādīnam brāhmaņagāmādibhāvo viyāti 
nettha kammadvāravavatthāne koci vibandhoti. Vacīkammadvārepi esa pabandho yathāsambhavam datthabbo. 


Manokammadvāram pana sayam manoyeva samānam attanā sahagatacetanāanabhijjhādikammānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 90 sur 238 


pavattidvārabhāvena manodvārasankham labhatīti na tam cittassa uppattidvāravasena gaņhāti. Na hi sayam 
attatova pavattati. Yadi pana cittasampayuttā kammadvārabhāvena adhippetā, tadā tesam kammadvārabhāvo 
manasmim na upacārīyatīti sampayuttadhammānam cittādhipatibhāvo citte viyāti cittam **manokammadvāra'”nti 
vuccati. Sabhāvato pana kammadvāram nāma sampayuttadhammāyevāti cittam tato pavattanato 
manokammadvāravasena pavattati. Anantarapaccayabhūtassa pana manokammadvārabhāve vattabbameva natthi. Idha 
pana **avififiattijanattā” "ti vacanena kāyavacīkammadvāravaseneva appavattiyā sādhitattā manokammadvāram na 
gahitameva. Na hi **avifiiiattijanattā' ”ti kāraņam manokammadvāravasenapi appavattim sādheti. Atha vā 
*tavipākasabhāvato'”ti vacanena manokammadvāravasenapi appavatti sādhitā hoti. *"Kammadvāra''nti ettha 
kammaggahanena nānakkhaņikakammassa adhippetattā tassāpi gahaņam datthabbam. Iti imesu 
kāyavacīkammadvārasankhātesu dvīsu dvāresu, manokammadvārena saha tīsu eva vā yathā kusalam pavattati, na 
evam vipāko, yathā ca kusalam kāyavacīmanokammassa āyūhanavasena dānādipufiiiakiriyavatthuvasena pavattati, na 
evamayam. Ayam pana neva kāyavacīkammadvāresu pavattati vififiattisamutthāpakattābhāvato, na kammavasena, 
manokammadvāravasenāpi ca pavattati vipākuppādanabhāvābhāvato, na puiifiakiriyavasena pavattati dānādivasena 
appavattanatoti dassetum **kammadvāraūca...pe... no samā”'ti vuttam. Evanti dānādivasena. 


37. **Parittārammaņattā””tiādi sampayuttadhammavasena visesadassanam. Yasmā ete parittārammaņā, 
karuņāmuditā ca paiifiattārammaņā sattapatīfiattiyam pavattanato, tasmā dvinnamālambaņānam ekacittassa 
visayabhāvānanugamanato na tesu karuņāmuditā kadācipi jāyantīti ayamettha pathamagāthāya adhippāyo. 


38. Dutiyagāthāya pana hi-saddo yasmāti imassa atthe. Yasmā *'*pafica sikkhāpadā kusalā'*ti (vibha. 715) vuttā, 
tasmāti attho. Idam vuttam hoti — bhagavatā hi sikkhāpadavibhange *'*pafica sikkhāpadā kusalā”” ti (vibha. 715) evam 
**pāņātipātā veramaņī” tiādīnam paficannam sikkhāpadānam kusalabhāvo vutto, te ca viratisabhāvā eva ādito tiņņam 
sikkhāpadānam, pacchimassa ca sammākammante, itarassa sammāvācāyam, paficannampi 
micchājīvahetukapaficaduccaritato viramaņavasena pavattānam sammāājīve ca antobhāvato, tasmā tā 
ekantakusalabhūtānam kadāci abyākate labhanti, itarathā saddhāsatiādayo viya *'siyā kusalā, siyā abyākatā”'ti 
vucceyyunti. Yadi evam lokuttaraphalesu attha, satta vā maggangā na labbhantīti? No na labbhanti lokiyaviratīnameva 
tattha ekantakusalabhāvassa vuttattā, lokuttaraviratiyo pana phalassa maggapatibimbabhūtattā maggasadisato 
atthangikatāya, sattangikatāya ca bhavitabbanti na ca ekantakusalabhāvena vavatthāpetum yuttā. Evatica katvā upari 
lokuttaraphalesupi atthangikatādibhedo maggo uddhatoti. 


39. **Tathādhipatino””tiādi adhipativasena visesadassanam. Sabbesampi hi tebhūmakakusalānam atitio 
āyūhanakālo, afifio vipaccanakālo, tasmā na tāni attano vipākehi adhipatim gāhāpetum sakkontīti na te chandādīni 
dhuram katvā pavattanti. Lokuttarakusalāni ca pana āyūhanakālassa, vipaccanakālassa ca antarābhāvato attano 
chandādīnam balassa avūpasantakāleyeva vipākam nibbattentīti anantarapaccayā hutvā vipākehi adhipatim gāhāpetum 
sakkontīti. Evafica katvā upari lokuttaravipākānam adhipatiyogam vakkhati. 


40. Yasmā moravāpivāsimahādattattherena vipākānam āgamanato asankhārikasasankhārikabhāvo icchito, 
tipitakacūļanāgattherena paccayato, tasmā ubhinnampi matidassanatthamāha 
*asankhārasasankhāravidhāna'*ntiādi. Purimatthero hi yathā mukhe calite ādāsatale mukhanimittam calati, evam 
asanīkhārikassa kusalassa vipāko asankhāriko, sasankhārikassa vipāko sasankhārikoti āha, tasmā tassa 
matidassanattham **asankhāra...pe... puññato”’ti vuttam. Dutiyatthero pana asankhārikādīsu yena kenacipi cittena 
kamme āyūhite āsannamaraņassa attano, paresam vā payogena vinā asatkhārena appayogena 
kammakammanimittagatinimittapaccupatthāne patisandhi uppajjamānā asankhārikā. Yassa kassaci sasatkhārena 
sappayogena kammādipaccupatthāne sasankhārikā. Tathā bhavangacutiyopi. Tadārammaņaīīca 
panītāpaņītautubhojanādipaccayavasena, anantaraniruddhakusalākusalassa vasena vā asankhārasasankhāranti evam 
paccayato asankhārikādividhānatamāha, tasmā tassa matidassanattham **ifieyyam paccayato cevā”'ti vuttam. Idameva 
ca pana ācariyā pasamsanti. 


41-2. Hīnādīnam vipākattāti adhipatiyogābhāvepi hīnamajjhimapaņītānam kusalānam vipākattā. Etena 
āgamanato hīnādibhāvam vibhāveti. Vineyyasantānagatakilesamalavidhamanena tassa punanato pulifio vādo vacīghoso 
etassa, vuttanayeneva pufifiam vadatīti vā pufifiavādī, tena pufiūiavādinā. **Ekantena savatthuka””nti vuttepi rūpaloke 
pavatti anivāritāti āha **kāmalokasmi”'nti. **Na panaūūattha jāyate””ti iminā pana byatirekato laddhamattham 
dassetīti. 


Evam tāva sahetukavipāke niddisitvā idāni ahetuke niddisitum **ahetukavipākacittam panā”'tiādi vuttam. 
Kasma pana sahetukassa kammassa ahetukavipāko hotīti? Vuccate — cakkhuviiitiāņādīnam tāva paficannam 
ārammaņābhinipātamattattā alobhādisampayogo na sambhavati, tathā mandatarakiccesu sampaticchanasantīraņesūti 
evam hetūnam uppattiyā asambhavato ca nesam ahetukatā datthabbā. Upekkhādiyoge pana cakkhuvifiiiāāņādīnam tāva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 91 sur 238 


catunnam itthārammaņepi pavattamānānam vatthārammaņasanghattanāya dubbalabhāvato upekkhāsahagatatā, 
kāyavififtāņassa ca tāya balavabhāvato sukhasahagatatā hoti. Sampaticchanam pana ārammaņaghattanayogyabhāvena 
oļārikattā, catucittakkhaņātītavasena cirajātattā ca dubbalamattano nissayena saha asamānajātikafica cakkhādivatthum 
nissāya uppannehi cakkhuviiiiāāņādīhi laddhānantarapaccayatāya, apubbanissayatāya ca ārammaņarasassāde 
dubbalanti itthādīsu ārammaņesu upekkhāsahagatameva. Santīraņam pana vuttaviparītato itthārammaņe 
sukhasahagatam, itthamajjhatte ca upekkhāsahagatanti datthabbam. Manovitiiiāņadhātu viya 
visitthamananakiccābhāvato manomattā nissattanijjīvādiatthehi dhātu cāti manodhātu. Sā hi satipi vifiiāņabhāve 
manovififiāņato sambhavassa visitthamananakiccassa akaraņato mananamattāyeva hoti. Vuttalakkhaņaviparītato pana 


mano ca tam vififiāņaiicāti manoviiifiāņam, tadeva yathāvuttatthena dhātūti manoviūūūāņadhātu. 


Viūiūiāņapaūcakam niyatārammaņam yathākkamam rūpādiekekasseva ārammaņakaraņato. 
Sesattayamaniyatārammaņam paiicārammaņikachaļārammaņikabhāvato. 


Datthabbatāya dittham, rūpāyatanam. Sotabbatāya sutam, saddāyatanam. Munitabbatāya mutam, sampattasseva 
gahetabbatāyāti attho, gandhādittayassetam nāmam. Cakkhādīhi vinā kevalam manasā eva vijānitabbatāya viūūiūātam, 
dhammāyatanam. Anāmatthakālavisesavacanattā ca nesam atītānāgatāpi rūpādayo ditthādisaddehi vuccanti. Teneva hi 
**datthabbatāyā' 'tiādinā kālasāmaiena nesam nibbacanam vuttam. Dittham ārammaņam yassa tam 
ditthārammaņam. Evam sutārammaņādīsu. 


Cakkhuto pavattanti cakkhudvāratova pavattam sabbavākyānam avadhāraņaphalattā. Tena manodhātuādīnam 
cakkhuviiifiāņabhāvo nivārito hoti tesam dvārantaratopi pavattisambhavato. Atha vā **cakkhuto pavatta””nti idam 
safijātippavattim sandhāya vuttam, na saficaraņappavattim, tasmā yathā kuņdamukhato udakam saficaraņavasena 
pavattati, na evam pavattamidha gahitam. Yathā pana candakantapāsāņato udakam safijātivasena pavattati, evam 
pavattameva cakkhuto pavattanti gahitam. Yathā ca kim? Yathā kucchito samutthitam pittasemharuhirādi mukhato 
sandantampi **'mukhassavo''ti na vuccati, mukhatoyeva pana samutthahitvā tato savantam kheļam *'mukhassavo'*ti 
vuccati, evam hadayavatthusannissayato samutthahitvā cakkhuto pavattamānam cakkhuvitiiiāāņam nāma na hoti. 
Cakkhutoyeva pana samutthahitvā tato pavattamānam cakkhuviiifiāņam nāmēti. Yo pana imamattham asallakkhetvā 
byafijanamattasseva abhinivisitvā tamdvārappavattānam sesānampi cakkhuviiiftāņabhāvam mafiieyya, tam nivāretum 
pakārantarenapi viggaham dassento āha **cakkhumhi sannissita””nti. Yathā cakkhuto pavattam, cakkhusannissitam 
vā vifiiiāņam cakkhuviiiiiāāņam, evam sotaviiifiāāņādīsupi **sotato pavattam, sotasmim sannissitam vā vififiāāņam 
sotaviliiiāņa 'ntiādinā yojanam atidisanto āha **tathā sotaviūiiāņādīnī' *ti. 


Cakkhusannissitam hutvā rūpassa vijānanalakkhaņametassāti cakkhusannissitarūpavijānanalakkhaņam. Tattha 
cakkhusannissitavacanena dibbacakkhādikam atiiiam rūpārammaņam viiifiāņam nivatteti. Vijānana-ggahaņena 
cakkhusannissite phassādidhamme nivatteti. Cakkhurūpa-ggahaņena nissayato, ārammaņato ca cittam vibhāveti 
ubhayādhīnavuttikattā. Yadi hi cakkhu nāma na siyā, andhāpi rūpam passeyyum, na ca passanti. Yadi ca nīlādirūpam 
nāma na siyā, desādiniyamena na bhavitabbam, attheva ca niyamo. Ekantasārammaņatā ca cittassa vuttāti ārammaņena 
vinā nīlādiābhāsam cittam pavattatīti evam pavatto vādo micchāvādoti gahetabbo. Tenāha bhagavā **cakkhufica 
paticca rūpe ca uppajjati cakkhuviiittāāņa' ”ntiādi (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425; sam. ni. 4.60; kathā. 465). Ettha siyā — 
kim panetam cakkhu, rūpatica vififiāņassa paccayo hontam ekameva paccayo hoti, udāhu anekanti? Cakkhu tāva 
ekampi, rūpam pana anekameva sagatam. Kim kāraņam? Paccayabhāvavisesato. Cakkhu hi cakkhuviiiiiāāņassa 
nissayapurejātaindriyavippayuttapaccayehi paccayo hontam atthibhāveneva hoti tasmim sati tassa bhāvato, asati 
abhāvato. Yato tam atthiavigatapaccayehissa paccayoti vuttam, svāyam paccayabhāvo na ekasmim na sambhavatīti 
ekampi cakkhuvififiāņassa paccayo hoti. Rūpam pana yadipi cakkhu viya purejātaatthiavigatapaccayehi paccayo hoti 
puretaram uppannam hutvā vijjamānakkhaņeyeva upakārakattā, tathāpi anekameva sangatam hutvā paccayo hoti 
ārammaņabhāvato. Yafihi tam ārammaņam tassa yathā tathā upalabbhanīyavaseneva ārammaņapaccayabhāvo, 
vifiiiāņassa ca indriyādhīnavuttikassa ārammaņasabhāvūpaladdhi na ekadvikalāpagatavaņņavasena hoti, nāpi 
katipayakalāpagatavaņņavasena, atha kho ābhogānurūpam āpāthagatavaņņavasenāti anekameva rūpam 
samhaccakāritāya viiifiāņassa paccayo hotīti. Amumeva hi visesam vibhāvetum **cakkhufica paticca rūpe cā'*ti (ma. 
ni. 1.204, 400; 3.421, 425; sam. ni. 4.60; kathā. 465) pāļiyam vacanabhedo katoti. Evam sotaviiittāņepi yathārahnam 
vattabbam. Ghānaviiiiiāāņādīnam pana sampattaggāhatāya attano nissayena saha allīnasseva gahaņato 
ekakalāpagatampi gandhādikam tesam uppattiyā paccayo hoti. 


Rūpamattārammaņarasanti rūpāyatanamattasseva ārammaņakaraņarasam. Matta-saddena yathā 
ārammaņantaram nivatteti, evam rūpāyatanepi labbhamāne ekacce visese nivatteti. Na hi cakkhuviiifiāņam 
vaņņamattato afifiam kifici nīlādivisesam tattha gahetum sakkoti. Tenāha bhagavā — **paficahi vitifiāņehi na kiūici 
dhammam pativijānāti afīfiatra abhinipātamattā” ”ti. Cakkhuvififiāāņam uppajjamānam rūpārammaņe eva uppajjanato 
tadabhimukhabhāvena ganhātīti vuttam **rūpābhimukhabhāvapaccupatthāna'”nti. Attano anantaram 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 92 sur 238 


uppajjamānānam arūpadhammānam samanantaravigatā arūpadhammā pavattiokāsadānena 
anantarasamanantaranatthivigatapaccayehi upakārakā, nissayārammaņā dhammā viya āsannakāraņāti dassento āha 
*Srūpārammaņāya kiriyāmanodhātuyā apagamapadatthāna”'nti. Sotaviūiiāņādīsupi vuttanayeneva attho 
veditabbo. Kiriyāmanodhātuyā ārammaņabhedato bhinnasabhāvattā āha **kiriypāmanodhātūna”'nti. 
Cakkhuviiiiāāņādīhi gahitam rūpādiārammaņam tadanantarameva aparipatantam katvā sampaticchantam gaņhantam 
viya hotīti vuttam **rūpādisampaticchanarasa*”nti. Tathābhāvena sampaticchanabhāvena paccupatthātīti 


tathābhāvapaccupatthānam. 


Chasu ārammaņesu kadāci paficannam jaccandhādivasena tatopi ūnānam, brahmaloke ca dvinnameva 
vijānanasabhāvāpi chaļārammaņavijānanalakkhaņā vuttā tamsabhāvānativattanato, chasveva vā itaresam 
ārammaņānam antogadhattā. Santīraņādirasāti yathāsambhavam santīraņatadārammaņādikiccā, 
santīraņatadārammaņapatisandhibhavangacutikiccāti adhippāyo. **Hadayavatthupadatthānā”'ti idam imāsam 
dvinnam manovifiiiāņadhātūnam anibaddhatthānatāya nibaddhakāraņam dassetum vuttam. Vuttanayena pana 
**tamtamanantarātītavififitāņāpagamapadatthāna' ”ntipi vattum vattatiyeva. Ahetukacittānam visum visum 
lakkhaņādikassa dassitattā parisesato sahetukacittānam ekasadisameva lakkhaņādikanti viiifiāyati. Tam pana hetthā 
vibhāvitameva. 


Idāni imāsam ārammaņādito bhedam dassetum **tattha pathamā””tiādi vuttam. Ekantamitthārammaņeti 
ekanteneva itthārammaņe, atiitthārammaņeti attho. Paūīcasu thānesūti sahetukavipākānam vuttesu catūsu, 
sampaticchanavotthabbanānam antarāļasankhātasantīraņatthāne cāti paficasu thānesu, paficasu kiccesūti va attho. 
Kificāpi somanassapatisandhikassa domanassajavanāvasāne tadārammaņasambhave asati yam kiūīci paricitapubbam 
parittārammaņamārabbha upekkhāsahagatasantīraņamuppajjatīti iechitam, tathā pana uppajjamānassa kadāciyeva 
sambhavato yebhuyyappavattim gahetvā cha thānāni avatvā paficeva vuttāni. Atha vā tam uppajjamānam 
tadārammaņatthāneyeva nibbattatīti tamvaseneva tassāpi thānam gahitanti datthabbam. 
Acakkhusamvattanikakammanibbattatāya jātiyā andho jaccandho. Kiiicāpi hi jātikkhaņe aņdajajalābujānam 
sabbesampi cakkhu natthi, yassa bhāvābhāvato andhānandhavicāraņā bhaveyya, tathāpi cakkhussa 
uppajjamānārahakālepi cakkhuvipattivibandhakena kammunā patihatasāmatthiyena patisandhidāyakena itarenāpi vā 
kammena tassa anupādiyamānattā satto **jaccandho''ti vuccati. Atha vā jaccandhoti pasūtiyamyeva andho, 
mātukucchiyamyeva andho hutvā nikkhantoti attho. Tena duhetukatihetukānam mātukucchigatakālepi cakkhussa 
avipajjanam siddham hoti, evam jātibadhirādīsupi yathāraham vattabbam. Jaccajaļoti jātiyā afiftāņako. Kificāpi 
duhetukapatisandhikopi jātiyam atifiāņako, tassa pana pavattiyam paññā sambhavatīti vuttanayena yebhuyyato 
pavattiyampi paiifiāyāsambhavato jaccajaļo veditabbo. Jaccummattako 
surāmerayapānādiummattakabhāvasamvattanikakammaparibhāvitena kammena gahitapatisandhiko. Paņdakoti 
paradāragamanādikammaparibhāvitena kammunā gahitapatisandhiko. So paficavidho āsittapaņdako usūyapaņdako 
pakkhapaņdako opakkamikapaņdako napumsakapaņdakoti. Idha pana opakkamikapaņdakassa sahetukassāpi bhāvato, 
napumsakassa ca visum gahaņato tayo paņdakā adhippetā. Ādi-saddena jātimūgajātipangulamammanādīnam sangaho. 
Keci pana **ekacce ahetukapatisandhikā avikalindriyā hutvā thokam vicāraņapakatikāpi honti, tasmā tādisānampi idha 
ādi-saddena sangaho''ti vadanti. Ettha ca jaccandhādīnameva ayam patisandhīti na gahetabbā. Jaccandhādayo pana 
iminā patisandhim gaņhantīti gahetabbam. 


43. Tihetukapuūiiassāti tihetukassapi ukkatthaputīfiassa. Duhetukammassa pana sabbathāpi soļasannam 
vipākānam asambhavato tappatikkhepaparattā cetanāya * 'tihetukapufiiiassā”* ti avisesato vuttam. 


Kāmāvacaravipākavaņņanā nitthitā. 
Rūpāvacarārūpāvacaravipākavaņņanā 


Mahaggatavipākānam tamtamkusalāgamanavaseneva jhānangahāni, na pana bhāvanāvisesenāti tesam 
pahānangāni anuddhatāni. Upapattiyanti upapattibhave. 


Arūpāvacaravipākacittāni vuccantīti sambandho. 

44. Kusalānugatam katvāti kusalānurūpam kusalasadisam katvā. Yathā kāmāvacaravipākam kusalato 
visadisampi katvā vibhattam, evamakatvā kusalasadisameva katvāti attham vadanti. Atthakathāyam pana 
kusalānantaram katvā mahaggatavipākānam bhājitapāļim sandhāya **kusalānugatam katvā bhājita'”nti vuttam. 


Pāļiyaūīhi — 


**Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 93 sur 238 


vipākam cakkhuvifiiiāņam uppannam hotī”'tiādinā (dha. sa. 431) — 
Kāmāvacaravipākam vibhajitvā mahaggatavipākam vibhajantena — 


**Katame dhammā abyākatā? Yasmim samaye rūpapattiyā maggam bhāveti, vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hoti, 
ime dhammā kusalā, tasseva rūpāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam vivicceva kāmehi... 
pe... pathamam jhānam upasampajja viharati pathavīkasiņam...pe... ime dhammā abyākatā””ti (dha. sa. 498). 


Evam kusalam uddisitvā tadanantaram katvā mahaggatam vipākam vibhattam, tasmā yathā kāmāvacaravipākam, 
evam avibhajitvā idam kusalānantaram katvā vibhattanti imamattham jotetum atthakathāyam **kusalānugatam 
katvā”'ti vuttam. Imināpi ca ācariyena parihāramukhena vakkhamānaatthavisesavacanicchāya tattha vuttanayeneva 
codanā katā. Evafihi sati kusalānantaramyeva phalam uppajjatīti fiāpanam sutthūpapannam hotīti ayamettha amhākam 


ācariyassa maggo. 


Mahaggatanti mahaggatavipākam. Tatihi idha adhigatam. Kāmā...pe... yatoti yasmā kāmāvacarakusalam 
asamānaphalam hoti tihetukassa duhetukāhetukavipākānam, duhetukassa ca ahetukavipākānampi jananato, na 
evamidam, idam pana ekanteneva sadisavipākajananato samānaphalameva, tasmāti attho. Ettha ca **kusala'”nti 
avuttepi kāmāvacarapufifiamvāti upamitattā upameyyassapi kusalabhāvo viiifiāyati. Kasmā panetam sadisavipākam, na 
kāmāvacaram viya visadisavipākampīti? Vuccate — kāmāvacarapufiiafihi ācinanto 
rūpataņhādinānāvatthukakāmataņhūpanissayato ācinati, tasmā tadūpanissayakusalam tadanurūpato nānāvatthukam 
vipākam janeti. Mahaggatam pana ācinanto ekavatthukāyeva bhavataņhāya vasena ācinatīti tadanurūpato tam 
nānāvatthum ajanetvā ekavatthumeva janetīti. 


45-6. Sabbathāti dhammato ārammaņato patipadādito ca. Tathā hi ye phassādayo kusale ca labbhanti, te vipākepi 
labbhanti, yasmifica ārammaņe kusalam pavattati, tattheva idam vipākampi. Yāva patipadādayo kusalassa labbhanti, 
tāva imassa vipākassapīti. Kāmam yassa kassaci chāyā tamtamvatthusadisāva, mahantassa pana kusalavipākassa 
mahantāhiyeva upamāhi bhavitabbanti **gajādīna**ntiādi vuttam. Apare apare attabhāve bhavam vedanamassāti 
aparāpariyavedanam. Yadi aparāpariyavedanam na hoti, kathaficarahi imassa phaluppattīti āha **jhānā 
aparihīnassā'tiādi. 


47. Kusalānantaranti kusalabhavānantaram. Yasmifihi bhave tam kusalam katam, so idha kusala-saddena 
upacārato gahito kammānantaramyeva phalassa asambhavato. Na hi tam lokuttarakusalam viya 
anantaraphalanipphādakam, atha kho ekaccakāmāvacarakusalam viya aparāpariyavedanam ahutvā satipi anekeyeva 
kāmāvacarakamme mahogho viya parittam udakam tamajjhottharitvā attanoyeva vipākadānena ekantena 
anantarabhaveyeva phalam nibbatteti. Nanu ca aparihīnajjhānasseva kassaci nikantivasena kāmabhave patisandhi hoti. 
Tathā hi tissamahābrahmā uparibrahmalokūpapattiyā bhāvitamaggo bhikkhūhi yācito tato cavitvā moggalibrāhmaņassa 
gehe patisandhim aggahesīti vuttanti tam kathanti? Nikantibaleneva jhānam parihāyatīti tato parihīnajjhāno nibbattatīti 
vadanti. Apare pana ācariyā **anīvaraņāvatthāya nikantiyā jhānassa parihāni vīmamsitvā gahetabbā'*ti vatvā **satipi 
mahaggatakammuno vipākam patibāhanasamatthasseva parittakammassa abhāve *ijjhati, bhikkhave, sīlavato 
cetopaņidhi visuddhattā”ti (a. ni. 8.35) vacanato kāmabhave cetopaņidhi mahaggatakammassa vipākam patibāhitvā 
parittakammuno vipākassa okāsam karotī”'ti vadanti, tam yuttam. Etassāti imassatthassa fiāpanatthanti sambandho. 


48-9. Evam avisesena kusalasadisatam atidisitvā idāni visesam dassetum **patipadākkamo cevā”'tiādi vuttam. 
Yathā hi dukkhapatipadam dandhābhititiam jhānam uppādetvā punappunam samāpajjantassa tam jhānam 
tampatipadameva hoti, evam tasmim tasmim aparihīne tassa tassa vipāko nibbattamāno tamtampatipadova bhavitum 
arahati. Chandādhipateyyādibhāvo pana tasmim khaņe vijjamānānam chandādīnam adhipatipaccayabhāvena hoti, na 
āgamanavasena. Tathā hi ekameva jhānam nānakkhaņesu nānādhipateyyam hoti, tasmā vipākassa āgamanavasena 
chandādhipateyyāditā na gahitā. Tenāha **abhāvodhipatīna””nti. Tadabhāvatova sarasato tassa hīnāditā na 
sambhavatīti sāpi jhānāgamanatova vuttā. 


Rūpāvacarārūpāvacaravipākavaņņanā nitthitā. 
Lokuttaravipākavaņņanā 
Maggacittassa viya phalacittassa maggayogato bhedābhāvena **catumaggayogato''ti avatvā 


**catumaggasampayuttacittaphalattā””ti vuttam, catūhi ariyamaggehi sampayuttakusalacittassa phalattā 
catubbidhasāmaiifiaphalasampayuttacittabhāvatoti attho. Sotāpattimaggassa phalam cittam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 94 sur 238 


sotāpattimaggaphalacittam. Evam sesesu. Maggavīthiyam dvikkhattum, tikkhattum vā phalasamāpattiyā 
aparicchinnaparimāņam pavattamānampi dvīsveva thānesu pavattiyā duvidhameva hotīti āha 
**maggavīthiphalasamāpattivasena pavattito duvidha””nti. 


50-1. Maggassānantare phale labbhanti maggāgamanatoti adhippāyo. Maggo hi āgamanato **sufiiato'*ti 
laddhanāmo saguņālambaņavasena animittaappaņihitanāmampi labhatīti phalassa nāmattayampi deti, tathā āgamanato 
appaņihito maggo saguņārammaņavasena animittasufīfiataappaņihitanāmakoti phalassa nāmattayampi deti. Evafica 
katvā abhidhamme ekekassa phalassa tīņi tīņi nāmāni vuttāni. Nanu ca abhidhamme **saguņārammaņato nāmam 
anadhippeta'”nti vuttam? Saccam vuttam, tam pana nāmalābham sandhāya, na nāmadānam. Tattha hi 
vavatthānakarattābhāvato tathā anadhippetam, na alabbhanato. Idha pana ekekassa phalam nāmattayampi labhatīti 
vavatthānappayojanābhāvato saguņārammaņehi laddhanāmadānassa adhippetattā ttvidhampi nāmam deti. Ekantena 
cetam evam sampaticchitabbam, itarathā vipassanāpi vipassato laddhanāmamaggassa tam na dadeyyāti. 
Parabhāgasminti aparabhāge. Vaļaiijanaphalesūti samāpajjanavasena anubhavitabbaphalesu. **Vaļatijanaphalesu 
nā'”ti maggāgamanam sandhāya patikkhittanti āha **vipassanāvasenevā”'tiādi. Vaļafijanaphalaiīhi visum 
vipassanāvaseneva nibbattatīti tassa tamvasena nāmalābho. Yadi evam maggassa viya animittanāmalābho na siyā? 
Tam na, yathā maggānantarassa phalassa viya vaļafijanakaphalasamāpattiyāpi maggāgamanato ca jhānapatipadābhedo 
hoti, evam animittanāmampi labbhatīti. 


52-3. Honti sādhipatīnevāti ettha kāraņam vuttameva. Maggabhāvenāti soļasahi ākārehi 
catusaccapativedhakamaggabhāvena, kilesamāraņavasena gamanasankhātena, nibbānatthikehi 
maggitabbabhāvasankhātena vā maggabhāvena. Phalam...pe... vuccatīti sayam phalabhāvampi maggassa phalattā, 
tamsadisatāya vā tamupādāya maggoti vuccati **'maggangam maggapariyāpanna”'ntiādīsūti adhippāyo. 


Lokuttaravipākavaņņanā nitthitā. 
Akusalavipākavaņņanā 


Yathā atiitthe itthamajjhatte ca ārammaņe vedanābhedasambhavato kusalavipākamanoviiitiāāņadhātu duvidhā hoti 
somanassasahagatā, upekkhāsahagatāti, evam atianitthe anitthamajjhatte ca ārammaņe vedanābhedo natthīti 
akusalavipākamanoviiifiāņadhātu ekavidhāvāti **sattākusalavipākānī''ti vuttam. Sati hi tattha vedanābhede atianitthe 
domanassena bhavitabbam, na ca patighena vinā domanassam uppajjatīti. Kāyaviiifiāāņassa dukkhasahagatā 
kusalavipāke vuttavipariyāyena veditabbā. Ettha ca akusalavipākesu labbhamānadukkham viya nātikatukāpi upekkhā 
ekantanihīnassa akusalassa vipākabhāvato dukkhasabhāvattā hīnā eva. Na hi akusalassa vipāko adukkho hoti, 
upekkhābhāvo panassa balavatā bādhiyamānassa patipaharitum asakkontassa dubbalapurisassa tena 
kariyamānabādhassa upekkhanā viyāti datthabbam. Imāni...pe... cittānīti imāni satta ekekassa akusalassa 
vipākacittāni, na pana kusalavipāke viya tihetukādipufifiavisesena. Uddhaccasahagatassapi hi pavattiyam satteva 
vipākā labbhanti. Kasmā panettha yathā kusalavipākam sahetukampi uddhatam, na evam akusalavipākanti? Hetūnam 
asambhavato. Lobhādīnatīhi ekantasāvajjatāya ayonisomanasikārahetukānam natthi vipākabhāvo, alobhādīnampi 
ekantamanavajjasabhāvānam vā kāraņassa tabbidūratāya nattheva akusalavipākabhāvo. Na hi alobhādīnam 
patipakkhalobhādayo te abhinipphādenti, tasmā idam sabbathā sahetuppavattiyā asambhavato ahetukamevāti. 


Kammakammanimittagatinimittesūti ettha atītabhave āyūhitam aparāpariyavedanīyam, upapajjavedanīyam vā 
kammam kammam nāma. Kammakaraņakāle cetanāya gahitamārammaņam kammanimittam nāma. 
Upapajjitabbabhavapariyāpanno narakādīsu aggijālādivaņņo gatinimittam nāma. 

54. Imeti akusalavipākā. Tesam anitthānitthamajjhattavisayesu pavattivacanena tabbipariyāyena kusalavipākānam 
itthaitthamajjhattavisayesu pavatti atthato āpannāti sā visum na vuttā. Sukhādittayayuttāti 
sukhasomanassupekkhāyuttā. 

**Eva'”ntiādi yathāvuttavipākānam nigamanam. 

Akusalavipākavaņņanā nitthitā. 
Vipākacittavaņņanā 
55. Pākassa asurakaiifiānam gabbhaparipākassa sāsanato vināsanato, pākasankhātassa vā asurassa vināsanato 


pākasāsano vuccati sakko devarājā, tena pūjito pākasāsanapūjito. Pākam vā paripakkam sāsanametesūti pākasāsanā, 
khīņāsavā, tehi pūjitoti pākasāsanapūjito. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 95 sur 238 


Vipakacittavannana nitthita. 


Danadivasenati pavattakaramattato danadivasena, na pana puññakiriyavatthuvasena khinasavasantanagatassa 
puññakiriyabhavabhavatoti vuttovayamattho. 


Āvajjatīti āvajjanam, ābhufijati oņojeti pariņāmeti vāretīti va attho. Tañhi apathagatam arammanam 
purimākārato aiifiathā pariņāmeti, anuppabandhato pavattanakam bhavangacittasantānam parato pavattitum adatvā 
āpāthagatam vā ārammaņam afīfiattha gantum adatvā vāreti. Hasitam uppajjati, uppādīyati vā etenāti hasituppādam, 
tadeva cittanti hasituppādacittam. Votthapetīti votthabbanam. Kasmā panettha āvajjanavotthabbanāni 
upekkhāsahagatāni, hasituppādafica somanassasahagatanti? Vuccate — āvajjanam tāva apubbārammaņe sakideva ca 
pavattamānasantativicchedavasena pavattanato, dubbalabhavangapaccayam vā sabbathā visayarasamanubhavitum na 
sakkotīti itthādīsu sabbattha upekkhāyuttameva hoti. Votthabbanaiica vuttavipariyāyena vedanābhedārahampi 
samānam vipākappabandham vicchinditvā visadisacittappabandhassa nibbattanato santatipariņāmaneyeva kiccantare 
byāvatattā vipākam viya ārammaņarasassāde asamatthamevāti sabbattha upekkhāsahagatameva. Hasituppādam pana 
vuttaviparītato parihīnavipallāsānam khīņāsavānam santāne itthārammaņeyeva uppajjanato sabbathā 
somanassasahagatamevāti. 


Lakkhaņādito panetāsu purimam cakkhuvitiiiāāņādīnam purecaram rūpādivijānanalakkhaņam, āvajjanarasam, 
tathābhāvapaccupatthānam, bhavangavicchedapadatthānam. Dutiyam chaļārammaņavijānanalakkhaņam, arahatam 
anoļārikesu vatthūsu hasituppādarasam, tathābhāvapaccupatthānam, ekantato hadayavatthupadatthānam. Tatiyampi 
chaļārammaņavijānanalakkhaņam, paficadvāramanodvāresu votthabbanāvajjanarasam, tathābhāvapaccupatthānam, 
ahetukavipākamanovififiāāņadhātubhavangānam afifiatarāpagamapadatthānanti. 


Bhavangam āvattayamānāti bhavangasantānam āvattayantī viya. Sādhāraņāti sekkhāsekkhaputhujjanānam 
sādhāraņā. Asādhāraņāti asekkhānamyeva āveņikā. Tenāha **khīņāsavassā”'ti. Chasu dvāresu...pe... 
ārammaņesūti cakkhādīsu chasu dvāresu, padhānasāruppatthānādigatesu chasu rūpādiārammaņesu. 
Padhānasāruppaiihi thānam disvā ditthadhammasukhavihāratthāya **sāruppamidam thānam mayā laddha””nti 
tusantassa cakkhudvāre rūpārammaņe, bhaņdabhājanatthāne mahāsaddam sutvā **evarūpā loluppataņhā me pahīnā”'ti 
tusantassa sotadvāre saddārammaņe, gandhehi vā pupphehi vā cetiyapūjanakāle **evarūpena vata sugandhena 
bhagavantam pūjemī”*ti tusantassa ghānadvāre gandhārammaņe, rasasampannam piņdapātam sabrahmacārīhi saha 
bhājetvā paribhufijanakāle **sāraņīyadhammo vata me pūrito''ti tusantassa jivhādvāre rasārammaņe, 
ābhisamācārikavattapūraņakāle **kāyena vattapativattam pūremī' *ti tusantassa kāyadvāre photthabbārammaņeti evam 
paficadvāresu paficārammaņesu pavattati. 


Manodvāre pana yathāvuttesveva paficasu paccuppannārammaņesu ghatikārasuttādīsu (ma. ni. 2.282 ādayo) 
viya bhagavato pubbenivāsaiiāņena pariiifiāte atītārammaņe, **atthissaro nāma paccekabuddho bhavissatī'*ti (dha. pa. 
attha. 1.16 devadattavatthu) āgatatthānādīsu viya anāgatamsatiāņena paricchinne anāgatārammaņe cāti evam 
chasvevārammaņesu hasitam uppādetīti veditabbam. Nanu ca atītamsādīsu appatihatādīsu appatihatafiāāņam vatvā 
**imehi tīhi dhammehi samannāgatassa buddhassa bhagavato sabbam kāyakammam fiāņapubbangamam 
iiāņānuparivatta'”nti vacanato vicāraņapatiiārahitāya etāya katham bhagavato uppatti yujjeyyāti? Hasituppādacittena 
pavattiyamānampi bhagavato sitakaraņam pubbenivāsaanāgatamsasabbaiitiutafifiāāņānam anuvattakattā 
fiāāņānuparivattiyeva, evam pana fiāņānuparivattibhāve sati na koci pāļivirodho. Evaiica katvā atthakathāyam *'tesam 
iiāņānam ciņņapariyante idam cittam uppajjatī *ti vuttam. Avassaūicetam evam icchitabbam, itarathā atitiassāpi 
vififiattisamutthāpakassa ahetukacittassa bhagavato uppatti na yujjeyya. Na hi vififiattisamutthāpakassa 
tamsamutthitāya vififiattiyā kāyakammādibhāvam āpajjanabhāvo vibandhatīti. Evafica katvā paficadvāre iminā cittena 
somanassuppādanamattam datthabbam, na hāsuppādanam paficadvārikacittānam avififiattijanakattā. Manodvāre pana 
hāsuppādanam. Teneva hi atthakathāyam paficadvāre **somanassito hotī”'ti (dha. sa. attha. 568) ettakameva vuttam, 
manodvāre ca **hāsayamāna''nti. Idha pana **hasituppādakiccā'*ti avisesavacanam paficadvāre 
somanassakaraņavasena pavattassapi manodvāre hāsajananassa paccayabhāvam sandhāya vuttanti veditabbam. 
Hasituppādakiecāti hasitasseva uppādanakiccā. Teneva hi tam **hasituppāda””nti vuccati, na pana afifiesam 
hasituppādacittānam abhāvato. Tathā hi vakkhati **kusalato catūhī''tiādi. 


Cha asādhāraņaūāņānīti āsayānusayaiiāņam, indriyaparopariyafiāņam, yamakapātihāriyaiiāņam, 
mahākaruņāsamāpattiiiāāņam, sabbafiiutatiiiāņam, anāvaraņafiāņanti imāni cha paccekabuddhādīhi asādhāraņāni 
iiāņāni. Nanu ca sabbaiifiutaiiiāņameva anāvaraņafiāņam, itarathā sabbaiifiutānāvaraņaftiāņānam 
asabbaiifiutasāvaraņaiiāņatā ca āpajjeyya, tathā hi yadi sabbaiitiutaiitiāņato atfiiamanāvaraņaiiāņam siyā, tassa 


sāvaraņattā sāvaraņe ca visaye sabhāvapativedhābhāvato sabbatīfiubhāvam na sijjheyya, anāvaraņaiiāņassa ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 96 sur 238 


asabbadhammārammaņabhāvena yattha tam na pavattati, tatthāvaraņasambhavato anāvaraņabhāvopi na siyāti? 
Saccametam, ekameva tam iiāņam anavasesasankhatāsankhatasammutidhammavisayattā sabbaññutaññanam, tattha ca 
āvaraņābhāvato nissangavāramupādāya anāvaraņaiiāņanti evam visayapavattibhedena aiitiehi 
asādhāraņabhāvadassanattham dvedhā vuttanti. Yathāha — 


**Sabbam sankhatamasankhatam anavasesam jānātīti sabbaiitiutaiifiāāņam, tattha āvaraņam natthīti 
anāvaraņaiiāņa' ntiādi (pati. ma. 1.119). 


Idha thatvāti hasitassa uppādanato hasitassa uppādananti vuttacittassa āgatatthāne thatvā. Pariggaņhitabbānīti 
paricchinditvā gaņhitabbāni. Kificāpi rūpāvacarakiriyānam jhānangappahānam vipāke viya āgamanato ahutvā kusale 
viya bhāvanāvisesena pavattākāramattamva hoti, pathamajjhānassa pana pahānangasambhavābhāvato ekassa vaseneva 
niddisitum sesānampi pahānangam avatvā sampayogangameva tesu dassitanti. 


57. Yasmā pana bhāvanāvasena pavattākāramattam vinā bhāvanāya kātabbassa nīvaraņappahānādikiccassa 
abhāvato ujukam bhāvanā nāma na hoti, tasmā **bhāvanākāravasappavattānī””ti ākāra-ggahaņam katanti. 


58-9. Nanti tam yathāvuttarūpārūpasamāpattim. Samāpannā sace kriyāti ettha kificāpi sā eva samāpatti 
samāpajjitum na sakkā, niruddhānam anuppannato, patiladdhasamāpattikasseva samāpajjitukāmatāya saddhimyeva 
samāpajjanato, pathamajjhānādikameva patilabhitvā dutiyajjhānādikam samāpajjitum asakkuņeyyabhāvato ca, pubbe 
patiladdhasamāpattisadisam puna samāpajjanato puthujjanakālasmim abhinibbattitasamāpattisadisā ettha sā eva tathā 
vuttā. 


61. Ekacittakkhaņattāti ekacittakkhaņeyeva pavattanato. Yadi hi so punappunam uppajjeyya, tadāssa arahato 
uppattiyā kiriyabhāvo icchitabbo siyā. Sakimyeva pana pavattati catusaccapativedhakiccassa ekavāreneva 
parinitthānato, takkiccena ca vinā tassa anupalabbhanīyattā. Tenāha — **na pāram diguņam yantī”'ti (su. ni. 719), tasmā 
natthi lokuttaram kiriyacittanti ayamettha adhippāyo. 


62. Kriyā...pe... desakoti yā āpattiyo kāyavācāhi akātabbam katvā āpajjati, tā kiriyā, yā pana āpattiyo 
kāyavācāhi kātabbam akaronto āpajjati, tā akiriyā, kiriyā ca akiriyā cāti kiriyākiriyā, kiriyākiriyā ca tā āpajjitabbato 
āpattiyo cāti kiriyākiriyāpattiyo, tāsam vibhāgam desetīti kiriyā...pe... desako. Atha vā kiriyājhānabhūtā samāpattiyo 
kiriyāpattiyo, kusalabhūtā pana samāpattiyo akiriyāpattiyo, tāsam vibhāgam desetīti kriyā...pe... desako. Yam 
kiriyākiriyam cittanti sambandho. Paficannam mārānam jitattā jino. Hitāhitānanti atthānatthānam. Sāti so jino. 
Kriyākriyāratoti sabbasattānam hitassa karaņe, ahitassa ca akaraņe nirato. Atha vā ekantamitthavipākattā hitāti 
kusalānametam adhivacanam. Tappatipakkhattā ahitāti akusalānametam adhivacanam. Yathākkamam tesam 
kiriyāyam, akiriyāyafica ratoti hitāhitānam...pe... rato. Atha vā hitāhitāti kusalākusalā eva, tesam 
kiriyākiriyāmattamavipākabhāvam kātum icchatīti hitāhitānam...pe... rato. Atha vā hitāhitānam puggalānam 
sakiriyākiriyāya attano attano kiccassa idhalokaparalokanipphādanassa karaņe rato abhiratoti hitāhitānam...pe... 
rato. 


64-6. Sabbe lokuttare attha katvā ye ekūnanavuti cittuppādā vuttā, tāni cittāni mayā nidditthānīti sambandho. 
Pātavam atthenti patthenti, pātavasankhāto vā attho etesanti pātavatthino. Uggahetabboti savanapatipucchāvasena 
uggahitabbo, uggaņhitvā pana na kevalam uggahaņamatteyeva thātabbanti dassento āha **cintetabbo punappuna?”'nti, 
na hi sakkā uggahaņamattenevettha sabbathā sannitthānam gantunti adhippāyo. Abhidhammamahodadhinti 
dhammasangaņīādisattappakaraņavasena thitamabhidhammapitakamahaņņavam, khandhāyatanādivasena thitam 
paramatthamahaņņavam vā. Tarantīti atthaggahaņavasena uttaranti, sutamayaiiāņamīlakena vā bhāvanāiiāņena 
otarantīti attho. Imam lokanti paccuppannabhavam. Param lokanti anāgatabhavam. Tarantīti atikkamanti. Idha 
lokasmiiihi chandarāgappahānavasena imam lokam taranti, āyatim bhavūpapādakassa kammassa 
kammakkhayakaraiiāņena vināsanato paralokam taranti, anupādāparinibbānavasena parinibbāyantīti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Cittaniddesavaņņanā nitthitā. 


2. Dutiyo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 97 sur 238 


Cetasikaniddesavannana 


67. Ettāvatā ca cittam cetasikam rūpam nibbānanti evam udditthesu catūsu dhammesu cittam tāva 
Jātibhūmisampayogappavattākārādivasena vibhāgena niddisitvā idāni tadanantaram udditthe cetasikadhamme 
niddisitum **cittānantaramudditthā*?tiādi āraddham. Vibhājananti jātibhūmiādivasena vibhāgam, tesu tesu cittesu 
yathāraham sampayogavasena visum visum bhājanaiica. 


Katame pana cetasikā, yesam vibhājanam vuccatīti te saha nibbacanena sarūpato dassetum **tattha 
cittasampayuttā”'tiādi vuttam. Tattha **cittasampayuttā””ti idam cetasikalakkhaņadassanam. Tena ye cittena saha 
sampayogalakkhaņena yuttā, teyeva cetasikāti dasseti. Kim pana tam sampayogalakkhaņanti? 
Ekuppādaekanirodhaekavatthukaekārammaņasankhātā pakārā. Samam pakārehi yuttāti hi sampayuttā. Tattha yadi 
ekuppādatāmatteneva ca sampayuttatā adhippetā, sahuppattikānam rūpārūpadhammānam afifiamaiifiasampayuttatā 
āpajjeyyāti ekanirodha-ggahaņam. Evampi avinibbhogarūpānam atifiamaiifiasampayuttatā āpajjeyyāti ekavatthuka- 
ggahaņam. Evampi **avinibbhogarūpesu ekam mahābhūtam sesamahābhūtopādārūpānam nissayapaccayo hotīti tasmā 
tāni ekavatthukānīti, cakkhādīnam nissayabhūtāni vā bhūtāni ekam vatthu etesu nissitanti ekavatthukānī”*ti 
kappentassa tesam sampayuttatāpatti siyāti tannivāraņattham ekārammaņa-ggahaņam. 


Patilomato vā **ekārammaņā”'ti vutte ekavīthiyam paficaviiiftāņasampaticchanādīnam, nānāvīthiyam parasantāne 
ca ekasmim ārammaņe uppajjamānānam bhinnavatthukānam sampayuttatā āpajjeyyāti ekavatthuka-ggahaņam. 
Evampi maraņāsannavīthiyam sampaticchanasantīraņādīnam sampayuttatā āpajjeyyāti ekanirodha-ggahaņam. Kim 
pana nānuppādāpi evam tividhalakkhaņā honti, atha ekuppādā evāti vicāraņāya ekuppādā eva evam tividhalakkhaņā 
hontīti dassanattham **ekuppādā''ti vuttam. Iti imehi catūhi sampayogalakkhaņehi ye cittasampayuttā, te cetasikā 
nāmāti evam cetasikalakkhaņam thapitam hoti. Katham panete cetasikā nāmāti āha **citte bhavā”'ti. **"Cetasi bhavā 
cetasikā''ti vattabbe citta-saddassapi ceto-saddena saha samānatthatāya atthamattam dassetum **citte bhavā 
cetasikā””ti vuttam. 


Niyatāti niyatuppattikā, karuņāmuditādayo viya kadāci anuppajjitvā yadā yadā tam cittam uppajjati, tadā tadāva 
tena avinibhuttā hutvā jāyamānāti attho. Sarūpena āgatāti chandādayo viya **ye vā pana tasmim samaye alifiepi atthi 
paticcasamuppannā arūpino dhammā”'ti evam yevāpanakavasena anāgantvā *'*phasso hoti, vedanā hotī'* tiādinā (dha. 
sa. 1) sarūpeneva pāļiyam āgatā. Yevāpanāti evam desanā etesanti yevāpanakā. Ekūnatimsa dhammāti 
kiccabhedam anāmasitvā kevalam asambhinnadhammavaseneva ekenūnā timsa dhammā. Pāļiyam pana cittena saha 
timsa dhamme gahetvā tesam kiccabhedato gahaņena chappaiifiāāsa dhammā vuttā. Seyyathidanti sarūpapucchā. 
Phasso...pe... cittujukatāti yathāpucchitānam sarūpadassanam. Iti-saddo parisamāpane, nidassane vā. Puna tettimsa 
hontīti sambandho. Tettimsa hontīti teyeva ekūnatimsa dhammāti adhippāyo. 


**Kadāci uppajjantī'”*ti vuttam, tam katham datthabbanti āha **imesū'”tiādi. Karuņāmuditāvasenāti 
pathamasamannāhārato patthāya gotrabhupariyosānappavattitakaruņāmuditāparikammavasena. Karuņāpubbabhāgoti 
karuņāya pubbabhāgo, parikammappanāvasena pavattakaruņābhāvanāya appanākotthāsato purimakotthāso, 
pathamasamannāhārato patthāya gotrabhupariyosānappavattaparikammakotthāso hutvāti attho. Evam 
*tmuditāpubbabhāgo''ti etthāpi. Bhāga-saddassa drabyavuttitāya tappurisassa ca uttarapadatthappadhānatāya 
**karuņāpubbabhāgo''tiādinā pullingena vuttam. Eta-saddassa pana guņavuttitāya guņavisesavati vattamāno tassa 
lihgavasena pariņamatīti karuņāmuditāpekkhāya **etā”'ti itthilingavasena vuttanti. Na panekato uppajjanti, kificarahi 
visum visumyevāti attho. Teneva hi **karuņāpubbabhāgo vā muditāpubbabhāgo vā'*ti vikappo vuttoti. Kasmā panetā 
dve ekato nuppajjantīti? Bhinnārammaņattā. Karuņā hi dukkhitasatte ārabbha tesam dukkhāpanayanakāmatāvasena 
pavattati, muditā sukhitasatte ārabbha tesam sukhānumodanavasena, tasmā ubhinnampi bhinnavisayattā na ekasmim 
citte uppatti sambhavatīti. Micchākammantādīhīti ādi-saddena micchāvācāmicchājīvānam gahaņam. 
Sammākammantādīni paripūrentīti sammākammantasammāvācāsammāājīvāni paripūrenti. Ko viratīti tīsu ekā 
virati uppajjati, sammākammantam pūrentī pathamā, sammāvācam pūrentī dutiyā, sammāājīvam pūrentī tatiyā virati 
uppajjatīti attho. Karuņāmuditāhi saha na uppajjanti tāsam pafifiattārammaņattā, viratiyā ca 
ekantaparittārammaņattā. Aūiūamaūiena ca na uppajjanti afifiamaīīiassapi bhinnavisayattā. 
Micchākammantādīnafihi ārammaņāneva yathākkamam sammākammantādīnam ārammaņāni tato viratibhāvato. 
Etesūti imesu paīīcasu. 


68. Viratīnampi sangahaņattham **karuņāmuditādīsū” ti vattabbe gāthābandhasukhattham ādi-saddalopavasena 
*ēkaruņāmuditāsū''ti vuttam. Evatica katvā vuttam **ekenā''ti, itarathā **ekāyā''ti vattabbanti. 


69-71. Kim panettha kāraņam, catūsu brahmavihāresu dve idha nidditthā, na itarāti codento āha **kasmā 
panā'”'tiādi. Upekkhā ca na uddhatāti sambandho. Navahi lokuttaradhammehi janam ratijetīti dhammarājā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 98 sur 238 


Ditthadhammikasamparāyikatthehi sadevakam lokam anusāsatīti satthā. Abyāpādena mettā gahitā tasseva 
hitākārappavattikāle mettābhāvūpagamanato. Teneva hesa **mettā mettāyanā' 'tiādinā niddittho. Tatramajjhattatāya 
upekkhā gahitā tāyeva sattesu majjhattākārappavattāya upekkhābrahmavihārabhāvato. Ādiccena saha 
samānagottatāya, ariyasāvakabhāvena vā tassa bhagavato puttatāya ādicco bandhu imassa, ādiccassa vā bandhūti 
ādiccabandhu. 


72. Rāsinti phassapaficakādisattarasarāsim. Pathamamahācittuppādavasena hi — 


**Phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, cittam hoti, vitakko hoti, vicāro hoti, pīti hoti, sukham 
hoti, cittassekaggatā hoti, saddhindriyam hoti, vīriyindriyam hoti, satindriyam hoti, samādhindriyam hoti, 
paiifiindriyam hoti, manindriyam hoti, somanassindriyam hoti, jīvitindriyam hoti, sammāditthi hoti, 
sammāsankappo hoti, sammāvāyāmo hoti, sammāsati hoti, sammāsamādhi hoti, saddhābalam hoti, vīriyabalam 
hoti, satibalam hoti, samadhibalam hoti, paññabalam hoti, hiribalam hoti, ottappabalam hoti, alobho hoti, adoso 
hoti, amoho hoti, anabhijjhā hoti, abyapado hoti, sammaditthi hoti, hirt hoti, ottappam hoti, kāyapassaddhi hoti, 
cittapassaddhi hoti, kayalahuta hoti, cittalahuta hoti, kayamuduta hoti, cittamuduta hoti, kayakammaññata hoti, 
cittakammaññata hoti, kayapaguññata hoti, cittapaguññata hoti, kayujukata hoti, cittujukatā hoti, sati hoti, 


sampajaññam hoti, samatho hoti, vipassanā hoti, paggāho hoti, avikkhepo hotī”*ti (dha. sa. 1) — 


Evam dhammuddhāram karontena bhagavatā phassādayo timsa dhamme chappaiifiāsa katvā phassapaficakarāsi 
jhānapaficakarāsi indriyatthakarāsi maggapaficakarāsi balasattakarāsi hetuttikarāsi kammapathatikarāsi 
lokapāladukarāsi chayugaļadukarāsi upakāradukarāsi yuganandhadukarāsi vīriyasamathadukarāsīti sattarasannam 
rāsīnam vasena vibhāgo kato. 


Katham? Etesupi cittam tāva phassapaficakam patvā **cittam hotī'*ti vuttam, indriyāni patvā **manindriya''nti. 
Vitakko jhānangāni patvā **vitakko hotī””ti vutto, maggangāni patvā *'sammāsankappo''ti. Saddhā indriyāni patvā 
**saddhindriyam hotī”*ti vuttā, balāni patvā **saddhābala'”nti. Hirī balāni patvā **hiribalam hotī”*ti vuttā, 
lokapāladukam patvā **hirī'*ti. Ottappepi eseva nayo. Alobho mūlam patvā **alobho hotī”*ti vutto, kammapatham 
patvā **anabhijjhā””ti. Adoso mūlam patvā **adoso hotī'*ti vutto, kammapatham patvā **abyāpādo''ti. Ime satta dvīsu 
thānesu vibhattā. Vedanā pana phassapaficakam patvā **vedanā hotī”'ti vuttā, jhānangāni patvā **sukha''nti, indriyāni 
patvā **somanassindriya'”nti. Evamayam eko dhammo tīsu thānesu vibhatto. Vīriyam pana indriyāni patvā 
**vīriyindriyam hotī'*ti vuttam, maggangāni patvā **sammāvāyāmo' ti, balāni patvā **vīriyabala'”nti, vīriyasamatham 
patvā **paggāho''ti. Satipi indriyāni patvā **satindriyam hotī''ti vuttā, maggangāni patvā **sammāsatī' 'ti, balāni patvā 
**satibala”*nti, upakāradukam patvā **sati hotī'”ti. Evam ime dve dhammā catūsu thānesu vibhattā. Samādhi pana 
jhānangāni patvā **cittassekaggatā hotī'*ti vutto, indriyāni patvā *'samādhindriya'”nti, maggangāni patvā 
**sammāsamādhī''ti, balāni patvā **samādhibala””nti, yuganandhadukam patvā **samatho''ti, vīriyasamatham patvā 
**avikkhepo hotī'”ti. Evamayam eko dhammo chasu thānesu vibhatto. Pafifiā pana indriyāni patvā **pafifiindriyam 
hotī”*ti vuttā, maggangāni patvā *'sammāditthī'*ti, balāni patvā *'*patittābala'"nti, mūlāni patvā *tamoho”'ti, 
kammapatham patvā **sammāditthī”'ti, upakāradukam patvā **sampajaiiiia'” nti, yvuganandhadukam patvā 
**vipassanā' ti. Evamayam eko dhammo sattasu thānesu vibhattoti evamete dvādasa dhammā 
indriyāditamtamkiccavantatāya dvitthānikādibhedena sattarasasu rāsīsu vibhattā. Itare atthārasa kiccavasena 
bhedābhāvato ekatthānikāyevāti imesu sattarasasu rāsīsu yevāpanakadhammā ekarāsimpi na bhajanti 
tamtamkiccabhāvatoti katvā vuttam **rāsim bhajanti nā”'ti. 


Nanu cete kificāpi sesarāsayo na bhajanti tesam sadisakiccasangahavasena thitattā. Phassapaficakarāsi pana 
khandhasangahavaseneva thapitoti cetanāya viya nesam sanikhārakkhandhasangahato tattha samavarodho yuttoti? Tam 
na, khandhasangahavasena thapitopi hi phassapaficakarāsi sabbacittasādhāraņadhnamme sangahetvā thapitoti 
chandādīnam tiņņam pakiņņakavasena uppajjamānānam sabbacittasādhāraņatāya abhāvato, manasikārassa ca satipi 
sabbacittasādhāraņatte nippariyāyato sankhārakkhandhasangahābhāvato na etesam phassapaficakarāsibhajanampi 
yuttanti. Kasmā pana manasikārassa nippariyāyato sankhārakkhandhasangahābhāvoti? Vuccate — thapetvā cetanam 
sesadhammānam sakasakakiccesupi parādhīnabhāvena pavattanato abhisankharaņalakkhaņam nippariyāyato na 
labbhati. Yadi labheyya, cittekaggatājīvitindriyānam sabbacittasādhāraņattā vedanāviiifiāņāni viya tāni phassapaficake 
vattabbāni siyum, na panevam vuttā, tasmā thapetvā cetanam sesadhammānam abhisanīkharaņalakkhaņam 
nippariyāyato na labbhatīti na tesam nippariyāyato khandhasangaho labbhati. Cetanāyayeva pana 
sakiccaparakiccasādhanavasena pavattanato nippariyāyato abhisankharaņalakkhaņassa atthitāya khandhasangaho 
labbhatīti. Yadi evam katham phasso phassapaficake vuttoti? **Phassapaccayā vedanā (vibha. 225), phuttho vedeti, 
phuttho safijānātī' 'tiādivacanato (sam. ni. 4.93) vedanā satiiiā cetanā viiifiāņanti imesam arūpakkhandhānam 
uddesatthāne thatvā tesam paccayassapi uddisitukāmatāya phasso tattha vutto. Dubbalāti sakavisayepi 
parāyattabhāveneva pavattanato dubbalā. Adhimokkho hi samādhissa paribyattabhāve paribyattabhāvato 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 99 sur 238 


samādhāyattavutti, manasikāropi cetanāya paribyattabhāvato cetanāyattavuttīti parāyattāva te honti. 


73. Manasī ca kāroti manasikāro ca. Manasikārasaddassa hi atthamattasandassanavasena 
gāthābandhasukhattham asamāsaniddeso, dīghakaraņam, majjhe ca ca-saddavacananti. Tena munivarenāti sambandho. 


74-80. Pathamābhinipātattāti ārammaņe phusanavasena pathamameva abhinipatanato. Sabbepi cetasikā 
cittāyattā cittakiriyabhāvena vuccantīti **cittassā””ti vuttam. Kirāti arucisūcanam. Evam mahāsamghikamatam 
dassetvā idāni tameva vitthāretum **phusitvā panā”'”tiādi vuttam. Mahāsamghikā hi **pathamam phasso ārammaņam 
phusati, atha tena phuttham dutiyam vedanā vediyati, evam etehi phutthaveditam tatiyam saiiiiā safijānāti, tehi pana 
phutthaveditasaiiiiāte catuttham cetanāya sampayuttadhamme abhisandahatī'”* tiādinā vadanti. Balavapaccayattāti 
yathā pāsādam patvā thambhā sesadabbasambhārānam balavapaccayā, evamesa yasmā sesasampayuttānam 
balavapaccayo, tasmāti attho. Tasmāti hetunigamanam. 


Saheva cāti ca-saddo atthānappayutto, so **cittajāna'”nti imassa anantaram datthabbo. Kasmā? Cittānam, 
cittajānatīca ekuppādādibhāvena saheva pavattitoti evamettha padasambandho veditabbo. Idanti idam 
yathāvuttavidhānam, evam **pathamābhinipātattā'”ti kāraņam pariharitvā idāni **balavapaccayattā' ti idam pariharanto 
āha **balava...pe... dissatī””ti. Ca-saddo avadhāraņe, neva dissatīti attho. Sesadhammānampi hi 
sahajātapaccayabhāvassa sādhāraņattā tasseva balavapaccayabhāve na kifici kāraņam dissatīti. Yadi 
sabbamidamakāraņam, kathaficarahi phasso pathamam vuttoti āha **desanākkamato'*tiādi. **Vedanā hoti, phasso 
hoti, sañña hoti, phasso hoti, cetana hoti, phasso hoti, cittam hoti, phasso hoti, vedanā hoti, sañña hoti, cetana hoti, 
vitakko hotī' 'tiādīhi āharitumpi vatteyya, desanāvārena pana phassova pathamam vuttoti veditabbo. Yathā cettha, 
evam sesadhammesupi pubbāparakkamo nāma na pariyesitabbo. Vacanatthalakkhaņādīhīti vacanatthato ca 
lakkhaņādito ca. 


Phusatīti kattuniddeso. Tattha kāraņam hetthā vuttameva, phusanti etena vāti phasso. Sampayuttadhammā hi 
ārammaņe pavattamānā tam phusanalakkhaņena phassena phusantā viya honti, ārammaņaphusanamattam vā phassotipi 
sādhanattayampi yujjateva. Phusanam lakkhaņametassāti phusanalakkhaņo, vedanāya paccayabhāvatthena 
ārammaņaphusanalakkhaņoti attho. Samghattanarasoti manodvāre cittārammaņānam samghattanato 
samghattanakicco. Ayafihi ārammaņe anallīvamānopi rūpam viya cakkhum, saddo viya ca sotam cittamārammaņafica 
ghatteti. Paticadvāresu vā vatthārammaņasamghattanena sampajjatīti samghattanasampattiko phasso 
**samghattanaraso''”ti vutto. Yathā **dve pāņī vajjeyyu” ntiādīsu pāņimhi ghattanam tabbisesabhūtā rūpadhammā, 
evam cittassa ārammaņe samghattanam tabbisesabhūto eko cetasikadhammo datthabbo. Tiņņam sannipātasankhātassa 
attano kāraņassa vasena paveditattā sannipātapaccupatthāno. **Cakkhutfica paticca rūpe ca uppajjati 
cakkhuviūifiāāņam, tiņņam sangati phasso'”ti (ma. ni. 1.204, 400; 3.421, 425; sam. ni 2.4.60; kathā. 465) hi vacanato 
cakkhurūpavifiiiāņādīnam tiņņam sannipātavasena gahetabbatāya upatthānato sannipātasankhātassa kāraņassa vasena 
upatthānamassāti upatthānatthena paccupatthānena sannipātapaccupatthānatā vuttā. **'Phassapaccayā vedanā” 'ti (vibha. 
225) vacanato vedanā phalamassāti vedanāpaccupatthāno. Tajjasamannāhārena ceva indriyena ca parikkhate visaye 
anantarāyeneva uppajjanato āpāthagatavisayapadatthāno. Ayaiīhi tassa phassassa kāraņabhūto tadanurūpabhūto 
samannāhāroti tajjasamannāhārasankhātena āvajjanena ceva cakkhādiindriyena ca yathākkamam 
ārammaņakaraņatadabhimukhabhāvavasena parikkhate abhisankhāte āpāthagateyeva visaye ekantena uppajjanato 
āpāthagato visayo padatthānam āsannakāraņam imassāti āpāthagatavisayapadatthāno. 


Nanu cāyam dhammo cetasiko, svāyam arūpadhammo samāno katham phusanalakkhaņo hotīti antolīnacodanam 
manasi katvā tassā sodhanattham **arūpadhammopi samāno''tiādi vuttam. Tattha **phusanākāreneva pavattatī””ti 
iminā arūpassāpi sato tassa dhammassa ayam sabhāvoti dasseti. Sā ca tassa phusanākārappavatti ambilam 
ambapakkādim khādantam passantassa parassa kheļuppattiparam bādhiyamānam disvā dayālukassa sarīrakampanam, 
rukkhasākhagge dutthitam purisam disvā bhūmiyam thitassa purisassa janghacalanam, pisācādibhāyitabbam disvā 
ūrupatthambhoti evamādi viya datthabbā. Soti so yathāvuttalakkhaņādiko phasso. 


Sundaranti sukhavedanāsampayuttattā pasattham. Manoti vifiiiāāņam. Sumanassa bhāvoti sumanasankhātassa 
viññanassa bhāvo. Yvāyam saddappavattinibandhano attho, so somanassam. Somanassavedanāsampayuttattā hi 
sumana-saddo tasmim viiifiāņe pavattati. Vedena anubhavanākārena ayitam pavattam vedayitam, tam lakkhaņamassāti 
vedayitalakkhaņā. Itthassa itthākāratova anubhavanam kiccamassāti ittnākārānubhavanarasā. Sā hi sabhāvato 
itthamārammaņam itthavasena, itaratica itthākāreneva anubhavati, tattha itthākārānubhavanam 
kusalākusalacittasampayuttavedanāya labbhati tassā anitthassapi kappanāvasena itthākārena gahaņato, sabhāvato pana 
itthānubhavanam abyākatacittasampayuttāyapi labbhati tassā vipallāsaggāhābhāvato. **Rājā viya subhojanarasa*””nti 
iminā imam dīpeti — phassassa phusanamattameva hoti, saiifiāya safijānanamattameva, cetanāya saficetanāmattameva, 
vifiiiāņassa vijānanamattameva, ekamsato pana issaravatāya sāmibhāvena vedanāva ārammaņarasam anubhavāti, rājā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 100 sur 238 


viya sūdakārena sampāditasubhojanarasanti. Assādīyatīti assādo, sukhavedanā. Tenāha bhagavā — **yam, 
bhikkhave, paticupādānakkhandhe paticca uppajjati sukham somanassam, ayam vuccati, bhikkhave, 
paiicupādānakkhandhesu assādo''ti. Cetosannissitattā cetasi bhavo assādoti cetasikaassādo, tathā paccupatthātīti 
cetasikaassādapaccupatthānā. Passaddhakāyo sukham vediyatīti āha **passaddhipadatthānā'”'ti. Idam pana 
nirāmisasomanassavasena veditabbam. 


Nīlādibhedassa ārammaņassa safijānanam tameva safifiam katvā jānanam lakkhaņam etassāti 
saūjānanalakkhaņā. Paccābhiūūiāņakaraņarasāti pati abhiiitiāyati etenāti paccābhiiittāņam, tadevetanti puna 
paccābhiiiftāāņanimittam saņthānādiko ākāro, tassa karaņaraso kiccamassāti paccābhiiiiiāņakaraņarasā. Sā hi 
uppajjamānā pacchā safijānanassa kāraņabhūtam saņthānādikam ākāram gahetvā uppajjatīti. Idafica nimittakārikāya 
nimittena safijānantiyā ca sabbāya samānasaiifiāya yojetabbam. Nimittena safijānantīpi hi puna aparaya saññaya ca 
safijānanassa nimittam karotīti. Taūica kusalākusalakiriyājavanasaīīam dhuram katvā veditabbam. Tam panetam 
abhiiifitāāņakaraņam katham datthabbanti āha **vaddhakissa abhiūīfiāāņakaraņamivā”'ti. Yathā vaddhakissa dārūsu 
**īdam uddham, idam adho'*ti evam pacchā satijānanapaccayabhūtassa safifiāņassa karaņam, evamassā puna 
safijānanapaccayanimittakaraņanti vuttam hoti. Hatthidassakaandho viya **idameva sacca'*nti satifiāya 
yathāgahitanimittavasena abhinivesakaraņato yathā...pe... paccupatthānā. Etena saiifiāya ākāraggahaņam katvā 
thitassa ditthiādīnam uppajjanato akusalasaiifiāya anurūpavasena phalapaccupatthānam dassitam hoti. Atha vā 
abhinivesakaraņanti *'idameva sacca'”nti saiiftābhinivesamattameva, tasmā upaparikkhābhāvena 
yathāgahitanimittavasena abhinivesākārena upatthānato ākārapaccupatthānam vuttam. Tiņapurisakesu migapotakānam 
**purisā'*ti uppannasaīifiā viya avikappasabhāvattā yathāupatthitavisayapadatthānā. Ettha ca 
fiāņavippayuttasaiifiāya ākāraggahaņavasena uppajjanakāle cittam abbohārikam safitānugatikam hoti. Nāņasampayutte 
citte pana sasambhārapathaviyā anugatā sesadhātuyo viya saiifiācittafica abbohārikam fiāņānugatikam hoti. 


Abhisandahatīti pabandhati pavatteti, **gaņhatha gaņhathā”'ti vadantī viya sampayuttadhamme ārammaņe 
payojeti, sakasakakicce ca patthapetīti attho. Cetayitalakkhaņāti niddokkantassa pabuddhakkhaņe sambhamappavatti 
viya cetaso ussāhatāva lakkhaņā. Atha vā **abhisandahatī”'ti vuttattā payojanalakkhaņātveva attho. Āyūhanarasāti 
cetasikairiyanarasā, payogarasāti vuttam hoti. Kusalākusalakiriyājavanasampayuttāyayeva panetam labbhati. 
Samvidahanapaccupatthānāti **tvam idam karohī”*ti vicārentī viya hotīti vicāraņapaccupatthānā. Etāya hi 
pavattamānāya sabbepi sampayuttadhammā yathā sakiccapasutā honti, teneva hesā sakiccaparakiccasādhikā vuttā. 
Jetthasisso pare sajjhāyane uyyojento sayampi sajjhāyati. Tasmiiīhi sajjhāyitum āraddhe sesasissāpi sajjhāyanti. 
Mahāvaddhakismimpi vaddhakikammam kātum āraddhe itarepi karonti yevāti āha **jetthasissamahāvaddhakiādayo 
viyā””ti. Ādi-saddena jetthantevāsikādīnam gahaņam. 


Yathāpaccayam pavattamānānam dhammānam natthi kāci vasavattitāti vasavattibhāvanivāraņattham 
*vitakkanam vitakko””ti vuttam. Ūhanam ārammaņassa parikappanam, tasmim abhiniropananti vā vuttam hoti. 
Yasmā cittam vitakkabalena ārammaņam abhiruļham viya hoti, tasmā vuttam **ārammaņe cittassa 
abhiniropanalakkhaņo”'ti. Yathā hi koci gāmavāsī puriso rājavallabham, tamsambandhinam mittam vā nissāya 
rājageham ārohati anupavisati, evam vitakkam nissāya cittam ārammaņam ārohati. Yadi evam katham avitakkacittam 
ārammaņam ārohati, na hi dvipaficaviiifiāņadutiyajjhānādike vitakko upalabbhati, yassa balena tam ārammaņam 
ārohati, tasmā sabhāvato bhāvanābalena tattha anuppajjanako? Saccam, tampi vitakkabalena ārohati. Yathā hi so 
puriso paricayena tena vināpi nirāsanko rājageham pavisati, evam paricayena vitakkena vināpi avitakkacittam 
ārammaņam ārohati. Paricayoti cettha santāne abhiņham pavattacittabhāvanāsankhāto paricayo. Vitakkassa hi santāne 
abhiņham pavattassa vasena cittassa ārammaņābhirohanam ciraparicitam, tena tam cittam kadāci vitakkena vināpi 
tattha vattateva. Yathā tam itāņasahitam hutvā sammasanavasena ciraparicitam kadāci itāņarahitampi 
sammasanavasena pavattati, yathā vā kilesasahitam hutvā pavattam sabbaso kilesarahitampi paricayena 
kilesavāsanāvasena pavattati, evamsampadamidam datthabbam. 


hetthimahetthimabhāvanāya balavatāya ārammaņam ārohatīti. Ādito, abhimukham vā hananam paharaņamattam 
āhananam, parito, parivattetvā vā hananam visesena paharaņam pariyāhananam, tam kiccamassāti 
āhananapariyāhananaraso. Tathā hi tena yogāvacaro ārammaņam vitakkāhatam vitakkapariyāhatam karotīti vuccati. 
Ānayanam cittassa ārammaņe upanayanam, ākaddhanam vā, tathā hutvā paccupatthānamassāti 
ānayanapaccupatthāno. 


Tenāti tena vicārena karaņabhūtena, hetubhūtena vā cittam ārammaņe vicarati anuvicarati, avicāracittassa pana 
avitakkacitte vuttānusārena pavatti veditabbā. Vicaraņam anusaficaraņam anuparigamanam. Svāyam viseso 
santānamhi labbhamāno javanasantāne pākato hotīti datthabbo. Esa nayo sesesupi. Ārammaņassa anumajjanam 
anumasanam parimajjanamassa lakkhaņanti ārammaņānumajjanalakkhaņo. Tathā hi vicāro parimajjanahattho viya, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 101 sur 238 


samsaraņahattho viyāti vuccati. Tatthati arammane. Sahajatanam anuyojanam arammane 
anuvicaranasañkhataanumajjanavasena veditabbam. Dhammanañhi sabhavavinimutta kaci kiriya nama natthi. 
Tathāgahetabbākāro bodhaneyyajanānurodhena paramatthato ekasabhāvopi sabhāvadhammo pariyāyavacanehi 
visayasamāropitarūpehi bahūhi pakārehi pakāsīyati. Evafihi so sutthu pakāsito hotīti. Anupabandhapaccupatthānoti 
ārammaņe cittassa avicchinnassa viya pavattipaccupatthāno. Tathā hi so anusandhānatāti niddittho. 


Ettha ca vicārato oļārikatthena tasseva pubbangamatthena pathamaghaņtābhiravo viya cetaso pathamābhinipāto 
vitakko, anuravo viya anusaficaraņam vicāro. Yathā hi ghaņtābhighātajo pathamābhiravo anuravato oļāriko, 
pubbangamo ca hoti, evam ārammaņābhiropanatthena vitakko oļāriko, pubbangamo viya ca hoti. Tato sukhumatthena 
anumajjanasabhāvena ca ghaņtānuravo viya anupabandho vicāro. Vipphāravā cettha vitakko cittassa 
pathamuppattikāle cittassa paripphandanabhūto ākāse uppatitukāmassa sakuņassa pakkhavikkhepo viya, 
padumābhimukhapāto viya ca gandhānubandhacetaso bhamarassa. Santavutti vicāro cittassa nātiparipphandanabhāvo, 
ākāse uppatitassa sakuņassa pakkhappasāraņam viya, padumassa uparibhāge paribbhamanam viya ca 
padumābhimukhapatitassa bhamarassa. Āgamatthakathāyam pana vipariyāyena āgatam. Tathā ca vuttam 
dukanipātatthakathāyam — 


**Ākāse gacchato mahāsakuņassa ubhohi pakkhehi vātam gahetvā pakkhe sannisīdāpetvā gamanam viya 
ārammaņe cetaso abhiniropanabhāvena pavatto vitakko, vātaggahaņattham pakkhe phandāpayamānassa 
gamanam viya anumajjanabhāvena pavatto vicāro' ti. 


Tampi anupabandhena pavattiyam yujjati. Tathā hi upacāre, appanāyam vā santānena pavattiyam vitakko niccalo 
hutvā ārammaņam anupavisitvā viya pavattati, na pathamābhinipāte viya pākato hotīti. 


Pinayatīti kāyacittam appeti, vaddheti vā. Sampiyāyanalakkhaņāti ārammaņam kallato gahaņalakkhaņā. 
Pīņanarasāti kāyacittānam paribrūhanakiccā. Pharaņarasāti paņītarūpehi kāyassa byāpanarasā, attanā 
sampayuttacittasamutthānehi rūpehi sakalarūpakāyabyāpanam karotīti vuttam hoti. Na hi afifiathā imissā pharaņam 
hoti, dhammānam abyāpāratāya kesaggamattampi sankamanābhāvato. Udaggabhāvo odagyam. 


Ekam ārammaņam aggametassāti ekaggam, cittam, yena pana dhammena yogato tam ekaggam nāma hoti, so 
ekaggabhāvo. So pana cittasseva hoti, na yassa kassacīti āha **cittassa ekaggabhāvo''ti, nivāte dīpasikhāya thiti viya 
cittassa thitīti vuttam hoti. Visārassa byaggabhāvassa patipakkho sabhāvo avisāro, na visārābhāvamattam, tam imassa 
lakkhaņanti āha **avisāralakkhaņo''ti. Avikkhepo sampayuttadhammānam avikkhittatā, avisārāvikkhepānam 
samādhānabhāvato atthato visesābhāvepi samukhena, sampayuttamukhena ca ubhayam vuttanti datthabbam. 
Avūpasamalakkhaņassa vikkhepassa patipakkhatāya cittassa upasamanākārena paccupatthātīti 
upasamapaccupatthāno. Visesatoti yebhuyyena. Sukhavirahitopi hi atthi samādhīti so yebhuyyena sukhapadatthāno 
hoti. Atha vā visesatoti atisayena. **Sukhino cittam samādhiyatī”*ti (a. ni. 11.11) vacanato hi sukham samādhissa 
visesakāraņam sukhavirahitassapi tadupanissayeneva samijjhanato. 


Saddahanti etāyāti kammaphalādisaddahanakiriyāya pavattamānānam dhammānam tattha ādhipaccabhāvena 
saddhāya paccayatam dasseti. Tassā hi dhammānam tathā paccayabhāve sati tamsamangipuggalo **saddahatī”*ti 
voharīyati. Saddahanam saddheyyavatthuno pattiyāyanam, tam lakkhaņametissāti saddahanalakkhaņā. 
Kālusiyamalam vidhametvā sampayuttānam, puggalasseva vā pasādam anāvilabhāvakāraņam kiccametissāti 
pasādanarasā. Yathā katham viyāti āha *'udakappasādakamaņi viyā”'ti. Akālusiyapaccupatthānāti 
anāvilabhāvapaccupatthānā. Ratanattayam kammam kammaphalaūica saddheyyavatthu, tam imissā āsannakāraņanti 
saddheyyavatthupadatthānā. Na hi saddhāya avatthubhūtesu titthiyādīsu sā uppajjati. Sā panāyam 
kusaladhammānam ādāne hattho viya, sabbasampattisampadāne vittam viya, amatakasiphalaphalane bījam viya ca 
datthabbā. **Saddhāhattho, mahānāma, ariyasāvako, saddhīdha vittam purisassa settham (sam. ni. 1.246; su. ni. 184), 
saddhā bījam tapo vutthī” *tiādivacanafihettha (sam. ni. 1.197; su. ni. 77) sādhakam. 


Saranti 237 etāyāti saraņakiriyāya pavattamānānam dhammānam tattha ādhipaccabhāvena satiyā paccayatam 
dasseti. Tassā hi dhammānam tathā paccayabhāve sati taņsamangipuggalo **saratī”* ti voharīyati. Udake alābu viya 
pilavitvā gantum adatvā pāsāņassa viya niccalassa ārammaņassa thapanam asammutthatākaraņam apilāpanam, tam 
lakkhaņamassāti apilāpanalakkhaņā. Sā hi ārammaņe daļham patitthitattā esikā viya vuccāti. 
Sammosapaccanīkakiccam asammosaraso, na sammosābhāvamattam. **Satārakkhena cetasā viharatī”*ti (a. ni. 10.20) 
vuttattā cetoguņaratanahārakānam kilesacorānam nivāraņato āha *tārakkhapaccupatthānā”'ti. Tathā hesā 
cakkhudvārādirakkhanato dovāriko viyāti vuccati. Pathamam safitiāya thiruppannabhāve pacchā satiyā 
patitthānabhāvato āha **thirasaūiiāpadatthānā”'ti. Atha satisatifiānam kim nānākaraņanti? Saiifiā tāva pathamam 
aggahitanimittam safijānāti, gahitanimitte puna paccābhiiifiāņapaccayanimittam karoti, pathamam aggahite pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 102 sur 238 


saññakiccam appadhanam hoti, sati pana pathamam aggahitanimittampi sarati gahitanimittampi, gahitanimitte 
pana satikiccam guņabhūtam hotīti idameva tāsam nānattam. 


Vīrabhāvoti yena vīriyena vīro nāma hoti, so dhammo. Vīrānam vā kammanti yena kammena vīro nama hoti, 
tam vīrānam kammam nāma. Vīriyam panassa sādhakabhāvato tathā vuttam. Dhammavinimuttam vā kiūici kammam 
natthīti vīriyameva kammabhāvena vuttanti datthabbam. Vidhinā īretabbam pavattetabbanti vā vīriyam. Ussāho tam 
tam kiccam samārambho, parakkamo vā. Upatthambhanam pana sampayuttadhammānam kosajjapakkhe patitum 
adatvā dhāraņam anubalappadānam. Sampayuttadhammānam samsīdanabhāvanivārako dhammo, na 
samsīdanābhāvamattam, asamsīdanabhāvena paccupatthātīti asamsīdanabhāvapaccupatthānam. **Samviggo yoniso 
padahatī”'ti (a. ni. 4.113) vacanato samvegapadatthānam. Samvegoti cettha samvegamayam iiāņam. 
Asamvegapubbikāya pana kusalakiriyāya vīriyārambhavatthupadatthānam. Tattha vīriyārambhavatthūni nāma — 


**Maggo gantabbo hoti, maggo gato. Kammam kātabbam hoti, kammam katam. Appamattako ābādho 
uppanno hoti, gilānā vutthito hoti, aciravutthito gelaiītiā. Gāmam vā nigamam vā piņdāya caranto na labhati, 
lūkhassa vā paņītassa vā bhojanassa yāvadattham pāripūrim labhati...pe... pāripūri””nti — 


Evam vuttāni etāni anurūpapaccavekkhaņasahitāni attha vīriyārambhavatthūni, tammūlakāni vā paccavekkhaņāni. 
Ettha ca vitakko sampayuttadhamme ārammaņam āropeti. Cetanā te tamtamkiccesu niyojeti. Vīriyam pana te 
samsīditum adatvā ussāhetīti ayam vitakkacetanāvīriyānam viseso. 


Vijānanalakkhaņāti visesena jānanalakkhaņā, yathāsabhāvapativedhalakkhaņāti attho. Visayassa ārammaņassa 
obhāsanam pakāsanam tappaticchādakasammohandhakārassa vidhamanatoti visayobhāsanam, tam kiccamassāti 
visayobhāsanarasā. Katthaci visaye asammuyhanākārena sammohapatipakkhatāya vā paccupatthānato 
sammohābhāvassa paccupatthānato vā asammohapaccupatthānā. 


Attanā anupāletabbānam sahajātadhammānam anupālanam jJīvitassa byāpāro, tafica tesam jīvananti tam tassa 
kāraņabhāvam purakkhatvā vuttam **jīvanti tenā””ti. Rūpārūpajīvitindriyassa anurūpato lakkhaņādikam dassetum 
*tattanā avinibhuttāna””nti vuttam. **Sampayuttāna””nti hi vuccamāne rūpadhammānam sampayogābhāvato 
rūpajīvitindriyassa sangaho na siyā. ** Avinibhuttāna'”*nti pana vuttattā yāni avinibbhogarūpāni rūpajīvitindriyena 
saddhim avinibhuttāni avisamsatthāni. Ye ca arūpadhammā arūpajīvitindriyena sampayuttā, tesam sabbesam sangaho 
hotīti. Pavattanarasanti uppādato yāva bhangā anupālanato antarā anivattanasabhāvasādhanena tesam 
pavattanakiccam. Keci pana **rūpajīvitindriyam tesam thitikkhaņato patthāya, arūpajīvitindriyvam uppādato patthāya 
pavattiyā paccayo''ti vadanti, tam na yuttam. Patthāne hi *'abyākatam dhammam paticca asaiitiasattānam ekam 
mahābhūtam paticca indriyapaccayam kammapaccayasadisa”*nti asaiifiasattānam indriyapaccayo 
kammapaccayasadisam katvā vutto, tasmā rūpajīvitindriyampi uppādato patthāya paccayo hotīti datthabbam. Uppādato 
yāva bhangā thapanato thapanapaccupatthānam. Anupālanavasena yāpayitabbā pavattetabbā dhammā 
padatthānamassāti yāpayitabbadhammapadatthānam. Yadi evam tesam anupālanādisādhakam, katham tesam 
nirodho hoti. Evafihi sabbakālam thātabbanti āha **santepi cā'”tiādi. Anupālanalakkhaņādimhīti ādi-saddena 
pavattanarasādimeva sangaņhāti. Atthikkhaņeyevāti attanā anupāletabbānam, attano vā atthikkhaņeyeva. Udakanti 
taļākagatajalam, daņdagatajalam vā. Tattha taļākagataudakassa gahaņe attanā anupāletabbadhammānam atthikkhaņe 
anupālanam sādhitam hoti, daņdagatajalassa pana gahaņe attano atthikkhaņe anupālanam. Attanā anuppāditadhamme 
katham pāletīti āha **dhāti viya kumāra'””nti. Yadi sesadhammānam pavattikāraņena kenaci bhavitabbam, jīvitassa 
pana kim pavattikāraņanti āha **sayam...pe... pavattatī'”ti. Yathā katham viyāti āha **niyāmako viyā”'ti. Sopi attanā 
pavattitanāvāsambandhena pavattati. Yadi dhammānam pavatti jīvitindriyapatibaddham, bhangato uddhampi kim pana 
pavattetīti āha **na bhangato uddha””nti. Kasmāti āha **attano ca pavattetabbānaīca abhāvā''ti. Bhangakkhaņe 
pana kathanti āha **na bhangakkhaņe thapetī”'ti. 


Yasmā pana lobhapatipakkho alobho hoti, ye dhammā tena sampayuttā, tamsamangino vā sattā, te na lubbhanti, 
sayampi kadāci na lubbhateva, atthato vā alubbhanākāro eva ca so hoti, tasmā vuttam **na lubbhanti tenā'”tiādi. Esa 
nayo **na dussanti tenā””tiādīsupi. Alaggabhāvo ārammaņam nissāya pavattantassapi tattha anāsattatā. Tenāha 
**kamaladale jalabindu viyā'”ti. Apariggaho kassaci vatthuno mamattavasena asangaho. Muttabhikkhu viyāti 
khīņāsavabhikkhu viya. So hi muttarāgattā katthaci mamāyanarahito hoti. Anallīno bhāvo adhippāyo etassāti 
anallīnabhāvo. Evafihi **asucimhi patitapuriso viyā'”ti upamāya sameti. Yathā hi tassa purisassa satipi kāyena 
allīyane bhāvo anallīno, evam alobhopi ārammaņakaraņavasena gahitepi ārammaņe alaggabhāvena anallīnabhāvo 
anallīnākāroyeva pavattati. Evamsabhāvo hi so dhammoti. 


Caņdikassa bhāvo caņdikkam, pharusabhāvo, atthato pana kopoyeva, tappatipakkho apharusabhāvo acaņdikkam. 
Avirodho aviggaho appatipakkho sabhāvo. Aghātavinayanarasoti ettha āghāto nāma parassa attānam, attano param 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 103 sur 238 


uddissa, parasseva ca param uddissa pavatto upanāho balavakopo. Tassa vinayanaraso apanayanaraso. 
Sommabhāvo majjanavasena hilādaniyatā sītalabhāvo. Tenāha **puņņacando viyā?”'ti. 


Kāyaduccarītādīhīti hetumhi karaņavacanam. Hirīyati lajjanākārena jigucchiyati. Tehiyevāti 
kāyaduccaritādīhiyeva. Ottappatīti ubbijjati. Hirī pāpe gūthe viya passantī jigucchatīti āha **pāpato 
jigucchanalakkhaņā hirī””ti. Ottappam te uņham viya passantam tato uttasatīti vuttam **uttāsalakkhaņam 
ottappa”'nti. Ubhopi pāpānam akaraņarasāti lajjanākārena pāpānam akaraņarasā hirī, uttāsākārena ottappam. 
Pāpato sankocanapaccupatthānāti vuttappakāreneva pāpato sankocanākārena paccupatthānā. 
Attagāravaparagāravapadatthānāti attagāravapadatthānā hirī ajjhattasamutthānatāya, attādhipatitāya ca. 
Paragāravapadatthānam ottappam bahiddhāsamutthānatāya, lokādhipatitāya ca. Attānafihi garum katvā hiriyā pāpam 
pajahati kulavadhū viya. Param garum katvā ottappena pāpam pajahati vesiyā viya. Ajjhattasamutthānāditā ca nesam 
tattha tattha pākatabhāvena veditabbā, na pana tesam kadāci afifiamaūiiaviyogato. Na hi lajjanam nibbhayam vā 
pāpabhayam vā alajjanam atthīti. Hiriyā balavabhāve pana ottappam abbohārikam hoti, ottappassa balavabhāve hirī 
abbohārikā. Ime ca dve dhammā **lokapālā''ti vuccanti. Yathāha — 


**Dveme, bhikkhave, sukkā dhammā lokam pālenti. Katame dve? Hirī ca ottappafica, ime kho, bhikkhave, 
dve sukkā dhammā lokam na pāleyyum, nayidha paiittāyetha *mātā'ti vā *mātucchā'ti vā *mātulānī'ti vā'”*tiādi 
(a. ni. 2.9). 


Passambhanam darathavūpasamo, kāya-saddo samūhavacano. So cettha vedanādikkhandhattayam. 
Vatticchāvasena hi saddo visitthavutti hotīti āha **kāyoti cetthā'”tiādi. Vedanādayoti vedanākkhandho 
saiifiāākkhandho sankhārakkhandhoti tayo khandhā. Tathā ca vuttam tattha **katamā tasmim samaye kāyapassaddhi 
hoti, yā tasmim samaye vedanākkhandhassā''*tiādi (dha. sa. 40). Daratho sārambho domanassapaccayānam 
uddhaccādīnam kilesānam, tathā pavattānam vā catunnam khandhānametam adhivacanam. Tassa vūpasamam 
lakkhaņamassāti kāyacittadarathavūpasamalakkhaņā. Kāyacitta...pe... rasāti yathāvuttānameva 
patipakkhadhammānam abhibhavanarasā. Darathanimmaddanena pariļāhaparipphandanavirahito sītibhāvo 
aparipphandanasītibhāvo. Avūpasamo paripphandanam asantavuttitā. Uddhaccādikilesāti uddhaccappadhānā 
uddhaccādhikacittuppādasampayuttā kilesā. Tepi hi uddhaccavasena avūpasamakarā. Uddhaccam vā ādim katvā 
sabbeyeva kilesā uddhaccādikilesā. Evam sesesupi. 


Garubhāvo dandhatā, thinamiddhādhikānam tathā pavattānam vā catunnam khandhānametam adhivacanam. 
Dandhatāya patipakkho adandhatā agarubhāvo. 


Thaddhabhāvo thambho. Ditthimānādhikānam, tappadhānānam vā catunnam khandhānam etam nāmam. 
Thaddhabhāvanimmaddanatoyeva katthaci ārammaņe appatihatākārena paccupatthanti, sampayuttānam vā tattha 
appatighātam paccupatthāpentīti appatighātapaccupatthānā. 


Kammani sādhu kammafiiam, na kammafifiam akammaūifiam, tassa bhāvo akammaūūabhāvo, 
dānasīlādipunitiakiriyāya asamatthatā. Atthato kāmacchandādisamkilesadhammā, tappadhānā vā cattāro 
akusalakkhandhā. Akammaiitiabhāvanimmaddaneneva sampannākārena ārammaņassa gahaņam 
ārammaņakaraņasampatti. Vuttāvasesā kāmacchandādayo, tadekatthā ca samkilesadhammā sesanīvaraņādayo. Ima 
pana dve vinibandhanimmaddanena pasādanīyavatthūsu pasādāvahā, hitakiriyāsu viniyogakkhamabhāvāvahā 
suvaņņavisuddhi viyāti datthabbā. 


Gelaiīiam assaddhiyādayo, tadekatthā ca pāpadhammā, tappatipakkho agelaiīiabhāvo lakkhaņam etāsanti 
agelaūūabhāvalakkhaņā. Gelaiifanimmaddaneneva natthi etāsam ādīnavo doso upaddavo vā, na vā etā ādīnam 
kapaņam vanti pavattantīti nirādīnavā, tenākārena paccupatthanti, tam vā sampayuttesu paccupatthāpentīti 
nirādīnavapaccupatthānā. 


Kāyasambandhī, cittasambandhī ca ujubhāvoti lakkhitabbatāya kāyacittānam ajjavalakkhaņā. Kāyacittānam 
nangalasīsacandakotigomuttavankatāsankhātānam kutilabhāvānam atthato māyāsātheyyādibhūtānam nimmaddanato 
kāyacittānam kutilabhāvanimmaddanarasā. Tatoyeva sabbathāpi ajimhabhāvena paccupatthanti, sampayuttānam 
vā ajimhatam paccupatthāpentīti ajimhatāpaccupatthānā. 


Nanu ca kāyapassaddhiādīnam dvinnam dvinnam dhammānam ekekapatipakkhattā darathanimmaddanādikiccam 
ekekameva karoti. Kasmā pana dve dve dhammā vuttāti? Na kho panevam cintitabbam bhagavatāpi tatheva desitattā. 
Kasma pana bhagavatā tathā desitā? Sabhāvadhammabhāvato. Na hi bhagavatā pubbe avijjamānā ete dhammā 
desanāvasena uppāditā, atha kho sabhāvato vijjamānāyeva sayambhuiiāņena sammā sacchikatvā yathāsabhāvā desitā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 104 sur 238 


tasmā kathamettha bhagavatā sabhāvato vijjamānassa hāpanam kātum sakkā. Sabhāvato vijjamānatāya cettha 
bhagavato vacanameva pamāņam. Na hi bhagavā yathādhammasāsanādhikāre ayathādhammam katheyyāti, yassa pana 
vijjamānassāpi akathanam, tam afifiahetukam. Na cettha tādiso hetu upalabbhati, yena imesu ekekadhammassa 
akathananti. Yathā pana dvinnam purisānam ekoyeva veriko hoti, tassa te purisā otāram disvā ekato hutvāva hanarti, 
evameva dve dve dhammā ekato hutvā ekam patipakkhadhammam hananti, yathā ca panete visum disvāpi tam verim 
hananti, na evamete tam visum hananti tesam atifiamafitiam avinābhāvatoti, tasmā ete patipakkhadhammānam 
ekekabhāvepi dve dveyeva vuttāti, apica cittapassaddhiādīhi cittameva passaddhi lahu mudu kammaiifiam paguņam 
ujuūica hoti. Kāyapassaddhiādīhi pana rūpakāyopīti tadatthadassanattham bhagavatā ettheva duvidhatā vuttā, na 
samādhiādīsu. 


Chandanam chando, ārammaņena atthikatā. **Chando kāmo' *tiādīsu (mahāni. 1) pana taņhāpi chandoti vuccati. 
**Chandam janeti vāyamatī”' tiādīsu vīriyampīti tato nivattanattham vuttam **kattukamyatāyetam adhivacana”*nti. 
Kattukamyatā vuccati karaņicchā. Cetasikassa dhammassa sārammaņattā karaņicchā nāma ārammaņassa 
ālambitukāmatāmukheneva hotīti ārammaņakaraņiechālakkhaņo chando **kattukamyatālakkhaņo''ti vutto. Tenevāha 
**ārammaņapariyesanaraso, ārammaņena atthikatāpaccupatthāno''ti ca. Yadaggena panāyam attano 
ārammaņapariyesanaraso, tadaggena sampayuttadhammānampi hotiyeva ekārammaņatāya. Tena tesam 
ārammaņaggahaņe cetaso hatthappasāraņam viyāti vuccati. Katham pana dānavatthuvissajjanavasena 
pavattamānacetanāsampayutto chando ārammaņena atthiko hotīti? Nanu avocumhā 
**ārammaņakaraņicchālakkhaņo'' ti, tasmā sangāmagataissāsassa khipitabbausūnam gahaņe atthikatā viya 
dānavatthuvissajjanavasena pavattacchandopi vissajjitabbena tena atthikoyevāti. Svāyam kusalesu uppanno 
kusalacchando nāma hoti yonisomanasikārasamutthānattā. Tabbiparītato pana akusalesu uppanno akusalacchando. 


Adhimuccanam ārammaņe sannitthānavasena veditabbam, na pasādanavasena. Tenāha 
dānādīsu vā pavattiyā abhāvato, saddhā pana pasādanīyesu pasādādhimokkhoti ayametesam viseso. Votthabbanam 
pana yathā santīrite atthe nicchayanākārena pavattitvā parato pavattamānānam tathā pavattiyā paccayo hoti. Yadi evam 
vicikicchāsampayuttesu dhammesu kathanti? Tesampi ekamseneva samsappanākārassa paccayatāya datthabbam, 
dārakassa viya ito cito ca samsappanassa **karissāmi, na karissāmī' ti anicchayassa patipakkhakiriyā asamsappanam. 
Yesu cittuppādesu ayam sannitthānalakkhaņo adhimokkho, tesam ārammaņadhammoyeva sannitthātabbattā 
sannittheyyadhammo. So padatthānamassāti sannittheyyadhammapadatthāno. Indakhiloti esikāthambho vuccati. 


Tesu tesu dhammesūti yesu dhammesu sayam uppannā, tesu attanā sampayuttesu cittacetasikadhammesu. 
Anārammaņattepi hi tesu samappavattesu udāsīnabhāvo **tatramajjhattatā””ti vuccati. Samam avisamam vāhitam 
attanā pavattitasampayuttānam vā yathāsakakiccesu pavattanam lakkhaņametissāti samavāhitalakkhaņā. Tattha 
samam hutvā pavattanalakkhaņāti atthe apakkhapatitabhāvo vutto hoti, avisamam katvā pavattanalakkhaņāti atthe 
ūnādhikatānivāraņam. Udāsīnabhāvena pavattamānāpi hi esā sampayuttadhamme samam katvā yathāsakakiccesu 
pavatteti, yathā rājā tuņhī nisinnopi adhikaraņadhammatthe yathāsakakiccesu samam appamatte pavatteti. 
Alīnānuddhatappavattipaccayānam dhammānam ūnādhikatāya līnuddhatabhāvassa nivāraņakicecāti vuttam 
*tūnādhikatānivāraņarasā””ti. Yadi evam katham sahajātādhipatīnam adhipatibhāvo. Ādhipaccafīhi tesam kiccato 
adhikabhāvoti? Nāyam doso. Tampi tassa kiccameva, yam sahajātadhammānam adhipatibhāve pavattāpanam. Yathā hi 
rangamaņdalam gato natakācariyo te te natake yathāsakam anurūpam bhūmiyam yojeti, evamesāpi attanā 
sampayuttadhammesu adhipatibhāve thite adhipatibhāve yojeti, indriyatte thite indriyatte, na pana sakasakakiccato 
ūnatam, adhikatam vā pattum detīti. **Idam nihīnakiccam hotu, idam atirekakicca”” nti evam pakkhapātavasena viya 
pavatti pakkhapāto. Tam upacchindantī viya hotīti pakkhapātupacchedanarasā. Sā cittacetasikānam 
ajjhupekkhanena samappavattesu ājānīyesu sārathi viya datthabbā. 


Kiriyā kāroti kāra-saddassa bhāvasādhanatam āha. Tena kāroti nāiitiam, kiriyāyevāti dīpitam hoti. Manasmim 
kāroti manasi ārammaņassa karaņam. Yena hi mano ārammaņe karīyati āarammaņenassa samyojanato, tato eva tena 
ārammaņampi manasi karīyatīti. Manasikāroti cettha aluttasamāso datthabbo. Purimamanatoti bhavangamanato. 
Visadisam manatti vīthijavanamanam, tam karotīti manasikāro, manasikārasāmaīfiena vīthijavanapatipādake dasseti. 
Ettha pana upayogatthabhummavacane samāso datthabbo. Sampayuttadhamme ārammaņābhimukham sārento 
payojento viya hotīti manasikāro sāraņalakkhaņoti vutto. Samyojanarasoti payojanaraso. Vitakko sampayuttānam 
ārammaņe abhiniropanasabhāvattā ārammare cittam pakkhipanto viya hoti. Cetanā attano ārammaņam gaņhantī 
sampayuttepi sakasakakiccam kāretīti attanā karaņena balam niyojento balanāyako viya hoti. Manasikāro sampayutte 
ārammaņe payojetīti ājānīyappayojanakasārathi viyāti ayametesam viseso. 


Ārammaņābhimukhabhāvapaceupatthānoti ārammaņe samyojanavasena tadabhimukhabhāvapaccupatthāno. 
Ettha satiyā appamussanacchandatā visayābhimukhapaccupatthānatā, manasikārassa pana samyojanavasenāti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 105 sur 238 


ayametesam viseso. Arammanapatipadakassa sañnkharakkhandhapariyapannatavacanam itaramanasikaranam 
viññanakkhandhapariyapannatam dasseti. Mahisasaka pana ““avajjanassa viññanabhave sabbaññutaññanassa 
sabbavisayata parihayeyya, tasma tam Javanasampayuttasañnkharakkhandhapariyapannameva” ti vadanti. Tesañhi 
ayamadhippāyo — yadi tam visum cittasabhāvam siyā, paccuppannacittam ārammaņam katvā pavattassa tassa 
anantaram uppajjamānajavanānam paccuppannārammaņatā na bhaveyya, aiifiadatthu atītārammaņatāva siyā, evafica 
sati sabbaiitiutaiiiiāāņassāpi paccuppannacittārammaņatāya abhāvato asabbavisayatā āpajjeyya, yadaggena ca tam 
asabbavisayam, tadaggena sāvaraņampi hoti yattha na pavattati, tattha āvaraņasambhavato, tasmāssa sakalalokasiddho 
sabbaiifiubhāvo, anāvaraņabhāvo ca parihāyetha, javanasampayuttabhāve pana sati āvajjanassa nāyam itthavighāto 
āpajjatīti. Tayidam tesamabhinivesamattam **āvajjanā kusalānam khandhānam, akusalānam khandhānam 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.417) vacanena tassānantaram kusalākusaluppattiyā dīpitattā. 
Sabbaññutaññanassa pana paccuppannacittārammaņabhāvo evam veditabbo — atītādivasena hi vibhāgamakatvā 
**imassa cittam jānāmī”'ti pavattassa āvajjanam sāmaiifiena yam kifici abhimukhībhūtam cittamāvajjati, tato javanānipi 
attano attano abhimukhībhūtam cittamārammaņam katvā pavattanti, na cettha javanānam bhinnārammaņatā 
āsankitabbā cittasāmafifiena ārammaņassa abhinnattā, tasmā sabbaiiiutafifiāņassa paccuppannacittārammaņatam 
paticca na kāci vihesā anubhavitabbāti. Kim vā etena yuttivādena, nanu vuttam bhagavatā — **acinteyyo 
buddhavisayo''ti (a. ni. 4.77), tasmā aparimitapufifiasambhārekaphalassa acinteyyasabhāvattā āvajjanena vināpi 
visayaggahaņe vibandhanābhāvato yattha katthaci pavatti appatihatāyevāti. Keci panettha **āvajjanam 
anāgatacittamārammaņam katvā nirujjhati, javanameva pana paccuppannamārammaņam gaņhātī” ti vadanti. Yasmā 
pana **anāgatārammaņā āvajjanā paccuppannārammaņānam khandhānam anantarapaccayena paccayo''ti pāļi natthi, 
tasmā tam appamāņam. 


Karotīti karuņā. Kim karoti, kesam kim nimittanti āha **paradukkhe sati sādhūnam hadayakampana””nti. 
Kampanatrti ca paresam dukkham disvā tassa asahanākārena cittassa aiifiathattam, tadidam sappurisānamyeva hotīti 
āha **sādhūna'”nti. Sappurisā hi attahitaparahitasādhanena **sādhū''ti vuccanti. **Kiņātī *ti imassa atthamāha 
**vināsetī'*ti, adassanam gameti apanetīti attho. Tenāha **paradukkhāpanayanākārappavattilakkhaņā””ti. Paresam 
dukkhassa apanayanam hotu vā, mā vā, so paradukkhāpanayanākāro, tathāpavattilakkhaņāti para...pe... lakkhaņā. 
Apanetukāmatāya paresam dukkhassa asahanam anadhivāsanam paradukkhāsahanam. Na vihimsā avihimsā, 
sattānam avihethanam, tam paccupatthāpeti, vihimsāya vā patipakkhabhāvena paccupatthātīti 
avihimsāpaccupatthānā. 


Pamodanalakkhaņāti parasampattiyā pamodanalakkhaņā. Anissāyanarasāti issāyanassa usūyanassa 
patipakkhabhāvakiecā. Pantasenāsanesu, adhikusaladhammesu ca aramaņam arati. Sā atthato issādhikam 
domanassasahagatam, thinamiddhādhikaiica uddhaccam. Tattha purimam parasampattivisayam, dutiyam 
pantasenāsanādivisayanti datthabbam. Aratiyā vihananākārena paccupatthāti, tassā vighātam vā vūpasamam 
paccupatthāpetīti arativighātapaccupatthānā. ** Aniyate icchantī””ti iminā cetasikantarabhāvena icchantīti dasseti. 


Kāyaduccaritatoti vatthuvītikkamasankhātaduccaritato. Kāyaduccaritādivatthūnanti 
parapāņaparadhanaparaitthiādīnam kāyaduccaritādīnamālambaņabhūtānameva vatthūnam. Avītikkamalakkhaņāti 
amaddanalakkhaņā. Kāyaduccaritādivatthuto sankocanakiriyāpadesena kāyaduccaritāditoyeva sankocanakiriyā vuttāti 
datthabbam. Na hi viratiyo duccaritavatthuno akiriyapaccupatthānā yujjanti, atha kho duccaritasseva, viratīnafica 
soraccavasena sankocanam, akiriyā ca hirottappānam jigucchādivasenāti ayametesam viseso. Saddhā...pe... 
padatthānāti ettha saddhādayo sabbeva dhammā kāyasucaritādīnam padatthānāti eke. Apare pana **kammam 
kammaphalam saddahantassa kāyaduccaritādiakaraņato, hirottappasampannassa musāvādādiakathanato, 
appicchasantutthīsallekhaguņasamannāgatassa micchājīvavivajjanato ca saddhādayo tiņņam dhammānam 
yathākkamena padatthānā”'ti vadanti. Kecīti abhayagirivāsino. Imāsūti imāsu tīsu viratīsu. Ekekam niyatam 
viratimicchantīti aiiiam ekam catutthaniyataviratimicchanti. Atha vā niddhāraņatthe bhummavasena imāsam antare 
ekam niyatam viratimicchantīti attho. Ubhayathāpi pana tesam iechā na yujjati aparāya viratiyā dhammasenāpatināpi 
adesitattā, visayassa ca sadā sannihitattābhāvena niyatāya eva ekissā abhāvato. Teneva hi abhayagirivāsinoyeva ca keci 
imāsam tividhattam aniyatattameva ca icchanti. Vuttatihi tehi — 


**Karuņāmuditā sammāvācākammantaājivā; 
Yebhuyyato aniyatā, honti gocarabhedato''ti. — 


Ettha pana **yebhuyyato'*ti vacanam lokuttaracittesu sabbadā ekatoyeva ca labbhamānatam sandhāya vuttam. 
Dutiyacittena sampayogam gacchantīti sambandho. Yathā cittam, evam tamsampayuttadhammāpīti dutiye 


sasankhārā evāti āha **sasankhārabhāvamattameva hettha viseso””ti. Tathāti yathā tatiye, tathā catutthepi pītiyā 
sukhapadatthānattā. Sukhassa cettha abhāvato āha **thapetvā pīti””nti. Nanu ca **karuņāmuditā upekkhāsahagate na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 106 sur 238 


sambhavantī”*ti vadanti, tasmā yathā pītiyā, evam tasampi patikkhepo katabboti? Na katabbo, appanapattito 
pubbe karuņāmuditānam upekkhāsahagatānampi sambhavato. Karuņāmuditābhāvanākāle hi appanāvīthito pubbe 
upekkhāsahagatacittenāpi parikammam hoti, appanāvīthiyam pana somanassasahagatacitteneva ekāvajjanavīthiyā 
vedanāparivattanābhāvato, tasmā pubbabhāgavaseneva karuņāmuditānampi upekkhāsahagatesu sambhavo hotīti 
ācariyā. Apare pana sabbadāpi tāsam upekkhāsahagatesu sambhavam na icchanti. ** Avasesā paficamena sampayogam 
gacchantī'”ti avisesena vuttattā idāni visesadassanatthamāha **somanassatthāne cā'”tiādi. 


81. Karuņāmuditādayoti karuņāmuditā ceva viratittayafica. Tenāha **paūīcā''ti. 


Evam kāmāvacarakusalacittasampayutte dassetvā idāni rūpāvacarakusalacittasampayuttadhnamme dassetum 
*savasesesu panā”'tiādimāha. Tattha thapetvā viratittayanti viratittayam vajjetvā. Kasmā panettha viratittayam 
pariccattanti? Vuccate — suvisuddhakāyakammādikassa cittasamādhānavasena rūpārūpāvacarakusalappavatti, na 
kāyakammādīnam sodhanavasena, nāpi duccaritadurājīvānam samucchindanavasena. Tathā hi nīvaraņādidhammānam 
avatthattayam hoti vītikkamāvatthā pariyutthānāvatthā anusayāvatthāti. Tattha vītikkamāvatthāya patipakkham 
kāmāvacarakusalam pariyutthānāvatthāya rūpārūpāvacaram, anusayāvatthāya lokuttarakusalam. Duccaritadurājīvānam 
pana thapetvā vītikkamāvattham, anusayāvatthatica vītikkamāvatthāya visum pariyutthānāvatthā na upalabbhati. Yassā 
vipaccanīkam rūpārūpāvacarakusalam siyā, tasmā tam neva kāmāvacarakusalam viya tesam vītikkamāvattham sodheti, 
na ca lokuttaram viya anusayāvattham samucchindati, patipassambheti vā. Sīlavisuddhiyam sīlasodhanavasena 
kāmāvacarakusaleneva vigatavītikkamassa parisuddhakāyakammādikassa yogino cittasamādhānavasena pavattatīti 
mahaggatacittuppāde viratīnam asambhavoyeva. Imameva hi attham sādhetum **viratiyo panā'”tiādi āraddham. 
Tettimsa vā karuņādijhānavasena pavattanakāle. Tatoti tato tatiye vuttacetasikato. Karuņāmuditānam 
appanāpattānamekantasomanassasahagatattā āha **paūcamena...pe... karuņāmuditāvajjā”*ti. 


Rūpāvacarapaūcame vuttanayenāti tinsevāti adhippāyo. Yadi evam rūpāvacarato ko visesoti āha 
*tarūpāvacarabhāvovettha viseso*”ti, paficame rūpasafifiābhāvato rūpāvacarabhāvo, idha pana 
rūpasaiifiāāsamatikkamena pattabbattā arūpāvacarabhāvoti ayamevassa tato visesoti attho. 


Pathamajjhāniketi pathamajjhānavati. Maggacitteti catubbidhepi maggatiāņe. Dutiyajjhānikādibhedeti 
dutiyatatiyacatutthapaiicamajjhānike. Vuttanayenāti **dutiyena vitakkavajjā' 'tiādinā vuttanayena. Kim avisesenāti ce, 
noti āha **karuņāmuditāna”*ntiādi. Maggadhammesu pādakajjhānādivasena kadāci sammāsankappaviraho siyā, na 
pana virativiraho, kāyaduccaritādīnam samucchinnavaseneva ariyamaggassa pavattanatoti āha **niyataviratibhāvo''ti. 
Lokuttarabhāvoti chabbisuddhiparamparāya pattabbattā lokato uttaraņabhāvo. 


Evam kusalacetasikānam sampayogavacanatthalakkhaņādīni dassetvā idāni akusalacetasikāni dassetum **akusalā 
panā'”'tiādi āraddham. Cha yevāpanakāti kificāpi pathame aniyatayevāpanakā na labbhanti, akusalesu pana 
labbhamānakayevāpanadhamme ekattha dassetum tesampi idheva vacanam datthabbam. Evaiica katvā upari 
dhammānam uddesānantaram **evam yevāpanā''tiādi vuttam. Vicikicchāsahagate chandādhimokkhānam, 


uddhaccasahagate chandassa ca abhāvato vuttam **patipātiyā dasasu cittesū”'ti. 


82. Nidditthāti nissesena dassitā. Hatā vihatā viddhastā pāpā apāyādidukkhapāpanato **pāpā''ti sankhātā 
akusaladhammā yena so bhagavā hatapāpo, tena. Lābho alābho, yaso ayaso, nindā pasamsā, sukham dukkhanti imesu 
atthasu lokadhammesu akampanatthena tādinā sammāsambuddhena. So hi lābhādīsu yādiso, alābhādīsupi tādisoyevāti 
**tādī''ti vuccati. 


Na hirīyatīti na lajjati. Ahirikoti puggalo dhammasamūnho vā. ** Ahirikka'”nti vattabbe ekassa ka-kārassa lopam 
katvā **ahirika””nti vuttam. Na ottappanti ottappassa patipakkhabhūtam dhammamāha. Ajigucchanam ahīļanam. 
Alajjanam avilā. Ajigucchanalakkhaņanti sabhāvavasena vuttam, alajjanalakkhaņanti kusalābyākatassa 
sādhāraņāya hiriyā patipakkhavasena. Tehevāti kāyaduccaritādīhi eva. Asārajjanam nibbhayatā. Anuttāso 
asambhamo. Rasādīni hiriottappesu vuttapatipakkhavasena gahetabbānīti na tāni idha vuttāni. Tesu hi alajjanākārena 
pāpānam karaņarasam ahirikam. Anuttāsākārena anottappam. Vuttappakāreneva pāpato asankocanapaccupatthānāni. 
Attani, paresu ca agāravapadatthānāni. Gāmasūkarassa viya asucito kilesāsucito ajigucchanam ahirikena hoti. 
Salabhassa viya aggito pāpato anuttāso anottappena hoti. Yathāhu porāņā — 


**Jigucchati nāhiriko, pāpā gūthāva sūkaro; 
Na bhāyati anottappo, salabho viya pāvakā” 'ti. 


Ettha ca yathā hiriyā balavabhāve ottappam abbohārikam hoti, ottappassa balavabhāve hirī abbohārikā, evam 
ahirikassa balavabhāve anottappam abbohārikam, anottappassa balavabhāve ahirikam abbohārikam hotīti keci, tam na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 107 sur 238 


yujjati. Yathā hi asucinā attānam makkhento, sappamukhe hattham pavesento bāladārako tattha 
patikkūlabhāvassa, ādīnavassa ca anupaparikkhanato neva jigucchati, na ca uttasati, evamevam dhammasabhāvassa 
aññanato moho pāpato neva jigucchati, na uttasati, tasmā tamsampayuttacittuppāde ubhayampi balavataram hotīti. 


Lubbhantīti abhigijjhanti, allīyantīti vuttam hoti. Ārammaņaggahaņalakkhaņoti ettha ārammaņaggahaņam 
nāma *'mama ida'”nti taņhābhinivesavasena abhinivitthassa ārammaņassa avissajjanam, na ārammaņakaraņamattam. 
Abhisanīgo atisayavatāya āsattiyā dummocanīyabhāvo. Apariecāgo avijahanam. Telaiijanarāgo viyāti dhovitvāpi 
pariccajitum asakkuņeyyo telamakkhitaafijanarāgo viya. ** Assādānupassino taņhā pavaddhatī' *ti vacanato vuttam 
*sassādadassanapadatthāno”'ti. Tattha assādavasena dassanam assādadassanam. Nanu ca assādadassanampi atthato 
lobhoyevāti katham sayam attano padatthānam hotīti? Saccam, pathamam nātibalavalobhavasena assādadassano 
pacchā balavalobho hotīti tassa tampadatthānatā vuttā. Teneva ca **taņhā pavaddhatī”*ti vuttam. Apare pana **assādo 
nāma sukhavedanā, assādadassananti assādaditthī'”ti vadanti. Sukhavedanāya vā kāraņabhūtam subhanimittam assādo 
nama, asubhe *'subha'”nti pavattā tayo vipallāsā assādadassanam nāmāti keci. 


Muyhantīti na bujjhanti. Dhammasabhāvassa yāthāvato adassanam cittassa andhabhāvo. Aiūifiāāņam 
iiāņapatipakkho dhammo. Tattha purimalakkhaņam sabhāvavasena vuttam, itaram patipakkhavasena. Atha vā 
aūiūāņalakkhaņoti kiccavasena vuttam. So hi asampativedharasoti vutto. Dhammasabhāvam pativijjhitum asamatthatā 
asampativedho. Ārammaņasabhāvacchādanarasoti yathā aiifiāņam, mohasamangipuggalo vā ārammaņasabhāvam 
pativijjhitum na labhati, mohassa tathā pavatti ārammaņasabhāvacchādanam. Ettha ca fžāāņam ārammaņam 
yathāsabhāvato jānāti, ditthi yathāsabhāvam vijahitvā ayāthāvato gaņhāti, moho pana na kathatici vijānāti. Yadi evam 
ārammaņaggahaņakālo katham tadā so ārammaņam jānātevāti? Tadāpi na jānāti. Yathā pana phassādayo 
phusanākārādimattavaseneva ārammaņam gaņhanti, na jānanavasena, evamayam ārammaņam gahetvā uppajjamāno 
paticchādanākāreneva gaņhāti, na pana jānanākārenāti. Yassa uppajjati, tassa andhakaraņam andhakāro, tathā 
paccupatthāti, tam vā paccupatthāpetīti andhakārapaccupatthāno. 


Micchā passantīti dhammasabhāvassa viparītavasena aniccādim niecādivasena passanti. Ayoniso abhiniveso 
uppathābhiniveso. Dhammasabhāvam atikkamitvā parato niecādito vā parappaccayato vā āmasanam parāmāso, 
RRa?? 


viparītaggāhavasena *'idameva saccam, moghamaīiiia'” nti abhinivesanam micchābhiniveso. Ariyānam 
adassanakāmatādīti ādi-saddena saddhammaasotukāmatādim sangaņhākti. 


Yassa dhammassa vasena uddhatam hoti cittam, tamsampayuttadhammā vā, so dhammo uddhaccam. Tenāha 
*tuddhatabhāvo''ti. Avūpasamoti asannisinnabhāvo. Vātā...pe... patākā viyāti yathā patākā yottabalena 
dhajayatthim amuticantīpi vātābhighātena ettha avatthātum na sakkoti, evamidampi adhimokkhabalena ārammaņam 
amuficantampi ayonisomanasikārabalena ārammaņe acalam avatthātum na sakkotīti vātappahāreneva caladhajapatākā 
viya anavatthānakiccam. Bhantattam paribbhamanākāro. Uddhaccassa sabbākusalasādhāraņattā, atifiesaiica 
akusalasādhāraņānam visum padatthānassa labbhamānattā vuttam **ayoniso...pe... padatthāna””nti. Yenākārena vā 
manasikaroto uddhaccam uppajjati, tenākārena manasikaraņam idha ayonisomanasikāro. Atha vā uddhaccanimittassa 
ārammaņassa manasikaraņam idha ayonisomanasikāro. 


Maññatiti abhimaññati, ahamkaram karotīti attho. Seyyādivasena uccato namanam uņņati. Sampaggaharasoti 
uņņativaseneva attano, sampayuttadhammānam vā sampaggaņhanakicco, na vīriyam viya tamtamkiccasādhanena. 
Abhibhussahanavasena hīnassa attānam nīcam katvā gahaņampi paggaņhanavasenevāti veditabbam. Ketu...pe... 
paccupatthānoti ettha ketu vuccati accuggatadhajo, idha pana ketu viyāti ketu, uļāratamādibhāvo, tam 
ketubhāvasankhātam ketum kamyatīti ketukamyam, yassa dhammassa vasena tam ketukamyam, so ketukamyatā. 
**Aha''nti pavattanato mānassa ditthisadisī pavattatīti ditthimānā ekacittuppāde na pavattanti, dve kesarasīhā viya 
ekaguhāyam, tasmā māno ditthivippayuttacitte sabbadā anuppajjamānopi ditthisampayuttacitte niyamena 
anuppajjanato ditthivippayuttalobhapadatthāno. Māno dhammasamūhaggahaņe balavam hutvā 
attukkamsanabhāvena pavattati, ditthi ekekadhammampi niccādiākārena gaņhantī pavattati. Attasinehasannissayo vā 
māno, attakilamathānuyogasannissayā ditthīti apametesam viseso. 


Issatīti usūyati. Tatthevāti parasampattīsuyeva. Issāvasena parasampattīsu atussanato vuttam 
**anabhiratirasā''ti. Tenevetam vuccati — 


**Issānalasikhā yesam, hadaye jalatīdha te; 
Neva vindanti pāmojjam, sambuddhādīhi sevita”*nti. 


Maccharayogena maccharini pavattam macchara-saddam gahetvā āha **'maccharabhāvo macchariya””nti. 
Niruttinayena pana **'mā idam acchariyam afifiesam hotu, mayhamva hotū'*ti macchariyanti porāņā. Niguhaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 108 sur 238 


attano sampattiyā paresam adassanam. Sañkocanam attasampattinam parehi sadharanabhavakaranassa 
aruccanākārena pațikuțanam. ‘‘Mā idam parassa hotū’’ti paresu pațihananavasena attasantakassa ārammaņakaraņato 
maccheram patighacittesveva labbhattti vadanti, tam na yuttam ekasseva dhammassa aññattha patihaññitva 
aññarammanabhavappasanegato. Parehi sadharanabhave patihananavasena pana tam arabbha pavattanato maccheram 
patighacittesu uppajjatīti yuttam. Attasampattīti āvāsādisampātti. 


Kucchitam katanti ettha katampi akatampi garahitabbattā kucchitam katam nāma hoti. Evatihi vattāro honti 
**yam mayā na katam, tam kukata'”nti. Tathā hi vakkhati **katākatānusocanarasa'*nti. Evam katākatam duccaritam 
sucaritampi kucchitam katam nāma. Sucaritampi hi garahantassa kucchitam katanti hoti. Yathā pana 
pathavīkasiņārammaņam jhānam pathavīkasiņam, evam kukatam ārabbha vippatisāravasena pavattam cittam 
tamsahacaritatāya idha kukatanti gahetabbam. Atha vā katākatam ārabbha uppajjanakavippatisāracittamyeva 
garahitabbato **kucchitam katam kukata””nti vuccati. Yassa dhammassa vasena tam cittam kukatam nāma hoti, so 
dhammo kukkuccam. Tenāha **kukatam, tassa bhāvo”'ti. Pacchā anutappanam vihethanam pacchānutāpo. 
Katākatānusocanam katākatassa sucaritaduccaritassa anusocanam, **akatam vata me kalyana” ntiadina anutappanam, 
*takatam mayā pubbe kalyāņakammam, ito dāni patthāya karomī'” ti pavattam pana kusalapakkhikam vīriyameva, na 
katākatānusocanam, katākatākāravisitthassa sucaritaduccaritassa anusocanavasena virūpam patisaraņam vippatisāro. 
Katākatānusocanatīhi avaddhisampādanato virūpam patisaraņam, tam parāyattatāhetutāya dāsabyam viya datthabbam. 
Yathā hi dāsabye sati dāso parāyatto hoti, evam kukkucce sati tamsamangīpuggalo. Na hi so attano dhammatāya 
kusale pavattitum sakkoti. Atha vā katākatakusalākusalānusocanavasena āyattatāya tadubhayavasena kukkuccena 
tamsamangī hotīti tam dāsabyam viya hoti. 


Anussāhanāvasīdanavasena samhatabhāvo thinam, tena yogato cittam thinam, tassa bhāvo thinatā. Tenāha 
*tanussāhasamhananatā”'ti. Asamatthatāvighātavasena akammatīfiatā middham. Tenāha **asattivighāto''ti. Yasmā 
middhavaseneva tena sampayuttadhammā medhitā vihatasāmatthiyā honti, tasmā **middhatā middha*”nti vuttam. Na 
vijjati ussāho assāti anussāham, tabbhāvopi anussāham. Anussāhasankhāto samhananabhāvo anussāhasamsīdanatā, 
kusītabhāvoti vuttam hoti. Asattivighātoti yasmā tam middham uppajjamānameva sattivināsavasena uppajjati, tasmā 
natthi etassa sattīti tam sampayuttacittam asatti, tassa bhāvopi, asattiyeva vighātoti asattivighāto. 


Anussāhanalakkhaņanti ussāhapatipakkhalakkhaņam. Vīriyassa vinodanam khepanam vīriyavinodanam. 
Sampayuttadhammānam samsīdanākārena paccupatthāti, tesam vā samsīdanam paccupatthāpetīti 
samsīdanapaccupatthānam. Akammaūūatālakkhaņanti ettha kāmam thinampi akammatiiatāsabhāvameva, tam 
pana cittassa akammaiifiam, middham vedanādikkhandhattayassāti ayamettha viseso. Tathā hi pāļiyam *'tattha 
katamam thinam? Yā cittassa akallatā akammaiitiatā. Katamam middham? Yā kāyassa akallatā akammaññata” ti (dha. 
sa. 1162) ca ādinā imesam niddeso pavatto. Oņahanam viiifiāāņadvārānam pidahanam, sampayuttānam bandhanam vā. 
Līnatā līnākāro, ārammaņaggahaņe sankoco. Yasmā thinena cittasseva samhananam hoti, middhena pana 
vedanādikkhandhattayassa viya rūpakāyassapi, tasmā tam pacalāyikāniddam paccupatthāpetīti 
pacalāyikāniddāpaccupatthānantipi vattati. Pottharūpapaticchādakapato viya ārammaņasabhāvāvacchādako moho. 
Mukhe bandhapato viya sampayuttadhamme pattharitum adentam middhanti ayametesam viseso. 


Sesāti idha lakkhaņādivasena vuttāvasesā phassādayo. Kusalesu vuttanayenāti lakkhaņādito vuttanayena. Na 
koci ettha viseso atthīti ce, no natthīti āha **ettha panā”'tiādi, vitakkādīnam tiņņam yathākkamam 
micchāsankappādināmamattameva visesoti attho. Ekūnavīsatīti thapetvā mānādayo cha aniyatayevāpanake sesā 
sarūpenāgatā pannarasa chandādayo ca cattāro niyatayevāpanakāti ime ekena ūnā vīsati cetasikā. 
Aniyatayevāpanakānam pana idha alabhantānampi ettha vacane kāraņam vuttameva. 


Thinamiddhassa aniyatabhāvoti thinamiddhassa aniyatassa idha uppajjanakabhāvamāha, na pana pathame 
niyatabhāvam tattha sabbasova anuppajjanato. Na hi sabhāvatikhiņam cittam thinamiddhayogī hotīti. Tatiye mānassa 
aniyatassa sambhavepi niyatadhamme sandhāya **atthārasā'”ti vuttam. Tenāha *'māno panettha aniyato”'ti. 
Ditthiyā saha na uppajjatīti ettha kāraņam vuttameva. Catutthe avasesāti atthāraseva, paficame thapetvā pītim 
ditthiyā saha atthāraseva, tathā chatthepi. Sattame pītiyā, ditthiyā ca abhāvato sattarasa, tathā atthamepi. 


Etepi tayoti na kevalam karuņāmuditā eva, etepi tayo ekato na uppajjanti atīfiamaīītiam visayabhedatoyeva. Tathā 
hi issā parasampattivisayā, macchariyam attasampattiyā parehi sādhāraņābhāvavisayam, kukkuccam katākatavisayanti, 
tasmā yam abhayagirivāsino vadanti **issāmaccheram yadicchāvasena ekatopi uppajjatī””ti, na tam gahetabbam. 


Sabhāvato, parikappanato vā anitthassa ārammaņassa anitthākāram vā ārammaņassa anubhavanam 


sambhufijanam anitthārammaņānubhavanam, tam lakkhaņamassāti anitthārammaņānubhavanalakkhaņam. Tenāha 
*sanitthākārasambhogarasa””nti, yathābhūtena vā ayathābhūtena vā anitthākārena ārammaņassa sambhutijanarasam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 109 sur 238 


paccānubhavanakiccanti attho. Titthiyādīnafihi sabhāvato itthe buddhādiārammaņepi anitthākārato gahaņavasena 
domanassam uppajjati. Domanassassa ekantena kāmadhātuyamyeva pavattanato āha **hadayavatthupadatthāna'”nti. 
Tassa hi anīvaraņāvatthāya abhāvato rūpārūpadhātuyam asambhavo. 


Attano pavattiākāravasena anittharūpasamutthāpanavasena vā virūpam sappanam visappanam, 
anittharūpasamutthāpanavaseneva vā visappanam sarīrakampanam, tam raso kiccam, sampatti vā assāti 
visappanaraso, nissayassa hadayavatthuno, sakalasseva vā kāyassa vijjhattabhāvāpādanato āha **attano 
nissayadahanaraso vā''ti, vijjhattabhāvāpādanatoti ca milātabhāvāpādanatoti attho. Yathā katham viyāti āha 
*dāvaggi viyā”'ti. So hi vanaghateyeva uppanno tameva dahati. Dussanapaccupatthānoti attano, parassa ca 
dūsanākārena paccupatthāno. So hi yassa santāne uppanno, tam ekantena antamaso virūpabhāvāpādanenapi dūseti, 
param pana dūsetu vā, mā vā hatthena gahitaasuci viya. ** Anattham me acarī' *tiādīni nava āghātavatthūni 
padatthānamassāti āghātavatthupadatthāno. So upayogaphalakālesu anitthattā visasamsatthapūtimuttam viya 
datthabbo. Atthārasa vāti issādīsu aniyatesu ekena saddhim atthārasa vā. 


Pavattitthitimattāti cetaso pavattisankhātā thitimattā, maggangādibhāvam na gacchati adhimokkhavirahatoti 
attho. Atha vā pavattitthitimattāti khaņatthitimattā. *"Nivāte dīpaccīnam thiti viyā''ti hi vuttam. Cittatthiti viya 
santānatthitiyā paccayo bhavitum asamatthattā nicchayābhāvena asaņthahanato cetaso pavattipaccayamattatāya 
pavattitthitimattā khaņatthitimattā pavattipaccayamattā thiti pavattitthitīti katvā. Vigatā cikicchāti nissakke 
paccattavacanam *'*pisuņā vācā pativirato' 'tiādīsu viya, vigatā tikicchāyāti attho. Ayameva vā pātho. **Vigatā 
cikicchā''ti cikicchitum dukkaratāya cetam vuttam, na sabbathā cikicchāya abhāvato. **Evam nu kho, na nu 
kho'*tiādinā samsappanavasena seti, samantato vā setīti samsayo. Kampanarasāti cittassa kampanakiccā. 
Uddhaccaiīhi attanā gahitākāreyeva thatvā bhamatīti ekārammaņasmim eva vipphandanavasena pavattati, vicikicchā 
pana yadipi ekasmim ārammaņe uppajjati, tathāpi **evam nu kho, na nu kho''ti atittam gahetabbākāram apekkhatīti 
nānārammaņe kampanam hoti. Anicchayākārena dveļhakākārena paccupatthāti, anicchayam vā paccupatthāpetīti 
anicchayapaccupatthānā. 


Adhimokkhavicikicchānam afifiamaūitiam viparītakiccatāya āha **vicikicchāya abhāvenā”'ti. Samādhīti 
cittekaggatā. Sā hi ārammaņe cittassa sammā ādhānato **samādhī''ti vuccati. Balavā hotīti balavamittena 
dinnapitthibalo puriso viya balavā hoti, balādibhāvam gacchatīti adhippāyo. 


Sattārammaņattāti sattapafifiattārammaņattā. Nanu pafifiattārammaņāpi vipākā hontīti codanam sandhāyāha 
*tkāmāvacaravipākānam ekantaparittārammaņattā””ti. Kuto pana viratīnam kusalattamevāti cāritanti āha **paiīca 
sikkhāpadā kusalāti (vibha. 715) hi vutta””nti. Yadi evam lokuttaravipākesu viratiyo na labbhantīti? No na labbhanti 
sikkhāpadavibhange lokiyaviratiyoyeva sandhāya vuttattā. Tena lokiyavipākesuyeva viratiyo na sambhavantīti 
gahetabbam. 


Kāyapasādasannissitattā kāye bhavo sātabhāvo lakkhaņamassāti kāyikasātalakkhaņā. Cetasikasukhe 
vuttanayena paccupatthānādayo netabbāti aha **sesā vuttanayā evā''ti. 


84-6. Nanu ca itthe ārammaņe sukhavedanā uppajjati, anitthe dukkhavedanā, itthānitthamajjhatte upekkhāvedanā, 
cakkhuvifiiiāņādayo ca kusalavipākā itthe, itthamajjhatte vā ārammaņe uppajjanti, tattha yutto tāva itthamajjhatte 
upekkhāvedanāyogo, na pana itthārammaņe, na cāpi etam sakkā vattum parikappanāvasena itthārammaņampi 
itthamajjhattato gaņhanti yathā **kammaviiitiāāņa'”nti vipākānam avaficanīyabhāvato, tasmā katham itthe, itthamajjhatte 
ca uppajjamānesu cakkhusotaghānajivhāviiifiāāņesu upekkhāvedanāyeva sambhavati, na sukhavedanā, yato tesu 
upekkhāvedanā vuttāti imam codanam sanīkhepato dassetum **itthārammaņayogasmi””ntiādim vatvā puna tassā 
sodhanattham **upādāya ca rūpenā”'tiādi vuttam. Bhūtarūpam upādāya nissāya pavattam rūpam upādāyarūpam. 
*SUpādāya ca rūpenā”'ti pana **manasī ca kāro'*ti ettha vuttanayameva. *"Upādāyakarūpenā''ti vā pātho, 
cakkhuviifiāņassa vatthubhūtena cakkhupasādena, tathā sotaviiifiāņādīnam vatthubhūtena sotapasādādinā ca 
upādāyarūpenāti attho. Upādārūpake panāti ya-kāralopam katvā niddeso **patisankhā yoniso''tiādīsu viya, 
yathākkamam cakkhuviiiiiāņādīnam ārammaņabhīte rūpasaddādike upādāyarūpeti attho. Samghattanānighamsassāti 
samghattanāsankhātassa nighamsassa. Samghattanāyeva atīfiamaiifiavisayavisayībhāvassa 
anurūpadesuppattisankhātanighamso viyāti nighamsoti vuccati. Atha vā sampattāsampattaggahaņavasena 
samghattanāya nighamsassa cāti attho. Cakkhurūpasotasaddā hi aiifiamatifiam asampattāyeva anurūpadesuppattiyā 
aññamaññam ghattanti nama. Tato tesam vasena ghattanākārabhūto atiiiamaiittābhimukhabhāvo **samghattanā”*ti 
vutto. Ghānagandhā, pana jivhārasā ca afifiamafifiam sampattāyeva āsannataradese uppannā afifiamaīifiam nighamsenti 
āhacca titthanti. Tato tesam vasena nighamso vuttoti. Dubbalattāti adhikaraņīmatthake picupiņdakam thapetvā 
picupiņdeneva pahatakāle viya phutthamattabhāvena dubbalattā. Dīpayeti evam samghattanānighamsassa dubbalattā 
vedanā majjhattatthāne titthatīti upekkhāyogam pakāseyya. Yadi evam kāyaviiifiāņepi idam samānanti, noti āha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 110 sur 238 


**pasādam panā''tiādi. Yathā hi adhikaraņīmatthake kappāsapicupiņdam thapetvā kūtena paharantassa kūtam 
picupiņdamatikkamma adhikaraņim gaņhāti, evamevam kāyadvāre bahiddhā mahābhūtārammaņam 
ajjhattikakāyapasādam ghattetvā tam atikkamma pasādapaccayesu mahābhūtesu patihaūīiati, nighamso balavā hoti, 
tasmā itthārammaņe kāyavififiāāņasampayuttā sukhavedanā hoti, anitthārammaņe pana vuttanayena dukkhavedanāti 
vuttam hoti. 


Manodhātunāti ettha kiiicāpi dhātu-saddo idha itthilingeyeva dissati, imināyeva pana ācariyassa vacanena 
pullingo atthīti siddham. Keci pana **sakkatavohārena vutta”*nti vadanti. Sampayuttā dasa dhammāti sambandho. 
Tasmāvetthāti ettha va-kāro padasandhimattakaro. 

Kāyaviūūāņe dukkhavedanāti kificāpi sukhādikanti ādi-saddena akusalavipākakāyavififiāāņassa 
dukkhavedanāsampayogo vutto, idha panassā lakkhaņādidassanattham puna **kāyaviiifiāāņe dukkhavedanā''ti upatifiāso 
kato, rasādayo panassa kusalavipāke sukhavedanāya vuttavipariyāyena yojetabbāti idha na vuttā. Sesāti sesacetasikā. 


Balappattoti sesāhetukacittasampayuttasamādhito ayam vīriyindriyayogena balavabhāvappatto, na pana 
balarāsippattoti attho. Yadi evam kasmā cetasikavibhāganiddese **balāni dve dvicittesū””*ti vuttam? Tattha hi 
kiriyāhetukamanoviiifiāņayugaļam sandhāya tathā vuttam. Sabbam sesāhetukacittesu cittekaggatāya vibhange — 


**Katamā tasmim samaye cittassa ekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thitī'”ti (dha. sa. 11) — 
Ettakameva vatvā kiriyāhetukamanovififiāāņadhātusampayuttāya ekaggatāya vibhange — 


**Katamā tasmim samaye cittassa ekaggatā hoti? Yā tasmim samaye cittassa thiti saņthiti avatthiti 
avisāhāro avikkhepo avisāhatamānasatā samatho samādhindriyam samādhibala'”*nti (dha. sa. 11) — 


Balapariyosānam katvā vibhajitattā vīriyavibhange ca — 


**Katamam tasmim samaye vīriyindriyam hoti? Yo tasmim samaye cetasiko vīriyārambho nikkamo 
parakkamo uyyāmo vāyāmo ussāho ussoļhī thāmo dhiti asithilaparakkamatā anikkhittachandatā 
anikkhittadhuratā dhurasampaggāho vīriyam vīriyindriyam vīriyabala'”*nti (dha. sa. 13) — 


Balapariyosānam katvā vibhajitattā vibhangavāre āgatam samādhibalam, vīriyabalafica sandhāya **balāni dve 
dvicittesū”*ti vuttam, na pana dhammuddesavāre balarāsiyam āgatabalam sandhāya sabbāhetukacittesu 
dhammuddesassa maggarāsito patthāya parihīnattā. 


87. Vipākakiriyāhadayehīti vipākakiriyacittehi. Hadayam mano mānasam cittanti hi pariyāyavacanam. 
Sobhanam gatam gamanamassāti sugato. Bhagavato hi vineyyajanūpasankamanam ekantena tesam 
hitasukhanipphādanato sobhanam, tathā lakkhaņānubyafijanapatimaņditarūpakāyatāya dhutavilambitādidosarahitam 
avahasitarājahamsavasabhavāraņamigarājagamanam kāyagamanam, iiāņagamanaīica 
nimmalavipulakaruņāsativīriyādiguņavisesasamangībhūtamabhinīhārato yāva mahābodhim anavajjatāya 
sobhanamevāti. Atha vā sakalampi lokam parififiābhisamayavasena sayambhufiāņena parijānanto sammā gato 
avagatoti sugato, tathā lokasamudayam pahānābhisamayavasena pajahanto anuppattidhammatam āpādento sammā 
gato atītoti sugato, lokanirodhasankhātam nibbānam sacchikiriyābhisamayavasena sammā gato adhigatoti sugato, 
lokanirodhagāminipatipadāsankhātam maggam bhāvanābhisamayavasena sammā gato pattoti sugato. Atha vā sammā 
gadatīti sugato. Bhagavā hi bhūtam taccham atthasamhitam vineyyānam yathāraham kālayuttameva dhammam bhāsati, 
tasmā sammā gadatīti da-kārassa ta-kāram katvā **sugato'*ti vutto. Atha vā sundaram thānam sammāsambodhim, 
nibbānameva vā gatoti sugato, tena sugatena. 


88. *"Avagacchatī'*tiādīsu yo bhikkhu anūnam atthato vā byafijanato vā anūnam suparipuņņam tatoyeva 
paramam visittham imam abhidhammāvatāram nāma pakaraņam avagacchati avabujjhati, 
sammāuggahaņadhāraņādisampādanavasena ogāhitvā jānāti. Atha vā paramanayadīpanato paramam imam 
pakaraņam yo anūnam katvā avagacchati jānāti, tassevam avagacchato yathāsabhāvam mananato matisankhātā patitiā 
durāsade mamsacakkhunā paramāņu viya lokiyafiāņena durāsade durādhigantabbe adhigantum dukkaratare, 
atigambhīratthāne thapetvā sinerupabbatarājānam rāhuādīhi mahākāyehipi sabbena sabbam ajjhogāhitum 
asakkuņeyyatāya mahāsamudde viya thapetvā sammāsambuddham sāriputtādīhipi mahāfiāņehi sāvakehi sabbena 
sabbam ajjhogāhitum asakkuņeyyarūpe abhidhammanaye vijambhate hemantasālapanti viya pattharati, 
abhimukhābhimukheyeva dhamme pavattatīti vā attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 111 sur 238 


Abhidhammavatarasamvannanaya 


Cetasikaniddesavannana nitthita. 


3. Tatiyo paricchedo 


Cetasikavibhaganiddesavannana 
89. Namasamaññatoyeva dvepaññasati phassādināmasāmaññena dvīhi adhikā paņņāsa honti, 
sampayuttadhammabhedato pana ekūnanavuticittasampayutto phasso ekūnanavutividhoti evamādinā bahuvidhāpi 
hontīti attho. 


Nanu ca phassādayo hetthā pāļikkamena dassitā, idha pana kasmā na tathā vuttāti? Ekekasabhāvavantānam 
tamtamsāmaūfiāpekkhāya ekasmim thāne niddisitukāmattā. Phassādayo hi manakkārāvasānā terasa 
kusalākusalābyākatasāmatiiato ekato vuttā, majjhattādayo muditāvasānā paficavīsati kusalābyākatasāmaiitiato, 
lobhādayo pana anottappāvasānā akusalabhāvasāmaīīfiatoti evam tamtamsāmaīifiāpekkhāya samānasabhāvā dhammā 
ekato vuttāti. 


90. Evam phassādayo dhamme uddisitvā idāni **ettakesu ayam dhammo samupalabbhatī”*ti cittuppādesu tesam 


payogam dassetum pathamam tāva cittagaņanam dassento āha **catupaūūūāsadhā”*tiādi. Kāmeti kāmāvacareti vuttam 
hoti. Evam **rūpe arūpe””ti etthāpi. Asavavisayattābhāvato na vijjanti etesu āsavāti anāsavā. 


91-2. Samāsatoti vitthārāpekkhāya vuttam, na itopi samāsassa abhāvato. Atisankhepato pana ekūnanavuti 
cittuppādā honti. Etesūti imesu cittuppādesu. Tesam phassādīnam dhammānam uppattim ekekam uddharitvā 
cittacetasikesu bhikkhūnam pātavatthāya pavakkhāmīti sambandho. Ekakanti ekekam, gāthābandhavasena e-kāralopo. 


93. Cetasikavibhāgam vattukāmopi avinibbhogadhamme dassetum cittena saha ekato katvā āha 
**phassapaūicaka””nti. Ekato uppādo etesanti ekuppādā, saha khīyantīti sahakkhayā, ekato uppajjitvā ekato 
nirujjhanakāti attho. 


94. Sabbesveva ekavīsasatesu cittesu samupalabbhanato sabbasādhāraņā. Kiiicāpi anantaragāthāya cittena saha 
ekuppādādibhāvakathaneneva imesam sabbasādhāraņatā vuttā, tattha pana ekuppādādimattakathanameva icchitam, na 
sabbasādhāraņatā. Vuttopi vāyamattho tattha apākatattā puna pākatam katvā idha vuttoti. 


95-100. Dvipaficaviiifiāņavajjitacatucattālīsakāmāvacaracittesu, lokiyalokuttaravasena ekādasasu 
pathamajjhānikacittesu cāti paticapaūiiāsacittesu vitakkassa desitattā āha **vitakko...pe... samudīrito'”ti. Vicāro 
paficapafifiāsasavitakkacittesu ceva ekādasasu dutiyajjhānikacittesu cāti chasatthicittesu uppajjatīti āha **cāro...pe... 
jāyate”*ti. 


Ekapaūīāsacittesu pītīti kāyavififiāņavajjitesu atthārasasu somanassasahagatakāmāvacaracittesu ceva 
catutthapaficamajjhānavajjitatetttmsarūpajjhānikacittesu cāti ekapaiiāsacittesu pīti jāyati. Tesatthiyā sukhanti 
ekapaņņāsasappītikacittesu ceva ekādasasu catutthajjhānikacittesu, kusalavipākakāyaviiifiāņe cāti tesatthiyā cittesu 
sukham jāyati. Tesatthisukhasahagatacittāni ceva tīņi ca dukkhasahagatānīti chasatthicitte vajjetvā 
avasesapaficapaņņāsacittesu upekkhā uppajjatīti āha **tupekkhā paūicapaūīiāsacittesū””ti. Dukkham tīsūti dvīsu 
patighacittesu ceva akusalavipākakāyavififiāņe cati tīsu cittesu dukkham jāyati. Hoti...pe... somanassindriyanti 
tesatthiyā sukhasahagatacittesu ekameva kāyaviiifiāņam apanetvā avasesesu somanassindriyam hoti. 
Akusalavipākakāyavififiāņavasena ekameva dukkhindriyasahagatam, tathā kusalavipākakāyaviiifiāāņameva 


sukhindriyasampayuttanti āha **dukkhindriyam...pe... sukhindriya”'nti. 

Ahetukavipākakiriyāmanodhātuvajjitesu majjhimagaņanāya paiicādhikasataparimitesu 
kusalākusalavipākakiriyācittesu vīriyam desitanti āha **paficuttara...pe... āhā”'ti. Ditthadhammikasamparāyikatthesu 
satte vineti, vigato vā nāyako imassa, visittho vā sabbalokassa nāyako sāmi, visesena vā vineyyasatte nibbānapuram 
netīti vināyako. Samādhindriyam vicikicchāvajjitavīriyasahagatacittesu vuttanti āha **catuttarasate”tiādi. 


Atthārasa ahetukacittāni, dve ekahetukacittāni ca vajjetvā avasesaekuttarasate citte chando uppajjatīti dassetum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 112 sur 238 


*t*sabbāhetukacittānī” tiādi vuttam. Dasa viññaneti kusalakusalavipakavasena dvigunite cakkhadike 
pañcaviññane. 


102-6. Niyatā na yevāpanakā viya kadācīti attho. Katham panete ekanavutiyā cittesveva jāyantīti āha 
*tahetukesū''tiādi. Ekūnāsītiyāti dvādasa fitāņasampayuttakāmāvacarāni, paficadasa rūpāvacarāni, dvādasa 


kāmāvacarakusalamahākiriyāsu, dvādasasu ca lokiyacatutthajjhānacittesu cāti atthavīsaticittesu. Sātthake 
cattālīsavidheti atthasahite cattālīsavidhe, atthacattālīsavidheti vuttam hoti. Cha yugaļānīti 
kāyapassaddhicittapassaddhādīni cha yugaļāni. Kusalābyākatā cāti kusalacittasampayogato kusalā, 
abyākatacittasampayogato abyākatāti kusalenapakāsanavidhānesu chekena satthunā pakāsitā desitāti attho. 


108-111. Samsayoti vicikicchā. Sā hi samseti samantato seti, **evam nu kho, no nu kho''ti parisappatīti samsayo. 
Mahante sīlakkhandhādike esati gavesatīti mahesī. Tena mahesinā sammāsambuddhena. Atthasūti 
atthalobhasahagatacittesu. Catūsūti tesveva ditthisahagatacittesu. Ditthiviyuttesu catūsūti sambandho. Dvīsvevāti 
dvīsu dosamūlakacittesu. Dvīsu jāyanti no sahāti dosamīlesveva dvīsu jāyanti, saha pana na uppajjanti, usūyanakāle 
issā, maccharaņakāle maccherantiādinā nānā hutvāva uppajjanti. Paiicasūti paficasu sasankhārikacittesu. 


112. Cittassa cetasikattābhāvepi kusalākusalābyākatadhammānam gaņanatthānato **mano''ti cittampi vuttam. 


114-5. Ettāvatā cetasikavibhāgam dassetvā idāni ekekasmim cittuppāde labbhamānarāsīsu 
angavibhāgadassanattham **ekūnatimsacittesū””tiādi vuttam. Nanu ca phassapaficamakarāsi sabbapathamam āgatā, sā 
kasmā na vuttāti? Sabbasādhāraņabhāvato. Na hi so cittuppādo atthi, yo phassapaficamakavinimuttoti. Ekādasa 
pathamajjhānikāni somanassasahagatāni, dvādasa sahetukakāmāvacarāni, tathā cattāri akusalāni, 
sukhasantīraņahasituppādāni dveti ekūnatimsacittesu paficangikam jhānam paficakarāsisankhātam matam. Catu... 
pe... niddiseti ekādasa dutiyajjhānikāni, kusalavipākakiriyāvasena dvādasa upekkhāsahagatasahetukakāmāvacarāni, 
upekkhādomanassasahagatāni attha akusalāni, dvipaficaviiiitāņavajjitaupekkhāsahagatāni cha ahetukacittāni cāti imāni 
sattatimsa cittāni yathāyogam catūhi jhānangehi yuttāni. Ettha hi ekādasa dutiyajjhānikāni vicārapītisukhasamādhīhi 
sahagatāni, itarāni yathāyogam upekkhādomanassesu ekekena vitakkavicārasamādhīhīti catūhi sampayuttāni. 


Ekādasavidhanti ekādasavidham tatiyajjhānikacittam pītisukhacittekaggatāyogato tivangikamudīritam. 
Catuttimsa...pe... mudīritanti dvādasa arūpāvacaracittāni, dvāvīsati catutthapaūicamajjhānikāni sāsavānāsavānīti 
catuttimsa cittāni yathāyogam upekkhekaggatāyogato, sukhekaggatāyogato ca duvangikamudīritam. Catutthajjhānikāni 
hi ekādasa sukhekaggatāsahitāni, sesāni tevīsati upekkhekaggatāsahitāni. 


116. Sabhāvenāvitakkesūti dutiyajjhānādayo viya bhāvanābalena vinā sabhāveneva avitakkesu 
dvipaticavififiāņesu. Tesu hi vijjamānānipi sesajhānangāni vitakkavirahena upanijjhānakiccesu asamatthāni. Teneva hi 
atthakathāyampi **vitakkapacchimakaiihi jhānangam nāmā”'ti vuttam. Bhāvanāya avitakkabhāvappattāni pana 
bhāvanābaleneva upanijjhānakiccesu patutarā, tasmā sabhāvenāvitakkesu jhānangāni na uddhareyya. **Na uddhatā”'ti 
vā pātho, na uddhatānīti attho. 


Yadi evam kasmā dvipaficaviiifiāņesu sarūpeneva cittekaggatā vuttā, nanu tassā vitakkavirahena jhānangakicce 
asamatthatāya rāsibhajanābhāvato yevāpanakavasena vacanam yuttanti? Vuccate — kusalākusalesu 
avijjamānadhammassa vipākesupi anupalabbhanato jhānangakiccassa akaraņepi kusalākusalesu desitaniyāmeneva 
sarūpena idhāpi vuttā. Hotu tāva etam, jhānarāsiyam vedanā kasmā vuttā. Sā hi sabbacittasādhāraņabhāvato 
phassapaiicakarāsimhi ceva, upekkhādiindriyabhāvato indriyarāsimhiyeva vattabbā, na itarattha tadabhāvatoti? 
Saccam, vedanā pana sabbavedanānam sāmaīfifiasabhāvena phassapaficake āgatavedanā ca aparena visesavacanena 
tattha nidditthā, na tattha antokaraņattham. Teneva hi dhammasaūgaņiyam dvipaiicavififiāņesu sangahavāre 
jhānangarāsi na uddhatāti rūpadhātuyam tiņņam mahābhūtānam appatighabhāvepi kāmadhātuyam 
sappatighamahābhūtehi samānabhāvato tatthāpi sappatighabhāvo viya dvipaficavififiāāņesu vedanācittekaggatānam 
vitakkaviyogena jhānakiccākaraņepi savitakkacittesu jhānacittasamangīvedanādīhi samānattā jhānangabhāvena 
vacanam nāma yuttam. Teneva ca nāmarūpasamāse ' 'phassapaficakarāsijhānadukarāsiindriyattikarāsī”'ti vuttanti. 
Atha vā kim etāya yutticintāya, dhammasabhāvavedinā tathāgatena dhammasabhāvam avirajjhitvā desitanti na ettha 
anuyogo kātabboti. Ahetukacittānam ārammaņe suppatitthitatābhāvena aniyyānikattā vuttam **sabbā...pe... na 
uddhare”'ti. Vuttafihetam atthakathāyampi **hetupacchimako maggo”'ti. 


117. Tīņi soļasacittesūti pannarasasu ahetukavipākacittesu ceva kiriyāmanodhātumhi cāti soļasasu cittesu. 


Manindriyam jīvitindriyam vedanindriyesu labbhamānamekanti tīņindriyāni honti. Imesupi 
kusalavipākakāyaviiifiāņadhātuyam manindriyasukhindriyajīvitindriyavasena tīņindriyāni, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 113 sur 238 


akusalavipākakāyaviiiiiāāņadhātuyam dukkhindriyena saha tīņi, sukhasantīraņe somanassindriyena saha tīņi, 
avasesaterasacittesu upekkhindriyena saha tīņīti. Ettha cittanti sasampayuttadhammassa cittuppādassa adhippetattā 
manindriyassāpi ādhārabhāvo yujjeyya. Itarathā hi manindriyanti cittasseva gahaņe tassa attano ca ādhārabhāvo na 
yujjatīti. Ekasmim pana cattārīti ekasmim vicikicchāsahagate 
vīriyindriyamanindriyajīvitindriyaupekkhindriyavasena cattāri. Palica terasasūti thapetvā vicikicchāsahagatam 
samādhindriyam, vedanindriyesu labbhamānam ekanti paficindriyāni. Ettha hi dvīsu dosamūlesu 
vīriyindriyasamādhindriyamanindriyajīvitindriyadomanassindriyavasena pafica, paficasu somanassasahagatesu 
purimāni cattāri somanassindriyena saddhim pafica, sesesu upekkhindriyena saddhim pafica honti. 


118. Satta dvādasacittesūti dvādasasu fiāņavippayuttacittesu saddhāsatisamādhivīriyajīvitamanindriyāni ca 
vedanindriyesu labbhamānamekanti satta indriyāni. Tattha hi chasu somanassasahagatesu saddhindriyādīni cha 
somanassindriyena saddhim satta, itaresu chasu upekkhindriyena saddhim satta honti. Ekenūnesu...pe... manesu cāti 
dvādasa iiāņasampayuttāni kāmāvacarāni, sattavīsati lokiyajjhānacittāni cāti ekūnacattālīsavidhesu lokiyacittesu 
purimāni satta, pafiiiindriyaiicāti attheva indriyāni. Ettha hi somanassasahagatesu chasu kāmāvacaresu, dvādasasu 
rūpāvacaracatukkajjhānesu cāti atthārasacittesu somanassindriyena, sesesu ca upekkhindriyena saddhim yojetvā 
atthindriyāni veditabbāni. 


119. Cattālīsāya cittesu navakanti samacattālīsavidhesu lokuttaracittesu purimāni atthaindriyāni, 
anaiiiiātaiifiassāmītindriyam aūifiindriyam aiifiātāvindriyanti imesu labbhamānamekanti indriyānam navakā. 
Sotāpattimaggesu hi anaiitiātaiīfiassāmītindriyam labbhati. Sotāpattiphalato patthāya arahattamaggapariyosānesu tam 
na labbhati. Tassa thāne aiīttindriyam. Arahattaphale tampi na labbhati. Tassa thāne aūiiātāvindriyam titthatīti. Evanti 
chahi indriyehi sampayuttassa abhāvato katthaci tīņi, katthaci cattāri, katthaci pafica, katthaci satta, katthaci attha, 
katthaci navindriyānīti evam chahi ākārehi indriyayogopi, na kevalam jhānangayogova, atha kho indriyehi saha 
cittuppādānam sampayogopi veditabboti. 


120-3. Idāni maggangasampayogam dassento pathamam tāva yesu cittesu maggangāni na labbhanti, tāni dassetvā 
pacchā maggangayogacittuppāde dassetum **amaggangānī' 'tiādimāha. Etthāti etasmim ekavīsasatappabhede 
cittasmim, imasmim maggangādhikāre vā. Viūiiāņesu dvipaūcasūti sabhāvāvitakkesu cakkhādīsu dvipaficaviiittāāņesu. 
Kificāpi hetthā dvipaiicaviiittāāņesu jhānangābhāvo, ahetukesu ca maggangābhāvo vuttova, ajhānangāni pana tattha 
adhikāravasena vuttāni, idha pasangāgatavasena. Amaggangāni tattha pasangāgatavasena, idha adhikāravasenāti na 
koci punaruttidoso. 


Ekanti vicikicchāsampayuttam cittam. Tafihi micchāsankappamicchāvāyāmayogato dve maggangāni etthāti 
dumaggangam. Timaggangāni sattasūti cattāri ditthivippayuttāni, dve dosamūlāni, uddhaccasahagatacittanti sattasu 
micchāsankappamicchāvāyāmamicchāsamādhiyogato timaggangāni. Cattālīsa...pe... caturangikoti dvādasa 
iiāņavippayuttāni, cattāri ditthisampayuttāni, pathamajjhānikavajjāni catuvīsati mahaggatacittānīti cattālīsacittesu yo 
maggo labbhati, so yathāyogam sammāsankappasammāvāyāmasammāsatisammāsamādhiyogato, 
micchāditthimicchāsankappamicchāvāyāmamicchāsamādhiyogato, 
sammāditthisammāvāyāmasammāsatisammāsamādhiyogato ca caturangiko mato. Tattha fiāņavippayuttesu dvādasasu 
pathamāni cattāri, ditthisampayuttesu majjhimāni, sesesu pacchimāni labbhanti. 


Paūcaddasasu...pe... paūicangikoti dvādasasu fiāņasampayuttakāmāvacaresu ceva tīsu lokiyapathamajjhānikesu 
cāti pannarasasu cittesu sammāditthisammāsankappasammāvāyāmasammāsatisammāsamādhivasena paficangiko 
maggo. Nanu ca sammāvācādayo kāmāvacaresu labbhantīti? Saccam labbhanti, pāthe pana anāgatattā idha pariccattāti. 
Dvattimsacittesūti pathamajjhānikavajjesu dvattimsalokuttaracittesu. Sattangikoti avitakkattā sammāsankappo na 
labbhatīti tam pariccajitvā avasesasattamaggangavasena sattangiko vutto. 


Yattha pana sammāsankappo labbhati, tattha tena saha atthangikoti āha **maggo atthasū””tiādi. Tattha atthasu 
cittesūti pathamajjhānikesu atthasu lokuttaracittesu. Evanti chahi maggangehi sampayuttassa abhāvato katthaci dve 
maggangāni, katthaci tīņi, katthaci cattāri, katthaci pafica, katthaci satta, katthaci atthāti evam chahi pakārehi. 


124-6. Idāni balasampayogam dassento āha **balāni dve'”tiādi. Tattha vīriyabalasamādhibalavasena dve balāni 
kiriyāhetukamanoviiifiāņadhātudvaye vibhangavāre āgatāni vīriyabalasamādhibalāni paccekam labbhantīti **dve 
dvicittesū””ti vuttam. Ekasmim tīņīti ekasmim vicikicchāsahagate vīriyabalaahirikabalaanottappabalavasena tīņi 
balāni. Ekādasasu cattārīti vicikicchāsahagatavajjesu ekādasasu akusalacittesu samādhibalaficeva pubbe vuttāni tīņīti 
cattāribalāni. Cha dvādasasūti dvādasasu iiāņavippayuttacittesu saddhāvīriyasatisamādhihiriottappavasena cha balāni. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 114 sur 238 


Ekūnāsītiyā sattāti dvādasasu fiāņasampayuttakāmāvacaracittesu ceva sattavīsatitmahaggatacittesu ca cattālīsāya 
lokuttaracittesu cāti ekūnāsītividhesu cittesu saddhāvīriyasatisamādhipaiifiāhiriottappavasena satta balāni. 
Soļasevābalānīti paficadasa ahetukavipākāni, kiriyāmanodhātuāvajjanaticāti soļasa balavippayogato abalacittāni. 
Evanti paficahi balehi sampayuttassa abhāvato katthaci dve, katthaci tīņi, katthaci cattāri, katthaci cha, katthaci sattāti 
paficahi ākārehi sabalam, imesu ekassāpi abhāvato abalampi ca viiifieyyam, vijānitabbanti attho. Heturāsiādayo 
vinicchayabhāvato na vuttāti veditabbam. Yesu cittesu yāni jhānangamaggangabalindriyāni jāyantīti sambandho. 
Gathābandhasukhattham indriyānam osānakaraņam. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Cetasikavibhāganiddesavaņņanā nitthitā. 


4. Catuttho paricchedo 


Ekavidhādiniddesavaņņanā 


128-30. Vijānanasabhāvatoti ārammaņavijānanasabhāvattā. Nanu ca hetthā sārammaņato ekavidhabhāvo 
vuttoti? Saccam vutto, so pana cetasikānafica sādhāraņoti idha tabbivajjanattham vijānanalakkhaņatāva vuttā. 
Sankhepagaņanavasena ca sahetukānam ekasattatividhatā vuttā. Hetuvādināti kusalākusalābyākatahetūnam 
byākaraņakusalena. Atha vā **ye dhammā hetuppabhavā, tesam hetum tathāgato āhā”'ti (apa. thera 1.1.286; mahāva. 
60) vacanato tamtampaccayuppannadhammānam tamtampaccayavādinā. 


131-4. Savatthukāvatthukatoti ekantena sabbavatthunissitabhāvato ceva tadabhāvato ca. Keci pana 
hadayavatthuvasena savatthukāvatthukatam vaņņenti, tam na yujjati savatthukaniddese **sabbo kāmavipāko''ti 
pasādanissitānampi sangahitattā. Ubhayavasenāti savatthukāvatthukavasena. Kānici hi cittāni ekantena savatthukāni, 
kānici avatthukāneva, kānici ubhayasabhāvāni. Tathā ceva niddisati **sabbo kāmavipāko cā” tiādi. 


Sabbo kāmavipāko cāti sahetukāhetukabhinno sabbo tevīsatividho kāmāvacaravipāko ca. Ādimaggoti 
sotāpattimaggo. So hi sabbalokuttaresu ādito uppajjanato, atthasu ariyapuggalesu ādipuggalassa sambandhīti vā 
**ādimaggo''ti vuccati. Vinā vatthunti sakasakavatthum vinā nuppajjanti. Teneva hetāni arūpabhave nuppajjanti tattha 
vatthūnam abhāvato. **Nuppajjanti vinā vatthu””nti ca idam antobhāvitakāraņattham katvā vuttam. Tena yasmā 
vatthum vinā nuppajjanti, tasmā ekantena savatthukāti vuttam hoti. 


Ekantena avatthukā arūpabhaveyeva patisandhādivasena pavattanato. Katham pana rūpasannissayena vinā 
tattha arūpam pavattati, kasmā na pavattati paficavokāreti? Tathā adassanato. Yadi evam kabaļīkārāhārenapi vinā 
rūpadhātuyam rūpena pavattitabbam, kim kāraņā? Kāmadhātuyam tathā adassanato. Api tu yassa cittasantānassa 
pavattikāraņam rūpe avigatataņham, tassa saha rūpena pavatti. Yassa pana nibbattikāraņam rūpe vigatataņham, tassa 
vinā rūpena pavatti kāraņassa tamvimukhatāyāti rūpasannissayena vinā tattha arūpam pavattati. Dvecattālīsa sesānīti 
manodvārāvajjanam kusalakiriyāvasena soļasa kāmāvacarāni, tatheva attha arūpāvacarāni, pathamamaggavajjāni satta 
lokuttarāni, patighadvayavajjitadasaakusalāni ceti dvecattālīsa vuttāvasesacittāni. 


135-7. Rūpādīsu ekekameva ārammaņam imassāti ekekārammaņam. Tassa tassa ārammaņassa āpāthagatakāle 
tamtamvijānanavasena paficapi ārammaņāni imassāti paficārammaņam. Evampīti na kevalam savatthukādivaseneva, 
atha kho ekekārammaņāditopi. Abhiiifiāvajjitānam sabbamahaggatānampi dhammārammaņabhāvena ekārammaņattā 
āha **sabbam mahaggata”*nti. Paņņattārammaņato ekārammaņanti keci. Tam arūpāvacaradutiyacatutthajjhānāni 
patvā na yujjati tesam mahaggatārammaņattā. Abhiiifiāādvayassa chaļārammaņikabhāvena, tassa ca 
rūpāvacarapaiicamajjhānato abhinnattā tam pahāya *'*tecattālīsā””ti vuttam. 


141. Pufiiavipākakiriyato kāme dvādasāti sambandho. Dhāti nipātamattam. Puūiiavipākakriyatoti 
fiāāņavippayuttakusalavipākakiriyato. 


143-9. Iriyāya kāyikāya kiriyāya pavattipathabhāvato iriyāpatho, gamanādi. Atthato tadavatthā rūpappavatti. 
Kāmaficettha rūpavinimūutto iriyāpatho, vififiatti vā natthi, tathāpi sabbam rūpasamutthāpakacittam 
iriyāpathupatthambhakam, viiifiattivikāruppādanafica hoti. Yam pana cittam vififiattijanakam, tam ekamsato 
itaradvayassa janakam avinābhāvato, tathā iriyāpathupatthambhakam rūpassāti imassa visesassa dassanattham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 115 sur 238 


“rüpiriyapathaviññatti-janakajanakadito”*ti iriyapathaviññattimam visum gahanam. Janakajanakaditoti 
tiņņampi janakato, kassacipi ajanakato, dvinnam ekassa ca janakato. Kānici hi cittāni rūpam samutthāpenti, 
iriyāpatham kappenti, vififiattim janayanti. Kānici rūpam samutthāpenti, iriyāpatham kappenti, vififiattim na janayanti. 
**dvādasākusalā''tiādi. Evaūicāpi hi tam cittanti na kevalam ahetukāditova, evam rūpādijanakāditopi tam 
catubbidham. **Evaficādimhi ta””ntipi likhanti. Tassa pana ādimhi nikkhittam cittam evafica catubbidhanti attham 
vadanti. Tatthāti tesu rūpajanakādīsu. Dasa kiriyāti manodhātuvajjā dasa kiriyā. 


Samutthāpenti rūpānīti attano uppādakkhaņeyeva attanā janetabbarūpāni samutthāpenti. Kappentīti 
sannāmenti. Yathāpavattam iriyāpatham upatthambhenti. Yathā hi antarantarā uppajjamānehi vīthicittehi abbokiņņe 
bhavange pavattamāne angāni osīdanti, pavedhantā viya honti, na evam dvattimsavidhesu vakkhamānesu ca 
chabbīsatividhesu jāgaraņacittesu pavattamānesu. Tadā pana angāni upatthaddhāni yathāpavattairiyāpathabhāveneva 
pavattanti. Janayanti ca vilifiattinti manodvāre pavattā eva vififiattim janayanti, na pana paficadvāre pavattāti 
datthabbam. 


saha rūpasamutthāpakāni, tesam anubalappadāyakāni maggangādīni tesu vijjamānesu savisesam 
rūpappavattidassanato. Arūpavipākā pana rūpavirāgabhāvanāya nibbattattā hetuno tamvimukhatāya rūpam na 
samutthāpentīti āha **vipākā ca arūpisū”'ti. 


150. Sabbesam sandhicittanti sabbesam sattānam patisandhicittam. Taiihi vatthudubbalatāya, appatitthitatāya, 
paccayavekallato, āgantukatāya ca rūpam na samutthāpeti. Tathā hi patisandhivififiāāņena sahajātam vatthu 
dubbalanti. Yathā ca papāte patito atīfiassa nissayo bhavitum na sakkoti, evam tampi bhinnasantatiyam 
kammakkhittatāya papāte patitam viya appatitthitam na rūpasamutthāpane ussahati ca vatthuno ca attanā saha apacchā 
apure uppajjamānattā purejātapaccayassa alābhato. Yathā pana āgantuko puriso agatapubbam desam gato aiifiesam 
**etha bho antogāme vo annapānagandhamālādīni dassāmī”*ti vattum na sakkoti attano avisayatāya, appahutāya ca, 
evamevam patisandhicittampi āgantukanti. Evam vatthudubbalatādīhi kāraņehi rūpam na samutthāpeti. Apica 
āhārindriyādivasena yehākārehi cittasamutthānarūpānam cittacetasikā paccayā honti, tehi sabbehi patisandhiyam 
cittacetasikā samatimsakammajarūpānam yathāyogam paccayā honti. Vuttafihetam patthāne — 


**Patisandhikkhaņe vipākābyākatā āhārā sampayuttānam khandhānam katattā ca rūpānam āhārapaccayena 
paccayo''tiādi (patthā. 1.1.429). 


Tasmā samatimsakammajarūpāni cittasamutthānarūpānam thānam gahetvā thitānīti patisandhicittam rūpam na 
samutthāpetīti veditabbam. 


Cuticittaūcārahatoti ettha khīņāsavassa cuticittam upasantavattamūlasmim santāne sātisayam santavuttitāya 
rūpam na samutthāpeti, anāgāmiādīnam tadabhāvatoti vadanti. Tīkākāro pana ānandācariyo bhaņati — 


**Kāmāvacarānam pacchimacittassa uppādakkhaņe yassa cittassa anantarā kāmāvacarānam 
pacchimacittam uppajjissati, rūpāvacare, arūpāvacare pacchimabhavikānam, ye ca rūpāvacaram, arūpāvacaram 
upapajjitvā parinibbāyissanti, tesam cavantānam, tesam vacīsankhāro nirujjhissati, no ca tesam kāyasankhāro 
nirujjhissatīti vacanato afifiesampi cuticittam rūpam na samutthāpetī” *ti. 


Ācariyassa hi ayamadhippāyo — *tkāmāvacarānam pacchimacittassā””ti etena avisesena kāmāvacarasattānam 
cuticittassa, **ye ca rūpāvacaram...pe... nirujjhissatī””ti iminā kāmabhavato cavitvā rūpārūpabhavūpapajjanakānam 
kāmāvacaracuticittassāpi uppādakkhaņato uddham vacīsankhārassa nirodham vatvā kāyasankhārassa 
tadabhāvavacanato cuticittassa kāyasankhārāsamutthāpanam siddham. Yadaggena ca tam kāyasankhāram na 
samutthāpeti, tadaggena tam sesarūpampi na janeti. Na hi rūpasamutthāpakassa gabbhagatatādivibandhābhāve 
kāyasankhārāsamutthāpane kāraņam atthi. Na ca yuttam cutito uddham cittasamutthānaiicassa rūpam pavattatīti, nāpi 
**cuticittam rūpam samutthāpetī”' ti pāļi atthi, na cāpi vattamūlānupasamo cuticittassa rūpuppādane kāraņam cuticittena 
na uppannānampi tato purimatarehi uppannānam viya bhavantare anuppajjanato, tasmā sabbesampi cuticittam rūpam 
na samutthāpetīti. Yadi kāyasankhārasamutthāpanameva rūpajananārahabhāvam sādheti, tadā catutthajjhāne kathanti? 
Nāyam doso, tassa bhāvanābalena sātisayam santavuttitāya kāyasankhārāsamutthāpanepi maraņāsannacittānam viya 
paridubbalattābhāvato rūpasamutthāpane vibandho natthīti. Kuto pana patthāya cittajarūpam nuppajjatīti? Yato 
patthāya kāyasankhāre nuppajjati. Kadā ca kāyasankhāro nuppajjatīti? Cutito pubbe dvattimsamacittakkhaņato 
patthāya nuppajjati, tetttmsamacittakkhaņe uppannam pacchimasoļasakato puretarameva nirujjhatīti vadanti. **Yassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 116 sur 238 


kāyasankhāro na nirujjhati, tassa cittasankhāro na nirujjhissatī'* ti (vama. 2.sankhārayamaka.113) patihe 
**pacchimacittassa bhangakkhaņe tesam kāyasankhāro ca na nirujjhati, cittasankhāro ca na nirujjhissatī” *ti 
pacchimacittasseva vajjitattā cutito dutiyatatiyacittenāpi saha nirujjhatīti apare. Yassa cittassa anantarā 
kāmāvacarānam pacchimacittam uppajjatīti ettha **yassā””ti kāmāvacaracuticittassa anantarapaccayabhūtam cittam 
sandhāya vuttanti tassa uppādatopi uddham kāyasankhārābhāvavacanena hetthimakotiyā cutito tatiyacitteneva saha 
nirujjhati. Dutiyacittam na pāpuņātīti eke. 


151-7. Ekam dve tīņi cattāri thānāni imassāti ekadviticatutthānam, ekadviticatutthānattāti attho. Thānanti ca 
idha kiccamadhippetam. Taiīhi titthanti ettha dhammā avatthitā viya hontīti **thāna'”nti vuccati. 
Mamsacakkhudibbacakkhuiiāņacakkhubuddhacakkhusamantacakkhuvasena pafica nimmalāni locanāni imassāti 
paūicanimmalalocano. 


Nippapaūcenāti rāgādipapaficarahitena. Rāgādayo hi samsāre papaficanato **papaficā''ti vuccanti. 


Āvajjane paticchane thāne manodhātuttikanti sambandho, kiriyāmanodhātu āvajjanatthāne, vipākadvayam 
sampaticchanatthāneti attho. 


**Somanassayuttasantīraņam paficadvāre santīraņam siyā' ti vattabbe **santīraņa'”nti adhikāratova labbhatīti 
gāthābandhasukhattham **somanassayuta””nti ettakameva vuttam. 


Balavārammaņe satīti tadārammaņakiccassa balavārammaņeyeva labbhanato vuttam, na imasseva 
āveņikabhāvena sabbesampi tadārammaņānam balavārammaņeyeva uppajjanato. Votthabbananti 
kiriyāmanovififiāņadhātusankhātam votthabbanakiccam cittam. 


158-9. Sabbesanti sabbesam kāmarūpārūpabhavikasattānam. Iminā idam dasseti — paficadvāresu 
votthabbanakiccam kesaficideva sattānam arūpabhave sabbaso paiicadvārikacittappavattiyā, rūpabhave ca 
dvārattayappavattiyā abhāvato. Manodvāre āvajjanakiccam pana sabbesameva sacittakasattānam karotīti. 
Dvitthānikam nāma hotīti yathāvuttatthānadvayavantatāya dvitthānikacittam nāma hoti. Keci pana 
**somanassasahagatasantīraņam kāmasugatiyam patisandhim ākaddhati, tasmā tam paiicatthānika'”nti vadanti, tam 
tesam matimattam patthāne tathā adīpitattā. Tattha hi — 


**Upekkhāsahagatam dhammam paticca upekkhāsahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā”*ti ettha 
(patthā. 2.7.8) *tahetukam upekkhāsahagatam ekam khandham patieca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko 
khandho, dve khandhe paticca dve khandhā, ahetukapatisandhikkhaņe upekkhāsahagatam ekam khandham 
paticca tayo khandha, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe pațicca dve khandhā”*ti (patthā. 2.7.8) — 


Evam upekkhāsahagata-padassa pavattipatisandhivasena paticcanayo uddhato. Pītisahagatasukhasahagata-padānam 
pana — 


**Pītisahagatam dhammam paticca pītisahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā. Ahetukam 
pītisahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe paticca 
dve khandhā. Sukhasahagatam dhammam paticca sukhasahagato dhammo uppajjati nahetupaccayā. Ahetukam 
sukhasahagatam ekam khandham paticca tayo khandhā, tayo khandhe paticca eko khandho, dve khandhe 
paticca dve khandhā”'ti (patthā. 2.7.6) — 


Evam pavattivaseneva uddhato, na **ahetukapatisandhikkhaņe' 'tiādinā patisandhivasena, tasmā yathādhammasāsane 
avacanampi abhāvameva dīpetīti na tassa patisandhidānam atthīti dvitthānikatāva vuttāti. Te mahaggatavipākā navāti 
sambandho. 


162. Chadvārā eva chadvārikā. Atha vā chadvārikesūti chadvārikacittesūti attho. 


164-6. **Paūicakicca””ntiādi yathāvuttānameva nigamanam. Sesanti atthasatthividham cittam. Ekakiccayogato, 
ekam kiccamassāti vā ekam, ekameva ekakam. Sabbacittānam kiccavasena niddesatthāneyeva kiccānam patipātimpi 
dassetum **bhavangāvajjana””ntiādi vuttam. Yadi evam patisandhito patthāya cutipariyosānam vattabbanti? Saccam, 
cutipatisandhīnam pana pākatattā tathā na vuttam. Bhavassa hi patisandhi ādi, cuti pariyosānanti pākatameva, tasmā 
pākatatthānam pahāya apākatatthānato patthāya dassetum bhavangameva ādito vuttam. Tadārammaņam pana kificāpi 
apākatam, atha kho anekantikam kismifici bhave katthaci javanavīthiyam alabbhanatoti 
ekantalabbhamānaparidīpanattham tam na vuttam. Atha vā tadārammaņacittampi yebhuyyena bhavanganāmam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 117 sur 238 


labbhatīti purimajavanavīthiyam tadārammaņam pacchimajavanavīthiyā āvajjanassa purecarabhūtam bhavanga- 
ggahaņeneva sangahitanti visum na vuttam. Keci pana *'*paficadvāresu pavattivasena paficavidhatāya dassanattham 
*bhavangāvajjana”ntiādi vutta'”nti vadanti, tattha pana appavattamānānam kesafici sabbhāvato tam na yujjati, 
chadvārappavattivasena chabbidhattanayadassanatthanti vattum vattati. Yathā cettha **bhavangāvajjana' 'ntiādinā 
cakkhudvāre vuttam, evam sotadvārādīsupi dassanādim apanetvā savanādim pakkhipitvā kiccappavatti yojetabbā. 
Manodvāre pana — 


**Bhavangam pathamam hoti, tato āvajjanam matam; 
Dutiyam tamatikkamma, javanam tatiyam siyā” ti. — 


Sattaviūūāņadhātūnanti cakkhuviiiiāņadhātādīnam paticannam, manodhātumanoviiifiāņadhātudvayassāti sattannam 
viññanadhatünam. 


**Iddhividham dibbasoto, paracittavijānanā; 

Pubbenivāsānussati, dibbacakkhūti paficadhā”” ti. — 
Evamāgatāhi paiicahi abhiiiiiāhi yuttena rūpāvacarapaiicamajjhānacittena vajjitam. Dibbasotādīnam 
ekekārammaņattepi paficannampi abhiiifiāānam ekasseva cittassa avatthābhedabhāvato vuttam 
**paficābhiiifiāvivajjita'”nti. Keci pana *'idha ekantena dhammārammaņikacittānameva vacanato paracittavijānanam 
vajjetvā anāgatamsaiiāņena saha paūicābhiiifiāānam patikkhepo''ti vadanti. 


Dvipaficaviiifiāņānam, manodhātuttayassa ca pariccāgena ekacattālīsa hontīti āha **cattālīsam tathekaka”*nti. 
abhififiācittadvayam sangaņhāti. Atha vā abhiiifiā nāma hetthā ekekārammaņikesu vuttassa paficamajjhānasseva 


avatthāvisesoti abhiiifiācittānam chaļārammaņikesu aggahaņanti datthabbam. 

172-3. Tidhā katvāti tidhā karaņahetu. Hetvattho hi ayam tvā-saddo yathā **sīham disvā bhayam chambhitattam 
uppajjati, paññāya cassa disvā āsavā parikkhīņā hontī”*ti. **Puūiiāpuūiavasenā' 'tiādinā jātibhūmihetuvedanādivasena 
yāva chasattatividho bhedo, tāva manoviiifiāņadhātum bhinditvā tamvasena cittavibhāgadassanattham nayadānam 
katanti veditabbam. 


175. Tidhā katvāti pathamam vipākadvayakiriyābhedato, dutiyam kusalākusalāditoti evam dhātudvayam 
paccekam tidhā katvā. 


180. Bhūmi...pe... vibhāvayeti timsabhūmīnam nānattavasena pavattito timsavidham, tattheva timsapuggalānam 
nānattavasena pavattito ca timsavidhantiādinā idam yathānidditthacittam bahudhā hotīti ca vibhāveyyāti attho. 


181. Idhāti imasmim sāsane. Hatthagatāmalakā viya hontīti yathā hatthagatam āmalakam cakkhumato 


supākatam hoti, evamimassa matimato bhikkhuno abhidhammapitakagatā atthā supākatā honti, āvajjitāvajjitakkhaņe 
suvisadāva paiifiāyantīti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 
Ekavidhādiniddesavaņņanā nitthitā. 
5. Paūcamo paricchedo 
Bhūmipuggalacittuppattiniddesavaņņanā 
182-8. Buddhiyā vuddhim viruļhim karotīti buddhivuddhikaram. Yassa yassa nayassa kathanam patiiitiātam, 


tam tam dassento āha **cittānam bhūmīsuppatti”*nti. Tam vatvā bhūmīnam ādhāravasena pasangāgatam gatibhedam, 
bhavabhedaīīca dassetum **devā cevā”*tiādi vuttam. **Catassopāyabhūmiyo''ti vatvā asuragatiyā petagatiyamyeva 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 118 sur 238 


sangahitattā **gatiyo paiicā””ti vuttanti vadanti. Mayam pana ““tissovapayabhumiyo””'ti pathena bhavitabbanti 
maiifiāāma. Na hi esa anākulavacano ācariyo īdisam pubbāparaviruddham viya sammohajanakam vacanam bhāsati. 
Pāļiyampi hi — 


**Pafica kho imā, sāriputta, gatiyo. Katamā pafica? Nirayo tiracchānayoni pettivisayo manussā devā' 'ti (a. 
ni. 9.68) — 


Evam tiņņameva apāyānam vasena vuttam. Kāmarūpārūpavasena tayo bhavā. Tatthāti tesu tīsu bhavesu. Timsevāti 
catasso apāyabhūmiyo, sattavidhā kāmasugatibhūmi, soļasa rūpībrahmalokā, catasso arūpabhūmiyoti 
ekatimsabhūmīnamantare cittappavattiadhikārattā asafifiabhūmim apanetvā avasesā timseva bhūmiyoti attho. Tāsu 
timseva puggalāti tāsu bhūmīsu uppannā puggalā bhūmigaņanavasena timseva honti. Bhūmivasena timsavidhāpi pana 
patisandhicittagaņanāya ekūnavīsati hontīti dassento āha **bhūmīsvetāsū''tiādi. 


Patisandhikacittānanti dasa kāmāvacarapatisandhicittāni, pafica rūpāvacarapatisandhicittāni, cattāri 


arūpāvacarapatisandhicittānīti imesam ekūnavīsatipatisandhicittānam vasena. Asaūiūīnamacittakāti asaiifiasattānam 
acittakā patisandhi. Vuttafihetam — 


**Asafifiasattā devā ahetukā anāhārakā aphassakā avedanakā asaiifiakā acetanakā acittakā pātubhavantī”'ti. 


Yadi patisandhivasena vīsati puggalā, katham bhūmivasena timsāti vuttā. Ekatimsāti hi vattabbanti āha 
**idhā”'tiādi. 


Na vijjati hetu imesanti ahetū, duve, tīņi ca hetū imesanti dvitihetū, patisandhivasena ahetukā, duhetukā, tihetukā 
cāti attho. Tattha ahetukā āpāyikā ca, ekacce bhūmadevā, manussesu 
jaccandhajaccabadhirajaccummattakanapumsakaubhatobyafijanakādayo ca. Vuttāvasesā kāmasugativāsinova 
duhetukā. Tihetukā pana kāmasugativāsinova. Ariyā pana atthāti catunnam ariyamaggasamangīnam, catunnafica 
ariyaphalasamangīnam vasena attha ariyapuggalā. Nanu ca ariyāpi tihetukāyevāti? Saccam, cittuppādam pana patvā 
tesam visesasabbhāvato visumyeva uddhatāti datthabbam. 


189-92. **Bhūmīsuppattim bhaņato me nibodhathā”'ti sutvā codako **timsabhūmīsū''tiādinā sabbesam 
bhūmīnam sādhāraņacittāni pucchati, itaro **euddasevā”'ti vissajjeti. Tattha attha parittakusalāni, cattāri 
ditthivippayuttāni, uddhaccasahagatam, manodvārāvajjanaticāti cuddaseva, na ūnāni nādhikāni, sabbāsu timsabhūmīsu 
honti, sabbabhūmīnam sādhāraņānīti attho. 

Sadā...pe... siyunti dve dosamūlāni, kusalavipākacakkhusotavififiāņasampaticchanasantīraņadvayavajjitāni 
atthārasa kāmāvacaravipākacittānīti vīsati cittāni sadā kāmeyeva bhave siyum, na kadāci atīfiattha uppajjantīti attho. 
Nanu ca brahmūnampi akusalavipākāni uppajjantīti? Saccam uppajjanti, tāni kāmabhave anittharūpādayo ārabbha 
uppajjanti brahmaloke tesam abhāvatoti kāmabhaveyeva niyamitāni. Rūpāvacaravipākacittāni pafica 


Kāma ...pe... bhavantīti rūpāvacarakusalakiriyacittāni ceva kusalavipākāni ca 
cakkhusotaviiifiāņasampaticchanasantīraņāni votthabbanavajjāni ca dve ahetukakiriyacittāni pathamamaggaviiifiāņanti 
atthārasa cittāni kāmarūpabhaveyeva bhavanti, na arūpabhave. Tattha hi sabbaso rūpasaiifiānam samatikkantattā 
rūpāvacarakusalakiriyā nuppajjanti. Cakkhuvififiāņādīni vatthudvāravirahato, hasituppādo ekantavatthunissayattā, 
sotāpattimaggo paratoghosapaccayāyeva nibbattanato na uppajjati. Dvecattālīsāti attha parittakusalāni, cattāri 
arūpakusalāni, pathamamaggavajjāni satta lokuttaracittāni, patighadvayavajjitāni ca dasa akusalacittāni, pubbe 
vuttaahetukakiriyādvayavajjitāni nava kāmāvacarakiriyacittāni, cattāri arūpāvacarakiriyacittānīti evam dvecattālīsa 


cittāni tīsu bhavesu honti. 


193-204. Evam bhavavasena cittuppattim dassetvā idāni kālavasena dassento āha **thapetvā panā”'tiādi. 
Sabbāsanti niddhāraņatthe sāmivacanam. Attha mahākiriyā, arahattamaggaphalacittāni, anāgāmiphalam, 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatanakusalakirivāti teraseva cittāni apāyarahitāsu chabbīsabhūmīsu honti apāyesu 
vipākāvaraņasabbhāve etesam anuppajjanato. Aparāni cha cittānīti sambandho. Tāni pana rūpabhavasādhāraņānam 
paficaparittavipākānam, kiriyamanodhātuyā ca vasena veditabbāni. 


Paūca cittānīti ditthisampayuttavicikicchāvasena paīica cittāni. Tāni hi paficasu suddhāvāsabhūmīsu na 


labbhanti. Tattha anāgāmikhīņāsavānameva adhivutthattā, tesafica pathamamaggeneva imesam paficannam 
vififiāāņānam anuppādadhammatam āpāditattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 119 sur 238 


Aparani duveti tatiyaruppakusalakiriyacittani. Tani hi nevasaññanasaññayatanesu atikkantārammaņattā, apāyesu 
ca ahetukapatisandhikatta nuppajjanti. Catuvisatibhümisu dve cati viññanañcayatanakusalakiriyavasena dve cittani. 
Tevisabhümisu dveyevati akasanañcayatanakusalakiriyacittani. 


Ekādasavidhanti rūpāvacarakusalakiriyā hasituppādoti ekādasa. Sotāpattiphalam yāva anāgāmimaggo cattāri ca 
cittāni suddhāvāsaapāyavajjāsu ekavīsatibhūmīsu bhavanti. Ekam sotāpattimaggacittam 
suddhāvāsaapāyaarūpabhūmivajjesu sattarasasu bhūmīsu jāyati. Dve dosamīlāni, 
kusalavipākaghānajivhākāyaviiitiāņāni, satta akusalavipākāti dvādasa cittāni mahaggatabhūmivajjāsu ekādasasu 
kāmabhūmīsu jāyanti. Attha mahāvipākacittāni kāmāvacaradevamanussavasena sattabhūmīsu jāyanti. Chasu 
bhūmisūti vehapphalasuddhāvāsasankhātāsu chasu paficamajjhānabhūmīsu. 


Cattāri...pe... bhūmisūti catutthajjhānavipāko parittasubhaappamāņasubhasubhakiņhavasena tīsu bhūmīsu 
Jāyati, dutiyajjhānavipāko, tatiyajjhānavipāko ca parittābhāappamāņābhāābhassaravasena tīsu bhūmīsu, 
pathamajjhānavipāko brahmapārisajjabrahmapurohitamahābrahmāvasena tīsu bhūmīsu hotīti evam cattāri cittāni 
ekekavasena tīsu tīsu bhūmīsu jāyanti. 


206-9. Evam ettakāneva cittāni ettakāsu bhūmīsu uppajjantīti cittaniyamavasena uppattim dassetvā idāni ettakāsu 
eva bhūmīsu ettakāneva cittāni uppajjantīti bhūminiyamavasena dassetum **kusalākusalā kāme”'tiādi āraddham. 
Tattha kāme kusalākusalā vīsati, tesam pannarasa ahetukā pākā, āvajjanadvayaficāti sattatimseva mānasā narakādīsu 
catūsupi apāyesu jāyare. Avasesāni pana sattarasa kāmāvacaravipākakiriyacittāni, paficatimsa mahaggatalokuttarānīti 
dvepaiifiāsa mānasā kadācipi tesu nuppajjanti abhūmibhāvatoti attho. 

Asīti hadayāti vuttāvasesāni asīti cittāni. Ghānādiviūūūāņattayanti kusalavipākaghānādivifiiiāņattavam. 
*tApuūiūajā pākā”'ti akusalavipākānam sabbesameva gahitattā ghānādiviiifiāāņattayam aggahitavisesampi 
pārisesafiāyena kusalavipākameva viññayati. 


213. Domanassanti domanassasahagatam. Kriyā ca dveti votthabbanavajjitā dve ahetukakiriyā. 


214. Bhūmivasenevāti puggale anāmasitvā kevalam bhūmivasena. Puggalānam vasena ca bhūmivasena ca 
cittuppattim vibhāvayeti sambandho. 


216-8. Paūcabhūmisūti caturāpāyamanussavasena paficabhūmīsu. Ahetukānam 
patisandhisadisatadārammaņavasena **sattatimsevā' ti vuttam, afifiakammena pana dvihetukatadārammaņassāpi 
sambhavato ekacattālīsa honti. Ācariyajotipālattherassa adhippāyena tihetukavipākehipi saddhim paiicacattālīsevāti 
datthabbam. Ahetukassa vuttehīti ahetukasattassa vuttehi sattatimsamānasehi saha. Nava kriyāti attha mahākiriyā, 
hasituppādo cāti imāni asādhāraņakiriyacittāni nava. 


220-1. **Catupaiifiāsa mānasā””ti vatvā tesam sarūpato dassanattham āha **dvihetukassā”'”tiādi. Puna 
“catupaññasa” tiadi pana nigamanam. 

223-4. Paññāsevassa cittānīti tihetukassa puthujjanassa vuttacatupaññasacittesu ditthivicikicchasahagatavajjani 
ekünapaññasa, sotapattiphalanti imani paññaseva cittani assa kamavacarassa sotapannadehino jayante. Navatimsevati 
ekünacattalisacittani. Pathamam phalanti sotapattiphalam. 


225-8. Dutiyañca phalam hitvāti sakadāgāmiphalam hitvā. Ca-saddena sotapattiphalañca hitvati attho. Attano 
phalena saha yāni atthacattālīsa cittāni, tāni anāgāmissa sattassa jāyanti. Cattālīsaūca cattārīti tevīsati 
kāmāvacaravipākacittāni, vīsati kiriyacittāni, arahattaphalaticāti catucattālīsa cittāni. Sakam sakanti **sotāpannassa 
sotāpattimaggacittam, sakadāgāmino sakadāgāmimaggacitta' *ntiādinā attano attano maggacittam. Kasmā pana tesam 
ekekameva cittam hotīti āha **ekacittakkhaņāhi te'”ti. Paūcatimsevāti sattarasa kāmarūpārūpakusalacittāni, 


pathamajjhānavipāko cāti paficatimsa cittāni tīsu pathamajjhānabhūmīsu puthujjanassa jāyanti. 


232-5. Hitvā cāti ettha ca-saddena pathamaphalassa gahaņam dasseti. Tena aputfifiapaficakam hitvā pathamam 
phalam gahetvā cāti attho. Apuūiiapaūīcakanti ditthisampayuttavicikicchāsahagatavasena pafica akusalacittāni. 
Tatthāti tesu sotāpannassa vuttesu. Tatthevāti sakadāgāmissa vuttesu. Pufifiajam sampaticchanam 
santīraņadvayaticevāti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 120 sur 238 


237. Evam pathamajjhānabhūmiyam puthujjanasotāpannādivasena cittasambhavam dassetvā idāni tesameva 
vasena dutiyajjhānabhūmiyam dassetum **puthujjanassā””tiādi āraddham. Dutiyajjhānatatiyajjhānavipākānam 
ekasattasseva asambhavepi dutiyajjhānatale nibbatte puthujjanādayo puthujjanādibhāvasāmaīīfiena ekato gahetvā 
*dutiyajjhānatatiyajjhānapākato”'ti vuttam. 


242. Parittasubhādito patthāya yāva akanitthā tatiyacatutthajjhānabhūmīsu pathamajjhānabhūmiyam 
vuttagaņanāya cittappavatti veditabbā. Tenāha **parittakasubhādīna'”ntiādi. 


247. Catuvīsati cittānīti atthaparittakusalāni, cattāri arūpakusalāni, patighadvayavajjitāni dasa akusalacittāni, 
pathamāruppavipāko, manodvārāvajjanaiicāti catuvīsati cittāni pathamāruppabhūmiyam puthujjanassa Jayanti. 


250-3. Dasa paūcāti attha mahākiriyā, catasso arūpakiriyā, manodvārāvajjanam, pathamāruppavipāko, 
arahattaphalaficāti pannarasa cittāni pathamāruppabhūmiyam arahato honti. 


Tevīsāti pathamāruppabhūmiyam puthujjanassa vuttesu catuvīsaticittesu ākāsānaficāyatanakusalavipākavajjā 
bāvīsati ca dutiyāruppavipāko cāti tevīsati dutiyāruppabhūmiyam puthujjanassa honti. Tattheva tiņņam 
phalatthasekhānam puthujjanassa vuttesu akusalapaiicakavajjāni atthārasa, taņtamphalaticāti ekūnavīsati cittāni honti. 


kiriyacittāni. Pākekoti eko arūpavipāko. 


Dutiyāruppabhūmiyam puthujjanassa vuttesu vififiāņaticāyatanakusalavipākavajjāni ekavīsati, 
ākificaiifiāyatanavipāko cāti bāvīsati cittāni tatiyāruppabhūmiyam puthujjanassa uppajjanti. 


254-60. Puthujjanassa vuttesu apufifiapaficakavajjāni sattarasa, pathamaphalaficāti atthārasa 
tatiyāruppabhūmiyam sotāpannassa uppajjanti. Tānīti tāneva atthārasa cittāni. *"Thapetvā pathamam phala'”nti hi 
vacanato dutiyaphalam pakkhipitvāti ayamattho avuttasiddho. Na hi sakadāgāmino sakadāgāmiphalafica nuppajjati. 
Evaīiica katvā vuttam **thapetvā dutiyam phala”?nti. Etthāpi anāgāmiphalam pakaraņasiddhamevāti datthabbam. 
Attha mahākiriyā, dve tatiyacatutthāruppakiriyā, manodvārāvajjanam, ākiiicaiifiāāyatanavipāko, arahattaphalanti terasa 
cittāni tatiyāruppabhūmiyam khīņāsavassa jāyanti. Tatiyāruppabhūmiyam puthujjanassa vuttesu dvāvīsaticittesu 
ākiiicaiifiāyatanakusalavipākavajjāti vīsati, nevasatiiiānāsaiifiāyatanavipākoti ekavīsati cittāni catutthāruppabhūmiyam 
puthujjanassa jāyanti. Puthujjanassa vuttesu apuiifiapaficakavajjāni soļasa, sotāpattiphalaficāti sattarasa tattheva 
sotāpannassa honti. Attha mahākiriyā, dve ca nevasatifiānāsaiifiāāyatanavipākakiriyā, manodvārāvajjanam, 
arahattaphalaiicāti dvādasa cittāni tattheva arahato uppajjanti. 


261-3. Arūpakusalā ceva kiriyāpi ca uppajjanti, na pana vipākāti adhippāyo. Uddhamuddhamarūpīnanti 
vilifiāņaticāyatanādīsu arūpīnam. Hetthimāti viiifiāāņaficāyatanikānam ākāsānatficāyatanakusalavipākā nuppajjanti, 
ākiiicaiifiāyatanikānam ākāsānaūcāyatanaviiiiiāņaticāyatanakusalavipākāti evamādinā hetthimā hetthimā arūpā 
nuppajjanti. Kasmāti āha **ditthādīnavato kirā”'ti. Kirāti anussutiyam. Ditthādīnavatoti ārammaņe, jhāne ca 
ditthadosattā. Kusalānuttarāti lokuttarakusalā. 


266. Sabbo rūpo mahaggatoti sabbo rūpāvacaramahaggatacittuppādo. Manodhātūti 
kiriyāmanodhātuvipākamanodhātūnam kāmavipāka-ggahaņena gahitattā. 


269-73. Evam...pe... hetthimanti dutiyāruppabhūmiyam vuttesu dutiyāruppattayam thapetvā attano pākena saha 
tatiyāruppabhūmiyam ekūnacattālīsa cittāni tatthavuttesu tatiyāruppattayam thapetvā attano pākena saha sattatimsāti 
evam sesadvayepi hetthimahetthimam hitvā cittagaņanā iieyyā. Attano attanoti pathamāruppabhūmiyam 
pathamāruppavipāko, dutiyāruppabhūmiyam dutiyāruppavipākoti evam attano attano vipākā cattāro ca anāsavā 
lokuttaravipākāti evam catūsu arūpabhūmīsu ekekāya bhūmiyā paiica pafica vipākā jāyanti. Yā kiriyā teraseva siyum, 
tā sabbapathamāruppabhūmiyam khīņāsavassa jāyanteti sambandho. Dutiyāruppabhūmiyam khīņāsavassa 
pathamāruppakiriyacittam vajjetvā dvādaseva kriyā honti. Tatiyāruppabhūmiyam dutiyāruppakiriyacittam vajjetvā 
ekādasa. Catutthāruppabhūmiyam tatiyāruppakiriyacittam vajjetvā daseva viiifieyyā. 


274-5. Idāni kevalam puggalavasena tesameva puggalānam āveņikacittam dassetum **arahato panā'”tiādinā 
arahatoyeva uppajjanakacittam dassetvā anāgāmiādīnam pātipuggalikam sakasakaphalacittam pākatamevāti 
samkhittam. Arahatoti khīņāsavassa. Arahato bhāvo arahattam, arahattaphalanti attho. Tatīhi **arīnam hatattā 
arahā” tiādinā arahanta-saddassa pavattinimittabhāvena **arahatta*”nti vuccati. Idāni tesam tesam puggalānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 121 sur 238 


sādhāraņacittāni dassetum **catunnaūca phalatthāna””ntiādi vuttam. 


290. Susāranti atthabyafijanavasena pariccajitabbassa pheggussa abhāvato sutthu sāram, sabbaso sāranti attho. 
Paranti susārattā eva param. Sattānam idhalokaparalokahitapatiechādakassa avijjandhakārassa vidhamanato 
mohandhakārappadīpam. Cintetīti atthavasena cinteti. Vācetīti byafijanavasena sajjhāyati. Rāgadosānam mohena 
saha avinābhāvato tassa anupagamanam atthasiddhamevāti **'mohandhakārappadīpa''nti vatvāpi **naram...pe... 
nopayantī'”ti rāgadosānupagamanameva vuttam. *'Mohandhakārappadīpa'”nti vā vacaneneva mohassa anupagamo 
vutto hotīti rāgadosānameva anupagamanam vuttam. Mūlabhūtānam pana tiņņam anupagamanavacanena 
sesakilesānampi anupagamanam vuttamevāti datthabbam. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 
Bhūmipuggalacittuppattiniddesavaņņanā nitthitā. 
Pathamo bhāgo nitthito. 


Namo tassa bhagavato arahato sammāsambuddhassa 


Abhidhammāvatāra-abhinavatīkā 
(Dutiyo bhāgo) 
6. Chattho paricchedo 


Ārammaņavibhāganiddesavaņņanā 


291-3. Etesanti yathāvuttappabhedānam. Nanu ca **cittam cetasika' ”ntiādinā cittādīniyeva udditthānīti tāneva 
niddisitabbāni, ārammaņam pana appakatam, tam kasmā idha vuccatīti codanam manasi karitvā āha **tena vinā natthi 
hi sambhavo'”ti. Yasmā ārammaņena vinā cittasambhavo natthi, na hi anārammaņam cittam nāma atthi, tasmā 
**tayidam cittam kam ārabbha uppajjatī'”ti āsankānivāraņattham ito param ārammaņam dassayissāmīti attho. 
Katividham pana tam ārammaņam, kim sarūpaticāti āha **rūpam sadda*”ntiādi. Vacanattham pana nesam sayameva 
vakkhati. Chaļārammaņakovidāti channam ārammaņānam byākaraņakusalā buddhādayo. 


Bhūteti cattāro mahābhūte. Upādāyāti nissāya. Catusamutthitoti kammādīhi catūhi paccayehi samutthito. 
Nidassitabbam nidassanam. Kim tam? Datthabbabhāvo cakkhuviiifiāāņassa gocarabhāvo, saha nidassanenāti 
vikāruppatti, so sayam nissayavasena ca sampattānam, asampattānafica patimukhabhāvo afifiamafifiapatanam patighoti 
attho. Tattha savam sampattim photthabbassa nissayavasena sampatti gandharasaghānajivhākāyānam. Itaresam 
ubhayathāpi asampatti, tasmā idha asampattānam patimukhabhāvo **patigho''ti vuccati. Saha patighenāti sappatigho, 
sanidassano ca so sappatigho cāti sanidassanasappatigho. Etthāha — yassa datthabbabhāvo atthi, so sanidassano, 
cakkhuviūiiāņagocarabhāvova datthabbabhāvo. Tassa ca rūpāyatanato anaīīiattā katham saha nidassanena 
sanidassanoti yujjatīti? Vuccate — anaiifiattepi tassa afifiehi dhammehi rūpāyatanam visesetum aiifiam viya katvā 
vuttam **saha nidassanena sanidassana””nti. Dhammasabhāvasāmatiiena hi ekībhūtesu dhammesu yo nānattakaro 
viseso, so afifiam viya katvā upacāritum yutto. Evaiihi atthavisesāvabodho hoti. Rūpārammaņasaūnitoti ayam 
evarūpo vaņņo rūpārammaņanti saiifiito. Idam vuttam hoti — cattāro mahābhūte upādāya te amuficitvā pavattamāno 
kammasamutthāno cittasamutthāno utusamutthāno āhārasamutthāno ca nīlādivasena dissamāno indriyehi ghattento ca 
vaņņo rūpārammaņam nāmāti. 


294-7. Cittafica utu ca cittotu, tehi sambhavati, te vā sambhavā paccayā imassāti cittotusambhavo. Saha 


vifiiattisamutthāpakaviiiiiāāņena pavatto saddo saviiifitāņakasaddo, saviiifiāāņakasaddo pana na kevalam 
savififiāāņakasantānappavattova kucchisaddādivasena tassa utusamutthitassāpi sambhavato. 


Dharīyatīti kalāpaparamparāya sandhārīyati. Sūcanatoti attano vatthussa supākatakaraņato. Gandho hi **idam 
sugandham, idam duggandha'”*nti pakāseti, paticchannapupphaphalādīni **idamettha atthī””ti pesufifiam karontam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 122 sur 238 


hottti. 


Rasamānāti assādavasena tussamānā. Rasantīti asanti, anubhavantīti attho. Ettha ra-kāro padasandhikaro. 
Evatīhi **rasamānā nam asantīti raso'”ti niruttinayo sundaro hoti. Itarathā **rasanti assādentī'”ti vuccamāne 
**rasamānā' 'ti idam niratthakameva siyā. Atha vā **rasamānā' 'ti ito ra-kāram, **rasantī''ti ito sa-kāraūica gahetvā 
**raso''ti niruttinayo datthabbo. 


298. Phusīyatīti ghattīyati. Kim tam photthabbam nāmāti āha **pathavītejavāyavo”'ti. Iminā dhātuttayameva 
kāyaviiiiiāņaviiifieyyabhāvasankhātaphotthabbam nāma, na atiiianti dasseti. Kasmā panettha āpodhātu na gahitā, nanu 
sītatā phusitvā gayhati, sā ca āpodhātu evāti? Saccam gayhati, na pana āpodhātu, kificarahi tejodhātu eva. Mande hi 
uņhabhāve sītavuddhi, na sītatā nāma koci guņo atthi. Kevalam pana uņhabhāvassa mandatāya sītatābhimāno. Katham 
panetam vififiātabbanti ce? Sītavuddhiyā anavatthitabhāvato pārāpāre viya. Tathā hi gnammakāle ātape thatvā chāyam 
pavitthānam sītavuddhi hoti, tattheva pathavīgabbhato utthitānam uņhavuddhi ca. Kificarahi himapātasamayādīsu 
sītassa paripācakattadassanato ca tejodhātu eva sītatāti datthabbam. Yadi ca sītatā āpodhātu siyā, ekasmim kalāpe 
uņhabhāvena saddhim upalabbheyya dvinnam dhātūnam avinibbhogappavattito, na ca panevam upalabbhati, tasmā 
iiāyati **na āpodhātu sītatā' *ti. Idam catumahābhūtānam avinibbhogavuttitam icchantānam uttaram, anicchantānampi 
pana catunnam mahābhūtānam ekasmim kalāpe kiccadassanena sabhāgavuttitāya sādhitāya idameva uttaram. Keci 
pana **vāyodhātu sītatā””ti vadanti, tesampi idameva uttaram. Yadi vāyodhātu sītatā siyā, ekasmim kalāpe 
uņhabhāvena saddhim upalabbheyya, na ca panevam upalabbhati, tasmā vilifiāyati **na vāyodhātu sītatā””ti. Ye pana 
vadanti **dravatā āpodhātu, sā ca phusitvā gayhatī”*ti, te vattabbā **dravabhāvopi nāma phusīyatīti idam 
āyasmantānam adhimānamattam saņthāne viyā”'ti. Vuttaiihetam porāņehi — 


**Dravabhāsahavuttīni, tīņi bhūtāni samphusam; 
Dravatam samphusāmīti, lokoyamabhimaiitiati. 


**Bhūte phusitvā saņthānam, manasā gayhate yathā; 
Paccakkhato phusāmīti, iiātabbā dravatā tathā''ti. 


299. Sabbam nāmanti sabbam cittacetasikanibbānasammatam nāmam. Cittacetasikafihi ārammaņam pati 
namanato nāmam. Nibbānam pana cittacetasikassa attānam pati nāmanato nāmam. Rūpanti nipphannarūpam. Kim 
avisesenāti ce, noti āha **hitvā rūpādipaūīcaka””nti. Lakkhaņānīti aniccādilakkhaņāni. Paūūattīti 
nāmupādāyavasena duvidhā paūīiatti. 


300. Imāni pana chabbidhāni ārammaņāni sabbāni sabbattha labbhanti, udāhu katthaci kānicīti āha 
*$chaļārammaņānī' 'tiādi. Tīņi rūpeti rūpāvacarabhūmiyam rūpasaddadhammavasena tīņi ārammaņāni labbhanti. 
Ghānādittayassa pana tattha abhāvato gandhārammaņādīni dhammārammaņato visum na labbhanti. Arūpabhave pana 
sabbaso rūpānam abhāvato ekam dhammārammaņameva labbhati, na atīfianti āha **arūpe 
dhammārammaņamekaka”'nti. Nanu ca arūpabhavato cavitvā kāmabhave nibbattantānam arūpabhaveyeva 
gatinimittavasena rūpārammaņam upatthātīti? Saccam upatthāti, tam pana kāmabhaveyeva ārammaņam. 
Upapajjitabbabhavasmifihi vaņņo gatinimittavasena upatthāti. 


301-2. Evam cha ārammaņāni sarūpato, pavattippabhedato ca dassetvā idāni tesu abhayagirivāsīnam kifici 
vippatipattim dassetvā tam patikkhipitum **khaņavatthuparittattā””*tiādi vuttam. Tattha khaņavatthuparittattāti 
khaņassa ceva vatthuno ca parittattā. Ye rūpādayoti sambandho. Yesanti yesam ācariyānam laddhi. Yesanti vā 
dhammārammaņena saha sambandhībhāvato, vuttam vavatthāpakattā ca. Te hi dhammārammaņam vavatthāpento 
attanā saha tam sambandhenti, tasmā dhammārammaņena saha sambandhībhāvāpekkhāya **yesa'*nti sāmivacananti. 
Iminā pana idam vuttam hoti — ye rūpādayo pafica ārammaņā santattaayoguļe patitajalabindu viya parittakkhaņikā, 
dibbacakkhunā asakkuņeyyaggahaņā paramāņu viya parittavatthukā, tato ca sakasakaviiiftāāņānam āpātham na 
gacchanti, kevalam pana manoviiifiāņasseva gocarā, te dhammārammaņam nāmāti yesam laddhi, te yesam vā 
dhammārammaņam nāmāti. Eteneva ca atītānāgatabhāvena atidūraaccāsannabhāvena, kuttādiantaritābhāvena ca 
āpātham anāgacchantānampi rūpādīnam sanīgaho kato hotīti. Evamladdhikā pana te — 


**Imesam kho, āvuso, paficannam indriyānam nānāvisayānam nānāgocarānam na aiifiamaīifiassa 
gocaravisayam paccanubhontānam mano patissaraņam, mano ca nesam gocaravisayam paccanubhotī' 'ti (ma. 
ni. 1.455) — 


Idam suttam āharitvā patikkhipitabbāti dassento āha **te patikkhipitabbāvā”'tiādi. Tattha patikkhipitabbāvāti na 
anuvattitabbā. Aūītamaūūa...pe... bhontānanti cakkhundriyam sotindriyassa gocaram na paccanubhoti, tathā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 123 sur 238 


“*sotindriyam cakkhundriyassa”*tiadina aññamaññassa ārammaņam neva paccanubhontānam nānubhavantānam na 
gaņhantānam. Tesanti tesam paficannam indriyānam. 


303. Tafica gocaram mano paccanubhotīti sambandho. Tam rūpādipaficavidham ārammaņam ca-saddena 
dhammārammaņafica mano paccanubhoti, cittam ārammaņam karotīti attho. Ayam panettha adhippāyo — yadi 
cakkhādīnamāpāthagatāni vinā avasesā dhammārammaņā honti, tadā tamvisayam cittam paficindriyānam visayam 
paccanubhontam nāma na hoti, attanoyeva pana visayam paccanubhontam nāma hoti. Evafica sati manova tesam 
gocaravisayam paccanubhotīti dupparihāriyam bhaveyya, na ca tam suttavacanam sakkā atikkametum, tasmā 
vuttanayena cakkhādīnam anāpāthagatāpi manogocarā rūpādayo rūpādiārammaņāneva honti, na dhammārammaņāti. 
Yadi rūpārammaņam cittam attano visayam nānubhoti, paravisayameva anubhoti, katham dassanādikiccam na karoti? 
Tamtamkiecānam nissayabhūtassa vatthuno anissitattā. Kathaficarahi paticindriyānam visayam paccanubhoti nāma? 
Dassanādikiccassa akaraņepi cakkhuviiifiāņādīhi ditthādiākārasseva gahaņato paficindriyānam visayam paccanubhoti 
nāma. Yadi hi cakkhuviiiiāņādīhi ditthādiākāram na gaņhāti, rūpādīnam nīlattādivasena jānanam manoviiifiāāņameva 
karoti, na paticaviiiiiāņānīti tathā jānanameva na hoti. Tassa pana atthitāyevetam viiifiāātabbam — 
anāpāthagatarūpādārammaņam cittam attano visayam na paccanubhoti nāma. Atha kho paficindriyānam visayameva 
paccanubhotīti. Atha siyā, na mayam cittassa paficindriyavisayānubhavanam patikkhipāma, tassa pana anubhavanam 
dassanādikiccavirahena dhammārammaņavasenevāti ce? Tampi na, sutte tathā āgatatthānassa abhāvato. Yadi hi cittam 
dassanādikiccavirahena paficindriyavisayam dhammārammaņavaseneva paccanubhoti, paficindriyānam visayam 
paccanubhavamānā manodhātumanoviiifiāņadhātupi dhammārammaņāyeva siyā, evafica sati **dhammāyatanam 
manodhātuyā ca manovififiāņadhātuyā ca tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo''ti 
patthāne vattabbam siyā, tathā pana avatvā — 


**Rūpāyatanam saddāyatanam gandhāyatanam rasāyatanam photthabbāyatanam manodhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.2), 


**Rūpāyatanam...pe... dhammāyatanam manoviiifiāāņadhātuyā tamsampayuttakānafica dhammānam 
ārammaņapaccayena paccayo''ti ca (patthā. 1.1.2) — 


Vuttattā paficindriyānam visayam paccanubhontī manodhātumanoviiiiiāāņadhātu tampaticindriyānam visayavasena 
paccanubhoti, na dhammāyatanavasenāti nitthamettha gantabbam. 


304-5. Evam ekenākārena patikkhepavidhim dassetvā puna aparenapi kāraņena dassento āha 
*dibbacakkhādī'tiādi. Ādi-ggahaņena dibbasotafiāņaggahaņam. Itipi na yujjatīti na kevalam pubbe vutteneva 
kāraņena, atha kho imināpi kāraņena na yujjatīti vuttam hoti. Yadipi cakkhādīnam anāpāthagatarūpādīni 
rūpasaddānam pariggaņhanato, evafica sati suttesu dibbacakkhudibbasotānam dhammārammaņatāva vattabbā, na 
rūpādiārammaņatā, vuttā ca sā, tasmā cakkhādīnam avisayā rūpādayo rūpādārammaņāneva, na dhammārammaņāti. 
Teneva ca dhammasangahepi — 


**Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam 
rūpārammaņam vā saddārammaņam vā gandhārammaņam vā rasārammaņam vā photthabbārammaņam vā 
dhammārammaņam vā, yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... avikkhepo hotī”*ti (dha. 
sa. 1)— 


Vuttam. Kifica anāpāthagatānam dhammārammaņatte sabbaūifiutatifiāāņam rūpādiārammaņam na hotīti āpajjatīti. Evam 
satīti yadi kadāci rūpādiārammaņam hutvā kadāci dhammārammaņam hoti, kadāci dhammārammaņam hutvā kadāci 
rūpādiārammaņam hoti, tadā tesam rūpādiārammaņānam niyamopi katham bhave **idam rūpādiārammaņam, idam 
dhammārammaņa'*nti niyamo na bhaveyya, ārammaņasankaro bhaveyyāti attho. 


306. Evam chabbidham ārammaņam dassetvā idānissa anantarabhedam parittārammaņādittikavasena dassento āha 
*fsabbam ārammaņa”'ntiādi. Chabbidham parittattikādikam tam etam sabbam ārammaņanti sambandho. 
Parittattikādīnanti parittārammaņattikādīnam. Parittārammaņattiko hi idha **parittattiko'*ti vutto 
majjhapadalopavasena. Ādi-ggahaņena maggārammaņattiko atītārammaņattiko ajjhattārammaņattikoti imesam tiņņam 
tikānam sangaho. Tattha **parittārammaņā dhammā, mahaggatārammaņā dhammā, appamāņārammaņā dhammā”'ti 
evamāgato parittārammaņattiko. Ādipadavasena *'maggārammaņā dhammā, maggahetukā dhammā, maggādhipatino 
dhammā''*ti evamāgato maggārammaņāttiko. ** Atītārammaņā dhammā, anāgatārammaņā dhammā, 
paccuppannārammaņā dhammā''ti evamāgato atītārammaņattiko. ** Ajjhattārammaņā dhammā, bahiddhārammaņā 
dhammā, ajjhattabahiddhārammaņā dhammā”'ti evamāgato ajjhattārammaņattikoti veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 124 sur 238 


307-9. Kriyahetudvayanti ahetukakiriyadvayam hasituppadamanodhatu itarassa 
mahaggatādiārammaņatāvasenāpi vakkhamānattā. **Itthādibhedā'”tiādi parittārammaņabhāvavibhāvanam. 
Itthādibhedāti itthaitthamajjhattaanitthaanitthamajjhattabhedā. Patipātiyāti **rūpam cakkhuvifiiiāņassa, saddo 
sotavififiāņassā' 'tiādinā anukkamato. Rūpādi...pe... ttayassa tūti kiriyvāmanodhātuyā ceva 
kusalākusalavipākavibhāgavasena dvinnam manodhātūnafica sabbam rūpādipaficakagocaram. Tā hi hadayavatthum 


nissāya cakkhuvififiāņādīnam purimapacchimā hutvā niyatā rūpādīneva ārabbha pavattanti. 


311. Kāmadhātuyanti kāmabhave. Tattha hi nesam sabbesam vatthārammaņāni upalabbhanti. Cattārīti tesveva 


kiriyāmanodhātu, kusalavipākacakkhusotavitifiāņāni, tathā sampaticchananti imāni cattāri cittāni. Sesāni pana 
vatthārammaņābhāvena tattha nuppajjanti. Neva kiiicīti vatthārammaņānam sabbaso abhāvato etesu kiiīci na jāyati. 


312-3. **"Mahāpākāna'”ntiādi pathamaparicchede vuttatthameva. Patuppannāti paccuppannā. 


314. Evam parittārammaņe dassetvā idāni mahaggatārammaņe appamāņārammaņe ca dassetum 
*tdutiyāruppacittaūicā”tiādi vuttam. Tattha dutiyāruppacittam pathamāruppārammaņato, catutthāruppam 
tatiyāruppārammaņato mahaggatārammaņam. Chabbidhanti kusalavipākakiriyāvasena paccekam tividhatāya 
chappakāram. 


316-20. Nāņam parihīnam etesam, iiāņato parihīnāti vā ūāņahīnā. Parittārammaņā...pe... honti teti attha 
fiāāņavippayuttacittuppādā sekhaputhujjanakhīņāsavānam kadāci nirussukkabhāvena ādarākaraņavasena 
akammaūiasarīratāaūiiavihitatāhi vā asakkaccadānapaccavekkhaņadhammassavanādīsu atipaguņavipassanāya ca 
kāmāvacaradhamme ārabbha pavattikāle parittārammaņā. Atipaguņānam pathamajjhānādīnam paccavekkhaņakāle 
mahaggatārammaņā. Kasiņanimittādipafifiattipaccavekkhaņakāle parittārammaņādivasena navattabbā. Akusalesu 
cattāro ditthisampayuttacittuppādā catupaifiāāsakāmāvacaradhammānam, rūpassa ca **attā satto””ti 
parāmasanaassādanābhinandanakāle parittārammaņā. Tenevākārena sattavīsatimahaggatadhamme ārabbha pavattakāle 
mahaggatārammaņā. Paņņattidhamme ārabbha pavattanakāle siyā navattabbā parittārammaņādivasena. 
Ditthivippayuttāni teyeva dhamme ārabbha vinā parāmāsena assādanābhinandanavasena pavattiyam, 
patighasampayuttāni domanassavasena pavattiyam, vicikicchāsampayuttam dveļhakabhāvena, uddhaccasahagatam 
vikkhipanavasena, avūpasamavasena ca pavattiyam parittamahaggatanavattabbārammaņāti veditabbā. Kriyatopi ca 
tathāti kiriyacittatopi fiāņasampayuttā cattāroti attho. Kriyāvotthabbananti sarūpakathanametam, na pana 
kusalākusalavipākavotthabbanassa vijjamānattā. 


Tividho hoti gocaroti parittamahaggataappamāņavasena tividhopi gocaro hoti. Katham? Kusalakiriyāvasena 
attha fiāņasampayuttacittuppādā sekhaputhujjanakhīņāsavānam 
sakkaccadānapaccavekkhaņadhammassavanavipassanādīsu kāmāvacaradhamme ārabbha pavattakāle 
kāmāvacarārammaņikaabhififiāya parikammānulomakāle ca parittārammaņā. Pathamajjhānādipaccavekkhaņakāle 
mahaggatārammaņajhānādīnam parikammakāle mahaggatadhamme ārabbha sammasanakāle ca mahaggatārammaņā 
honti. Yathālābham gotrabhuvodānakāle pana lokuttaram dhammam paccavekkhaņakāle ca nibbānārammaņābhiiiiiāya 
parikammakāle ca appamāņārammaņā. Paņņattipaccavekkhaņakāle paņņattārammaņikajhānābhitifiāānam 
parikammakāle ca navattabbā. Abhiiifiāādvayassa parittādiārammaņatam sattarasamaparicchede vakkhati. 
Kiriyāvotthabbanampi yathāvuttadhammānam tamtamārammaņe pavattamānānam purecaram hutvā tam tadeva 
āvajjantam pavattatīti parittādiārammaņam. Paiicadvāre votthabbanavasena pavattiyam parittārammaņameva. 


Vuttāvasesānīti yathāvuttehi avasitthāni pannarasa rūpāvacarāni pathamatatiyāni, cha 
arūpāvacarakusalavipākakiriyacittānīti ekavīsati cittāni. Navattabbārammaņānīti parittādivasena navattabbassa 
kasiņādinimittasattapaīiiattiākāsaviiittāņābhāvassa ārammaņakaraņato navattabbārammaņāni. 


Parittārammaņattikam samattam. 


321-2. Evam parittārammaņattikavasena visayīvibhāgam dassetvā idāni yasmā appamāņārammaņaniddeseneva 
maggārammaņattikasangahitopi visayīvibhāgo niddittho hoti, tasmā tam pahāya atītārammaņattikavasena dassetum 
*sdutiyāruppacittailicā”'tiādi vuttam. Tattha dutiyāruppacittam atītassa pathamāruppaviiitiāņassa ārammaņakaraņato, 
catutthāruppam tatiyāruppassa ārammaņakaraņato ekantaatītārammaņam. Paccuppannāva gocarāti rūpādimhi 
dharamāneyeva paficadvārikacittānam uppajjanato. Anāgatārammaņam pana niyatam kifici natthi anāgatamsafiāņassapi 
paiicamajjhānato abhinnattā. 


324-6. Siyā...pe... nāgatagocarāti attha tāva mahāvipākā devamanussānam patisandhiggahaņakāle kammam vā 
kammanimittam vā ārabbha pavattiyam atītārammaņā. Bhavangacutikālepi eseva nayo. Gatinimittam pana kadāci 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 125 sur 238 


kammanimittañca arabbha patisandhiggahaņakāle, tadanantaram bhavangakāle ca paccuppannārammaņā, tathā 
paficadvāre tadārammaņavasena pavattiyam. Manodvāre pana atītānāgatapaccuppannārammaņānam javanānam 
ārammaņam gahetvā pavattiyam atītānāgatapaccuppannārammaņā. 
Kusalākusalavipākāhetukaupekkhāsahagatamanoviiifiāāņadhātudvayepi eseva nayo. Kevalatihi tā yathākkamam 
manussesu jaccandhādīnam, apāyesu ca sabbesam patisandhi honti. Paficadvāre ca santīraņakāle 
paccuppannārammaņāva hontīti ayametesam viseso. Somanassasahagatā pana paificadvāre santīraņavasena, 
tadārammaņavasena ca pavattikāle paccuppannārammaņā, manodvāre ca tadārammaņakāle 
atītānāgatapaccuppannārammaņāti veditabbā. Hasituppādacittam pana khīņāsavānam paficadvāre hatthapahatthākāram 
kurumānānam paccuppannārammaņam hoti, manodvāre atītādibhede dhamme ārabbha hasituppādavasena pavattiyam 
atītānāgatapaccuppannārammaņam. **Kusalākusalā””tiādīsu kusalesu tāva cattāro fiāņasampayuttacittuppādā 
sekhaputhujjanānam, atītādibhedāni khandhadhātuāyatanāni sammasanakāle, paccavekkhaņakāle, 
atītādiārammaņikaabhiiifiāānam parikammakāle ca atītānāgatapaccuppannārammaņā. 
Pafiiiattinibbānapaccavekkhaņakāle, gotrabhuvodānakāle, paūiiattinibbānārammaņikaabhiiititānam parikammādikāle ca 
navattabbārammaņā. Paniiattinibbānāni hi idha atītādikālavasena navattabbānīti tadārammaņāni atītārammaņādivasena 
navattabbāni. Tenāha **santapaūiūattikālepī”'ti, yvathāsambhavam santassa nibbānassa, paiifiattiyā ca 
ārammaņakaraņakāleti attho. Potthakesu pana **sante paiitiattikālesū' 'ti likhanti, so apātho. Tassa pana apāthabhāvam 
ajānantā atthahānimpi asallakkhetvā vacanavipallāsavasena paiifiattikālasmim satīti attham likhanti. 
Nāņavippayuttānipi vuttanayeneva veditabbāni. Kevalafihi tesam maggaphalanibbānapaccavekkhaņāni natthi. 
Nāņavirahena lokuttaradhammārammaņe asamatthabhāvatoti ayameva viseso. 


Akusalesu cattāro ditthisampayuttacittuppādā atītādibhedānam tebhūmakadhammānam 
assādanābhinandanaparāmasanakāle atītādiārammaņā. Tatheva patītiattim ārabbha pavattikāle navattabbārammaņā. 
Ditthivippayuttesupi eseva nayo. Kevalatihi tattha parāmāsaggahaņam natthi. Dve patighasampayuttacittuppādā 
atītādibhede dhamme ārabbha dussanakāle atītādiārammaņā, paņņattim ārabbha dussanakāle navattabbārammaņā. 
Vicikicchuddhaccasampayuttā tesu dhammesu anitthangatabhāvena ca avūpasamavikkhepavasena ca pavattiyam 
atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaņā. Kiriyāsu attha sahetukacittuppādā kusalacittuppādagatikā eva. Tattha hi 
fiāņasampayuttā kusalesu fiāņasampayuttehi, fiāņavippayuttā fiāņavippayuttehi samānā. Kevalam pana te 
sekhaputhujjanānam uppajjanti, ime khīņāsavānanti ayamevettha viseso. Kiriyāhetukamanovififiāņadhātu pana 
upekkhāsahagatā paficadvāre votthabbanavasena pavattiyam paccuppannārammaņā, manodvāre 
atītānāgatapaccuppannārammaņānaficeva pafifiattinibbānārammaņānafica javanānam purecārikakāle 
atītānāgatapaccuppannanavattabbārammaņā. Abhiiiiiādvayassa atītādiāārammaņatam vakkhati. Navattabbā...pe... 
ādināti kasiņanimittādipaiitiattārammaņattā atītārammaņādinā navattabbā. 


327. Kriyā paiicāti fiāņasampayuttā catasso, ahetukamanovififiāņadhātu upekkhāsahagatāti imā pafica kiriyā. 
Rūpato paūcamī kriyāti rūpāvacarapaficamajjhānasankhātā kiriyābhiiitiā ca. Natthi kiūci agocaranti atītādibhedesu, 
kālavimuttesu ca agocaram nāma kifici natthi, sapbameva nesam gocaram hotīti attho. 


Atītārammaņattikam. 

Vuttanayānusāreneva ajjhattārammaņattikasangahitopi visayīvibhāgo sakkā vitifiātunti so visum na uddhato. 
Sarūpato panesa evam veditabbo — viiifiāņaiicāyatanam nevasaniiiānāsaiifiāyatananti ime tāva kusalavipākakiriyāvasena 
cha cittuppādā attano santānasambandham hetthimam samāpattim ārabbha pavattanato ajjhattārammaņā. 
Rūpāvacaracatukkajjhānāni, pathamatatiyārūppāni, lokuttarakusalavipākāni ca niyakajjhattato bahibhāvena 
bahiddhābhūtāni pathavīkasiņādīni ārabbha pavattito bahiddhārammaņāni. Sabbeva kāmāvacarakusalākusalābyākatā 
dhammā rūpāvacarapaficamajjhānaīca ajjhattabahiddhārammaņāni. Tattha kāmāvacarakusalato cattāro 
fiāņasampayuttacittuppādā attano khandhādīni paccavekkhantassa ajjhattārammaņā, paresam 
khandhādipaccavekkhaņe, paņņattinibbānapaccavekkhaņe ca bahiddhārammaņā, tadubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņā. Nāņavippayuttesupi eseva nayo. Kevalatīhi tesam nibbānapaccavekkhaņā natthi. Akusalāpi 
attano khandhādīnam assādanābhinandanaparāmāsādikāle ajjhattārammaņā, parassa khandhādīsu ceva 
anindriyabaddharūpakasiņādīsu ca tatheva pavattikāle bahiddhārammaņā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā. 
Dvepaīūicaviiifiāņāni, tisso ca manodhātuyoti ime terasa cittuppādā attano rūpādīni ārabbha pavattiyam 
ajjhattārammaņā, parassa rūpādīsu pavattā bahiddhārammaņā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā, 
somanassasahagatam santīraņam paificadvāre santīraņatadārammaņavasena attano paficarūpādidhamme manodvāre 
tadārammaņavasena afifiepi ajjhattike kāmāvacaradhamme ārabbha pavattiyam ajjhattārammaņā, paresam dhammesu 
pavattamānā bahiddhārammaņā, tadubhayavasena ajjhattabahiddhārammaņā. Upekkhāsahagatasantīraņadvayepi eseva 
nayo. 


Kevalam pana tam sugatiduggatīsu patisandhibhavangacutivasenāpi ajjhattādibhedesu kammādīsu pavattati. Attha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 126 sur 238 


ajjhattādiālambaņāni. Hasituppādampi attano rūpādīni ārabbha pahatthākārakaraņavasena pavattiyam 
ajjhattārammaņam, parassa rūpādīsu pavattam bahiddhārammaņam. Manodvārepi attano katakiriyapaccavekkhaņena 
hasituppādane ajjhattārammaņam, paresam katakiriyapaccavekkhaņena bahiddhārammaņam, tadubhayavasena 
ajjhattabahiddhārammaņam. Manodvārāvajjanam pana manodvāre āvajjanavasena, paficadvāre ca votthabbanavasena 
pavattiyam ajjhattādiārammaņam. Attha mahākiriyā kusalagatikāyeva. Kevalaiihi tā khīņāsavānam uppajjanti, kusalāni 
sekhaputhujjanānanti ettakameva nānattam. Rūpāvacarapaficamajjhānassa ajjhattādiārammaņatam vakkhati. 


329. *'Phalam, magga””nti ca sāmafīfiena pucchitattā āha ““cattaro...pe... puññato””ti. 


332-4. Arahattamaggaphalāni pana te jānitum na sakkonti, tathā kusalābhiiiiiā ca. Tenāha **sabbesu panā”'tiādi. 
Votthabbanassa āvajjanakiccasamayam sandhāya gāthābandhasukhattham **votthabbanampi cā”'ti vuttam. 
*Cattāro...pe... puūiūato””ti idam fiāāņasampayuttassāpi sekhaputhujjanasantānappavattassa aggamaggaphalajānane 
asamatthatāya nidassanamattam. Kusalābhiiifiācittampi pana tam gocaram kātumasamatthameva. Evatica katvā hetthā 
**kriyābhiiifiāā manodhātū”'ti vuttam. 


335-8. Kasmāti kāraņapucchā. ** Arahato'”tiādi vissajjanam. Hi-saddo **yasmā”'ti imassa atthe. Yasmā 
puthujjanā vā sekhā vā arahato maggacittam, phalamānasaīica jānitum na sakkonti, tasmāti attho. Ayafica nesam 
asamatthatā anadhigatattā anadhigate ca visaye sabbesampi moho atthevāti dassetum **puthujjano na jānātī'”tiādi 
vuttam. Sotāpannassa mānasanti sotāpannassa pātipuggalikam maggaphalasankhātalokuttaramānasam. Evam 
**sakadāgāmissa mānasa'”ntiādīsupi. Lokiyamānasam pana arahantassāpi jānāti. Tathā hi vuttam **atha kho māro 
pāpimā bhagavato cetasā cetoparivitakkamaiitiāyā”'ti. Vuttamevattham sankhipitvā dassento āha **hetthimo 
hetthimo”*tiādi. Yatheva hetthimo hetthimo puggalo uparūpari cittam na jānāti, evam uparimo uparimopi hetthimassa 
hetthimassa cittam na jānātīti ce? No na jānāti, so pana attanā adhigatavisayattā jānātiyevāti dassento āha 
*tuparūparī' 'tiādi. Yathā **uparūparī''ti vuttam, evam **hetthimassa hetthimassā”*ti vattabbe ekam hetthima-saddam 
ca-saddena sangahetvā **hetthimassa ca mānasa”'nti vuttam. 


339-41. Evampi visayīpadhānavasena vibhāgam dassetvā idāni visayappadhānavasena dassetum **yo 
dhammo”'tiādi vuttam. Kusalameva ārammaņanti kusalārammaņam. Kāmeti padam ubhayattha sambandhitabbam 
**kāme kusalārammaņam kāme kusalākusalassā”*ti. Kificāpi hi akusalassa ekantakāmāvacarattā na etassa visesitabbatā 
atthi, kusalam pana visesitabbamevāti tam apekkhāya **kāme”'ti uparipadena sambandhitabbameva. Atha vā 
akusalasahacariyato kusalampi kāmāvacarameva gayhatīti **kāme''ti idam purimapadasseva visesanam datthabbam. 

Kāmāvacarapākassāti paficavififiāāņasampaticchanānam ekantena rūpakkhandhārammaņattā tadavasesassa 
ekādasavidhassa kāmāvacaravipākassa. Kāmakriyassāti vuttanayeneva manodhātuvajjitassa 
dasavidhakāmāvacarakiriyacittassa. Etesam...pe... ārammaņam siyāti ettha kusalassa tāva attanā katassa 
dānādikāmāvacarakusalassa pasannacittena anussaraņakāle, tatheva parehi katassa anumodanakāle, tasseva 
duvidhassāpi aniccatādivasena paccavekkhaņakāle, cetopariyatiāņādīnam parittakusalārammaņikaabhiiiiiānam 
parikammādikāle ca ārammaņam hoti. Akusalesu ca catunnam ditthigatasampayuttānam kāmāvacarakusalam ārabbha 
assādanābhinandanaparāmasanakāle, ditthivippayuttānam kevalam assādanādikāle ca dvinnam patighasampayuttānam 
attanā, parehi ca katakusalamārabbha vippatisāradussanakāle, vicikicchācittassa asannitthānakāle, 
uddhaccasahagatassa avūpasamavikkhepakāle ca ārammaņam hoti. Abhiiifiācittadvaye kusalassa sekhaputhujjanānam 
attanā, parehi vā katakusalassa anussaraņakāle, paracittavijānanakāle, **iminā pufifiakammena manussesu, 
kāmāvacaradevesu ca nibbattatī' ti jānanakāle, **anāgate dānādīni pufiiiāni karomi, karissatī'*ti jānanakāle ca 
kiriyacittassāpi khīņāsavānam attanā, parehi vā katakammānussaraņakālādīsu ārammaņam hoti. Kāmāvacaravipākesu 
navannam sugatipatisandhīnam kammakammanimittārammaņikapatisandhikāle, sabbesampi tadārammaņānam 
kāmāvacarakusalārammaņikajavanānantaram tadārammaņakāle ca ārammaņam hotīti. Dasavidhakāmāvacarakiriyāsu 
ca atthannam mahākiriyacittānam khīņāsavānam kāmāvacarakusalapaccavekkhaņasammasanakāle, 
parittārammaņikakiriyābhititiāānam parikammādikāle, hasituppādassa dānādim paccavekkhitvā tussanakāle, 
manodvārāvajjanassa pana kāmāvacarakusalārammaņikajavanānam purecārikakāle ca ārammaņam hotīti evam 
kāmāvacarakusalam channam rāsīnam ārammaņam hoti. 


342. Tatoti yathāvuttarāsito. Tenāha **paūīcannam pana rāsīna*””nti. Ettha ca kiriyacittesu hasituppādo na 
sambhavati ekantaparittārammaņattā. Tattha kāmāvacarakusalassa tāva sekhaputhujjanānam 
jhānapaccavekkhaņasammasanakāle, rūpāvacarakusalārammaņikaabhiiittānam parikammādikāle, akusalassa 
vuttanayena parāmasanādikāle, abhiiittāsu kusalābhiiifiāya sekhaputhujjanānam attanā, parehi vā atītabhave 
uppāditajhānānussaraņakāle, paresam rūpāvacaracittaparicchindanakāle, **iminā kammena imasmim brahmaloke 
nibbattissatī'*ti jānanakāle ca **anāgate jhānam bhāvessatī'*ti vā jānanakāle, kiriyābhiiifiāāya ca khīņāsavānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 127 sur 238 


yathāvuttavasena pavattikāle ca navavidhassa pana kiriyacittassa khīņāsavānam hetthā vuttanayena 
rūpāvacarakusalapaccavekkhaņakāleti evam rūpāvacarakusalam paiicannam rāsīnam ārammaņam hoti. 


343-7. Āruppakusalaiicāpi ārammaņapaccayo hotīti sambandho. Tebhūmakakusalassāti sabbassa 
kāmāvacarakusalassa, rūpāvacarakusalesu kusalābhififiāya, arūpāvacarakusalesu dutiyacatutthakusalassa cāti imassa 
tebhūmakakusalassa. Esa nayo **tebhūmakakriyassā”*ti etthāpi. **Catutthadūna'*nti vā **catutthadutiyāna''nti vā 
vattabbe gāthābandhavasena vibhattiyā, savibhattissa vā tiya-saddassa lopam katvā **catutthadū”'ti vuttam. 
Imesam...pe... paccayoti kāmāvacarakusalassa, tāva abhiiifiākusalassa ca rūpāvacarārammaņesu vuttanayena 
dutiyacatutthāruppassa pathamatatiyavasenāti evam tebhūmakakusalassa tathā sekhaputhujjanakāle attano 
santānagatassa, parasantānagatassa vā āruppakusalassa pajānanakāle kāmāvacararūpāvacarakiriyacittassa 
sekhaputhujjanakāleyeva attanā nibbattitam pathamatatiyāruppam ārabbha khīņāsavakāle 
dutiyacatutthāruppanibbattane arūpakiriyacittassāti evam tebhūmakakiriyassa hetthā vuttanayeneva akusalassa, 
catutthadutiyānaiica arūpāvacaravipākānanti evametesam atthannam rāsīnam arūpakusalamārammaņam hoti. 


Paricchijja gāhikāya taņhāya āpannanti pariyāpannam, tebhūmakadhammajātam, na pariyāpannanti 
apariyāpannam, tadeva puiiiiaiicāti apariyāpannapuūūūam. Kāmāvacaratopi kusalassa kiriyassāti sambandho. 
Rūpatoti rūpāvacarato. Catunnam...pe... sadāti sekhānam maggapaccavekkhaņakāle 
maggārammaņikakusalābhiiiiiāya parikammādikāle iiāņasampayuttakusalassa, khīņāsavānam 
maggapaccavekkhaņakāle maggārammaņikakiriyābhiiitiāya ca parikammakāle iiāņasampayuttakiriyacittassa, tesam 
tesam javanānam purecaravasena pavattikāle manodvārāvajjanassa, sekhānam attano, paresam vā maggajānanakāle 
abhifiiiādvayassāti evametesam catunnam rāsīnam apariyāpannakusalamārammaņam hoti. 


Tathevākusalam...pe... īritanti sekhānam pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņakāle, sekhaputhujjanānam attano, 
paresam vā santānappavattākusalasammasanakāle, akusalārammaņikakusalābhiiifiāya parikammādikāle 
kāmāvacarakusalassa, attano, paresam vā pavattaakusalānussaraņādīsu rūpāvacarakusalassa, khīņāsavānam 
pahīnakilesapaccavekkhaņaaūiiasantānagataakusalasammasanādikāle, pahīnakilesapaccavekkhaņena tussanakāle, 
sabbesampi tamtamjavanānam purecarakāle ca kāmāvacarakiriyacittassa, kusalābhiiifiāya vuttanayena 
rūpāvacarakiriyacittassa, parāmāsaassādanābhinandanādivasena pavattiyam akusalassa, 
uddhaccarahitakammārammaņavasena akusalavipākasantīraņassa, kāmāvacarajavanānam anussaraņakāle sabbampi 
ekādasatadārammaņavipākassāti evam kāmāvacaravipākānanti evametesam channam rāsīnam akusalamārammaņam 
hoti. 


348-56. Vipākārammaņam...pe... paccayoti sekhaputhujjanānam vipākasammasanādikāle 
kāmāvacarakusalassa, vipākakkhandhānussaraņādīsu rūpāvacarakusalassa, vuttanayeneva khīņāsavānam 
vipākasammasanādikāle, puthujjanakāle anitthavipākābhāvam ārabbha tussanakāle, yathāvuttajavanānam purecarakāle 
kāmāvacarakiriyacittassa, kusalesu vuttanayeneva rūpāvacarakiriyacittassa, vipākam ārabbha 
tadārammaņappavattiyam vipākārammaņikakammunā patisandhim gaņhantassa kammanimittavasena pavattiyañca 
kāmāvacaravipākassa, assādanābhinandanaparāmāsādivasena pavattiyam akusalassāti evametesam channam rāsīnam 
kāmāvacaravipākamārammaņapaccayo hotīti. Rūpāvacaravipākārammaņepi imināva nayena yojanā kātabbā. 
Kevalafihi tam kāmāvacaravipākānam kiriyacittesu ca hasituppādassārammaņam na hotīti ayamettha viseso. 
Lokuttaravipākassa kāmāvacarakusalakiriyānamārammaņakkamo appamāņārammaņaniddese vuttanayena veditabbo. 


Kāmāvacarakiriyacittassa kāmāvacarakusalādīnam channam rāsīnamārammaņakkamo kusalārammaņe 
vuttasadisova. Kevalaiihi ettha yadetam khīņāsavasantānasseva niyatam navavidham kiriyacittam, tam 
parasantānappavattakusalākusalassa, sasantāneva sekhaputhujjanakāle anāgatārammaņikaabhiiifiāya 
parikammādivasappavattakusalassa ārammaņam hoti. Vipākesu ca patisandhibhavangacutisankhātānam vipākānam 
kammārammaņavasena ārammaņam na hotīti ayameva viseso. 


Rūpāvacarakiriyacittassa paficannam rāsīnam ārammaņakkamo kusalārammaņe vuttasadisova. Visesopi 
kāmāvacarakiriyārammaņe vuttanayeneva veditabbo. Aruppakiriyacittassāpi tesam paficannam rāsīnam gocarabhāvo 
vuttasadisova. Āruppakiriyassa pana pathamatatiyam dutiyacatutthasseva gocaro hoti. 


357-8. Evam rūpanibbānavajjitamārammaņam dassetvā idāni rūpārammaņam, nibbānārammaņatica dassetum 
*Srūpam catusamutthāna””ntiādi āraddham. Rūpanti atthavīsatividho bhūtopādāyabhedabhinno rūpakkhandho. 
Kificāpi na sabbameva rūpam paccekam catusamutthānam, samudito pana rūpakkhandho catūhi eva samutthānehi 
samutthātīti katvā vuttam **catusamutthāna''*nti. Kāmapākakiriyassāti kāmāvacaravipākassa, 
kāmāvacarakiriyacittassa ca, tattha ca kāmāvacarakusalassa tāva vaņņadānādiputiiakiriyakāle, vaņņādīnam 
aniecādivasena sammasanakāle, abhiiifiāya parikammādikāle, akusalassa assādanābhinandanaparāmāsādikāle, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 128 sur 238 


abhitiiiāādvayassa iddhividhabhūtassa suvaņņadubbaņņādirūpanimmānakāle, pubbenivāsānussatibhūtassa 
**purimabhave evamvaņņo ahosi””ntiādinā anussaraņakāle, dibbacakkhubhūtassa cavamānaupapajjamānasattānam 
vaņņadassanakāle, dibbasotabhūtassa saddasavanakāle, anāgatamsaiiāņabhūtassa **anāgate evamvaņņo 
bhavissāmī”'tiādinā jānanakāle, kāmāvacaravipākesu dvipaūcavififiāāņasampaticchanadvayassa yathāyogam 
rūpādivijānanakāle, sukhasantīraņassa santīraņatadārammaņakāle, upekkhāsantīraņadvayassa 
santīraņatadārammaņakammanimittagatinimittārammaņakāle, sahetukavipākassa 
kammanimittagatinimittārammaņakāle, tadārammaņakāle ca, kāmāvacarakiriyāsu pana kusale vuttanayānusārena 
atthamahākiriyacittassa, **evarūpam vaņņādimadāsi””nti tussanakāle hasituppādassa, paticadvāramanodvāresu 
votthabbanāvajjanakāle manodvārāvajjanassa, paficadvāre āvajjanakāle paficadvārāvajjanassa ca ārammaņam hotīti 
evam catusamutthānikam rūpam channam rāsīnamārammaņam hoti. 


359-60. Nibbānam pana gotrabhuvodānakāle, nibbānārammaņikaabhitiiiāya parikammādikāle ca 
kāmāvacaratihetukakusalassa, atītabhave sacchikatanirodhānussaraņakaālādīsu rūpāvacarakusalassa, vuttanayeneva 
kāmarūpāvacarakiriyacittassa, maggatthānam tadanantaraphalavaļatijanaphalakālesu apariyāpannakusalavipākassa cāti 
evam channam rāsīnam ārammaņam hotīti dassetum **nibbānārammaņa'”ntiādi vuttam. Ubhayassāti 
kāmāvacararūpāvacaravasena duvidhassa. 


361-2. Nānappakārakanti dvādasamaparicchede vakkhamānanayena nānāvidhappakāram. Navannam...pe... 
paccayoti kāmāvacarakusalassa, akusalassa, hasituppādamanodhātuvajjitakāmāvacarakiriyacittānaficeva dvinnam 
abhiiitiācittānaūīca sabbāpi pafifiatti, rūpāvacarakusalavipākakiriyānam kasiņanimittādikā, 
pathamāruppakusalavipākakiriyānam ākāsapaiiiatti, tattyāruppakusalādīnam tiņņam abhāvapatiiattīti evam paūiatti 
navannam rāsīnam ārammaņapaccayo hotīti. 


363-5. Evam yo dhammo yassa dhammassa ārammaņam hoti, tam ekekuddhāravasena dassetvā idāni sabbe 
catubhūmakacittuppāde chahi ārammaņehi yojetvā dassetum **rūpārammaņikā dve'”tiādi gāthāttayam vuttam. Tam 
hetthā vuttatthameva. 


366-9. **Pathamāruppakusala”*ntiādi pana hetthā vuttanayampi arūpāvacarārammaņesu 
arūpāvacaradhammānam sekhāsekhavasena nānappakārato pavattiākāram pakāsetum vuttam. Kusalassāti 
sekhaputhujjanānam dutiyāruppakusalassa. Vipākassa pana khīņāsavānam pavattamānassāpi ārammaņam hoti tassa 
purimabhave kammanimittārammaņattā. Arūpabhave atisantabhāvena pavattamānam bhavangacittam na bhāvanāya 
parisuddham upatthātīti āha **pathamāruppapāko''tiādi. Pathamam tu kiriyacittam pufifiassa dutiyāruppacetaso 
ārammaņam na hoti, vipākassa dutiyāruppacetaso ārammaņam na hotīti sambandho. Tattha khīņāsavakāle kassaci 
kusalassa abhāvato **na puūīiassā””ti vuttam. Ākāsānaticāyatanakiriyāsamagissa viiifiāāņaficāyatanavipākacittam na 
pavattatīti **na pākassā””ti vuttam. Khīņāsavassa ditthadhammasukhavihārattham, nirodhasamāpajjanatthafica 
samāpattiyo samāpajjantassa pathamāruppakiriyacittam dutiyassa ārammaņam hotīti āha **pathamam tu 
kriyācitta”*”ntiādi. 


370-3. **Dvidhā''ti ca vatvā tameva duvidhatam, tividhatafica dassetum **kusalam kusalassā”'ti, **kriyassāpi 
kriyā hoti ti ca adi vuttam. Tam vuttanayameva. Evameva ...pe... siyāti pathamāruppacitte vuttanayena 
sekhaputhujjanānam dvidhā, khīņāsavānaīica tidhā ārammaņam bhavatīti attho. 


374-5. Yam yam gocaram ārabbhāti rūpārūpanibbānapaiiiattīsu yam yam gocaram ārabbha. Ye yeti 


8 


arūpadhammā. Yo naroti yo gahattho, pabbajito vā māņavo. Kirāti anumatiyam. Tassa **uttaratevā'”ti iminā 
sambandho. Pāranti avasānam. Tam imassa paramanipuņagambhīranayasamangitāya yāthāvato otarantehi akasirena 
taritum asakkuņeyyattā duppāpuņeyyanti katvā āha **duttara””nti. Uttaranti uttamam. Abhidhammāvatārassa hi 
uttamatāya tadekadesabhūtapārampi uttamameva hoti. Soti so samuttiņņābhidhammāvatārapāro naro. Uttarateva, na 
pana na sakkoti tam uttaritunti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Ārammaņavibhāganiddesavaņņanā nitthitā. 


7. SŠattamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 129 sur 238 


Vipākacittappavattiniddesavaņņanā 


376. Anantaūāņenāti anantārammaņe pavattafiāņena. Nirangaņenāti ettha rāgādayo akusalā anganti etehi 
tamsamangino puggalā nihīnabhāvam gacchantīti ahgaņāti vuccanti. Yathāha — 


**Rāgo angaņam, doso angaņam, moho angaņam, pāpakānam kho, āvuso, akusalānam icchāvacarānam 
adhivacanam yadidam angaņa””nti ca ādi (vibha. 924). 


Attano santāne sīlādiguņe esī gavesīti guņesī, tena guņesinā. Karuņāyam niyutto, sā assa atthīti vā kāruņiko, tena 
kāruņikena. Ettha ca **anantafiāņenā' *ti iminā bhagavato sabbatiiiubhāvamāha, **nirangaņenā'*ti khīņāsavabhāvam, 
**guņesinā''ti pubbacariyam, **kāruņikenā”” ti mahākaruņāsamangibhāvam. Ettakena pana thomanena bhagavato 
vipākadesanāya niyyānikādibhāvam dīpeti. Asabbafifiunā hi desitam aniyyānikam hoti, akhīņāsavena desitam na 
pākatam, apuūifiavatā desitam nappatitthāti, akāruņikena vuttam sukhadāyakam na hoti. Bhagavato pana 
sabbaiifiubhāvato tena desitam niyyānikam, khīņāsavattā pākatam, putifiavantatāya patitthāti, mahākaruņāsamangitāya 
sukhadāyakanti. Cittappabhavanti vipākacittānam uppattim. 


377-86. ldāni vipākakathāya mātikāvasena atthakathāya thapite dasappakāre dassetum **ekūnatimsa 
kammānī”'tiādi vuttam. Tattha yathāraddhāya vipākakathāya mūlakāraņabhāvato **ekūnatimsa kammānī”'ti 
pathamam kammavavatthānam katam. Kamme pana kathite vipākakathāya adhitthānabhūtā vipākāpi kathetabbāti 
**pākā dvattimsa dassitā””ti dutiyam vipākavavatthānam katam. Kammavipākānafica advāresu adissanato **tīsu... 
pe... dissare”'ti tatiyam kammadvāravipākadvārā vuttā. Kammavipākānam vacanappasangeyeva ekasseva kammassa 
tam tam paccayamāgamma anekaphalanipphādanam dassetum **kusalam...pe... vividham phala””nti catuttham 
kāmāvacarakusalassa pavattipatisandhīsu nānāphalanipphādanam vuttam. Evam vutte pana pavattipatisandhīnam 
labbhamānavipākavasena vuttabhāvam ajānantā — 


**Tasseva kammassa vipākāvasesenā”'ti; 
**Ekam puppham cajitvāna, asītikappakotiyo; 
Duggatim nābhijānāmī ti. ca — 


Evamādivacanassa byafijanacchāyāya attham gahetvā dinnapatisandhikāyapi cetanāya puna patisandhidānam 
maīifieyyunti *t*ekāya...pe... pakāsitā””ti paficamam ekena kammena ekissāyeva patisandhiyā nibbattanam vuttam. 
Ekasmim bhave nānākammassa vipākappavattim suņantā **disvā kumāram satapuiitialakkhaņa” ntiādivacanassa 
attham ajānantā **nānākammena ekāva patisandhi hotī' *ti cinteyyunti **nānā...pe... patisandhiyo”'ti chattham 
nānākammassa nānāpatisandhidānam vuttam. Tathā vipaccantassa ca ekassa kammassa soļasa vipākāni dvādasamaggo 
ahetukatthakampīti ayam vipākavibhāgo hetubhedavasena hotīti dassanattham **tihetukam...pe... na ca hoti 
tihetukā””ti sattamam atthakathāya āgatahetukittanam dassitam. Tam pana hetukittanam ekekassa kammassa 
vipākavibhāgadassanatthanti. Idāni tipitakacūļanāgattherassa, moravāpivāsimahādattattherassa, 
tipitakamahādhammarakkhitattherassāti tiņņam therānam vādesu **ekāya cetanāya dvādasa vipākāni ettheva 
dasakamaggo ahetukatthakampī”*ti āgatassa dutiyattheravādassa, *t*ekāya cetanāya dasa vipākāni ettheva 
ahetukatthakampī''ti āgatassa tatiyattherassa vādassa ca na sammāpatitthitattā suppatitthitassa pathamattheravādassa 
vasena dassetum vipākesu asankhārasasankhāravidhānam paccayabalena hoti, no kammabalenāti dīpanattham 
atthamam, **asankhārasasankhāra”” ntiādinā kammena saha asamānampi katvā sankhārabhedo vutto. Kammassa 
somanassupekkhāsahagatabhāvepi ārammaņavaseneva vipākavedanāya parivattanam dassetum **ārammaņena...pe... 
parivattana'”nti navamam ārammaņena vedanāparivattanam vuttam. Kammavasena ceva ārammaņavasena ca 
aniyatassa tadārammaņassa javanavasena niyamadassanattham **tadārammaņa...pe... niyāmita””nti dasamam 
javanena tadārammaņaniyamo vuttoti. 


Ekūnatimsa kammānīti kusalākusalavasena vīsati parittāni, nava mahaggatānīti ekūnatimsa kammāni. Yasmā 
panesā vattavasena vipākakathā, tasmā lokuttarakusalam vajjetvā ekūnatimseva kammāni vuttāni. Evam **pākā 
dvattimsā”'ti etthāpi tevīsati parittā, nava mahaggatāti pākā dvattimsa. Tīsu dvāresūti kāyavacīmanodvāravasena tīsu 
kammadvāresu. Kammadvāravavatthānam hetthā sankhepato dassitameva. Vitthārato panetam atthasāliniyā 
dhammasangahatthakathāya (dha. sa. attha. 1 kāyakammadvāra), tamsamvaņņanādito ca gahetabbam. Kāmam 
kammānipi chasu dvāresu pavattanti, paficadvārappavattāni pana avipākāni, manodvāradvārattayavasena bhinnānam 
vipākadāyakānameva sangaņhanattham *'tīsu dvāresū''ti vuttam. Chasūti cakkhudvārādīni pafica, manodvāraiicāti 
chasu vipākadvāresu. 


Tam tam paccayamāgammāti kālasampadādikam tam tam paccayamāgamma. Tenāhu porāņā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 130 sur 238 


**Kālopadhippayogānam, gatiyā ca yatharaham; 
Sampattiiīca vipattifica, kammamāgamma paccatī'*ti. 


Atha vā tam tam paccayanti somanassādihetubhūtam tam tam sahakāripaccayam. Vividham phalanti 
somanassupekkhāsahagatasahetukāhetukaasankhārasasankhāravasena nānappakāraphalam. Ekāya cetanāyāti 
upapajjavedanīyabhūtāya, aparāpariyavedanīyabhūtāya vā ekāya cetanāya. Ditthadhammavedanīyabhūtā pana 
pavattivipākameva nibbatteti, no patisandhim. 


Kiiicāpi **tihetuka””nti avisesena vuttam, ukkatthameva pana tihetukakammam tihetukavipākam deti, tathā 
duhetukampi ukkatthameva duhetukavipākam deti. Omakam pana tihetukakammam duhetukukkatthasadisam, 
duhetukāhetukameva vipākam deti. Tathā duhetukampi ahetukameva vipākam detīti. Ukkatthomakavibhāgo ca panesa 
kusalākusalaparivāralābhato, āsevanavippatisārappavattiyā vā datthabbo. Yafihi kammam attano pavattikāle 
purimapacchābhāgappavattehi kusaladhammehi parivāritam, pacchā vā āsevanalābhena samudāciņņam, tam 
ukkattham. Yam pana karaņakāle akusaladhammehi parivāritam, pacchā vā **dukkatam mayā”'ti vippatisāruppādanena 
paribhāvitam, tam omakam nāma hoti. 


Athettha yathāvuttavidhānam kim patisandhipavattīnam avisesena, udāhu pavattivasenevāti ce? Pavattivaseneva, 
patisandhiyam pana ayam visesoti dassento āha **tihetukenā”'tiādi. Etthāpi tihetukukkatthakammeneva 
tihetukapatisandhi hoti, omakena pana duhetukukkatthena ca duhetukā patisandhi, duhetukomakena pana ahetukāvāti 
ayam viseso veditabbo. Yasmā panettha iiāņam jaccandhādivipattinimittassa mohassa, sabbākusalassa vā patipakkham, 
tasmā tamsampayuttam kammam jaccandhādivipattipaccayam na hotīti tihetukam atidubbalampi samānam 
duhetukapatisandhimeva ākaddhati, nāhetukanti āha **na ca hoti ahetukā””ti. Yasmā patisambhidāmagge sugatiyam 
jaccandhabadhirādivipattiyā ahetukūpapattim vajjetvā gatisampattiyā ahetukūpapattim dassentena dhammasenāpatinā 


**Gatisampattiyā fiāņasampayutte atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti, gatisampattiyā 
iiāņasampayutte katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalassa kammassa javanakkhaņe 
tayo hetū kusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati kusalamūlapaccayāpi sankhārā. 
Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati 
akusalamūlapaccayāpi sankhārā. Patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatā tasmim khaņe jātacetanāya 
sahajātapaccayā honti, tena vuccati nāmarūpapaccayāpi vififiāāņam, viiiftāāņapaccayāpi nāmarūpa' 'nti (pati. ma. 
1.231-232)— 


Evam javanakkhaņe tiņņam hetūnam paccayā iiāņasampayuttavipākuppatti vuttā, na pana **javanakkhaņe dvinnam 
hetūnam paccayā”'ti, tasmā tihetukakammeneva tihetukapatisandhi hoti, na duhetukenāti āha **duhetukena...pe... na 
ca hoti tihetukā””ti. Yadi hi duhetukakammena tihetukapatisandhi siyā, yathā **atthannam hetūnam paccayā upapatti 
hotī”*ti vatvā tassa vibhango kato, evam *'gatisampattiyā ftāāņasampayutte sattannam hetūnam paccayā upapatti hoti. 
Gatisampattiyā iiāņasampayutte katamesam sattannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalassa kammassa 
javanakkhaņe dve hetū kusalā tasmim khaņe...pe... sankhārā, nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe...pe... 
sankhārā, patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatā tasmim khaņe...pe... nāmarūpa'”nti sattannam hetūnam paccayā 
iiāņasampayuttūpapattim vatvā tassa vibhango kātabbo siyā, na ca panevam atthi, tasmā viiifiāyati **duhetukakammena 
tihetukapatisandhi na hot” ti. 


Yadi evam — 


**Gatisampattiyā fiāņavippayutte channam hetūnam paccayā upapatti hoti. Gatisampattiyā iiāņavippayutte 
katamesam...pe... hoti? Kusalassa kammassa javanakkhaņe dve hetū kusalā tasmim khaņe...pe... sankhārā. 
Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe...pe... sankhārā. Patisandhikkhaņe dve hetū abyākatā tasmim 
khaņe...pe... nāmarūpa””nti — 


Evam duhetukakammena duhetukūpapattim uddharitvā **gatisampattiyā fiāņavippayutte sattannam hetūnam paccayā 
upapatti hoti. Gatisampattiyā iiāņavippayutte katamesam sattannam hetūnam paccayā upapatti hoti? Kusalassa 
kammassa javanakkhaņe tayo hetū kusalā tasmim khaņe...pe... saūkhārā. Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim 
khaņe...pe... sankhārā. Patisandhikkhaņe dve hetū abyākatā tasmim khaņe...pe... nāmarūpa'”nti evam 
tihetukakammena duhetukapatisandhiyāpi anuddhatattā sāpi na hotīti ce? No na hoti, duhetukomakakammena 
ahetukapatisandhiyā viya tihetukomakena duhetukapatisandhiyāva dātabbattā, kammasarikkhakavipākadassanattham 
pana mahātherena pātho sāvaseso kato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 131 sur 238 


Yadi evam purimavuttehi idam samanam kammasarikkhakatabhavatoti duhetukakammena tihetukapatisandhi na 
uddhatā, na pana alabbhanatoti? Tam na, akusalakammassa alobhasampayogābhāvato, alobhaphaluppādane viya 
fiāāņavippayuttassa fiāņaphaluppādane asamatthabhāvato. Paiifiāābalasampayogato hi tamiiāņaphaluppādane samattham 
hoti. 


Etthāha — kim panetam kammameva patisandhim dentam attanā sadisavedanameva deti, udāhu 
visadisavedanampīti? Duhetukomakameva visadisavedanam deti, itaram pana sadisavedanameva. Tathā hi 
papaūcasūdaniyā majjhimatthakathāya mahākammavibhangasutte sukhavedanīyādikammavaņņanāya — 


**Kāmāvacarakusalato somanassasahagatacittasampayuttā catasso cetanā, rūpāvacarakusalato 
catukkajjhānacetanāti evam patisandhipavattesu sukhavedanāya jananato sukhavedanīvam kammam nāma. 
Kāmāvacaraficettha patisandhiyamyeva ekantena sukham janeti, pavatte pana itthamajjhattārammaņe 
adukkhamasukhampi. 


** Akusalacetanā pavatte kāyadvārappavattadukkhassa jananato dukkhavedanīyam kammam nāma. 


**Kāmāvacarakusalato pana upekkhāsahagatacittasampayuttā catasso cetanā, rūpāvacarakusalato 
catutthajjhānacetanāti evam patisandhipavattesu tatiyavedanāya jananato adukkhamasukhavedanīyam kammam 
nama. Ettha ca **kāmāvacaram patisandhiyamyeva ekantena adukkhamasukham janeti, pavatte itthārammaņe 
sukhampī”'ti (ma. ni. attha. 3.300) — 


Vuttam. Nanu ca *'ārammaņena hoteva, vedanāparivattana””nti vacanato ārammaņavasena vedanāniyamo hoti, na ca 
somanassasahagatakammena patisandhim gaņhantassa itthārammaņameva kammanimittādikamāpāthamāgacchatīti 
niyamo atthi, upekkhāsahagatakammena vā itthamajjhattārammaņanti na sakkā vattum, tasmā katham kammavaseneva 
vedanāniyamoti? Vuccate — itthādiārammaņampi āpāthamāgacchantam kammabaleneva āgacchatīti 
somanassasahagatakammena patisandhiggahaņakāle tassa balena itthārammaņamāpāthamāgacchati, 
upekkhāsahagatakammena itthamajjhattārammaņanti na na sakkā vattum, tasmā kammavasena patisandhiyā 
ārammaņaniyamo, ārammaņavasena vedanāniyamoti. Apica **ārammaņena hoteva, vedanāparivattana”” nti idam 
tadārammaņam sandhāya vuttanti na tena patisandhiyā kammasarikkhakavedanābhāvo patikkhipitum sakkā, 
duhetukomakam pana somanassasahagatampi attano nihīnatāya duhetukaphaluppādane asamatthattā, ahetukāya ca 
attanā sadisavedanāya patisandhiyā asambhavato upekkhāsahagatapatisandhiyā anurūpato 
itthamajjhattārammaņamupatthapetvā tadārammaņam upekkhāsahagatameva patisandhim deti. 


Nanu ca *'pacchimabhavikamahābodhisattānam mettāpubbabhāgam somanassakammam patisandhim detī”'ti 
atthakathāsu vuttam, mahāsivatthero ca upekkhāsahagataiiāāņasampayuttaasankhārikavipākacittena patisandhim 
icchati. Vuttafihi tena **somanassasahagatato upekkhāsahagatam balavataram, tena patisandhim ganhanti, tena 
gahitapatisandhikā hi mahajjhāsayā honti tipitakacūļanāgatthero viyā”'ti, tasmā somanassasahagatakusalato 
upekkhāsahagatapatisandhipi labbhati yathā ca, evam tathā upekkhāsahagatato somanassasahagatāpīti katham 
kammasadisavedanā patisandhīti? Etthāpi ca kammampi upekkhāsahagatamevāti therassa adhippāyo siyāti sakkā 
vattum. Apicāyam vādo mahāatthakathāyam patikkhittova. Tathā hi vuttam sangahakārehi **atthakathāyam pana ayam 
therassa manoratho, natthi eta'”nti patikkhipitvā sabbaiitubodhisattānam hitūpacāro balavā hoti, tasmā 
mettāpubbabhāgakāmāvacarakusalavipākasomanassasahagatatihetukaasankhārikacittena patisandhim gaņhantīti 
vuttanti, tasmā patikkhittavādam gahetvā na sakkā atthakathāvacanam cāletunti sampaticchitabbamevetam 
kammasadisavedanā patisandhīti. Asampaticchantehi vā atthakathāya adhippāyo sādhukam kathetabboti. 


Asankhāranti asankhārikakammam. Asankhāram sasankhārampi phalam detīti sambandho. 


Ārammaņenāti itthādiārammaņena. Vedanāparivattananti tassa tassa ārammaņassa anurūpato 
somanassādivedanāya parivattanam, kusalavipākasantīraņatadārammaņāni sandhāya cetam vuttam. Tāni hi 
itthārammaņe somanassasahagatāni, itthamajjhatte upekkhāsahagatāni. Akusalavipākam pana santīraņatadārammaņam 
anitthe, anitthamajjhatte ca ārammaņe upekkhāsahagatameva. Na hi tassa ārammaņavasena vedanābhedo atthi, hetthā 
vuttanayena dvīsupi upekkhāsahagatameva. Dvipaficaviiifiāāņasampaticchanesu ca thapetvā kāyaviiiiāņadvayam sesāni 
itthādīsu sabbattha hetthā vuttakāraņavaseneva upekkhāsahagatāni, tathā kāyaviiitiāāņam itthādīsu sukhasahagatam, 
anitthādīsu dukkhasahagatanti. Javanena niyamitam atthakathāyanti adhippāyo. Hetuniyamanameva cettha 
javanavasena hoti vedanābhedassa ārammaņeneva, sankhārabhedassa ca paccayavaseneva niyamitattā. Ettha ca 
akusalavipākānam vibhāgābhāvato kusalavipākatadārammaņānameva ārammaņajavanapaccayavasena niyamanam 
hoti. Tam pana sarūpato evam veditabbam — tihetukukkatthakammena hi tadārammaņam pavattamānam kammavasena 
niyamābhāvato sabbesupi kusalavipākatadārammaņesu sampattesu ārammaņajavanapaccayavasena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 132 sur 238 


ārammaņajavanavaseneva vā niyatam ekameva uppajjati. Katham? Tadārammaņesu hi ārammaņavasena 
vedanāniyamo hoti, javanavasena hetuniyamo, paccayavasena sankhāraniyamo. Ahetukesu pana 
sankhārabhedābhāvato paccayavasena niyamanam natthi. Tattha ārammaņena vedanāniyamanam hetthā vuttanayena 
veditabbam. Javanavasena hetuniyamane pana kammasarikkhakahetuvasena tihetukāni duhetukāni ahetukānīti tīņi 
javanāni veditabbāni. Tattha kammasarikkhakahetuvasena tihetukajavanāni nāma kāmāvacarakusalakiriyāsu 
fiāņasampayuttajavanāni, duhetukajavanāni nāma iiāņavippayuttajavanāni, ahetukāni nāma akusalajavanāni ceva 
kiriyāhetukajavanafica. Akusalajavanānipi hi kusalakammasarikkhakahetuvasena ahetukāni kusalahetūnam tesu 
abhāvato. 


Tattha kammassa javanasadisatadārammaņābhinipphādanasāmatthiye sati tihetukajavane javite 
tihetukatadārammaņam hoti, duhetukajavane javite duhetukatadārammaņam, ahetukajavane javite 
ahetukatadārammaņam hotīti. Evam javanavasena hetuniyamanam datthabbam. Katham paccayavasena 
sanīkhāraniyamoti? Kālasampadādīnam, utusampadādīnafica paccayānam balavabhāve sati asaīkhārikatadārammaņam 
hoti, dubbalabhāve sasankhārikam. Ahetukatadārammaņassa pana paccayavasena niyamo natthi, tasmā yadi 
itthārammaņam hoti, tadā upekkhāsahagatam tadārammaņam patibāhitvā somanassasahagatatadārammaņameva hoti. 
Somanassasahagatatadārammaņesupi aniyamena ārammaņavasena sabbesu sampattesu javanassa tihetukabhāve 
duhetukāhetuke patibāhitvā tihetukameva tadārammaņam hoti. Tihetukatadārammaņesupi aniyamena javanavasena 
sabbesu sampattesu paccayassa balavabhāve sati sasankhārikatadārammaņam patibāhitvā asankhārikameva 
tadārammaņam hoti. Eteneva nayena sesam tadārammaņampi tamtamjavanānurūpato niyamanam datthabbam. 


Ahetukatadārammaņam pana paccayam anapekkhitvā ārammaņavasena ceva javanavasena ca niyamanam hoti. 
Idamettha yebhuyyappavattivasena niyamanam. Kadāci pana ārammaņavasena, paccayavasena, paricitavasena ca 
tadārammaņaniyamo hoti. Tattha ārammaņavasena ceva paccayavasena ca niyamanam hetthā vuttanayameva. 
Paricitavasena pana niyamane yebhuyyena tihetukakusalappavattiyā tesu paricitassa kadāci duhetuke, ahetuke vā 
javane javite paricayavasena tihetukatadārammaņameva hoti. Yebhuyyena ca duhetukajavanappavattiyā tattha 
paricitassa kadāci tihetuke, ahetuke vā javane javite paricayavasena duhetukatadārammaņameva hoti. Tatheva 
akusalesu paricitassa kadāci tihetukaduhetukesupi javanesu javitesu paricayavasena ahetukatadārammaņameva hotīti. 
Evafica katvā patthāne — 


**Kusalākusale niruddhe sahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjati, sahetuke khandhe aniccato dukkhato 
anattato vipassati, kusalākusale niruddhe ahetuko vipāko tadārammaņatā uppajjatī””ti — 


Avisesena akusalajavanānantarampi sahetukatadārammaņam, tihetukajavanānantarafica ahetukatadārammaņam 
vuttam. Tihetukomakena, pana duhetukukkatthena ca kammena tadārammaņappavattiyam kammassa 
tihetukavipākadāne asamatthatāya tihetukajavanepi javite duhetukatadārammaņameva hoti. Sesam vuttanayameva. 
Duhetukomakena pana kammena tadārammaņappavattiyam kammassa sahetukatadārammaņanibbattane asamatthatāya 
sahetukajavanepi javite ahetukatadārammaņameva hoti. Sesam vuttanayameva. 


387-91. Tulyena pākacittenāti somanassasahagatafiāņasampayuttaasankhārikena mahāvipākacittena. 
Balavārammaņeti atimahantārammaņe. Catubbidhaiihi ārammaņam atimahantam mahantam parittam atiparittanti. 
Vuttafica — 


**Tathā hi visayam āhu, catudhā ettha paņditā; 
Mahantātimahantato, parittātiparittato' ti. 


Atimahantādibhāvo cassa āpāthagatakāle uppajjanakacittakkhaņavasena veditabbo. Tathā hi āpāthagatakkhaņato 
patthāya yāva soļasacittakkhaņā, tāva vijjamānāyukaārammaņam atimahantam nāma. 
Pannarasacuddasacittakkhaņāyukam mahantam nāma. Terasacittakkhaņato patthāya atthacittakkhaņāyukam parittam 
nāma. Tato param atiparittam nāma. Tattha atimahantārammaņe tadārammaņapariyosānāni vīthicittāni uppajjanti. 
Mahante javanapariyosānāni, natthi tadārammaņuppādo. Paritte javanampi na uppajjati, santīraņānantaram 
votthabbanameva dvattikkhattum pavattati. Atiparitte bhavangacalanamattameva. Katham? Atimahante hi ārammaņe 
paiicadvāresu yathānurūpam aūifiatarasmim dvāre āpāthagate pasādaghattanānubhāvena hadayavatthusannissitā 
bhavangasantati vocchijjati, vocchijjamānā ca sahasā na occhijjati. Yathā pana vegena dhāvanto puriso antarā 
thātukāmopi ekadvepadavāre atikkamitvāva thātum sakkoti, na pana thātukāmatāya saddhimyeva, evameva dīpasikhā 
viya, gangāsoto viya, vegena javamānā bhavangasantati antarā occhijjamānāpi pasādaghattanato param dvattikkhattum 
uppajjitvāva occhijjati. Tattha pathamacittam bhavangasantatiyā calanākārena uppajjanato bhavangacalanam nāma, 
dutiyam upacchijjanavasena uppajjanato bhavangupacchedo nāma. Calanaficettha visadisacittassa 
upanissayabhāvagamanam. Vuttafica — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 133 sur 238 


**Ārammaņantarāpāthe, dvikkhattum calite mano; 
Cittantarassa hetuttam, yānam calanamīrita *nti. 


Yadi evam dutiyassapi tam atthīti tampi bhavangacalanamicceva vattabbanti? Saccam, bhavangassa pana 
upacchijjanavasena pavattivisesam gahetvā purimassa nāmato visadisanāmam kātum **bhavangupacchedo''ti vuccatīti. 
Nanu ca rūpādīhi pasāde ghattite pasādanissitasseva calanam yuttam, katham pana hadayavatthusannissitāya 
bhavangasantatiyā calananti? Santativasena ekābaddhattā. Yathā hi bheriyā ekasmim tale thitasakkharāya makkhikāya 
nipannāya aparasmim tale daņdādinā pahate anukkamena bhericammavarattādīnam calanena sakkharāya calitāya 
makkhikāya palāyanam hoti, evameva rūpādimhi pasāde ghattite tannissayesu mahābhūtesu calitesu anukkamena 
tamsambandhānam sesarūpānampi calanena hadayavatthumhi calite tannissitassa bhavangassa calanākārena pavatti 
hoti. Vuttafica — 


**Ghattite aiīfiavatthumhi, afifianissitakampanam; 
Ekābaddhena hotīti, sakkharopamayā vade”'ti. (sa. sa. 176); 


Evam bhavangacalanabhavangupacchedesu uppajjitvā niruddhesu **kim nāmeta”*nti vadantī viya vīthicittāni 
ārammaņābhimukham patipādentī kiriyāmanodhātu uppajjati, tassānantaram yathāraham dassanādikiccam 
sādhayamānā paticaviiifiāāņadhātūsu aiiiiatarā uppajjati, tadanantaram tāya gahitamevārammaņam sampaticchamānā 
vipākāhetukamanodhātu uppajjati, tadanantaram tadevārammaņam santīrayamānā vipākāhetukamanoviiifiāāņadhātu 
uppajjati, tadanantaram tamevārammaņam vavatthāpayamānā kiriyāhetukamanoviiifiāāņadhātu uppajjati, tadanantaram 
kāmāvacarakusalākusalakiriyajavanesu yam kifici laddhapaccayam tadevārammaņam ārabbha javanam hutvā 
yebhuyyena sattakkhattum javati, tadanantaram ekādasatadārammaņacittesu aiifiataram kammam ārammaņam javanam 
paccayo paricitatāti imesam anurūpavasena dvikkhattum uppajjati, tadanantaram bhavangapāto hoti. 


Idha thatvā imissā cittaparamparāya sukhaggahaņattham ambopamā veditabbā. Katham? Eko kira puriso 
phalitambarukkhassa hetthā sasīsam pārupitvā nipanno niddāyati, athekam ambapakkam vaņtato muccitvā tassa 
kaņņasakkhalim putichamānam viya **tha'”*nti bhūmiyam patati, so tassa saddena pabujjhitvā sīsato vattham apanetvā 
cakkhum ummīletvā olokesi, tato hattham pasāretvā phalam gahetvā madditvā upasinghitvā pakkabhāvam iiatvā 
paribhufijitvā mukhagatam saha semhena assādetvā puna tatheva niddāyati. Tattha tassa purisassa ambarukkhamūle 
niddāyanakālo viya bhavangasamangikālo, ambapakkassa patitakālo viya ārammaņassa pasādaghattanakālo, 
patanasaddena pabuddhakālo viya manodhātuyā bhavangassa āvattitakālo, ummīletvā olokitakālo viya 
cakkhuviiifiāņassa dassanakiccam sādhanakālo, hattham pasāretvā gahitakālo viya vipākamanodhātuyā 
ārammaņasampaticchanakālo, gahetvā madditakālo viya vipākamanovifiiiāņadhātuyā ārammaņassa santīritakālo, 
upasinghitakālo viya kiriyāmanoviiifiāņadhātuyā vavatthāpitakālo, paribhuttakālo viya javanassa 
ārammaņarasaanubhavitakālo, mukhagatam saha semhena assāditakālo viya tadārammaņassa javanena 
anubhūtārammaņaanubhavanakālo, puna niddāyanam viya puna bhavangakāloti evamettha upamāsamsandanam 
veditabbam. 


Ayam pana upamā kim dīpeti? Ārammaņassa pasādaghattanameva kiccam, kiriyāmanodhātuyā 
bhavangāvattanameva kiccam, paiicavitiftāņadhātūnam dassanādikameva kiccam, vipākamanoviiifiāņadhātuyā 
sampaticchanameva kiccam, vipākamanovifiiiāņadhātuyā santīraņameva kiccam, kiriyāmanoviiitiāāņadhātuyā 
vavatthāpanameva kiccam, javanasseva pana ārammaņarasānubhavanam tadārammaņassa etena anubhūtasseva 
anubhavananti evam kiccavasena dhammānam aūīfiamaiifiāsamkiņņatam dīpeti, evam pavattamānam pana cittam 
**tvam āvajjanam nāma hohi, tvam dassanādīsu aiīfiataram, tvam sampaticchanam nāmā''tiādinā niyufijake kārake 
asatipi cittaniyāmavaseneva pavattatīti veditabbam. Tam pana cittaniyāmam saddhim utuniyāmādīhi paricchedāvasāne 
vakkhati. Ayam tāva atimahantārammaņe cittappavattivibhāvanā. 


Mahantārammaņe pana tadārammaņuppādassa abhāvato tasmim āpāthagate vuttanayena javanapariyosānesu 
vīthicittesu uppannesu bhavangapātova hoti, ārammaņassa pana parikkhīņāyukattā ekacittakkhaņikappamāņepi vā 
āyumhi sati samāsannamaraņo viya puriso dubbalabhāvato tadārammaņam nuppajjati. Apica 
tadārammaņamuppajjantam niyamato dvikkhattumeva uppajjati, na ekavāram. Ekacittakkhaņāvasitthe ca ārammaņe 
ekasmim tadārammaņe uppannesu dutiyassa uppajjanakāle tassa niruddhattā nuppajjati. Na hi dvīsu tadārammaņesu 
ekam paccuppannārammaņam, ekam atītārammaņam hoti, tasmā dutiyassa anuppattiyā pathnamampi nuppajjatīti. 
Majjhimatthakathāyam pana sakimpi tadārammaņassa pavatti vuttā. Paramatthavinicchayepi ca tameva vādam 
sampaticchitvā **sakim dve vā tadālamba''nti (parama. vi. 116) vuttam. Abhidhammatthakathāyam pana 
**cittappavattigaņanāyam sabbavāresu dve eva cittavārāni āgatānī' 'ti vatvā tam na sampaticchitam, tasmā 
mahantārammaņe javanāvasāne bhavangapātova hoti, natthi tadārammaņuppādo, ayafica tadārammaņehi tucchatāya 
*tmoghavāro''ti vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 134 sur 238 


Parittārammaņe javanuppādassapi abhāvato santīraņāvasānesu vīthicittesu uppannesu tadanantaram 
votthabbanameva āsevanam labhitvā javanatthāne thatvā dvikkhattum pavattati, tato bhavangapāto hoti. Votthabbanam 
pana appatvā antarā cakkhuviiitiāņādikam patvā nivattissatīti netam thānam vijjati. Javanam pana ārammaņassa 
appāyukabhāvena paridubbalattā nuppajjati. Tafihi uppajjamānam sattacittakkhaņāyukeyeva uppajjati, 
katipayacittakkhaņāyuke pana pathamajavanameva nuppajjati. Tadanuppattiyafihi itarānipi nuppajjanti, tasmā 
parittārammaņe natthi javanuppādoti ayam dutiyo moghavāro atthakathāya vutto. Tīkākāro pana tathā asampaticchitvā 
aūiiiathā dutiyamoghavāram pakappeti. Vuttatihi tena tīsu moghavāresu dutiyamoghavāro upaparikkhitvā gahetabbo. 


Yadi hi anulome vedanāttike paticcavārādīsu **āsevanapaccayā na magge dve, namaggapaccayā āsevane dve''ti 
ca vuttam siyā, sopi moghavāro labbheyya. Yadi ca votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, kusalākusalānampi siyā. Na 
hi āsevanapaccayam laddhum yuttassa āsevanapaccayabhāvī dhammo āsevanapaccayo hotīti avutto atthi. 
Votthabbanassa pana kusalākusalānam āsevanapaccayabhāvo na vutto. **Kusalam dhammam paticca kusalo dhammo 
uppajjati nāsevanapaccayā. Akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjati nāsevanapaccayā””ti vacanato 
patikkhittova. Athāpi siyā *'asamānavedanānam vasenevam vutta””nti, evampi yathā **āvajjanā kusalānam 
khandhānam, akusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo'*ti (patthā. 1.1.417) vuttam, evam 
**āsevanapaccayena paccayo''tipi vattabbam siyā. Jātibhedā na vuttanti ce, **bhūmibhinnassa kāmāvacarassa 
rūpāvacarādīnam āsevanapaccayabhāvo viya jātibhinnassapi bhaveyyā'*ti vattabbo eva siyā, abhinnajātikassa ca 
vasena yathā **āvajjanā sahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo''*ti vuttam, evam **āsevanapaccayena 
paccayo''tipi vattabbam siyā, na tu vuttam, tasmā vedanāttikepi samkhittāya gaņanāya **āsevanapaccayā namagge 
ekam, namaggapaccayā āsevane eka'”nti evam gaņanāya niddhāriyamānāya votthabbanassa āsevanapaccayattābhāvā 
yathāvuttappakāro dutiyo moghavāro vīmamsitvā gahetabbo. Votthabbanam pana vīthivipākasantatiyā āvattanato 
**āvajjanā' 'icceva vuttam. Tato visadisassa javanassa karaņato manasikāro ca. Evafica katvā patthāne **votthabbanam 
kusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo''tiādi na vuttam, **āvajjanā' 'icceva vuttam, tasmā votthabbanato 
catunnam vā paficannam vā javanānam ārammaņapurejātam bhavitum asakkontam rūpādiāvajjanādīnam paccayo 


Ayaiīhi ācariyassa adhippāyo — yadi votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, yathā **sukhāya vedanāya 
sampayuttam dhammam paticca sukhāya vedanāya sampayutto dhammo uppajjati āsevanapaccayā namaggapaccayā''ti 
anulomapaccaniye, paccaniyānulome ca **sukhā...pe... namaggapaccayā āsevanapaccayā”'ti ca vuttam 
hasituppādacittavasena, evampi votthabbanavasena **adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttam dhammam 
patiecā” tiādinā pubbe vuttanayena pātho siyā. Tathā ca sati vāradvayavasena gaņanāya **āsevanapaccayā namagge 
dve, namaggapaccayā āsevane dve''ti ca vattabbam siyā, na pana vuttam, **āsevanapaccayā namagge ekam, 
namaggapaccayā āsevane eka' ”nticceva vuttam. Apica yadi hi votthabbanampi āsevanapaccayo siyā, dutiyamoghavāro 
viya purimavāresupi siyā. Tathā ca sati attano viya kusalākusalānampi siyā. Na hi āsevanapaccayam laddhum yuttassa 
āsevanapaccayabhāvī dhammo āsevanapaccayo hotīti avutto atthi **purimā purimā kusalā khandhā”* tiādinā 
anavasesato vuttattā, votthabbanassa pana avutto **abyākato dhammo kusalassa dhammassa āsevanapaccayena 
paccayo''tiādivacanassa abhāvato. Na kevalam avuttova, atha kho **kusalam dhammam paticca kusalo dhnammo 
uppajjati, akusalam dhammam paticca akusalo dhammo uppajjatī””ti phassādikusalākusaladhamme patieca 
sahajātādipaccayavasena kusalākusalassa uppattim vatvā pathamajavanassa votthabbanato āsevanapaccayālābham 


sandhāya **nāsevanapaccayā''ti patikkhittova. 


Athāpettha samodhānam siyā, samānavedanānam eva āsevanapaccayabhāvassa dassanato votthabbanena 
asamānavedanānam kusalākusalānam vasenāyam patikkhepo katoti. Evampi sati yathā **āvajjanā kusalānam 
khandhānam akusalānam khandhānam anantarapaccayena paccayo'*ti vuttam, evam samānavedanāvasena 
**āsevanapaccayena paccayo''tipi vattabbam siyā. Atha votthabbanassa kusalākusalehi bhinnajātikattā tassa tesam 
āsevanapaccayabhāvo na vuttoti ce. Yathā bhūmivasena bhinnassa gotrabhuvodānavasena thitassa kāmāvacarassa 
rūpāvacarādīnam āsevanabhāvo dissati, evam jātivasena bhinnassa votthabbanassa āsevanapaccayabhāve na koci 
vibandho, apica abhinnavedanassa, abhinnajātikassa ca upekkhāsahagatamahākiriyacittassa vasena yathā **āvajjanā 
sahetukānam khandhānam anantarapaccayena paccayo''ti vuttam, evam **āsevanapaccayena paccayo' tipi vattabbam 
siyā, na tu vuttam, tasmā vedanāttikepi votthabbanassa āsevanapaccayattassa abhāvā votthabbanassa 
āsevanabhāvadassanavasena vutto dutiyo moghavāro vīmamsitvā gahetabbo. Votthabbanāvajjanānam pana 
anatthantarabhāvato āvajjanāya ca kusalākusalānam anantarapaccayabhāvassa vuttattā sati uppattiyam votthabbanam 
kāmāvacarakusalākusalakiriyājavanānam ekantato anantarapaccayabhāveneva vatteyya, na pana aūitiathāti 


Ācariyadhammapālattherena panettha idam vuttam — **yam javanabhāvappattam, tam 
chinnamūlarukkhapuppham viyā”'ti vakkhamānattā anupacchinnabhavamūlānam pavattassa votthabbanassa 
kiriyabhāvo na siyā, vutto ca **yasmim samaye manoviiifiāņadhātu uppannā kiriyā nevakusalā, nākusalā, na ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 135 sur 238 


kammavipaka upekkhasahagata” *ti, tasmā atthakathāyam **javanatthāne thatv8a” ti vacanam javanassa 
uppajjanatthāne dvikkhattum pavattitvā na javanabhāvenāti adhippāyena vuttam, **āsevanam labhitvā””ti ca 
**āsevanam viya āsevana''nti vutte na koci virodhoti. Vipphārikassa pana sato dvikkhattum pavattiyevettha 
āsevanasadisatā. Vipphārikatāya hi viiifiattisamutthāpakattaticassa vuccati. Vipphārikampi javanam viya 
anekakkhattum appavattiyā dubbalattā na nippariyāyato āsevanapaccayabhāvena pavatteyyāti na imassa pāthe 
āsevanattam vuttam. Atthakathāyam pana pariyāyato vuttam, yathā phalacittesu maggangam maggapariyāpannanti. 


cittappavattivasena pathamamoghavārato etassa na koci visesoti. 


Cakkhussāpāthamāgateti cakkhudvārassa yogyadesāvatthānavasena āpāthamāgate. Tāyāti manodhātuyā 
bhavangāvattane pākatatāya kiriyāmanodhātum paccāmasati. Āvattiteti santativasena pavattitum adatvā nivattite, 
pariņāmite vā. Jātesu jāyateti sambandho. Gateti niruddhe. Tadevāti javanānubhūtameva itthārammaņam. Tenevāti 
javanam hutvā niruddhena tena kāmāvacarakusalacittena. Tadārammaņasaūūitanti javanaggahiteyeva ārammaņe 
pavattanato **brahmassaro''tiādīsu viya tassa ārammaņam ārammaņamassāti majjhapadalopavasena tadārammaņanti 
saiifiitam. Tulyatoti arammaņato visadisabhāvepi somanassasahagatādinā sadisattā. Mūlasadisam bhavangam 
mūlabhavangam. Tadārammaņampi bhavangasabhāvattā **bhavanga””nti vuccati yathā **sahetukam bhavangam 
ahetukassa bhavangassa anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 3.1.102). Ettha hi patisandhicitte eva pavattiyam 
**bhavanga''nti vuccamāne na tassa hetuvasena bhedoti **sahetukam bhavangam ahetukassa bhavangassa 
anantarapaccayena paccayo''ti na sakkā vattum. Nāpi cetam **sahetukam cutim ahetukapatisandhifica sandhāya 
vutta”*nti sakkā vififiāātum. Bhavassa angabhāvābhāvato cuticittassa bhavangavohārālābhatoti **sahetukam 
bhavanga'*nti tadārammaņam vuttanti viiifiāyati. *"Tadārammaņasatiita” nti vatvā *'mūlabhavanganti vuccatī”'ti 
vuttattā nāmadvayampi imassa labbhatīti dīpitam hoti. 


392. Taiicāti tadārammaņaīica. Etthāti imesu vīthicittesu. Gaņanūpagacittānīti vipākagaņanūpagacittāni. 
394. Asamānattāti asankhārikabhāvena asamānattā. 


396. Purimāni pafica vipākacittāni iminā saddhim cha hontīti sambandho. Ettha ca yebhuyyato itthārammaņe 
somanassappavattivasena somanassasahagatajavanānantarameva somanassatadārammaņam vuttam. Javanassa pana 
pakappetvā ārammaņaggahaņasabbhāvato, vipākassa ca tadabhāvato itthārammaņe upekkhāsahagatajavanesupi 
javitesu somanassasahagatameva tadārammaņam hoti. 


399-403. Tasmim dvāreti tasmimyeva cakkhudvāre. Vedanā parivattatīti kammassa somanassasahagatabhāvepi 
ārammaņassa itthamajjhattatāya somanassavedanā parivattitvā upekkhāvedanā hoti. Atha vā hetthā vipākavedanāya 
somanassabhāvepi itthārammaņassa majjhattabhāvena tamvasena vedanā parivattatīti attho. 


Javanesu javitesūti sambandho. **Javitesu catūsvapī''ti vā pātho. Jāyareti tadārammaņavasena jāyanti. 
Vedanāyāti vedanāya karaņabhūtāya. Asamānattāti patisandhiyā saha asamānattā. Purimehīti hetthā 
vuttatadārammaņacatukkato. Atha vā **purimehi asamānattā””* icceva yojanā. Purimehi saha asamānabhāve vutte tesam 
sandhiyā saha asamānabhāvopi vuttova hotīti cattāri nāmato pitthibhavangāni ca hontīti yojanā. Ca-saddena 
āgantukabhavangāni, tadārammaņāni ca hontīti dasseti. Etthāpi ca yebhuyyena itthamajjhattārammaņe 
upekkhāsahagatajavanassa uppajjanato upekkhāsahagatajavanānantarameva upekkhāsahagatatadārammaņam vuttam, 
hetthā vuttanayena pana upekkhāsahagatatadārammaņam hoti. Nāņasampayuttādīsu javitesu 
fiāāņavippayuttatadārammaņānam sambhavo hetthā vuttanayena veditabbo. Kificāpi asankhārasasankhāravidhānam 
javanavasena vuttam, tathāpi utubhojanādipaccayānam dubbalabhāve javanasseva asankhārikattābhāvato 
asankhārajavanāvasāne asankhārameva tadārammaņam hoti, na sasankhāranti niyamo. Paccayassa pana balavabhāve 
satipi paresam ussāhabalena sasankhārassa javanassa sambhavato sasankhārajavanāvasāne sasankhārameva 
tadārammaņam hoti, sasankhārikattābhāvato asankhārajavanāvasāne asankhāramevāti niyamo natthīti 
asanīkhārajavanāvasāne asankhārampi sasankhārampi tadārammaņam hoti, sasatkhārajavanāvasāne sasankhārampi 
asankhārampi tadārammaņam hoti. 


Paūcimānīti itthamajjhattārammaņe vuttāni upekkhāsahagatasantīraņādīni pafica vipākāni. Purimehi sattahīti 
itthārammaņe vuttehi cakkhuvififiāāņādīhi sattahi viniddise cakkhudvārasminti adhippāyo. 


405-6. Ekāya cetanāyāti ekāya tihetukasomanassasahagataasankhārikacetanāya. Evam samasatthi vipākāni 
uppajjantīti sambandho. Yasmā pana cakkhudvārādīsu anuppajjitvā sotadvārādīsuyeva uppajjamānā sotaviiifiāāņādayo 
viya paficasu dvāresu anuppajjitvā manodvāreyeva uppajjamāno kāmāvacaravipāko natthi, tasmā manodvāre 
vipākappavatti na vuttā. Atha vā cakkhudvāre gahitānameva manodhātumanoviiifiāņadhātūnam sotadvārādīsupi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 136 sur 238 


gahanena pañcadvaresu gahitaya manoviññanadhatuya manodvarepi gahananayadassanam katam hoti, evam sati 
chasu dvāresupi samasattati vipākāni honti. Atha vā manodvāre labbhamānāyapi paficadvārappavattāya 
manovififiāņadhātuyā manodvāre aggahaņena sotadvārādīsu labbhamānānampi cakkhudvāre 
gahitamanodhātumanoviniiāņadhātūnam sotadvārādīsu aggahaņassa nayadassanam katam hoti, evam sati paficadvāresu 
soļasa vipākāni honti. Evafica katvā vuttam **gahitāggahaņenā'” 'tiādi. 


408-9. Tīhi vipākehīti tehi tīhi kusalacittehi samānehi tīhi vipākehi dinnāya patisandhiyāti sambandho. 
Upekkhāsahitadvayeti upekkhāsahagatapatisandhiyugaļe. Idha thatvā nāļiyantūpamā veditabbā. Katham? 
Ucchupīļanasamaye kira ekasmā gāmā ekādasa yantavāhā nikkhamitvā ekam ucchuvātam disvā tassa 
paripakkabhāvam iiatvā ucchusāmikam upasankamitvā **yantavāhā maya'”nti ārocesum. So **aham tumheyeva 
pariyesissāmī””ti uecchusālam gahetvā agamāsi. Te tattha nāļiyantam yojetvā *'mayam ekādasa janā aparampi ekam 
laddhum vattati, vattanena gaņhathā””ti āhamsu. Ucchusāmiko **ahameva sahāyo bhavissāmī''*ti ucchusālam pūrāpetvā 
tesam sahāyo ahosi. Te attano attano kiccāni katvā phāņitapācakena ucchurase pakke guļe baddhe ucechusāmikena 
tulayitvā bhāgesu dinnesu attano attano bhāgam ādāya sālam sālasāmikam paticchāpetvā eteneva upāyena aparāsupi 
catūsu sālāsu kammam katvā pakkamimsu. Tattha paiica yantasālā viya patica pasādā datthabbā, pafica ucchuvātā viya 
pafica ārammaņāni, ekādasa vicaraņakayantavāhā viya ekādasa vipākacittāni, pafica ucchusālasāmino viya pafica 
vifiiiāņāni, pathamakasālāya sālasāmikena saddhim dvādasannam janānam ekato hutvā katakammānam 
bhāgaggahaņakālo viya ekādasannam vipākacittānam cakkhuvifiiiāņena saddhim ekato hutvā cakkhudvāre 
rūpārammaņe sakasakakiccakaraņakālo, sālasāmikassa sālāya sampaticchitakālo viya cakkhuviiifiāņassa 
dvārasankantiakaraņam, dutiyatatiyacatutthapaficamasālāya dvādasannam ekato hutvā katakammānam 
bhāgaggahaņakālo viya ekādasannam vipākacittānam kāyaviiifiāāņena saddhim ekato hutvā kāyadvāre 
photthabbārammaņe sakasakakiccakaraņakālo, sāmikassa sampaticchitakālo viya kāyaviiitiāāņassa 
dvārasankantiakaraņam veditabbam. 


414. Assāti imassa bījassa. Hetupavattitoti paccayappavattito. 


415. Idāni tihetukomakakammena gahitaduhetukapatisandhikassa vipākappavatti duhetukukkatthena 
gahitaduhetukapatisandhikassa vipākappavattiyā samānāti tam thapetvā duhetukakammena 
gahitaduhetukapatisandhikasseva vipākappavattim dassetum **duhetukena kammenā”'tiādi vuttam. 


418-9. Duhetukapatisandhikassa kāmāvacaratihetukajavanānam sambhavepi kammasarikkhakāneva javanāni 
dassetum **somanassa...pe... duhetuke””ti vuttam. Tihetukajavanāvasānepi panassa patisandhidāyakakammam 
tihetukavipākadāne asamatthanti tihetukatadārammaņābhāvato, javanassa ca kammasarikkhakahetuvasena 
duhetukabhāvato duhetukatadārammaņameva hoti. 


424. Imāni ca bhavangānīti imāni cattāri mūlāgantukapitthibhavangāni. Attha hīti attheva. 


426. Sotaghānādināti sotaghānādivififiāņehi. Etthāpi ambopamā pākatikāva. Yantavāhopamāya panettha satta 
yantavāhā tehi hatthayante nāma sajjite sālasāmikam atthamam katvā vuttanayānusāreneva yojanā veditabbā. 


434-6. Vuddhimupetassāti mātukucchito nikkhamitvā samvarāsamvare patthapetum samatthabhāvena 
vuddhippattassa. Kificāpi ahetukapatisandhikassa kammasarikkhakajavanameva dassetum **duhetūnam...pe... 
vasānasmi”'*nti vuttam. Tihetukajavanampi pana tesam javati, javanassa duhetukabhāvepi kammassa 
duhetukavipākadāne asamatthatāya **ahetuka...pe... jāyate””ti vuttam. 


443-8. **Ahetupatisandhissā””tiādīsu adhippāyo hetthā āgatova. Apāyesu patisandhidāyakakammena 
patisandhito hīnatadārammaņassa anipphannato tassa labbhamānatthānameva dassetum **sugatiya'”nti vuttam, 
kāmāvacarasugatiyanti attho. Tenāti tena jātapatisandhivipākena. **Catūsu apāyesu labbhatī”*ti vatvā tassa 
visayadassanattham **thero nerayikāna'”ntiādi vuttam. Theroti nirayacārikāya pākatattā mahāmoggallānattheramāha. 
Niraye bhavā nerayikā. Dhammam desetīti niraye padumam māpetvā padumakaņņikāya nisinno dhammam deseti. 
Vassatīti antohetvattham katvā vuttam, vassāpetīti attho. Theram disvāti therassa dassanahetu. Iminā 
indanīlapatimāvaņņassa therassa itthārammaņabhāvena kusalavipākacakkhuviiifiāņuppattiyā kāraņam dasseti. Esa nayo 
*ēdhammam sutvā”'tiādīsupi. Gandhanti tena māpitagandham. Atthakathāyam pana **candanavane divāvihāram 
nisinnassa cīvaragandha'”nti (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā) vuttam. Ghāyatanti ghāyantānam. 
Santīraņadvayanti atiitthamajjhattassa gandhādino vasena santīraņadvayam. Kusalavipākānam, itthārammaņassa ca 
niraye sambhavadīpanena sesāpāyattayepi sambhavo dassitova hoti. 


450. Niyamoyeva niyamattam, tadārammaņacittampi javanena niyāmitanti vuttaniyamoti attho. Kusalam pana 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 137 sur 238 


sandhāyāti kusalajavanam sandhāya dīpitam atthakathāyam, kusalassa viya akusalassa sadisavipākābhāvatoti 
adhippāyo. Ettha ca kusalajavanānantaram sahetukatadārammaņasseva vacanam. Javanassa 
kammasarikkhakahetuvasena sahetukattā javanānurūpato vuttam. Paricitavasena pana afifiakammenāpi tam 
ahetukatadārammaņam na hotīti na vattabbam. Na hi patisandhijanakameva kammam tadārammaņam janeti, atha kho 
afifiakammampi patisandhidāyakakammena nibbattetabbatadārammaņato visadisampi nibbattetīti. 
Akusalajavanānantarafica ahetukatadārammaņampi javanassa kammasarikkhakahetukattā tadanurūpato vuttam. 
Yathāvuttanayena pana sahetukatadārammaņampi na hotīti natthi. 


456-7. Ettāvatā tipitakacūļanāgattheravāde soļasa vipākacittāni saddhim dvādasakamaggena ceva 
ahetukatthakena ca vibhāvetvā moravāpivāsimahādattattheravāde visesābhāvato tam anāmasitvā 
mahādhammarakkhitattheravāde kusalākusalakiriyavasena piņditvā dassitānam piņdajavanānam vasena 
tadārammaņam dassetum **somanassayute citte”*tiādi vuttam. Somanassa...pe... javiteti itthārammaņe 
kusalākusalakiriyābyākatavasena somanassayutesu terasasu javanacittesu javitesu. Gavesitabbā...pe... mānasāti 
hetthā vuttanayena somanassasahagatāni paficeva tadārammaņacittāni gavesitabbāni. Upekkhā...pe... javitesūti 
kusalākusalakiriyavasena cuddasasu upekkhāsahagatajavanacittesu javitesu. Cha gavesitabbānīti upekkhāsahagatāni 
cha eva gavesitabbāni. Khīņāsavānam pahīnavipallāsatāya kiriyājavanam itthārammaņe upekkhāsahagatam na hotīti 
somanassasahagatakiriyājavanesu javitesu somanassasahagatatadārammaņameva hoti. Itthamajjhatte, anitthādīsu ca 
somanassabhāvato upekkhāsahagatakiriyājavanesu javitesu upekkhāsahagatatadārammaņamevāti idamettha 
sannitthānam. Sekhaputhujjanānam pana appahīnavipallāsatāya itthamajjhatte, anitthaanitthamajjhattārammaņe ca 
somanassasahagatajavanam uppajjatīti somanassasahagatajavanāvasāne somanassasahagatatadārammaņameva hoti, 
natthi upekkhāsahagatanti nāyam niyamo. Itthārammaņepi vuttanayānusārena yojetabbam. Tenetam vuccati — 


**Parittakusalādosa-pāpasātakriyājavā; 
Paficasvekam tadālambam, sukhitesu yathāraham. 


**Pāpā kāmasubhā ceva, sopekkhā ca kriyājavā; 
Sopekkhesu tadālambam, chasvekamanurūpato'*ti. 


458-62. Duhetukāhetukānam vipākāvaraņehi samannāgatattā jhānuppādoyeva natthīti āha 
*tihetusomanassenā”'ti. Jhānato parihīnassāti uppāditalokiyajjhānato parihīnassa. Vippatisārinoti *"mahantena 
vāyāmena uppādito me paņītadhammo nattho””ti uppannavippatisāravantassa. Kim...pe... mānasanti ayam 
anumatipucchā, tadārammaņamānasam jāyate kim, na vāti ayafihettha attho. Bhavangapāto vā hotu tadārammaņam vā, 
ko ettha vibandhoti āha **patthāne patisiddhā””tiādi. Avacanameva patisedhoti katvā aha **patisiddhā”'ti. Yadi 
somanassānantaram domanassam, domanassānantaram somanassam vā uppajjeyya, tadā **sukhāya vedanāya 
sampayutto dhammo adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa anantarapaccayena paccayo''tiādi 
(patthā. 1.2.45) viya **sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
anantarapaccayena paccayo, dukkhāya vedanāya...pe... sukhāya vedanāya...pe... paccayo''ti vattabbam siyā, tathā 
gaņanavāre ekekavedanāsampayuttassa attanā samānavedanāsampayuttassa, itaravedanādvayasamangissa ca 
paccayabhāvam sandhāya **anantare navā''ti vattabbam siyā, na ca panevam pāļi āgatā. 
Domanassasomanassavedanāya sampayuttānam pana aiifiamaiifiaanantarapaccayavasena gaņanadvayam parihāpetvā 
**anantare sattā' ti vuttam, tasmā yathādhammasāsane avacanampi patisedhasadisam abhāvasseva dīpanatoti vuttam 
**patisiddhā''ti. Assa vā anantaram domanassassa uppattīti sambandho. Assāti somanassassa. 


Evam bhavangapātābhāve kāraņam vatvā puna tadārammaņābhāvam dassento āha **mahaggata'”ntiādi. 
Tattheva patisiddhanti **parittārammaņo dhammo mahaggatārammaņassa dhammassa kammapaccayena paccayo”*ti 
vacanābhāvato tattheva patthāne patisiddham. Kim nu kātabbanti kim kātabbam. Na hi sakkā ettakena **acittako''ti 
vattunti adhippāyo. Ettha ca mahaggatārammaņameva domanassajavanam nidassanavasena vuttam. 
Itthārammaņabhūte pana buddhādiārammaņepi domanassajavane javite somanassapatisandhikassa 
tadārammaņasambhavo, bhavangapāto vā natthi. 


464-5. Itthārammaņe upekkhāsahagatatadārammaņassa domanassānantarafica somanassassa abhāvato 
*tupekkhāsahitā hetū' *tiādinā ācariyena vutte puna codako anubandhanto āha **āvajjanam kimassā”ti. Ācariyo pana 
kimettha āvajjanagavesanena, tena vināva idam cittam uppajjatīti dīpento āha **natthi ta*”nti. Puna codako āvajjanena 
vinā cittappavattim avisahanto āha **tam jāyate katha””nti. Evam pana vutte ācariyo kimettha āvajjanena, kifica 
āvajjanena vinā cittappavatti natthīti idam na ekantikanti dīpetum nirāvajjanacittānam sambhavam dassento āha 
**bhavangāvajjanāna””ntiādi, bhavangāvajjanānam kim āvajjanam, nanu natthevāti adhippāyo. Nanu ca 
bhavangāvajjanāni tāva sakasakavisayesu ninnattā āvajjanena vinā uppattiyam bahulam ciņņattāva uppajjanti, ayam 
pana katham uppajjatīti idam anuyogam sandhāya puna nirāvajjanacittāni dassento āha *'maggassā''tiādi. Maggassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 138 sur 238 


lokuttaramaggassa cittassa. Anantarassa phalassa cāti maggānantarassa phalassa ca atthāya kim āvajjananti 
sambandho. Evam natthīti yathā etesam, evametassāpi natthi. 


Ānandācariyo panettha ariyamaggacittam, maggānantarāni phalāni ca parikammāvajjanena sāvajjanāni samānāni 
asatipi nirāvajjanuppattiyam ninnādibhāve uppattiyā nidassanamattavasena vuttānīti vaņņeti. Ayam hissa adhippāyo — 
yadi hi nibbānārammaņāvajjanābhāvam sandhāya vuttāni siyum, gotrabhuvodānāni dassitabbāni siyum teheva etesam 
nirāvajjanatāsiddhito, phalasamāpattikāle ca **parittārammaņam mahaggatārammaņam anulomam phalasamāpattiyā 
anantarapaccayena paccayo''ti vacanato samānārammaņāvajjanarahitattā maggānantarāni phalacittānīti evam 
samāpattiphalacittāni na vajjetabbāni siyum, gotrabhuvodānāni pana yadipi nibbāne ciņņāni, samudācitāni ca na honti, 
ārammaņantare ciņņasamudācitāneva. Phalasamāpatticittāni ca maggavīthito uddham tadattham parikammasabbhāvāti 
tesam gahaņam na katam. Anulomānantarafica phalasamāpatticittam ciņņasamudācitam, na 
nevasaiifiānāsaiifiānantaram maggānantarassa viya tadattham parikammābhāvāti **nirodhā vutthahantassā”*ti tafica 
nidassitanti. 


467. *"Kimassārammaņa''nti vatvā nirāvajjanabhāvam viya anārammaņabhāvampi vadeyyāti tabbhāvadassanena 
attano vacanam sādhento āha **vinā ārammaņenā''tiādi. Yam kiūcīti yam kiūici paricitapubbam ārammaņam 
ārabbha. Nanu ca tadārammaņikam siyāti vuttam, tadārammaņaīūica javanārammaņameva gaņhāti itarathā 
tadārammaņabhāvāyogatoti kathamassā parittārammaņanti? Saccam, kāmāvacaravipākacittānam 
ekantaparittārammaņattā nāssā mahaggatārammaņabhāvo yutto, **tadārammaņa””nti ca tadārammaņatthāne uppattim 
gahetvā vuttam, na tassā tadārammaņakiccasambhavato. Kena carahi kiccenāyam uppajjatīti? Tadārammaņakiccam 
tāva yathāvuttakāraņatova natthi, nāpi santīraņakiccam tathā appavattanato. Patisandhicutīsu vattabbameva natthi. 
Pārisesato pana bhavassa angabhāvato bhavangakiccanti yuttam siyā, patisandhibhūtameva cittam bhavanganti idam 
yebhuyyavasena vuccatīti. Ācariyadhammapālattherenāpi hi ayamattho dassitova. 


468-73. Avijjamāne kārake katham kassaci nirāvajjanappavattikassa sāvajjanabhāvenāti codanam sandhāya 
cittaniyāmanibbattametanti dassetum **utubījaniyāmo cā”'tiādi vuttam. Utubījaniyāmo cāti utuniyāmo ceva 
bījaniyāmo ca, utusabhāvaniyāmo bījasabhāvaniyāmoti vuttam hoti. Kammadhammānam niyāmo eva 
kammadhammaniyāmatā. Ekappahārenāti tam tam utusamayamanatikkamitvā ekasmimyeva kāle. 
Phalapupphādīti ādi-saddena pallavādīnam sangaho. Sabbesanti tasmim samaye phalādinibbattanakānam sabbesam. 
Tamtamtulyaphalubbhavoti tehi tehi bījehi sadisānam phalānam nibbatti, tesam tesam bījānam 
anurūpaphalanibbattīti attho. **Kulatthagacchassa uttaraggabhāvo, dakkhiņavalliyā dakkhiņarukkhapariharaņam, 
sūriyāvattapupphānam sūriyābhimukhabhāvo, māluvalatāya rukkhābhimukhagamana””nti evamādīnipi ettheva 
samodhānam gacchanti. Chiddattanti chiddavantabhāvo, chiddamyeva vā. Bījajoti bījasambhavo niyāmo. Yato detīti 
yato yato paccayabhāvaniyāmato deti. Ayanti ayam attano anurūpassa, sadisassa, visadisassa ca phalassa nibbattane 
niyāmo. Apica — 


**Na antalikkhe na samuddamajjhe, 

Na pabbatānam vivaram pavissa; 

Na vijjatī so jagatippadeso, 

Yatthatthito mucceyya pāpakammā”'ti. (dha. pa. 127) — 


Imissā gāthāya atthuppattiyam āgatam tiņakalāpassa gahitaaggino utthahitvā ākāse gacchato kākassa gīvāya 
patimuccanam, nāvikassa bhariyāya vālukaghatam kaņthe bandhitvā samuddudake pakkhipanam, pabbatakūtassa 
patitvā leņe vasantānam bhikkhūnam dvārapidahananti taņtamkammasarikkhakavipākanibbattanampi 
kammaniyāmoyevāti veditabbam. Jātiyanti patisandhiggahaņe ceva mātukucchito nikkhamane ca, 
nidassanamattafīcetam abhisambodhidhammacakkappavattanādīsupi medanīkampanādikassa sambhavato. 
Bodhisattassāti pacchimabhavikabodhisattassa. Medanīkampanādikanti pathavīkampanādikam 
dvattimsapubbanimittam. Visesattamanekampīti pubbanimittato afifiam tadā pātubhūtam sabbam acchariyam. 
Uppattāvajjanādīnanti *'*tvam āvajjanam hohi, tvam dassana””*ntiādinā niyufijakassa abhāvepi tamtamkiccavasena 
tesam tesam uppatti. 


474. Hadaye andhakāro viyāti hadayandhakāro, sammohoti attho, tassa viddhamsanam pahānakaraņanti 


hadayandhakāraviddhamsanam. Payuttoti anupādāparinibbānam appatvā anosakkamānena vīriyena vīriyavā. 
Mohandhakārāpagamanti arahattamāha. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 139 sur 238 


Vipakacittappavattiniddesavannana nitthita. 


8. Atthamo paricchedo 
Pakiņņakaniddesavaņņanā 
475-6. Idāni yathāvuttānam sabbesampi cittānam pākatabhāvattham — 


**Suttam dovāriko ceva, 

Gāmillo ambagoļiyo; 

Jaccandho pīthasappī ca, 

Upanissayamatthaso”'ti. (dha. sa. attha. 498 vipākuddhārakathā) — 


Atthakathāya āgatamātikāya vasena pakiņņakanayam dassetum **idāni panā””tiādi āraddham. Tattha manasanti 
cittānam. **Mānasa' 'ntipi pathanti, tam na sundaram. Panthamakkatakoti pāņakapatangādīnam saficaraņatthāne 
jālam pasāretvā tesam maggarakkhaņato **panthamakkatako''ti laddhanāmo uņņanābhi. Disāsu pana paūcasūti 
upametabbānam paticapasādānam vasena vuttam. Tatthāti magge, tattha jālamajjheti vā sambandho. Suttam 
pasāretvāti jālabandhanamāha. 


478-80. Nti rudhiramāha. Disāsu dutiyādīsu sutte...pe... ghattiteti sambandho. **Pasādā paūīca datthabbā'”tiādi 
upamāsamsandanam. Cittam...pe... viyāti hadayavatthum nissāya pavattamānacittam jālamajjhe nipannamakkatako 
viya datthabbam. 


482-5. Pasādaghattananti pasāde ghattitam. Bhavangāvattananti bhavangam āvattentam. Dhammato añña kaci 
kiriyā nāma natthīti dhammameva calanena saha upameti. Suttānusāramvāti suttānusārena gamanam viya. Javanassa 
ārammaņarasānubhavanato tassa pavatti yūsapānena saddhim upametvā vuttā. Vatthumyevāti yathā purimacittāni 
hadayavatthunissitāni pasādavatthum anugatāni atiiiāārammaņāni ca honti, na evam bhavangam. Tam pana 
vatthārammaņantararahitam kevalam hadayavatthumeva nissāya pavattatīti dīpeti. Parivattananti puna 
bhavangabhāvena parivattanam. Bhavangāvajjanādīnam dhammato bhedepi santativasena ekattam gahetvā ekeneva 
makkatakena upamāsamsandanam vuttam. 


486-90. Upamā eva opammam. Tato pasādavatthuto cittāti sambandho. Dīpitam iminā opammena. 
Ekekārammaņanti rūpādīsu paficasu ekekam ārammaņam. Sabbasoti sabbesu cakkhādīsu yattha katthacīti attho. 
Idāni ekekārammaņassa dvīsu dvīsu āpāthagamanam pakāsetum **rūpam cakkhupasādamhī”'tiādi vuttam. Khe ākāse 
gacchatīti khago, pakkhi. Sākhinoti rukkhassa. 


492-3. Rūpassāti sambandhe sāmivacanam, tassa pana ghattanam, āpāthagamanampi cāti dvīhi saha sambandho. 
Pasādassāti kammatthe sāmivacanam, atthato āpāthagamanampi cāti sambandho. Arammaņavasena, āpātham 
āgacchantassapi pasādaghattanena ca bhavangacalanassa paccayabhāvena āpātham viya upagamananti attho. 


494-5. Tatoti bhavangacalanato param, kusalam javanam cittanti kāmāvacarakusalajavanacittam. 
Akusalameva vāti vā-saddena kiriyābyākatacittampi sangaņhāti. Ettha siyā — ko panetam javanam kusalatāya vā 
akusalatāya vā niyametīti? Yonisomanasikāro ceva ayonisomanasikāro ca. Yassa hi catucakkasampadāvasena 
yonisomanasikāro pavattati, āvajjanam, votthabbanaiica yonisova āvatteti, vavatthāpeti ca, tassa akusaluppatti natthi. 
Yassa pana vuttavipariyāyena ayonisomanasikāro ca hoti, āvajjanam, votthabbanaīica ayoniso ca āvatteti, vavatthāpeti 
ca, tassa kusalajavanuppatti natthi, tasmā yonisomanasikāro kusalatāya, ayonisomanasikāro akusalatāya ca niyametīti 
datthabbam. Kiriyājavanam pana arahattameva niyameti. Keci pana **kiriyājavanam pana manasikāro ca niyameti. 
Yathā hi āvajjanam kusalākusalānam visum visum paccayo hoti, evam kiriyājavanassāpī” ti vadanti. 


497. Dovārikopamādīnīti ettha eko rājā sayanagato niddāyati, tassa paricārako pāde parimajjanto nisīdi, 
badhiradovāriko dvāre thito, tayo patihārā sayanassa, dvārassa ca majjhe patipātiyā thitā. Atheko paccantavāsī 
manusso paņņākāram ādāya dvāram ākotesi, badhiradovāriko saddam na suņāti, pādaparimajjako satifiam akāsi, tāya 
safifiāya dvāram vivaritvā passi, pathamapatihāro paņņākāram gahetvā dutiyassa adāsi, dutiyo tatiyassa, tatiyo raūiio, 
rājā paribhufiji. Tattha rājā viya javanam datthabbam, pādaparimajjako viya āvajjanam, badhiradovāriko viya 
cakkhuviūifiāņam, tayo patihārā viya sampaticchanādīni tīņi vīthicittāni, paccantavāsino paņņākāram ādāya 


dvārākotanam viya ārammaņassa pasādaghattanam, pādaparimajjakena saiifiāya dinnakālo viya kiriyāmanodhātuyā 
bhavangassa āvattitakālo, tena dinnasaiiiiāāya badhiradovārikassa dvāravivarakālo viya cakkhuviiifiāāņassa ārammaņe 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 140 sur 238 


dassanakiccasādhanakālo, pathamapatihārena paņņākārassa gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaņassa 
sampaticchitakālo, pathamena dutiyassa dinnakālo viya vipākamanovififiāņadhātuyā ārammaņassa santīritakālo, 
dutiyena tatiyassa dinnakālo viya kiriyāmanovitiiiāņadhātuyā ārammaņassa vavatthāpitakālo, tatiyena raūifio dinnakālo 
viya votthabbanena javanassa niyyātitakālo, raiifio paribhogakālo viya javanassa ārammaņarasānubhavanakāloti ayam 
dovārikopamā. 


**Idam pana opammam kim dīpetī” tiādi ucchuyantūpamāya vuttanayena veditabbā. Sambahulā gāmadārakā 
antaravīthiyam pamsum kīļanti, tatthekassa hatthe kahāpaņo patihatīiii. So **mayham hatthe patihatam, kim nu kho 
eta”*nti āha. Atheko **paņdaram eta””*nti āha. Aparo saha pamsunā gāļham gaņhi. Aūifio **puthulam caturassam eta””*nti 
āha. Aparo **kahāpaņo eso'*ti āha. Atha āharitvā mātu adamsu, sā kamme upanesi. Tattha sambahulānam dārakānam 
antaravīthiyam kīļantānam sannisinnakālo viya cittappavatti datthabbā, kahāpaņassa hatthe patihatakālo viya 
ārammaņena pasādassa ghattitakālo, **kim nu kho eta'”nti vuttakālo viya tam ārammaņam gahetvā kiriyāmanodhātuyā 
bhavangassa āvattitakālo, **paņdaram eta'”nti vuttakālo viya cakkhuvitifiāņena dassanakiccassa sādhitakālo, saha 
pamsunā gāļham gahitakālo viya vipākamanodhātuyā ārammaņassa sampaticchitakālo, **puthulam caturassam eta'”nti 
vuttakālo viya vipākamanoviiifiāņadhātuyā ārammaņassa santīritakālo, **kahāpaņo eso''ti vuttakālo viya 
kiriyāmanoviūifiāņadhātuyā ārammaņassa vavatthāpitakālo, mātarā kamme upanītakālo viya javanassa 
ārammaņarasānubhavanam veditabbanti ayam gāmadārakopamā. 


Idam opammam kim dīpeti? Kiriyāmanodhātu adisvāva bhavangam āvatteti, vipākamanodhātu adisvāva 
sampaticchati, vipākamanoviūiiāņadhātu adisvāva santīreti, kiriyāmanovifiiiāņadhātu adisvāva vavatthāpeti, javanam 
adisvāva ārammaņarasam anubhavati, ekantena pana cakkhuviiifiāņameva dassanakiccam sādhetīti dīpeti. 
Jaccandhapīthasappīupamā upari āgamissāti. 


498-509. Ettakā upamā sangahetvā **dovārikopamādīnī' 'ti vatvā **upanissayamatthaso''ti ettha 
upanissayabhāvam pakāsetum **asambhedenā'”tiādimāha. Asambhedenāti avinatthabhāvena, vātapittādīhi 
anupahatabhāvena ca. Vātapittādiupahatampi hi cakkhuvifiiiāņassa paccayabhāvānupagamanato sambhinnameva nāma 
hoti, paficindriyānam atthikkhaņeyeva nissayabhāvūpagamanato khaņavasena asambhedopi yujjati. Esa nayo 
sotapasādādīsupi. Rūpāpāthagamenāti dūre thitassa phalikādīhi antaritassa cakkhuviiifiāāņuppattiyā paccayo bhavitum 
yogyadese avatthitavasena rūpassa āpāthagamanena. Evatica katvā dūre thitam, parammukte thitampi dibbacakkhussa 
āpāthagatameva nāma hoti. Ālokanissayenāpīti rūpāvabhāsanasamatthaālokasankhātanissayena. Āloke sati sambhavo 
cettha ālokanissayatā, na ālokassa nissayapaccayattā. Manakkārova hetu manakkārahetu, tena saha vattatīti 
samanakkārahetu. Tena ālokanissitam dasseti. Sametehīti samyuttehi ekībhūtehi, na ekassapi virahenāti attho. 


Ākāsanissayenāti kaņņacchiddasankhātaākāsanissayena. Teneva hi atthakathāyam *'na hi 
pihitakaņņacchiddassa sotavififiāāņam pavattatī'*ti vuttam. Bāhirākāsampi pana icchitameva. Tathā hi avivare gehe 
nisīditvā vuccamānānam bahi thitā na suņanti. Vāyosannissayenāti nāsikacchiddam pavisanavāyusannissayena. 
Āposannissayenāti kheļasankhātaāposannissayena. Pathavīsannissayenāti kāyapasādavatthussa 


pathavīdhātusannissayena. Manoviūiiāņanti javanamanovifiiiāāņam. 


510-11. Mano...pe... veditabbanti *'asambhedā manassā”*ti ettha vuttam mano bhavangacittanti veditabbam. 
Tam pana cutivasena niruddhampi kiriyāmayacittassa paccayabhāvam anupagantvā kevalam bhavangappavattivasena 
mandathāmagatam hutvā pavattanampi sambhinnamevāti datthabbam. Nāyam sabbattha gacchatīti catuvokāre 
alabbhanato. Tenāha **bhavam tu paūicavokāra””*ntiādi. Tattha paficannam khandhānam vokāro etthāti paūcavokāro. 
Hoti hi bhinnādhikaraņampi afifiapadatthasamāso yathā **urasilomo''ti. Atha vā yathāpaccayam paficahi khandhehi 
vokarīyatīti paūcavokāro. *'Atthato'”ti evamādikam padam cakkhādīni dassanādikiecānīti ettakameva sandhāya 
vuttam, na aiīiam kifici visesananti na tattha vinicchayo vutto. 


512-4. Sabbānīti kāmāvacarādibhedam anāmasitvā sabbāni. Kammanti patisandhinibbattakā 
upapajjavedanīyabhūtā, aparāpariyavedanīyabhūtā vā cetanā. Kammanimittanti yam vatthum ārammaņam katvā 
āyūhanakāle kammam āyūhati, tam dānūpakaraņādikam, pāņaghātopakaraņādikafica. Gatinimittanti 
bhavantaramupapajjitabbabhavapariyāpannavaņņāyatanam, tam pana sugatiyam manussaloke nibbattantassa 
rattakambalasadisamātukucchivaņņavasena, devaloke nibbattantassa uyyānakapparukkhavaņņavasena, duggatiyam 
nibbattantassa aggijālādivaņņavasena, petatiracchānayonīsu petatiracchānānam 
nibaddhasaticaraņatthānapariyāpannatāvaņņavasena ca datthabbam. **Tividha*”*nti idam yathāsambhavavasena vuttam, 
rūpārūpasambandhīnam pana kammanimittameva ārammaņam hoti. Tathā hi mahaggatavipākāni ekantena 
kammasadisārammaņāni vuttāni. 


Paccuppannamatītam vāti khaņavasena paccuppannamatītam vā. Tattha gatinimittam ekantena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 141 sur 238 


paccuppannameva, kammanimittam paccuppannamatītam vā, kammam pana atītameva. Anāgatārammaņam pana 
paccuppannakammanimittagatinimittam viya anāpāthagatattā, atītaākammakammanimittam viya ananubhūtattā ca 
vibhūtam hutvā nopatitthātīti atisantabhāvena pavattamānā patisandhi tam ārabbha pavattitum na sakkotīti vuttam 
**natthi anāgata””nti. Mahaggatapatisandhīnam ekantena kammasadisārammaņabhāvena kammassa viya 
atītanavattabbārammaņattā na tāsam visum ārammaņam uddhatam. Tattha dutiyacatutthārūpapatisandhīnam atītameva 
ārammaņam itarāsam navattabbanti datthabbam. 


517-20. Mahāvipākānam patisandhādicatukiccavaseneva pavattanato rūpārūpabhave 
patisandhibhavangacutivasena tanņtamvipākasseva pavattito, tadārammaņassa ca abhāvena tattha na labbhatīti āha 
*tmahāpākā...pe... dvaye””ti. Anittharūpānam brahmaloke asambhavepi tattha thatvā idha anitthārammaņam 
passantānam akusalavipākāni na uppajjantīti na vattabbanti rūpabhavepi santīraņattayam vuttam. 
Abhidhammatthasangahasaccasankhepādīsupi hi imināva adhippāyena rūpaloke akusalavipākappavatti dassitā. Apare 
pana **kāmabhave santīraņattayam, rūpabhave santīraņadvayanti yathālābhavasena yojetabba'*nti vadanti. 


Kadācipīti parittārammaņesu parittajavanānam uppādepi. **Bījassābhāvato''ti rūpārūpabhavadvaye 
tadārammaņābhāvassa kāraņam vatvā tameva pakāsetum **patisandhibīja*”ntiādi vuttam. Patisandhiyeva bījabhūtanti 
patisandhibījam. Tassāti tadārammaņassa. 


521. Yadi evam cakkhuviiiiiāāņādīnampi kāmāvacarapatisandhibījattā tattha abhāvo āpajjatīti codento āha 
*ēcakkhuviūiūiāņādīna”'*ntiādi. Indriyānanti cakkhuviiitiāņādīnam vatthudvārabhūtānam cakkhādīnamindriyānam. 
Pavattānubhāvatoti tesam tattha atthitānubhāvato. Ayafihettha adhippāyo — cakkhusotavififiāāņānam vatthubhūtāni 
cakkhusotindriyāni tattha pavattantīti tesam pavattiānubhāvato cakkhusotavitifiāņāni pavattanti. Sati ca tesam 
pavattiyam vīthicittuppādo niyatoti cakkhuviiiiāāņādīnam viya sampaticchanasantīraņānampi tattha sambhavo siddhoti. 


523-4. Akāmāvacaradhammeti kāmāvacaradhammato afifie mahaggatalokuttaradhamme. Nānubandhatīti 
nānuvattati. Janakam...pe... anubandhatīti yathā nāma gehato nikkhamitvā bahi gantukāmo taruņadārako attano 
janakam pitaram vā atiiiam vā pitusadisam hitakāmam iiātim anguliyam gahetvā anubandhāti, na aiifiam rājapurisādim, 
tathā etampi bhavangārammaņato bahi nikkhamitukāmasabhāgatāya attano janakam pathamakusalādikam sadisam vā 
dutiyakusalādikāmāvacarajavanameva anubandhati, na aiifiam mahaggatam lokuttaranti ayamettha attho. 
Kusalākusalādinti ādi-ggahaņena kiriyābyākatam sangaņhāti. Ānandācariyo pana patthāne **kusalākusale niruddhe 
vipāko tadārammaņatā uppajjatī””ti (patthā. 3.1.98) vipākadhammadhammānamevānantaram tadārammaņam vuttam. 
Vipphāravantatīhi javanam nāvam viya nadīsoto bhavangam anubandhati, na pana chaļangupekkhāvato santavuttim 
kiriyājavanam paņņaputam viya nadīsototi kiriyājavanānantaram tadārammaņam na icchati, ācariyajotipālattherādayo 
pana *'labbhamānassapi kenaci adhippāyena katthaci avacanam dissati, yathā tam dhammasangahe akusalaniddese 
labbhamānopi adhipati na vutto, tasmā yadi abyākatānantarampi tadārammaņam vucceyya, tadā 
votthabbanānantarampi tassa pavattim maūifieyyunti kiriyājavanānantaram tadārammaņam na vuttam, na pana 
alabbhanato. Yaficettha paņņaputam nidassitam, tam nidassitabbena samānam na hoti, nāvāpaņņaputānafīihi nadīsotassa 
āvattanam gati ca visadisīti nāvāyam nadīsotassa anubandhanam, paņņaputassa ananubandhanatica yujjati, idha pana 
kiriyājavanetarajavanānam bhavangasotassa āvattanam gati ca sadisīti etassa ananubandhanam, itarassa 
anubandhanaīica na yujjati, tasmā vicāretabbameva ta””nti vadanti. 


525-6. Yathā cetam mahaggatalokuttaradhamme nānuvattati, tathā yadā ete kāmāvacaradhammāpi 
mahaggatānuttaradhammārammaņā hutvā pavattanti, tadā tepi nānubandhatīti āha **kāmāvacaradhammāpī*tiādi. 
Mahaggatā-ggahaņena cettha lokuttarānampi sangaho datthabbo. Te cāpīti ca-saddena lokuttarārammaņānam 
gahaņam. Kasmā nānubandhatīti āha **parittārammaņattā””tiādi. Parittārammaņattāti hetthā vuttanayena 
kāmāvacaravipākānam ekantena parittārammaņattā. Tathāparicitattāti yathā javanam, evam aparicitattā. Idam vuttam 
hoti — yathā hi so pitaram, pitusadisam vā katici anubandhanto taruņadārako gharadvārantaravīthicatukkādimhi 
pariciteyeva dese anugacchati, na araiifiam vā rakkhasabhūmim vā gacchantam, evam kāmāvacaradhamme 
anubandhantampi parittamhi pariciteyeva dese pavattamāne te dhamme anubandhati, na mahaggatalokuttaradhamme 
ārabbha pavattamānepi. 


527-32. Idāni kim imāya yuttikathāya, atthakathāpamāņato cetam gahetabbanti dassento āha **kim tenā*'tiādi. 
Javaneti kāmāvacarajavane. Tadārammaņacittāni * 'tadārammaņa””nti laddhanāmāni cittāni tadārammaņabhāvam na 
gaņhanti, tadārammaņabhāvena na pavattantīti attho. Atha vā nāmagottam ārabbha javane javite tadārammaņam 
tassa javanassa ārammaņam na gaņhanti na labbhantīti attho. Rūpārūpabhavesu vāti vā-saddena **javane javitepi 
tadārammaņam na gaņhantī””*ti ākaddhati. Paņņattim ārabbhāti kāmabhavepi paņņattim ārabbha. 
Lakkhaņārammaņāyāti aniccādilakkhaņattayārammaņāya, balavavipassanāyāti attho. **Tīņi lakkhaņāni, tisso ca 


paiifiattiyo kusalattike na labbhantī”*ti atthakathāya vuttattā tiņņam lakkhaņānam dhammato abhāvena tam ārabbha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 142 sur 238 


pavattāya vipassanāya tadārammaņāni na labbhanti. Patthāne pana **sekhā vā puthujjanā vā kusalam aniccato 
dukkhato anattato vipassanti, kusalākusale niruddhe vipāko tadārammaņatā uppajjatī'”ti (patthā. 1.1.406) vacanato 
khandhārammaņikavipassanāya tadārammaņam labbhatīti datthabbam. Micchattaniyatesūti **katame dhammā 
micchattaniyatā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā''ti (dha. sa. 1426) evamāgatesu micchāgāhavasena pavattesu 
dhammesu javanam hutvā javitesu. Kasmā pana tesu javitesu tadārammaņam na labbhatīti? Kāmāvacaravipākānatihi 
niyatamicchāditthi viya **attā occhijjatī' tiādinā attaparikappanāvasena appavattanato 
niyatamicchāditthivasappavattesu tesu javitesu tadanantaram tadārammaņāni na uppajjanti, 
aniyatamicchāditthivasappavattesu pana javitesu tadārammaņam nuppajjatīti natthi. Atha vā micchattaniyatesūti 
micchābhāvaniyatasabhāvesu tamvisayesūti attho. Micchattaniyatadhammānam dhammasabhāvam aggahetvā 
micchattaniyatasabhāvasseva gahaņato, tassa ca vipākānam avibhūtattā micchattaniyatasabhāve ārabbha tadārammaņā 
na labbhanti. Pi-saddena sammattaniyatesupīti sampiņdeti, **lokuttaradhamme ārabbhā”* ti vā etena siddhattā na tesam 
visum uddharaņam katam. Atthakathāyam pana micchattaniyatasammattaniyatānam aiifiamaiifiapatipakkhabhāvena 
balavabhāvato tadārammaņassa avatthubhāvadassanattham micchattaniyatānantaram sammattaniyatāpi uddhatā. 
Micchattaniyatasabhāvassa viya patisambhidāsabhāvassapi kāmāvacaravipākānam avibhūtabhāvena 
patisambhidātiāņāni ārabbha javane javite tadārammaņam na labbhatīti āha **patisambhidāiāņānT'tiādi. 
Manodvārepīti na kevalam paficadvāresuyeva, atha kho manodvārepi. Sabbesanti ahetukaduhetukādīnam sabbesam. 
Anupubbatoti hetthā vuttaanukkamato. 


533. Na vijjatīti manodvārassa appatighabhāvena na vijjati. Bhavangatoti bhavangasantānato, tassa ārammaņato 
vā. Vutthānanti bhavangasantāne, tassārammaņe vā sati tassa vutthānam. 


535-6. Satta sattāti ekekassa satta sattāti katvā. Pāpapākāti akusalavipākā. *'Dvādasāpufitiacittāna””nti vatvā 
**pāpapākā' 'ti vacanam *'tatridam sugatassa sugatacīvarappamāņa' 'ntlādīsu viya safifiāāsaddavasena vuttam. Evam 
pavattiyam akusalavipākānam pavattim dassetvā idāni patisandhiyam dassetum **ekādasavidhāna**ntiādi vuttam. 
Uddhaccacetanāya pavattivipākadānamattam vinā patisandhidānābhāvato āha **hitvā uddhaccamānasa'”nti. Kim 
panettha kāraņam, adhimokkhavirahena sabbadubbalampi vicikicchāsahagatam patisandhim ākaddhati, 
adhimokkhasabhāvato tato balavatarampi uddhaccasahagatam nākaddhatīti? Patisandhidānasabhāvābhāvato. 
**Balavam ākaddhati, dubbalam nākaddhatī””ti hi ayam vicāraņā patisandhidānasabhāvesuyeva. Yassa pana 
patisandhidānasabhāvo eva natthi, na tassa balavabhāvo patisandhiākaddhane kāraņanti. 


Katham panetam viiifiāātabbam **'uddhaccasahagatassa patisandhidānasabhāvo natthī'*ti? Dassanenapahātabbesu 
anāgatattā. Tividhā hi akusalā dassanenapahātabbā, bhāvanāyapahātabbā, siyā dassanenapahātabbā siyā 
bhāvanāyapahātabbāti. Tattha ditthisampayuttavicikicchāsahagatacittuppādā dassanenapahātabbā nāma. Yathāha 
**katame dhammā dassanenapahātabbā? Cattāro ditthigatasampayuttacittuppādā vicikicchāsahagato cittuppādo' *ti 
(dha. sa. 1408). Te hi pathamam nibbānadassanato **dassana””*nti laddhanāmena sotāpattimaggeneva pahātabbattā 
**dassanenapahātabbā''ti vuccanti. Uddhaccasahagatacittuppādo bhāvanāyapahātabbo nāma. Yathāha **katame 
dhammā bhāvanāyapahātabbā? Uddhaccasahagato cittuppādo'*ti. So hi aggamaggena pahātabbattā 
**bhāvanāyapahātabbo''ti vutto. Uparimaggattayatīhi pathamamaggena ditthasmimyeva bhāvanāvasena uppajjati, na 
aditthapubbam kifici passati, tasmā **bhāvanā''ti vuccati. Ditthivippayuttadomanassasahagatacittuppādā pana siyā 
dassanenapahātabbā siyā bhāvanāyapahātabbā nāma. Yathāha **cattāro ditthigatavippayuttā 
lobhasahagatacittuppādā dve domanassasahagatacittuppādā. Ime dhammā siyā dassanenapahātabbā siyā 
bhāvanāyapahātabbā''ti (dha. sa. 1409). Te hi apāyanibbattakāvatthāya pathamamaggena, sesāvatthāya uparimaggehi 
pahīyamānattā siyā dassanenapahātabbā siyā bhāvanāyapahātabbā nāma. Tattha siyā dassanenapahātabbampi 
dassanenapahātabbasāmaīītiena idha **dassanenapahātabbā””* tveva voharanti. Yadi ca uddhaccasahagatam patisandhim 
dadeyya, tadā akusalapatisandhiyā sugatiyam asambhavato apāyesveva dadeyya, apāyagamanīyafica ekantena 
dassanenapahātabbā siyā, itarathā apāyagamanīyassa appahīnattā sekhānam apāyuppatti āpajjati, na ca panetam 
yuttam, **catūhapāyehi ca vippamutto (khu. pā. 6.11; su. ni. 234), avinipātadhammo”'tiādivacanehi saha virujjhanato, 
sati ca panetassa dassanenapahātabbabhāve *'*siyā dassanenapahātabbā''ti imassa vibhange vattabbam siyā, na ca 
panetam vuttanti. Atha siyā *'apāyagamanīyo rāgo doso moho tadekatthā ca kilesā'”ti evam dassanenapahātabbesu 
vuttattā uddhaccasahagatassāpi tattha sangaho sakkā kātunti? Tam na, tassa niyāmato bhāvanāyapahātabbabhāvena 
vuttattāti tasmā dassanenapahātabbesu avacanameva patisandhidānābhāvam sādhetīti. 


Nanu ca patisambhidāvibhange — 
**Yasmim samaye akusalam cittam uppannam hoti upekkhāsahagatam uddhaccasampayuttam, 
rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... 


avikkhepo hoti, ime dhammā akusalā. Imesu dhammesu iiāņam dhammapatisambhidā, tesam vipāke ñanam 
atthapatisambhidā”*ti (vibha. 731) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 143 sur 238 


Evam uddhaccasahagatacittuppādam uddharitvā tassa vipakopi uddhatoti kathamassa patisandhidanabhavo 
sampaticchitabboti? Na idam patisandhidānam sandhāya uddhatam, atha kho pavattivipākam sandhāya. Patthāne pana 


**Sahajātā dassanenapahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo, 
nānakkhaņikā dassanenapahātabbā cetanā vipākānam khandhānam katattā ca rūpānam kammapaccayena 
paccayo'ti (patthā. 2.8.89) — 


Dassanenapahātabbacetanāya eva sahajātanānakkhaņikakammapaccayabhāvam uddharitvāva **sahajātā 
bhāvanāyapahātabbā cetanā cittasamutthānānam rūpānam kammapaccayena paccayo'*ti bhāvanāyapahātabbacetanāya 
sahajātakammapaccayabhāvova uddhato, na pana nānakkhaņikakammapaccayabhāvo. Tathā paccanīyanayepi — 


**Dassanenapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo, sahajāta... upanissaya...pe... pacchājāta... kammapaccayena paccayo”'ti 
(patthā. 2.8.98) — 


Dassanenapahātabbasseva kammapaccayabhāvam uddharitvā — 


**Bhāvanāyapahātabbo dhammo nevadassanenanabhāvanāyapahātabbassa dhammassa 
ārammaņapaccayena paccayo, sahajāta... upanissaya... pacchājātapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.8.99) — 


Bhāvanāyapahātabbassa dhammassa sahajātādipaccayabhāvova vutto, na pana kammapaccayabhāvo, na ca 
nānakkhaņikakammapaccayam vinā patisandhiākaddhanam atthi, tasmā natthi tassa sabbathāpi patisandhidānam. 
Pavattivipākam panassa na sakkā nivāretum patisambhidāvibhange uddhaccasahagatānampi vipākassa uddhatattā, 
nānakkhaņikakammapaccayassa ca patisandhivipākameva sandhāya anuddhatattā. Evafica pana katvā yadeke ācariyā 
vadanti **uddhaccacetanā ubhayavipākampi na deti patthāne nānakkhaņikakammapaccayassa anuddhatattā' ti, tam 
tesam abhinivesamattamevāti datthabbam. 


Yadi ca te vadeyyum — yathā **vipākadhammadhammā”' ti ettha vipāka-saddena vipākārahatā vuccati, evam 
idhāpi uddhaccasahagatānam vipākārahatam sandhāya **tesam vipāke iiāņa'”nti vuttam. Yathā 
saddhindriyavinimuttassa adhimuccanatthassa abhāvepi saddhindriyassa adhimuccanasattivisesam gahetvā 
saddhindriyadhammo adhimuccanattho atthoti vuccati, evamidhāpi dhammavinimuttassa vipākārahabhāvassa abhāvepi 
dhammānameva vipākārahasāmatthiyam gahetvā tassa atthibhāvo vutto. Yadi ca te pavattivipākam dadeyyum, yathā — 


**Sukhāya vedanāya sampayutto dhammo dukkhāya vedanāya sampayuttassa dhammassa 
kammapaccayena paccayo, nānakkhaņikā” 'ti (patthā. 1.2.57) — 


Pavattivipākassapi vasena nānakkhaņikakammapaccayo vutto, evametthāpi nānakkhaņikakammapaccayabhāvo 
vattabbo siyā. Na hi labbhamānassa avacane kāraņam atthīti tasmā yathādhammasāsane avacanampi abhāvameva 
dīpeti. Apica yadi uddhaccasahagatassa pavattivipākadānam adhippetam siyā, tadā **anupādinnupādāniyo dhammo 
upādinnupādāniyassa dhammassa na kammapaccayena paccayo'*ti patisedho na kātabbo siyā. Na hi thapetvā 
uddhaccam aūīio koci anupādinnupādāniyo dhammo upādinnupādāniyassa dhammassa paccayo bhavitum asamattho 
atthīti, tayidametesam abhilāpamattam. Tathā hi yam tāva vuttam **vipākārahabhāvam gahetvā tesam vipāketi 
vutta'”nti, tadeva tassa vipākasabbhāvam dīpeti. Na hi vipākārahabhāve sati abhiiifiādīnam viya tassa avipākatāya 
kāraņam atthīti. Yampi vuttam **nānakkhaņikakammapaccayassa avacanam vipākabhāvam dīpetī””ti, tampi na 
sundaram, labbhamānassāpi katthaci kenaci adhippāyena avacanato. Tathā hi dhammasangaņiyam labbhamānampi 
hadayavatthu na vuttam. Tasmā yadi pavattivipākam sandhāya nānakkhaņikakammapaccayabhāvo vucceyya, tadā 
patisandhivipākadānampissa mafifieyyunti labbhamānassapi pavattivipākassa vasena 
nānakkhaņikakammapaccayabhāvo na vuttoti. Yam pana anupādinnupādāniyassa upādinnupādāniyam pati 
kammapaccayapatikkhepavacanam, tam abhiiifiākusalādike sandhāyāti na ettāvatā uddhaccasahagatassa 
pavattivipākadānam sabbathāpi patikkhipitum sakkāti. Yampi atthakathāyam "*yathā ca abhiiiiiācetanā, 
evamuddhaccacetanāpi *sankhārapaccayā viiifiāņa”nti ettha apanetabbā”” ti vuttam, tampi uddhaccacetanāya tattha 
niddisiyamānāya yathā itarā patisandhipavattivasena duvidhassapi vipākavififiāāņassa paccayo, evamuddhaccacetanāpīti 
gaņheyyunti vuttam, na tassa pavattivipākābhāvatoti. 


Ācariyabuddhamittādayo pana uddhaccasahagatam dvidhā vibhajitvā ekassa ubhayavipākadānam, ekassa 


sabbathāpi vipākābhāvam vaņņenti. Tesatihi ayam vinicchayo — atthi uddhaccam bhāvanāyapahātabbampi, atthi 
nabhāvanāyapahātabbampi. Tesu bhāvanāyapahātabbam sekhasantānappavattam, itaram puthujjanasantānappavattam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 144 sur 238 


Phaladānañca puthujjanasantāne pavattasseva, netarassa. Tathā hi dassanabhāvanānam abhāvepi yesam 
puthujjanānam, sekhānañca dassanabhāvanāhi bhavitabbam, tesaņm taduppattikāle tāhi pahātum sakkuņeyyā akusalā 
‘‘dassanenapahātabbā, bhāvanāyapahātabbā’’ti ca vuccanti. Puthujjanānam pana bhāvanāya abhāvato 
bhāvanāyapahātabbacintā natthi, tena tesam pavattamānā te dassanena pahātum asakkuņeyyāpi 
**bhāvanāyapahātabbā' ti na vuccanti. Yadi vucceyyum, dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānam kesaīici keci 
kadāci ārammaņārammaņādhipatiupanissayapaccayehi paccayā bhaveyyum. Sakabhaņde chandarāgādīnaiīhi kesatici 
sakkāyaditthādayo keci atītādīsu kismitici kāle ārammaņādhipatiupanissayehi paccayā hontīti natthi, na ca patthāne 
**dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānam kenaci paccayena paccayo''ti vuttā, tasmā natthi puthujjanesu 
pavattamānānamakusalānam bhāvanāyapahātabbapariyāyo. Yadi tattha avacanameva pamāņam, evam sati 
sekhasantānapavattānampi akusalānam bhāvanāyapahātabbapariyāyo natthīti āpajjatīti? Nāpajjati, 
sekhasantānappavattānam bhāvanāya pahātum sakkuņeyyattā. Teneva ca kifici katvā sekhānam 
dassanenapahātabbānam akusalānam pahīnabhāvena assādanābhinandanānam vatthūni na honti. Pahīnatāya eva 
somanassassa hetubhūtā, avikkhepahetubhūtā ca na domanassam, uddhaccafica uppādentīti na tesam 
ārammaņārammaņādhipatipakatūpanissayabhāvam gacchanti. Na hi pahīnakilese upanissāya ariyā rāgadosavikkhepe 
uppādenti. Vuttarica **sotāpattimaggena ye kilesā pahīnā, te kilese na puneti, na pacceti, na paccāgacchatīti sugato, 
sakadāgāmi...pe... arahattamaggena...pe... sugato'*ti. Puthujjanānam pana dassanena pahātum sakkuņeyyā dassanena 
pahātum asakkuņeyyānam kenaci paccayena paccayā na hontīti na sakkā vattum, **ditthim assādeti abhinandati, tam 
ārabbha rāgo uppajjati, ditthi uppajjati, vicikicchā uppajjati, uddhaccam uppajjati, vicikiccham ārabbha vicikicchā 
uppajjati, ditthi uppajjati, uddhaccam uppajjatī'*ti (patthā. 1.1.407) ditthivicikicchānam uddhaccārammaņabhāvassa 
vuttattā. Ettha hi uddhaccanti uddhaccasahagatam cittuppādam sandhāya vuttam, na dassanenapahātabbesupi 
labbhamānacetasikam uddhaccam. Evaiica katvā adhipatipaccayaniddese **ditthim garum katvā assādeti abhinandati, 
tam garum katvā rāgo uppajjati, ditthi uppajjatī”'ti (patthā. 1.1.415) ettakameva vuttam, na vuttam **uddhaccam 
uppajjatī” ti, tasmā sekhasantānappavattānamakusalānam dassanenapahātabbānam kenaci paccayena 
paccayattābhāvato puthujjanānam santāneva dassanenapahātabbānamakusalānam paccayā na hontīti na sakkā vattunti 
patthāne dassanenapahātabbānam bhāvanāyapahātabbassa 
ārammaņārammaņādhipatiupanissayapaccayattānuddharaņam sekhasantānappavattānam 
bhāvanāyapahātabbapariyāyabhāvam sādheti, puthujjanasantāneyeva nadassanenapahātabbānamakusalānam 
bhāvanāyapahātabbapariyāyabhāvam na sādheti, tasmā dassanabhāvanāhi pahātabbānam atītādibhāvena 
navattabbattepi yādisānam tāhi anuppattidhammatā āpādetabbā, te puthujjanesu pavattamānā dassanena pahātum 
sakkuņeyyā dassanamaggāpekkhāya tadappavattiyampi dassanenapahātabbā nāma. Sekhesu pavattamānā bhāvanāya 
pahātum sakkuņeyyā tadappavattiyampi tadapekkhāya bhāvanāyapahātabbā nāma. Dassanena pahātum asakkuņeyyā 
pana puthujjanesu pavattamānā hetthā vuttanayena nevadassanenapahātabbā nabhāvanāyapahātabbā, tesu 
bhāvanāyapahātabbā sahāyavirahato vipākam na janenti. Tathā hi tesam dassanenapahātabbasankhātam 
sahakārīkāraņam sahāyabhūtam natthīti bhāvanāyapahātabbacetanāya nānakkhaņikakammapaccayabhāvo na vutto. 
Apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam pana puthujjanesu uppajjamānānam sakabhaņde chandarāgādīnam, 
uddhaccasahagatacittuppādassa ca samyojanattayatadekatthakilesānam anupacchinnatāya aparikkhīņasahāyānam 
vipākuppādanam na sakkā patikkhipitunti uddhaccasahagatadhammānam vipāko vibhange vuttoti. 


Yadi evam, apekkhitabbadassanabhāvanārahitānam akusalānam **nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā''ti 
vattabbatā āpajjatīti? Nāpajjati, appahātabbasabhāvānam kusalādīnam **nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā”*ti 
vuttattā, appahātabbaviruddhasabhāvattā ca akusalānam. Yadi evam te imasmim tike navattabbāti vattabbā āpajjantīti? 
Nāpajjanti, cittuppādakaņde dassitānam dvādasākusalacittuppādānam dvīhi padehi sangahitattā. Yathā hi uppannattike 
dhammavasena sabbesam sankhatadhammānam sangahitattā kālavasena asangahitāpi atītā **navattabbā'”ti na vuttā 
cittuppādānurūpena sangahitesu navattabbassa abhāvā, evam idhāpi cittuppādabhāvena sangahitesu navattabbassa 
abhāvā **navattabbā' ti na vuttā. Sabbena sabbafihi dhammavasena asangahitassa tikadukesu navattabbatāpatti. Yattha 
hi cittuppādo koci niyogato navattabbo atthi, tattha tesam catuttho kotthāso atthīti yathāvuttapadesu viya tatthāpi 
bhinditvā bhājetabbe cittuppāde bhinditvā bhājeti **siyā navattabbāparittārammaņā” 'tiādinā, tadabhāvā uppannāttike, 
idha ca tathā na vuttanti. 


Atha vā yathā sappatighehi samānasabhāvattā rūpadhātuyam **tayo mahābhūtā sappatighā''*ti vuttā, yathāha 
**asafifiasattānam anidassanasappatigham ekam mahābhūta''nti, evam puthujjanānam pavattamānā 
bhāvanāyapahātabbasamānasabhāvā *'*bhāvanāyapahātabbā'*ti vucceyyunti natthi navattabbatāpasango. Evafica sati 
puthujjanānam pavattamānāpi bhāvanāyapahātabbā sakabhaņde chandarāgādayo parabhaņde chandarāgādīnam 
upanissayapaccayo, rāgo ca rāgaditthīnam adhipatipaccayoti ayamattho laddho hoti. Teneva hi — 


**Bhāvanāyapahātabbo dhammo dassanenapahātabbassa dhammassa upanissayapaccayena paccayo, 
ārammaņūpanissayo, pakatūpanissayo'”ti (patthā. 2.8.84) — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 145 sur 238 


Imissā niddese dassanenapahātabbānam upanissayapaccayabhāvīdhamme niddisantena bhagavatā — 


**Pakatūpanissayo — patthanam upanissāya pāņam hanati...pe... sangham bhindati, bhāvanāyapahātabbo 
rāgo doso moho māno patthanā dassanenapahātabbassa rāgassa dosassa mohassa mānassa ditthiyā patthanāya 
upanissayapaccayena paccayo. Sakabhaņde chandarāgo parabhaņde chandarāgassa upa...pe... sakapariggahe 
chandarāgo parapariggahe chandarāgassa upanissayapaccayena paccayo''ti (patthā. 2.8.84) — 


Puthujjanasantāne patthanādayo nidditthā. 


Evampi yathā aphotthabbattā rūpadhātuyam tayo mahābhūtā na paramatthato sappatighā, evam 
apekkhitabbabhāvanārahitā puthujjanesu pavattamānā sakabhaņde chandarāgādayo pana paramatthato bhāvanāya 
pahātabbāti bhāvanāyapahātabbānam nānakkhaņikakammapaccayatā na vuttā, na ca **dassanenapahātabbā 
bhāvanāyapahātabbānam kenaci paccayena paccayo''ti vuttā. Ye hi dassanenapahātabbapaccayā kilesā, na te dassanato 
uddham pavattanti. Dassanenapahātabbapaccayassāpi pana uddhaccasahagatassa sahāyavekallamattameva dassanena 
katam, na tassa koci bhāvo dassanena anuppattidhammatam āpāditoti tassa ekantabhāvanāyapahātabbatā vuttā, tasmā 
uddhaccabhāvena ekasabhāvasseva tassa sati sahāye vipākuppādanavacanam, asati ca vipākānuppādanavacanam na 
virujjhati. Tayidam sabbametesam ācariyānam ahopurisikāramattam. Kasmā? Uddhaccasahagatassa 
ekantabhāvanāyapahātabbabhāvena vuttattā. Evaiihi vuttam bhagavatā **katame dhammā bhāvanāyapahātabbā. 
Uddhaccasahagato cittuppādo'*ti (dha. sa. 1406). Yadi ca uddhaccasahagatam nabhāvanāyapahātabbam abhavissa, 
yathā atītārammaņattike **niyogā anāgatārammaņā natthī””ti (dha. sa. 1433) vatvā vibhajja vuttam, evamidhāpi 
**niyogā bhāvanāyapahātabbā natthī””*ti vatvā **uddhaccasahagato siyā bhāvanāyapahātabbo siyā navattabbo 
*dassanenapahātabbo'tipi *bhāvanāyapahātabbo'tipī'* tiādi vattabbam siya, na ca tathā vuttam. Yā ca **tamattham 
patipādentehi yadi vucceyyu' *ntiādinā yutti vuttā, sāpi ayutti. Kasmā? Dassanenapahātabbārammaņānam 
rāgaditthivicikicchāuddhaccānam tena tena pahātabbabhāvavasena icchitattā. Yaūica *"uddhaccam uppajjatī””ti 
uddhaccasahagatacittuppādo vuttoti dassetum adhipatipaccayaniddese uddhaccassa anuddharaņam kāraņavasena 
vuttam, tampi akāraņam afitiatthāpi sāvasesapāthānam dassanato. Tathā hi **atīto dhammo paccuppannassa 
dhammassa, anāgato dhammo paccuppannassa dhammassa ārammaņapaccayena paccayo''ti etesam vibhange 
cetopariyafiāņaggahaņam katvā **paccuppanno dhammo paccuppannassa dhammassā”*ti imassa vibhange 
labbhamānampi cetopariyafiāņam na gahitam. Yampi bhāvanāyapahātabbassa vipākadānamhi dassanenapahātabbassa 
sahāyabhāvūpagamanam vuttam, tampi vicāretabbam — kim avijjādi viya dānasīlādīnam upapattiyamyeva 
vipākadānasāmatthiyā thānavasena dassanenapahātabbā bhāvanāyapahātabbānam sahakārīkāraņam hoti, udāhu kileso 
viya kammassa patisandhidānamhīti? Kificettha — yadi tāva purimo nayo, sekhasantāne bhāvanāyapahātabbassa 
akiriyābhāvo āpajjati, pahīnāvijjāmānataņhānusayasmim santāne dānādi viya sahāyavekallena avipākasabhāvatam 
āpannattā. Atha dutiyo, bhāvanāyapahātabbattena abhimatassāpi dassanenapahātabbabhāvo āpajjati, patisandhidāne 
sati apāyagamanīyasabhāvānativattanato, tasmā amhehi hetthā vuttanayeneva uddhaccasahagatassa vipākadānam 
sampaticchitabbam, na yesam kesafici vacanam. Patthānānusārīhi bhavitabbanti. 


537-8. Yanti yam āvajjanadvayam. Karaņamattattāti karaņamattameva thapetvā phaladānābhāvato. 
Vātapupphasamanti moghapupphasamam, yathā tam pathamasafijātam acchinnamūlepi rukkhe nibbattam purimehi 
adinnaphalattā phalanibbattakam na hoti, evamidam anupacchinnabhavamīūlepi santāne nibbattam anāsevanabhāvena 
phaladāyakam na hotīti adhippāyo. Javanattam tu sampattanti atthārasavidham khīņāsavāveņikam viiifiāņamāha. 
Kiccasādhanatoti bhavataņhāmūlassa avocchinnabhāve sati kusalākusalakammakiccassa sādhanato, 
dānāditamtamkiccasādhanavasena vā. Idam vuttam hoti — yathā hi chinnamūlassa rukkhassa puppham 
pupphanamattam thapetvā aphalameva hoti, evametampi tamtamkiccasādhanamattam thapetvā 
samucchinnabhavataņhāmīle santāne pavattanato aphalamevāti. 


539-40. Patiecāti hetudhammassa patimukham gantvā tam apaccakkhāya. Etīti pavattati, titthati uppajjati vāti 
vuttam hoti. **Etī'*ti hi idam uppattitthitīnam sādhāraņavasena pavattiparidīpakam. Tenevāha **thitiyuppattiyāpi 
vā''ti. Ekacco hi paccayo thitiyā eva upakārako hoti yathā pacchājātapaccayo, ekacco uppattiyā eva yathā 
anantarādiko, ekacco ubhayassa yathā hetuādayo. Evam paccaya-saddassa vacanattham dassetvā idāni 
paccayalakkhaņam dassento āha **yo dhammo''tiādi. Yoti hetudhammo. Yassāti yassa phaladhammassa. 
Thitiyuppattiyāpi vāti thitittham, uppattittham vā. Thitiyāti vā thitikkhaņe, uppattiyāti uppādakkhaņe. Yassa 
dhammassa upakāro, yassa dhammassa thitiyuppattiyāti vā sambandho. **Upakāro''ti iminā dhammena 
dhammasattiupakārakam dasseti. *"Sambhavo''tiādi paccayasseva pariyāyadassanam. Sambhavati etasmāti 
sambhavo. Tathā pabhavo. Hinoti patitthāti etthāti hetu. Anekatthattā dhātusaddānam hi-saddo mūla-saddo viya 
patitthattho veditabbo. Hinoti vā etena kammanidānabhūtena uddham ojam abhiharantena mūlena viya pādapo 
tappaccayam phalam gacchati, vuddhim viruļhim āpajjatīti hetu. Attano phalam karotīti kāraņam. Paccayo matoti 
paccayova *'sambhavo''tiādito mato. Atthato ete samānā, byafijanamattamyeva nesam nānattanti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 146 sur 238 


541-5. Evam patthāne āgatasabbapaccayānam sādhāraņavasena attham vatvā idhādhippetassa hetupaccayasseva 
sarūpam dassetum **lobhādi pana yo dhammo'*tiādi vuttam. Mūlatthenāti sampayuttānam 
suppatitthitabhāvasādhanasankhātamūlatthena. Chaļevāti mūlatthenūpakārakabhāvassa tesameva āveņikabhāvena ete 
chaļeva. Jātitoti kusalākusalābyākatajātito. Navadhāti tayo kusalahetū, tayo akusalahetū, tayo abyākatahetūti 
navadhā. Dhammānam...pe... sādhakoti yathā sālivīhibījādīni sālivīhiādibhāvassa sādhakāni, 
maņiādipabhāvatthūnatca nīlādivaņņāni nīlādimaņipabhāya sādhakāni, evam hetupaccayo yathāraham attano 
sampayuttānam kusalādittasādhakoti kusalākusalābyākatadhammānam yathākkamam 
kusalākusalābyākatabhāvasādhako mūlatthoti ayamettha attho. Eke ācariyāti revatācariyam, tassa sissānusisse ca 
sandhāyāha. Atha vā garumhi bahuvacanampi yujjatīti revatācariyameva sandhāya **eke ācariyā'”ti vuttam. 


Evam santeti yadi mūlattho kusalādibhāvasādhako, evam sati. Yathā cittam cittajarūpānam paccayo hoti, evam 
tamsampayuttadhammāpīti āha **tamsamutthānarūpisū''ti, hetusamutthānarūpesūti attho. Neva sampajjatīti na 
sijjhati, **hetū hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānafica rūpānam hetupaccayena paccayo'*ti vutto 
hetupaccayabhāvo na sampajjatīti vuttam hoti. Yathā kusalākusalā hetū tamsamutthānarūpassa kusalādibhāvāya na 
pariyattā, evam abyākatopi hetu tamsamutthānassa rūpassa abyākatabhāvāya na pariyatto. Sabhāvena hi tam 
abyākatanti āha **na hī'*tiādi. Yadi kusalādibhāvam na sādhenti, paccayāpi na hontīti vadeyyāti āha **na tesa””*ntiādi. 
**Hetū hetusampayuttakānam dhammānam tamsamutthānānaiica rūpānam hetupaccayena paccayo”*ti (patthā. 1.1.1) 
vacanato te alobhādayo tesam rūpānam paccayā na na honti, bhavantevāti attho. 


546-7. Na gantabboti na paccetabbo. Idam vuttam hoti — yadi kusalādihetuyo attano viya attahetukānam 
dhammānam kusalādibhāvam sādhenti, kusalākusalahetupaccayasambhūtā rūpadhammāpi te viya kusalādayo siyum, 
hetuyo vā rūpānam paccayā na siyum, na ca panetam ubhayampi atthi, tasmā kusalādīnam kusalādibhāvasādhako 
mūlatthoti na viiifiātabbanti. Apica yadi hetupatibaddho kusalādibhāvo, tadā abyākatabhāvopi tappatibaddho siyā, 
ahetukānam abyākatabhāvo na sijjhati. Yadi ca hetupatibaddho kusalādibhāvo, hetūnampi kusalādibhāvo appatibaddho 
siyā. Atha tesampi sesahetupatibaddho, evampi momūhacittasampayuttassa hetuno akusalabhāvo na sijjheyya. Atha 
tassa so aiifiahetuko siyā, evam sati sesahetūnampi tamhetukova siyā. Yathā ca sesahetūnam, evam 
avasesasampayuttadhnammānampi tamhetukova siyā. Atha siyā hetūnam sabhāvatova kusalādibhāvo, sampayuttānam 
pana hetupatibaddhoti, evam sati alobho kusalo vā siyā abyākato vā. Yadi hi so sabhāvato kusalo, tamsabhāvattā 
abyākato na siyā. Atha abyākato, tamsabhāvattā kusalo na siyā alobhasabhāvassa adosattābhāvo viya. Yasmā pana 
ubhayathāpi hoti, tasmā yathā ubhayathā hontesu saddhādīsu sampayuttesu hetupatibaddham kusalādibhāvam 
pariyesatha, na sabhāvato, evam hetūsupi kusalāditā atifiapatibaddhā pariyesitabbā, na sabhāvato. Sā pana 
pariyesiyamānā yonisomanasikārādipatibaddhā hotīti hetūsu viya hetusampayuttadhammesupi 
yonisomanasikārādipatibaddho kusalādibhāvo, na hetupatibaddhoti. Tenevāha — 


**Yoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva kusalā dhammā uppajjanti, uppannā ca kusalā 
dhammā abhivaddhantī”'tiādi (a. ni. 1.67). 


Samayaūiunāti ābhidhammikamatavedinā. Suppatitthitabhāvassa sādhanenāti attahetukānam dhammānam 
sammā patitthitabhāvassa thirabhāvassa sādhanena. Laddhahetupaccayā hi dhammā viruļhamūlā viya pādapā thirā 
honti suppatitthitā, ahetukā tilabījādisevālā viya na suppatitthitāti. 


548. Sabbasoti kāmāvacarādisabbabhāgena. 


550-1. Patisandhikkhaņe cittasamutthānānam rūpānam abhāvato attanā sampayuttānam, katattārūpānameva ca 
paccayabhāvoti āha **attanā...pe... jātāna””nti. Kammassa katattā eva ca upacitattā ca na issarādihetuno sambhūtāni 
rūpāni katattārūpāni, kammasamutthānarūpānīti attho, katattārūpāneva jātāni bhūtāni nibbattānīti katattārūpajātāni. 
Tathevāti yathā patisandhiyam katattārūpānam, evanti attho. Cittajānaiicāti ca-saddena **attanā sampayuttāna'”nti 
ākaddhati. 


553. Lokuttaravipākānam patisandhivasena appavattanato natthi kammasamutthānassa paccayabhāvoti āha 
“cittajāna’”’ntiādi. 

555. Hetupaccayasambhavoti hetupaccayasambhūtadhammo, hetupaccayato paccayuppannadhammānam 
sambhavākāro vā. Saūjātasukhahetunāti satijātaiiāāņena, sampajaūiienāti attho. Nāņatihi **sukhino cittam samādhiyati, 


samāhito yathābhūtam pajānātī” 'tiādivacanato sukham hetu etassāti, 


**Ditthe dhamme ca yo attho, 
Yo cattho samparāyiko; 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 147 sur 238 


Atthābhisamayā dhīro, 
Panņditoti pavuccatī”*ti. (sam. ni. 1.129) — 


Ādivacanato sukhassa hetūti vā *'sukhahetū''ti vuccati. 


556. Lokassa adhipati lokādhipati, sakalalokanāyakenāti attho. Attādhīnānam patinoti adhipatī. Chandam tu 
jetthakam katvāti **chandavato kim nāma na sijjhatī” ttādikam purimābhisankhārūpanissayam labhitvā uppajjamāne 
cittuppāde chando jetthakabhūto sampayuttadhamme vase vattamāno hutvā pavattati, sampayuttadhammā ca tassa vase 
pavattanti hīnādibhāvena tadanuvattanatoti āha **chandam tu jetthakam katvā”'tiādi. Katvā dhuranti 
sahajātapubbangamavasena pubbangamam katvā. Chandādhipati nāma so vā cittuppādo chandādhipati nāma 
**chando adhipati imassā””ti katvā. Esevāti **cittam dhuram katvā...pe... kālasmim cittādhipati nāmā”tiādinā 
yathāvuttova nayo. Sesesūti cittādīsu. Ettha ca **chandam...pe... kālasmi””ntiādinā kālassa niyamitattā cattāropete 
ekakkhaņe adhipatī na hontīti datthabbam. Evafica katvā patthāne **chandādhipati chandasampayuttakānam 
dhammānam tamsamutthānānafica rūpānam adhipatipaccayena paccayo' 'tiādinā (patthā. 1.1.3) catunnampi 
adhipatīnam paccayabhāvo visum visumyeva uddhato. Yadi hi te ekakkhaņeyeva adhipatipaccayā siyum, tadā yathā 
hetupaccayaniddese *'*hetū hetusampayuttakāna' ”*ntiādinā avisesena vuttam mūlatthena upakārakabhāvassa 
vijjamānena dvinnam, tiņņampi hetūnam ekakkhaņe paccayabhāvūpagamanato, evam ekakkhaņeyeva bahūnam 
jetthakabhāve sati adhipatipaccayaniddesepi **adhipatī adhipatisampayuttakāna”* ntiādinā vattabbam siyā. Yasmā pana 
evam avatvā **chandādhipati chandasampayuttakāna' 'ntiādinā cattārova visesetvā vuttā, tasmā ekekadhammoyeva 
ekakkhaņe adhipatipaccayo hotīti datthabbam. Jetthatthenāti pamukhabhāvena. 


Sobhanā mati, sobhanam vā matam etesam atthīti sumatino, sammāditthikāti attho, tesam matim vibodheti 
pabodhetīti sumatimativibodhanam. Kucchitā mati, kucchitam vā matam etesanti kumatino, micchāditthikā, tesam 
matibhūtā matibhāvena parikappitattāti kumatimati, micchāditthi, sāyeva indhanasadisatāya indhanam tassa pāvakam 
aggi viyāti kumāti...pe... pāvakam. Atimadhuranti nipuņagambhīrena attharasena ceva suvimalasakhilena 
byafijanarasena ca madhuram. Avedīti ogāhetvā jānāti. Yo yoti theranavamajjhimesu yo koci. Jinavacanam sakalam 
avedīti tepitakassapi sakalajinavacanassa gahaņasamatthatāpatilābhena tam avagacchāti. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Pakiņņakaniddesavaņņanā nitthitā. 


9. Navamo paricchedo 
Puūūiavipākapaccayaniddesavaņņanā 


560-1. Vattakathāya lokuttaravipākānam alabbhanato **lokiyānevā'”ti vuttam. Puūiiāpuūiādisankhārāti 
puūifiābhisankhāro aputitiābhisankhāro ānetijābhisankhāroti tayo sankhārā. Tattha punāti attano santānam 
apufifiaphalato, dukkhasamkilesato ca sodheti, pujjam bhavaphalam nibbattetīti vā pufifiam, attano phalassa 
abhisankharaņatthena abhisankhāro cāti puūiiābhisankhāro, puiiiapatipakkhato aputīfiam, vuttanayena abhisankhāro 
cāti apuūiūābhisankhāro. Samādhipaccanīkānam atidūratāya na ifijati na kampatīti ānefijam, tam abhisankharotīti 
āneūjābhisankhāro. Tattha dānasīlādivasena pavattā attha kāmāvacarakusalacetanā, bhāvanāvaseneva pavattā 
rūpāvacarakusalacetanā cāti terasa cetanā pufifiābhisankhāro nāma. Pāņātipātādivasena pavattā dvādasa akusalacetanā 
apuññabhisañkharo nama. Bhāvanāvaseneva pavattā catasso arūpāvacarakusalacetanā ānetijābhisankhāro nāma. 
Bhavādīsu yathā paccayā, tathā yesafica vipākānam paccayā, tepi vififiātabbāti sambandho. Keci pana **tepīti 
sankhārānam gahaņa””nti vadanti, tam na yuttam, evam sati **yesa''nti aniyamaniddesassa niyamakavacanābhāvato. 


562. Katame pana te bhavādayoti āha **tayo bhavā'*tiādi. Tattha kāmarūpārūpavasena tayo bhavā. 
Saññibhavaasaññibhavanevasaññinasaññibhavavasena, pana 
ekavokarabhavacatuvokarabhavapañcavokarabhavavasena ca tayo bhava ettheva samodhanam gacchanti. Catasso 
yoniyoti aņdajajalābujasamsedajaopapātikavasena cattāro sattanikāyā. Tattha bījakapāle nibbatto sattanikāyo 
aņdajayoni nāma. Mātugabbhe jalābuje nibbattasattanikāyo jalābujayoni nāma. 
Padumagabbhamānusakagabbhamalādisamsedūpanissayena uppajjanakasattanikāyo samsedajayoni nāma. Kutoci 
anuppajjitvā kevalam tattha tattha paripuņņangapaccango hutvā uppajjanakasattanikāyo opapātikayoni nāma. 


Gatipaūcakam hetthā vibhāvitameva. Patisandhivifiiiāņassa vatthubhūtā ca vifiiiāāņakkhandhā cha viiifiāņatthitiyo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 148 sur 238 


nama. Ta pana nanattakayadivasena sattavidhati aha “viññanatthitiyo satta?'*ti. Vuttañhetam — 


**Sattimā, bhikkhave, vifiiiāņatthitiyo. Katamā satta? Santi, bhikkhave, sattā nānattakāyā nānattasaītino. 
Seyyathāpi manussā ekacce ca devā ekacce ca vinipātikā, ayam pathamā vitiiāņatthiti. Santi, bhikkhave, sattā 
nānattakāyā ekattasaiifiino. Seyyathāpi devā brahmakāyikā pathamābhinibbattā, ayam dutiyā viiittāņatthiti. 
Santi, bhikkhave, sattā ekattakāyā nānattasatifiino. Seyyathāpi devā ābhassarā, ayam tatiyā viūiiāņatthiti. Santi, 
bhikkhave, sattā ekattakāyā ekattasaiītiino. Seyyathāpi devā subhakiņhā, ayam catutthī vifiiāņatthiti. Santi, 
bhikkhave, sattā sabbaso rūpasatiiiāānam samatikkamā patighasaūitiānam atthangamā nānattasaiifiānam 
amanasikārā *ananto ākāso'ti ākāsānaiicāyatanūpagā, ayam paficamī viiifiāņatthiti. Santi, bhikkhave, sattā 
sabbaso ākāsānaticāyatanam samatikkamma *anantam viiifiāņa”nti vififiāņaficāyatanūpagā, ayam chatthī 
viūitāņatthiti. Santi, bhikkhave, sattā sabbaso viiiitāņaiicāyatanam samatikkamma "*natthi kificī ti 


ākiiicaiifiāyatanūpagā, ayam sattamī vififiāņatthitī”'ti (dī. ni. 3.332; a. ni. 7.44). 


Ettha hi aparimāņacakkavāļavāsino manussā kāmāvacaradevā punabbasumātupiyankaramātādayo vinipātikāsurā 
ca kusalavipākapatisandhikā vemānikapetā ceti ime dīgharassakisathūlakāļaodātādivaņņasaņthānavasena rūpakāyassa, 
ahetuduhetutihetuvasena patisandhisaiifiāya ca nānābhāvato nānattakāyanānattasaūūino nāma, ayam pathamā 
vifiiāņatthiti. Pathamajjhānatalavāsino pana tayo devā uparūparivāsīnam vaņņādikamapekkhitvā attano vaņņādīnam 
nihīnatāya rūpakāyassa nānābhāvato, pathamajjhānavipākavififiāņavasena samānasafifiitāya ca 
nānattakāyaekattasaūiūino nama, ayam dutiyā viiiāņatthiti, caturāpāyavāsinopi vaņņasaņthānavasena rūpakāyassa 
nānāsabhāvattā, akusalavipākasaiiiiāāvasena satiiiāya ekasabhāvattā ca dutiyavifiiiāņatthitiyamyeva samodhānam 
gacchantīti veditabbam. Dutiyajjhānatalavāsino tayo devā vaņņasaņthānādivasena samānattā rūpakāyassa 
visesābhāvato paiicakanaye dutiyatatiyajjhānasaiiiiāvasena patisandhisatifiāya nānābhāvato 
ekattakāyanānattasaūiūino nāma, ayam tatiyā viūiiāņatthiti. Tatiyajjhānatalavāsino pana tayo devā rūpakāyavasena 
samānattā, paficakanaye catutthajjhānavipākasaūifiāvasena patisandhisaiiiiāya ca ekattā ekattakāyaekattasaūīīino 
nāma, ayam catutthī viiiftāņatthiti. Vehapphalavāsino ceva paiica suddhāvāsavāsino ca vaņņasaņthānavasena 
rūpakāyassa, paficamajjhānavipākasatifiāvasena patisandhisaiitiāya ca samānattā catutthaviiitiāāņatthitimeva bhajanti. 
Ākāsānaīicāyatanādayo tisso vifiiāņatthitiyo pāļivaseneva pākatā. Asaūīiasattā pana vififiāāņābhāvena 
nevasaiifiānāsaiiiiāāyatanavāsino ca saiiiiāya viya vififiāņassa sukhumabhāveneva viiifiāņatthitīsu na gahitā, sattānam 


nivāsatāya pana **sattāvāsā'”ti vuccanti. Evatica katvā tehi satta vifiiiāņatthitiyo samodhānetvā nava sattāvāsā vuttā. 


563-4. Idāni evam vuttesu bhavādīsu dvattimsavipākānam tiņņam abhisankhārānam paccayabhāvam dassetum 
*ēkāme puūiiābhisankhārasaūūitā””tiādi āraddham. Navannam pākacittānanti sahetukāhetukavasena navannam 
sugatipatisandhivipākacittānam. Nānakkhaņika...pe... paccayehi cāti kusalākusalakammassa atītasseva attanā 
janetabbavipākānam paccayabhāvato nānakkhaņikakammapaccayena, tesameva balavakāraņabhāvato 
upanissayapaccayena ca. Vuttafihi tassa upanissayattam **kusalākusalam kammam vipākassa upanissayapaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.423). Sabbattha upanissayabhāvo balavakammavasena yojetabbo. Dubbalatihi kammam 


upanissayo na hotīti patthānavaņņanāyam dassitametam. 


566-8. Paūcannanti kusalavipākacakkhusotaviiiftitāāņasampatiechanasantīraņadvayavasena paficannam. 
Duggatiyam kusalavipākapatisandhiyā abhāvato āha **na honti patisandhiya””nti. Evam patisandhipavattīnam 
asanīkaravasena paccayavidhim dassetvā idāni samodhānetvā dassetum **hontī'*tiādi vuttam. Soļasannam pavatte, 
patisandhiyam navannanti yathālābhavasena yojetabbam. 


569-74. Rūpe puūiiābhisankhārāti abhiiitiāvajjitā patica rūpāvacarapufifiābhisankhārā. Kasmā pana abhiññaya 
parivajjananti? Vipākadānābhāvato, tafica kho panassā vipākassa asambhavato, na pana 
vipākuppādanasabhāvābhāvato. Yadi hi abhiiifiācetanā vipākam uppādeyya, atifiabhūmikakammassa 
afifiabhūmikavipākuppādanāyogato sabhūmikameva uppādeyya. Tam pana kim navattabbārammaņam vā uppādeyya 
parittādiārammaņam vā? Kiiicettha — yadi tāva navattabbārammaņam uppādeti, tam na yuttam rūpāvacaravipākānam 
ekantena kammasamānārammaņatāya dassitattā, abhififiācetanāya ca sayam parittādiārammaņattā. Atha 
parittādiārammaņam uppādeti, tampi na yujjati rūpāvacaravipākānam ekanteneva navattabbārammaņabhāvato. Tathā 
hi vuttam cittuppādakaņde — 


**Rūpāvacaratikacatukkajjhānā kusalato ca vipākato ca kiriyato ca catutthassa jhānassa vipāko 
ākāsānaiicāyatanam ākiiicafifiāyatanam. Ime dhammā navattabbā *parittārammaņā”tipi 


*mahaggatārammaņā'tipi "appamāņārammaņā”tipī' ti (dha. sa. 1422). 


Apica samadhivijjasambharabhüta abhiñña samadhissa ānisamsamattam samādhiphalasadisā. Tassa tassa hi 
adhitthanavikubbanadibbasaddasavanadikassa yathicchitassa kiccassa nipphadanamattaphala abhiññacetana. Tenaha 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 149 sur 238 


“so evam samàahite citte””tiadi (para. 12-13) tasma samādhissa phalasadisā abhiñňňācetanā na ca phalam deti, 
dānasīlānisamsabhūto tasmim bhave paccayalābho viya natthi tassa vipākuppādananti. Keci pana **samānabhūmikato 
tasmim tasmim ārammaņe āgantukāyevāti dubbalā, tasmā vipākam na detī””*ti vadanti. Evatica katvā vuttam 
anuruddhācariyena — 


**Samānāsevane laddhe, vijjamāne mahabbale; 


=) 


Aladdhā tādisam hetum, abhiñña na vipaccatT” ti. (nama. pari. 474); 

Tayidamakāraņam, parittajhānassa avisesena brahmapārisajjādīsu vipākadānavacanato. Na hi parittam 
laddhāsevanameva tattha vipākam detīti atthakathāyam vuttam, tasmā samānāsevane laddheyeva jhānassa 
vipākadānam na sakkā vattum. Apica punappunam parikammavasena abhiiifiāyapi vasibhāvasabbhāvā tassāpi ca 
balavabhāvo atthevāti vipākam uppādeyya. 

Paūcannam pākacittānanti paficannam rūpāvacaravipākacittānam. Māpuūiasankhārāti apuiitiāābhisankhārā. 
**Ime apufifiasankhārā””ti vā padacchedo. Ekassāti ekassa akusalavipākasantīraņassa. Channanti santīraņavajjānam 
channam akusalavipākānam. Pavatte paccayā honti anittharūpādiāpāthāgateti adhippāyo. Sugatiyam 
akusalavipākapatisandhiyā abhāvato āha **na honti patisandhiya””nti. Catunnanti 
akusalavipākacakkhusotaviiifiāņasampaticchanasantīraņavasena catunnam. Tāni pana ekantato anitthārammaņāni. 
Rūpabhave ca katham anitthārammaņasamāyogoti āha **so cā””tiādi. Soti so paccayabhāvo. **Kāmabhave''ti idam 
anittharūpādīnam visesanam, na pana **upaladdhiya'*nti imassa. Tenāha **anittha...pe... na vijjare””ti. Keci pana 
**upaladdhiyanti imasseva visesanabhāvena gahetvā brahmūnam kāmabhavam āgatakkhaņe rūpādiupaladdhiya””nti 
vadanti. Anittha...pe... na vijjare ekantasukhavatthubhūte tattha vokiņņasukhadukkhakāraņassa abhāvato. 

576. *"Evam tāvā'*tiādi yathāvuttassevatthassa appanam. Yathā cāti ca-saddena **yesaficā”” 
Tathāti etthāpi *'te'*ti sangaņhitabbam. 


ti sangaņhāti. 


577-81. Yattha vitthārappakāsanam katam, tato bhavato patthāya mukhamattappakāsanam kātukāmo āha 
*statrida'”ntiādi. Tatrāti tesu bhavādīsu. Idanti nidassitabbabhāvena āsannapaccakkhamāha. Ādito pana patthāyāti 
bhavato patthāya. Avisesenāti kāmāvacararūpāvacaravasena visesābhāvena terasa puiifiābhisankhārā. Dvibhavesūti 
kāmarūpabhavesu. Kesafici manussānam, bhummadevānafica aņdajajalābujānampi sambhavato tadapekkhāya 
**catūsu...pe... yonisū”'*ti vuttam. Nānatta...pe... thitīsupīti aluttasamāsavasena vuttam, 
nānattakāyanānattasaniiādīsu catūsu viūifiāņatthitīsūti attho. Vuttappakārasminti nānattakāyādike, 
puūifiābhisankhārassa bhavādīsu ekavīsativipākānam ekāvatthāya paccayo ahutvā duggatipariyāpannesu 
bhavayonigativinfiāņatthitisattāvāsesu patisandhim adatvā pavatteyeva atthannam vipākānam paccayabhāvato, 
kāmāvacarasugatipariyāpannesu patisandhim datvā pavatte soļasannam vipākānam paccayabhāvato, 
rūpāvacarabhūmipariyāpannesu patisandhim datvā pavatte dasannam vipākānam paccayabhāvato vuttam 
**yathāraha'"nti. 


582-3. Kāme bhave, rūpe bhaveti sambandho. Tīsu gatīsūti devamanussavajjesu tīsu gatīsu. Ekissāti 


nānattakāyaekattasaiitiīsankhātāya ekissā viiiiāņatthitiyā. Ekasminti nānattakāyaekattasaūiiīsankhāteyeva ekasmim 
sattāvāse. 


584-6. Ekārūpabhaveti ekasmim arūpabhave. Ekissā yoniyāti ekissāyeva opapātikayoniyā. Tīsu cittatthitīsūti 
ākāsānaiicāyatanādīsu tīsu viiifiāņatthitīsu. Sattāvāse catubbidheti ākāsānaiicāyatanādikeyeva catubbidhe sattāvāse. 


Vijānitabbā...pe... paccayāti sankhārā yathā paccayā yesatica paccayā, tathā tepi viiiiātabbāti attho. 


587-90. Nanu ca sanīkhārānam patisandhipavattīsupi vipākānam paccayabhāvo vutto. Tattha patisandhiyeva tāva 
na sakkā viiifiātum. Yadi hi purimabhavato patisandhivifiiiāāņam idhāgacchatīti vucceyya, tam na yuttam, 
rūpārūpadhammānam kesaggamattampi desantarasankamanābhāvato. Atha atītabhavanibbattasankhārato na nibbattati, 
tampi na yujjati ahetukadosāpattitoti iminā adhippāyena codento āha **na rūpārūpadhammāna?'ntiādi. Ācariyo 
tassādhippāyam sampaticchitvā tam saiifiāpetukāmo āha **natthi cittassā””tiādi. Tato hetum vināti tattha hetum vinā, 
atītabhavanibbattakammasankhāranikantiārammaņam vināti attho. Suladdhapaccayanti 
bāhirakaparikappitassa adhititthanakassa sattajīvādino abhāvato rūpārūpadhammamattam. Tenāha **na ca satto””tiādi. 
Bhavantara...pe... pavuccatīti vohāramattena bhavantaramupetīti pavuccati. Atthato pana paccayasāmaggiyā 
bhavantarabhāvena uppajjanamattanti adhippāyo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 150 sur 238 


591. Idāni tam patisandhikkamam pākatāya manussapatisandhiyā vasena pakāsetum samārabhanto āha 
**tayida'*ntiādi. Sudubbudhanti atidubbijāniyam. Tenāhu porāņā — 


**Saccam satto patisandhi, paccayākārameva ca; 
Duddasā caturo dhammā, desetufica sudukkarā”'ti. 


592-3. Āsannamaraņassāti parūpakkamena vā āyukkhayādivasena vā samāsannamaraņassa. Sussamāneti 
anukkamena upasussamāne. Gabbhaseyyakassa āyatanānam anupubbuppatti viya nirodhopi anupubbato hotīti vuttam 
*natthe cakkhundriyādike'”ti. Keci pana **nānākammasamutthitesu cakkhundriyādīsu natthesū'”ti vadanti. 
**Hadaya...pe... ke””ti iminā sesakāye kāyindriyassa niruddhabhāvo vuttoti ekakammasamutthitampi nassatevāti 
apare. Ānandācariyo pana **yamake'” yassa cakkhāyatanam nirujjhati, tassa manāyatanam nirujjhatīti. Āmantā. 
Yassa vā pana manāyatanam nirujjhati, tassa cakkhāyatanam nirujjhatīti. Sacittakānam acakkhukānam cavantānam 
tesam manāyatanam nirujjhati, no ca tesam cakkhāyatanam nirujjhati. Sacakkhukānam cavantānam tesam 
manāyatanafīca nirujjhati, cakkhāyatanafica nirujjhatī tiādinā (vama. 1.āyatanayamaka.120) cakkhāyatanādīnam 
cuticittena saha nirodho vuttoti cakkhundriyādīni cutito pubbe na nassanti. Atimandabhāvūpagamanam pana sandhāya 
atthakathāya *niruddhesu indriyesū'ti vuttam, na anavasesanirodham sandhāya. Paficadvārikajavanānantarampi cuti 
atthakathāyam dassitā''ti vadati. Hadayavatthumattasminti hadayavatthupadesamatte. Na hi hadayavatthum nissāya 
kāyindriyam pavattati. 


594-7. Vatthusannissitanti sesindriyānam niruddhattā vififiāāņassa nissayabhāvūpagamanasāmatthiyāyogena 
mandabhāvato vā hadayavatthumattasannissitam. Cittanti tadā kammakammanimittādīni ārabbha 
pavattajavanavifiiāņam. Tam pana sugatiyam nibbattamānassa kusalam hoti, duggatiyam nibbattamānassa akusalam. 
Tenāha bhagavā — 

**Nimittassādagadhitam vā, bhikkhave, viiifiāņam titthamānam titthati anubyafijanassādagadhitam vā, 
tasmim ce samaye kālam karoti, thānametam vijjati, yvam dvinnam gatīnam aiifiataram gatim upapajjeyya 
nirayam vā tiracchānayonim vā”'tiādi (sam. ni. 4.235). 


Yadi evam — 


**Gatisampattiyā fiāāņasampayutte katamesam atthannam hetūnam paccayā upapatti hoti, kusalassa 
kammassa javanakkhaņe tayo hetū kusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati 
kusalamūlapaccayāpi sankhārā. Nikantikkhaņe dve hetū akusalā tasmim khaņe jātacetanāya sahajātapaccayā 
honti, tena vuccati akusalamūlapaccayāpi sankhārā. Patisandhikkhaņe tayo hetū abyākatā tasmim khaņe 
jātacetanāya sahajātapaccayā honti, tena vuccati nāmarūpapaccayāpi vififiāņam, vififiāāņapaccayāpi 
nāmarūpa”'nti (pati. ma. 1.232) — 


Nikantikkhaņe hetudvayapaccayāpi sugatipatisandhikassa katham dassitāti? Nayidam 
maraņāsannajavanasampayuttahetuyo sandhāya vuttam, atha kho katakammassa tam kammam ārabbha assādavasena 
pavattajavanasampayuttahetuyo sandhāya. Katūpacitampi hi kammam taņhāya assāditam vipākābhinipphādane 
samatthanti. Keci pana **kammakaraņakāle appahīnāvatthāya santāne anusayitahetuyo sandhāya nikantikkhaņe dve 
hetuyoti vutta”*nti vadanti, tam na yujjati, tesam sahajātapaccayattāyogato. Pubbānusevitam putfifiam vā apufifiameva 
vā kammam, kammanimittam vā ālambitvā cittam pavattatīti sambandho. Pubbānusevitanti pubbe āsevitam. **Katattā 
upacitattā' ti hi vuttam. Taņhāya anusevitabhāvam sandhāya vā **pubbānusevita'”nti vuttam. ** Anupubbasevita'”ntipi 
pātham vadanti, patisandhivasena pubbe āsevitam, pubbe dinnapatisandhikanti attho. Dinnapatisandhikampi pana 
aparajātīsu pavattivipākam na nibbattetīti natthi. Puūifiāāpufītiaggahaņena yathākammam sugatiduggatipatisandhīnam 
ārammaņam dasseti. Kammam kammanimittam vāti vā-saddena gatinimittam sangaņhāti. Tattha kammam, 
gatinimittafica manodvāreyeva āpāthamāgacchati, kammanimittam pana paificadvārepi. Evafica katvā 
paiicadvāraggahitepi ārammaņe patisandhi hoti. Apare pana gatinimittampi chadvāresu labbhatīti vaņņenti. Evafica 
katvā vuttam saccasankhepe — 


**Paiicadvāre siyā sandhi, vinā kammam dvigocare''ti. (Sa. sa. 173). 


Atthakathāyam pana *'*gatinimittam manodvāre āpāthamāgacchatī' *ti vuttattā, tadārammaņāya ca 
paiicadvārikapatisandhiyā adassitattā, mūlatīkādīsu ca **kammabalena upatthāpitam vaņņāyatanam supinam 
passantassa viya, dibbacakkhukassa viya ca manodvāre eva gocarabhāvam gacchatī'*ti niyametvā vuttattā tesam 
vacanam na sampaticchanti ācariyā. Kammanimittafica panettha paccuppannam paficadvāre āpāthamāgacchantam 
cutikālāsanne katakammassa ārammaņasantāne uppannam tamsadisanti datthabbam, itarathā tadeva patisandhiyā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 151 sur 238 


ārammaņupatthāpakam tadeva patisandhijanakam bhaveyya, na ca patisandhiyā upacārabhūtāni viya, **etasmim 
tayā pavattitabba” nti patisandhiyā ārammaņam anuppadentāni viya ca pavattāni cutiāsannajavanāni patisandhijanakāni 
bhaveyyum. **Katattā upacitattā””'ti hi vuttam. Tadā ca patisandhiyā ekavīthiyam viya pavattamānāni katham 
katūpacitāni siyum, assādanabhūtāya taņhāya aparāmatthāni katham patisandhinibbattakāni, na ca lokiyāni lokuttarāni 
viya samānavīthiphalāni hontīti. Tam viūiiāņanti tam javanaviifiāāņam. Ekattanayena patisandhivififiāņafica sandhāya 
vuttam. Cutipatisandhitadāsannaviiitiāāņānaiīhi santativasena viiifiāāņanti upanītekattam idha tam viiitiāņanti 
adhippetam. 


Avijjāya paticchannādīnaveti anusayavasena pavattāya bhavataņhāya, cittasampayuttāya vā avijjāya 
chāditadukkhādīnave. Tathābhūte pana kammādivisaye patisandhiviiifiāņassa ārammaņabhāvena uppattitthānabhūte. 
Taņhāya appahīnattā eva purimuppannāya ca santatiyā tathāpariņatattā patisandhitthānābhimukham vififiāāņam 
ninnapoņapabbhāram hutvā pavattatīti āha **taņhā nametī”*ti. Sahajā pana sankhārāti 
cutiāsannajavanavififiāņasahajātacetanā, sabbepi vā phassādayo. Khipantīti khipantā viya tasmim visaye 
patisandhivasena vififiāņapatitthānassa hetubhāvena pavattanti. Tanti tam vififiāāņam. **Santativasā”'ti vadanto tadeva 
vifiiāņam sandhāvati samsarati, na aiifianti imafica micchāvādam patikkhipati. Sati hi nānattanaye santativasena 
ekattanayo hotīti. 


599. Ārammaņādīhi...pe... pavattatīti ārammaņanissayapaccayādīhi pavattati. Katham? Āsannamaraņassa hi 
kammabalena manodvāre upatthāpitam avijjāya paticchannādīnavam kammādivisayam ārabbha manodvārāvajjanam 
uppajjati, tato maraņāsannavīthiyā vatthudubbalabhāvena mandappavattiyā cattāri, pafica vā javanāni pavattanti, 
tadanantaram tadārammaņe sati, asati vā bhavangavisayamālambitvā cuticittam uppajjati. Bhavangānantarampi cuti 
hotīti vadanti. Cuticitte pana niruddhe tadeva āpāthagatam kammakammanimittādim ārabbha 
anupacchinnakilesabalavanimittam sahajātasankhārehi kammādiārammaņe khipiyamānam 
orimatīrarukkhavinibandham rajjum ālambitvā mātikātikkāmako viya purimaūca nissayam jahati, aparafica 
kammasamutthitam nissayam assādayamānam vā anassādayamānam vā ārammaņādīhi paccayehi pavattati. Ettha ca 
orimatīram viya purimabhavo datthabbo, tattha thitarukkho viya purimabhave pavattamānakkhandhā, rajju viya 
kammādiārammaņam. Keci pana **rajju viya hadayavatthū'*ti vadanti, **rajju viya taņhā' *tipi apare. Puriso viya 
vifiiāņam, tassa rajjuggahaņam viya taņhāya ārammaņābhimukhanamanam, payogo viya khipanakasankhārā, mātikā 
viya cuticittam, paratīram viya paraloko. 


600. Yathā puriso paratīre patitthahamāno paratīrarukkhavinibandham kifici assādayamāno vā anassādayamāno 
vā kevalam pathaviyam sakabalappayogeheva patitthāti, evamidampi 
bhavantarattabhāvavinibandhahadayavatthusankhātam nissayam paficavokārabhave assādayamānam vā 
catuvokārabhave anassādayamānam vā kevalam ārammaņanissayasampayuttadhammeheva pavattatīti tam vififtdāņam 
nāpi idhāgatam imasmimyeva bhave nibbattattā. Kammādinti atītabhavanibbattakammādim. Ādi-saddena 
khipanakasankhārānam, namanavasena pavattataņhāya, kammādivisayāya ādīnavapaticchādikāya ca avijjāya, 
daļhaggāhādikarānam upādānādīnatica gahaņam datthabbam. Tattha kammam nāma upapajjavedanīyabhūtam, 
aparāpariyavedanīyabhūtam vā patisandhinibbattakakammam. Khipanakasankhārā nāma 
cutiāsannajavanasahajātasankhārā, patisandhijanakakammasahagatasankhārā vā, tato purimajavanasahagatasankhārāti 
vā keci. Namanavasena pavattataņhā nāma anusayāvatthāya pavattataņhā. Esa nayo ādīnavapaticchādakaavijjāyapi. 
Kammādivisayā pubbe vuttāyeva. Daļhaggāhakaraupādānā nāma maņdūkam pannago viya upapattibhavassa 
daļhaggahaņavasena pavattā kāmupādānādayo. 


601-5. Saddapatighosādīnam satipi paccayapaccayuppannabhāve santānabandho na pākatoti tesam 
ekattanānattabhāvam anāmasitvā anāgatamatītahetusamuppādameva dassento **ettha cā'”tiādimāha. Etthāti imasmim 
cutipatisandhādhikāre. Patighosadīpamuddādīti ādi-saddena ādāsatalagatamukhanimittādīnam gahaņam. Aūīūiattha 
agantvāti saddādipaccayadesam anupagantvā. Idam vuttam hoti — yathā saddādīnam uppattipadesam anupagantvā 
patighoso saddahetuko, padīpo padīpantarādihetuko, muddā laiichanahetuko, mukhanimittādikam 
ādāsādiabhimukhādihetukam hoti tato pubbe abhāvā, evamidampi patisandhiviiifiāāņam na hetudesam gantvā 
tamhetukam hoti tato pubbe abhāvā, tasmā na idam hetudesato purimabhavato idhāgatam patighosādayo viya 
saddādidesato, nāpi tato hetum vinā uppannam saddādīhi vinā patighosādayo viyāti. Atha vā aūiūatra agantvāti pubbe 
paccayapadese sannihitā hutvā tato afifiatra gantvā tappaccayā na honti uppattito pubbe abhāvā, nāpi saddādipaccayā 
na honti, evam idampīti vuttanayena yojetabbam. Santānabandhato natthīti santānappabandhato natthi ekatā 
santānekattepi afifiasseva vififiāņassa pātubhavanato, nāpi nānatā apubbānam apubbānam uppādepi pathamuppannam 
dhammam vinā pacchimassa anuppajjanato, padīpassa viya nānatā na siyā. Khaņikāpi hi padīpajālā santānekattam 
upādāya sā evāti vuccati, attakiccafica sādheti. **Sati santānabandhe'”tiādinā santānabandhe ekantam ekattāya ca 
nānattāya ca aggahetabbatam, gahaņe ca dosam dasseti. Idam vuttam hoti — santānabandhe sati yadi ekantena ekatā 
siyā, khīradadhīnampi anaiitiabhāvato, attatoyeva ca sayam anuppajjanato khīrato dadhisambhūtam na bhaveyya. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 152 sur 238 


Athāpi santānabandhe sati ekantam nānatā bhaveyya, khīradadhīnampi nānattā, afifiassa ca sāmibhāvamattena 
aparassa sāmibhāvāyogato khīrasāmi naro dadhisāmi na bhaveyya, na ca panevam loke dissatīti. 


606. Tasmāti yasmā evam lokavohāraparicchedo hoti, tasmā ekantam ekatā, nānatāpi vā na ceva upagantabbā. 
Ekatte pana adhippete dhammato aggahetvā santānatova gahetabbam, nānatte adhippete santānavasena aggahetvā 
dhammatova gahetabbanti adhippāyo. Tenāhu porāņā — 


**Ditthasantānabandhasmim, ekaiiattavicāraņe; 
Sabhāguppattiyekatta-maiitiattam khaņabhedato”*ti. 


Ettha ca ekantam ekatāpatisedhena **sayamkatam sukhadukkha'”nti imam ditthim nivāreti, ekantam 
nānatāpatisedhena **paramkatam sukhadukkha”'nti. 


607-9. Nanu na sundaram, nanu siyāti vā sambandho. Asankantipātubhāveti sankantipātubhāvarahite, 
asanīkantivasena vā pātubhāve, asankamitvāva pātubhāveti attho. Khandhābhisambhavāti abhisambhūtakkhandhā, 
atha vā abhisambhavati kammam etesūti abhisambhavā, khandhā, evam abhisambhavā kammādhitthānabhūtā 
khandhāti attho. Idha niruddhattāti phalādhitthānabhūtam paralokam agantvā idheva niruddhattā. Paratthāgamatoti 
paralokam agamanato. Tassāti kammassa. Aiūiiiassāti yena tam kammam katam, tato aiifiassa. Aññatoti yam tam 
kammam nibbattam, tato aiiiato. Etam vidhānanti idhalokato paralokam gantvā natthi, tattha **atifieva khandhā 
nibbattantī'”ti idam sabbam yathāvuttavidhānam. 


611-4. *'Santāne...pe... sādhako”'ti sankhepato vuttamattham pakāsetum **ekasmim panā'””tiādi vuttam. 
Ekasmim santāneti yasmim dhammapufije kammam nibbattam, tasseva santāneti attho. Aiifiassātipi vā...pe... hoti. 
Tattha ekantam ekattanānattānam patisiddhattāti adhippāyo. Etassatthassāti hetuphalānam atthato aūīfiattepi teneva 
hetuphalabhāvena sambandhattā tam phalam aūīiassa, atīfiatoti vā na vattabbanti etassa atthassa. Bījānanti 
ambamātulungabījānam. Abhisankhāroti madhuādiparibhāvanam. Madhuādināti 
madhucatumadhuraalattakarasādinā. Tassāti tassa paribhāvitabījassa. Pathnamam laddhapaccayoti 
madhurabhāvūpagamanato pathamameva laddhapaccayo. Kālantareti phalakāle. Evam iieyyamidampi cāti yathā 
etam, evam idampi iiātabbam. Idam vuttam hoti — yathā hi ambabījādīsu madhunā, catumadhurena vā yojetvā ropitesu 
phalaraso madhuro hoti, mātulungabīje ca alattakarasena rajitvā ropite ambilabhaņdo ratto hoti, na ca tam bījam 
abhisatkharaņam vā phalatthānam pāpuņāti, evam santepi kālantare phalaviseso na afitiabījasantāne hoti, na ca 
aūifiasmim bīje abhisankhārapaccayato hoti, evameva ye idha loke nibbattakkhandhā, tesu nipphannam kammam vā 
paralokam na gacchanti. Evampi kālantare vipākakkhandhā afifiasmim santāne na nibbattanti, na ca 
afifiakammapaccayato hontīti. 


Ettha hi abhisankhatam bījam viya kammam vā satto, abhisankhāro viya kammam, bījassa aūkurādippabandho 
viya sattassa patisandhiviiifiāāņādippabandho. Tatthuppannassa madhurarasassa ambilabhaņde rattassa ca tasseva 
bījassa tato eva ca abhisankhārato bhāvo viya kammakārakasseva sattassa tato eva ca abhisankharaņato bhāvo 


veditabbo. 


615. Bālakāle...pe... phaladāyināti bālasarīre katam vijjāpariyāpuņanam, sippasikkhanam, osadhūpayogo ca na 
vuddhasarīram gacchati, atha ca tannimittam vijjāpātavam, sippajānanam, anāmayatādi ca vuddhasarīre honti, na ca 
tāni afifiassa honti tamsantatipariyāpanne eva sadise uppajjanato. Na ca yathā payuttena vijjāpariyāpuņanādinā vinā 
tāni aiifiato honti tadabhāve abhāvato, evam idhāpi santāne yam phalam, etam nāiiiassa, na ca afifiatoti yojetabbam. 
Etena ca sankhārābhāve phalābhāvameva dasseti, na afifiapaccayanivāraņam karoti. 


616-8. Evam santepīti asankantipātubhāve. Tattha ca yathāvuttadosapariharaņe sati siddhepīti attho. 
Vijjamānanti padīpassa vattikāsneho viya vijjamānam aniruddhanti attho. Avijjamānanti vattadukkhābhāvassa 
arahato cuticittam viya avijjamānam niruddhanti attho. Tappavattikkhaņeti kammassa pavattamānakkhaņeyeva. 
Tenāha **saddhimeva ca hetunā””ti. Avijjamānanti pavattikkhaņato pubbe vijjamānatam asampattam. Niruddhanti 
khaņattayam patvā niruddham. Tenāha — 

**Pavattikkhaņato pubbe, pacchā niccaphalam siyā”*ti. 


Pubbeti kammāyūhanato pubbe. Avijjamānatāsāmaīfiena hetam vuttam. Pacchāti vipākappavattito pacchā ca. 


619-20. Katattāpaccayoti katattā eva paccayo, na vijjamānatāya avijjamānatāya vāti attho. Tenāha 
**kāmāvacarassa kusalassa kammassa katattā upacitattā vipākam cakkhuviiifiāņam uppannam hotī' *tiādi (dha. sa. 431). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 153 sur 238 


Yadi evam arahatā katakammampi katattāpaccayo siyāti? Nayidamevam. Yathā hi acchinnamūlasmim rukkhe 
pupphitam bījasamatthampi kusumam mūle chinnamatte phaladāyakam na hoti, evam arahatopi kilesamūlassa 
abbocchinnakāle santāne pavattampi kammam kilesamūlacchinnamatteyeva phaladāne asamatthabhāvam āpannanti. 
Tenāhu porāņā — 


**Bālajanajjhāruļho, 

Jātiratho kammakilesacakkoyam; 
Kilesacakkavidhamano, 

Na yāti kammekacakkepī”*ti. 


Katattā ce paccayo, niecaphaladāyako vibandhoti āha **pātibhogādika'”ntiādi. Pātibhogādikanti 
mūlabhāvūpagamanādikam. Ādi-ggahaņena **pacchā mūlam dassāmī”'ti bhaņdaggahaņam, iņaggahaņatica saūgaņhāti. 
Ayam panettha adhippāyo — pātibhogakiriyādīnam vijjamānatā, avijjamānatā vā niyyātane, patibhaņdadāne, iņadāne ca 
paccayo na hoti, atha kho karaņamattam, na ca tam niyyātanādīnam niccameva paccayo hoti niyyātanādimhi kate 
paccayattābhāvato, evameva vipākuppādanepi kammassa vijjamānatā, avijjamānatā vā paccayo na hoti, atha kho 
karaņamattameva, karaņamatte ca sati vipakkavipākānam paccayo na hotīti. 


621. Paramassa uttamassa atthassa pakāsanato paramatthappakāsano. Pītibuddhivivaddhanoti pītiyā, ňāņassa 
ca, pītisahagatassa vā iāņassa vivaddhano. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Puiiiavipākapaccayaniddesavaņņanā nitthitā. 


10. Dasamo paricchedo 
Rūpavibhāgavaņņanā 


622. Ādimhīti uddesagāthāyam. Idānīīti cittacetasikavibhāvanānantaram. Vibhāvananti 
niddesapatiniddesavasena sarūpato pakāsanam. 


623. Ruppatīti sītuņhādīhi vikāramāpajjati, āpādīyatīti vā attho. Vikārāpatti ca sītādivirodhipaccayasannidhāne 
visadisuppattiyeva. Na hi yathāsakam paccayehi uppajjitvā thitadhammānam afifiena kenaci vikārāpādanam sakkā 
kātum, tasmā purimuppannarūpasantati viya ahutvā pacchā uppajjamānānam visabhāgapaccayasamavāyena 
visadisuppattiyeva idha **ruppana''nti datthabbam. Evafica katvā sanghiyānam vipariņāmavādo paccakkhato hoti. 
Nanu ca arūpadhammānampi virodhipaccayasamavāye visadisuppatti labbhatīti? Saccam labbhati, na pana vibhūtatarā. 


Vibhūtatarā hettha visadisuppatti adhippetā ukkatthagativasena yathā **abhirūpassa kaiiiiā dātabbā”'*ti (sam. ni. 3.78). 


Kuto etam vilifiāyatīti ce? Sītādiggahaņato. Tathā hi vuttam — 


**Kifica, bhikkhave, rūpam vadetha, ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccati. Kena ruppati? 
Sītenapi ruppati, uņhenapi ruppati, jighacchāyapi ruppati, pipāsāyapi ruppati, 
damsamakasavātātapasarīsapasamphassenapi ruppati, ruppatīti kho, bhikkhave, tasmā rūpanti vuccatī' *ti (sam. 
ni. 3.79). 


Ettha hi sītādiggahaņam sītādinā phutthassa ruppanam vibhūtataram, tasmā tadevettha gahitanti iiāpanattham. 
Itarathā ruppatīti sāmaiifiavacaneneva siddhe sītādiggahaņam niratthakam siyāti. 

Yadi evam, katham brahmaloke rūpasamaiiiā? Na hi tattha upaghātako sītādiphassaviseso labbhatīti? Saccam, 
tatthāpi tamsabhāvānativattanato. Aruppanassāpi hi ruppanasabhāvānativattanato rūpasamaiiiiā hoti. Yathā 
aduddhampi khīram tamsabhāvānativattanato **duddha'*nti vuccatīti. Atha vā kiiicāpi tattha upaghātako 
sītādiphassaviseso natthi, anuggāhako pana atthi. Tathā hi brahmānam utujarūpam atthi, tasmā attheva tattha 
ruppananti na koci tattha rūpasamafifiāya vibandhoti. 


Rūpayatīti vāti sayam vijjamānameva attano santānam vikāramāpādayatīti attho. Iti purimaviggahena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 154 sur 238 


vikāruppatti **ruppana''nti dīpitam. Iminā pana virodhipaccayasannipāte vijjamānasseva yo attano santāne 
visadisuppattihetubhāvo, tam ruppananti dīpitam hoti. Imasmim pakkhe arūpassa rūpasamafifiāpasango eva natthi. 
Niruddhameva hi tam anantarādipaccayehi arūpam uppādeti, na vijjamānanti. Ghattane vikārāpattiyam rūpa-saddassa 
ruļhī, tasmā arūpadhammānam ghattanābhāvato na tesu rūpasamaiitiāti keci. Patighāto ruppananti apare, tesam matena 
kificāpi sappatigharūpānameva rūpasamaīifiāpasango, atha kho avayavavohārena samudāyopi voharīyatīti sabbameva 
rūpam rūpasamaīīam labhati. Keci panettha **rūpayatīti vaņņāyatanavasena vutta”*nti vadanti. Tafihi vaņņavikāram 
āpajjamānam rūpayati, hadayangatabhāvam pakāsetīti. Tayidam upari vaņņāyatananiddese visumyeva vuccatīti na 
tassa idha samvaņņane payojanam atthi. Surūpoti 
dvattimsamahāpurisalakkhaņaasītianubyafijanabyāmappabhāketumālādīhi alankatattā sobhanarūpakāyo, sabhāvattho 
vā rūpa-saddo **yam loke piyarūpam sātarūpa' 'ntiādīsu (pati. ma. 1.114) viya, tasmā surūpoti sobhanasabhāvo, tena 
dasabalacatuvesārajjādiasādhāraņaguņavisesasamāyogadīpanato satthu dhammakāyasampattiyāpi sobhanatā dassitā 
hoti. 


624. Bhūtopādāyabhedatoti ettha tadadhīnavuttitāya bhavati ettha upādārūpanti bhūtam. Atha vā 
mahābhūtāyeva idha purimapadalopavasena bhūta-saddena vuttā. Tenāha **catubbidhā mahābhūtā”'ti. Bhūtāni 
upādiyateva, na pana sayam tehi aiitiehi vā upādiyatīti upādāyam. Evafica katvā catunnam mahābhūtānam 
aññamaññam nissaya pavattamānānampi upādāyarūpatāpasango natthi. Na hi te kevalam aiifiamaiiiiam upādiyanteva, 
atha kho sayam upādāyarūpehi upādiyanti, tasmā upādāya-saddaggahaņasāmatthiyato na mahābhūtānam 
upādāyarūpatāpasangoti. Atha vā **catunnam mahābhūtānam upādāyarūpa' 'nti (dha. sa. 584) vacanato 
catumahābhūtasannissitatāva upādāyarūpalakkhaņam, na bhūtattayādisannissitatāpīti na tesam upādāyarūpatāti. 
Bhūtafica upādāyafica bhūtopādāyam, tesam vasena bhedatoti bhūtopādāyabhedato. Bhūtasaddassa ubhayalingattā 
āha **mahābhūtā”'ti. Upādāti upādāyarūpāni **patisankhā yoniso' 'tiādīsu viya ettha ya-kāralopo datthabbo. 


625. Katame pana cattāro mahābhūtā, kathafica te mahābhūtasaūiiitā, kāni ca upādāyarūpāni, kathafica tāni 
**upādāyarūpānī' ti vuccantīti idam codanam hadaye katvā kamena sodhento āha **pathavīdhātū'”*tiādi. Cattārometi 
cattāro ime. Mahā ca so bhūto cāti mahābhūto, tena mahābhūtena sadevake loke mahantabhāvena pātubhūtena 
sammāsambuddhenāti attho. Atha vā — 


**Kālo ghasati bhūtāni, 

Sabbāneva sahattanā; 

Yo ca kālaghaso bhūto, 

Sa bhūtapacanim pacī”*ti. (jā. 1.2.190)— 


Ādīsu viya bhūta-saddassa sattesu, khīņāsavesu ca pavattanato mahābhūtenāti mahatā sattena, mahākhīņāsavenāti vā 
attho. Khīņāsavopi hi parikkhīņapatisandhikattā bhūtoyeva na bhavati, na ca bhavissatīti bhūtoti vuccati. 


626. Mahantā pātubhūtāti upādinnakasantānepi anupādinnakasantānepi sasambhāradhātuvasena mahantā hutvā 
bhūtā jātā nibbattāti attho. Tesam anupādinnakasantāne — 


**Duve satasahassāni, cattāri nahutāni ca; 
Ettakam bahalattena, sankhātāyam vasundharā”*ti. (dha. sa. attha. 584) — 


Ādinā nayena mahantapātubhūtatā vuttā. Upādinnakasantānepi 
anekayojanasatikamacchakacchapatigāvutappamāņadevadānavādisarīravasena datthabbā. Vuttampi hetam **santi, 
bhikkhave, mahāsamudde yojanasatikāpi attabhāvā' 'tiādi (a. ni. 8.20; cūļava. 385; udā. 45). 


Mahābhūtasamāti anekabbhutavisesadassanena, anekabhūtadassanena ca mahantā bhūtā, mahantāni abbhutāni 
vā etesūti mahābhūtā, māyākārā, yakkhādayo vā jātivaseneva mahantā bhūtāti mahābhūtā, tehi ete samāti 
mahābhūtasamā. Ete hi yathā māyākārā amaņim eva udakam maņim katvā dassenti, asuvaņņamyeva ledduādikam 
suvaņņam katvā dassenti, yathā ca sayam neva yakkhā na pakkhino samānā yakkhādibhāvampi dassenti, evamevam 
sayam anīlāneva hutvā nīlam upādāyarūpam dassenti, sayam apītāyeva...pe... sayam anodātāyeva hutvā odātam 
upādāyarūpam dassentīti māyākāramahābhūtasāmatiiato mahābhūtā. 


Yathā ca yakkhā mahābhūtā yam gaņhanti, nevassa antosarīre thānam upalabbhati, na sarīrato bahi, na ca tassa 
angamangam nissāya na titthanti. Yadi hi sarīrassa anto thitā, sakalasarīre byāpanam na siyā. Atha bahi thitā, 
yakkhaggahitakena katakusalākusalam yakkhassa na siyā. Yadi cassa angamangam nissāya na thitā, yakkhaggahitake 
pahate yakkhassa dukkhavedanuppāatti na siyā, na ca sarīre rājiutthānam bhaveyya. Yasmā panetam sabbam atthi, 
tasmā te aniddisitabbatthānā, evametepi na aňňamaññassa anto na bahi thitā upalabbhanti, na ca atifiamaiitiam nissāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 155 sur 238 


na titthanti. Yadi hi te aññamaññassa anto thita, na sakasakakiccakar8a siyum aññamaññam anupavesanato. Atha 
aññamaññato bahi thita, vinibbhutta siyum, tathā ca sati avinibbhuttavado parihayeyya, tasma aniddisitabbatthanati. 
Yakkhamahābhūtasamānatāya mahābhūtasamā. Aniddisitabbatthānāpi cete patitthānādinā yathāsakakiccavisesena 
sesānam tiņņam upakārakā hontā sahajātādinā paccayena paccayo hutvā aiifiamatiiiam nissāyeva titthanti. 


Vaūcakattā abhūtenāti yakkhinīādayo viya abhūtena atacchena manāpavaņņasaņthānādinā sattānam vaficakattā 
mahantāni abhūtāni etesūti mahābhūtāti sammatā. Yathā hi yakkhinīādayo manāpehi kāļasāmādivaņņehi, 
puthulapīvarakisādisaņthānehi, hatthabhamuādivikkhepehi ca attano bhayānakabhāvam paticchādetvā satte vaticenti, 
attano vasam nenti, evametepi itthipurisādīsu manāpena chavivaņņena, manāpena angapaccangasaņthānena, manāpena 
ca hatthapādaangulibhamukavikkhepena attano kakkhaļattādisarīralakkhaņam paticchādetvā bālajanam vaficenti, 
attano sabhāvam datthum na dentā tam attano vasam nenti. 


627-30. Cakkhusotantiādīsu rūpameva rūpatā. Hadayafica tam vatthu ca manodhātumanovififiāņadhātūnanti 
hadayavatthu, hadayassa vā vififiāņassa vatthūti hadayavatthu, purimapadalopena pana **vatthu””*nti vuttam. 
Kabaļīkāro āhāroyeva āhāratā. Kificāpi dhammasangaņiyam rūpaniddese kabaļīkāro āhāro osāne uddittho, idha pana 
nipphannarūpānam ekatthāne dassanattham hadayavatthuanantaram udditthoti. Lahutā ādi yāsam 
mudutākammaiitiatānanti lahutādayo, tāsam tayam lahutādittayam, tattha lahubhāvo lahutā, tathā mudutāpi. 
Kammani sādhu kammaīiiiam, tassa bhāvo kammaīiiatā. Lahutādīnam sayam anipphannattā 
nipphannarūpavikārabhāvam dassetum **rūpassā”'ti visesanam katam. Catuvīsatīti gaņanaparicchedo, 
balavarūpādīnam nisedhanattho. Tattha yam vattabbam, tam parato āvi bhavissati. Nissāyāti nissāya eva, na pana 
nissayavasenapi. Catūhi upādānehi nimuttatāya nikkhantam upādānato mānasam etassāti nirupādānamānaso. 


631-2. Patthatattāti puthuttā, tena puthubhāvato puthavī, puthavī eva pathavīti niruttinayena saddasiddhi dīpitā 
hoti. Ayam pana sambhārapathaviyā vasena yujjati. Sā hi puthubhūtā patthatāti. Lakkhaņapathaviyā vasena pana 
pathanatthena pathavī, sahajarūpānam patitthābhāvena pakkhāyati upatthātīti attho. Purimopi vā attho 
lakkhaņapathaviyā vasena labbhati. Vāyanatoti samudīraņato, desantaruppattihetubhāvena bhūtasanghātassa 
pāpanatoti attho. Tejeti paripāceti, niseti vā, tikkhabhāvena sesabhūtattayam usmāpetīti attho. Gāthābandhavasena 
cettha iti-saddalopato **tejeti'*cceva vuttam. Evam **āpetī'*ti etthāpi. Tasmā tejetīti tejo, āpetīti āpoti vuttam hoti. 
Āpeti pālanāti anupāletabbarūpapariyosānam āpeti pattharati. Tathā hetam **ābandhanakicca'”nti vuccati. Āpīyatīti 
āpo. Sosīyati pivīyatīti atthoti keci. Ayam panattho sasambhārāpe yujjatīti vadanti, lakkhaņāpepi yujjateva. Sopi hi 
pharusapācanavisosanākārena sesabhūtattayena pīyamāno viya pavattatīti. Āpāyatīti vā āpo, brūheti vaddhetīti attho. 
Tathā hesa paribrūhanaraso. Tesanti yathāvuttānam bhūtopādāyabhedānam rūpānam. Vakkhāmīti kathessāmi. Kim 
kāraņāti āha **lakkhaņādīsū''tiādi. Hi-saddo hetuattho. Yasmā lakkhaņādīsu fiātesu dhammā āvi bhavissanti, tasmā 
tesam parato āvibhāvahetūti attho. 


633-4. Kāni pana tāni lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni nāma, yesu fiātesu dhammā āvi bhavissantīti imam 
codanam sodhetum lakkhaņarasapaccupatthānapadatthānāni sarūpato kathento āha **sāmaūiiam vā''tiādi. Sāmaūūūam 
sādhāraņo aniccādiko. Sabhāvo kakkhaļādiphusanādiko asādhāraņabhāvo. Kiccanti sandhāraņādikiccam. Sampattīti 
sampannabhāvo. **Suraso gandhabbo”''tiādīsu hi gandhabbasampattiyā rasa-saddena vuccamānattā sampatti rasoti. 
Phalanti sahajātanānakkhaņikavasena thitam phalam. Upatthānanayoti gahetabbabhāvena itāņassa upatthānākāro. 
Āsannakāraņanti padhānakāraņam. 


Lakkhīyati etenāti lakkhaņam, kakkhaļattam lakkhaņametissāti kakkhaļattalakkhaņā. Nanu ca kakkhaļattameva 
pathavīdhātūti? Saccametam. Tathā hi viiifiātāviiiftāātasaddatthatāvasena asambhinnepi dhamme kappanāsiddhena 
bhedena evam niddeso kato. Evatīhi atthavisesāvabodho hotīti. Atha vā lakkhīyatīti lakkhaņam, kakkhaļā hutvā 
lakkhiyamānā dhātu kakkhaļattalakkhaņāti evamettha attho datthabbo. Sesāsupi eseva nayo. Patitthānarasāti 
sahajātadhammānam patitthānabhāvakiccā. Asahajātānampi santativasena patitthānabhāvo hoteva. Tato eva nesam 
sampaticchanākārena iiāņassa paccupatthātīti sampaticchanapaccupatthānā. Iminā kiccavasenevettha 


**paccupatthāna''nti dasseti. Padatthānam panettha catunnampi ekato katvā vakkhāti. 


Paggharaņalakkhaņāti dravatābhāvato vissandanalakkhaņā. Brūhanarasāti sahajātadhammānam 
milātabhāvūpagamanam adatvā vaddhanakiccā. Tathā hi sā tesam pīņitabhāvam dassetīti vuccati. 
Sangahapaccupatthānāti bāhirakaudakam viya nahāniyacuņņassa sahajātadhammānam vippakiritum adatvā 
sampiņdanavasena sangaņhanapaccupatthānā. Paripācanarasāti pariņatabhāvakaraņarasā. 
Maddavānuppadānapaceupatthānāti bāhiraggi viya jatulohādīnam sahajātadhammānam 
mudubhāvānuppadānapaccupatthānā. Vitthambhanalakkhaņāti pūraņalakkhaņā. Samudīraņarasāti kampanarasā. 
Abhinīhāro bhūtattayassa desantaruppattihetubhāvo, nīharaņam vā bījato ankurādikassa viya. Ekekā...pe... tabbāti 
pathavīdhātu āpādibhūtattayapadatthānā, āpodhātu pathavītejādibhūtattayapadatthānāti evam ekekā dhātu 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 156 sur 238 


avasitthabhūtattayapadatthānā. 


Ārohapariņāhavasena hi majjhime imasmim sarīre pariggayhamānā paramāņubhedasaficuņņā sukhumarajabhūtā 
pathavīdhātu doņamattā siyā. Sā ca tato upaddhappamāņāya āpodhātuyā yathā na vikirati, evam ābandhanavasena 
sangahitā. Yathā pana paggharaņasabhāvāya āpodhātuyā vasena kilinnabhāvam picchalabhāvam nāpajjati, evam 
tejodhātuyā anupālitā. Yathā pana tassā vasena na vikirīyati, evam vāyodhātuyā vitthambhitā sanghātabhāvam pāpitā. 
Evam sukhumarajabhūtāpi ābandhanaparipācanasamudīraņakiecāhi āpotejovāyodhātūhi laddhapaccayā sinehena 
temitā, tejasā paripakkā, vāyunā vitthambhitā pitthacuņņāni viya na ito cito ca vikirīyati viddhamsīyati, avikiriyamānā 
aviddhamsiyamānā nānappakārakam itthipurisalingādibhāvavibhāgam upagacchati, 
aņuthūladīgharassathirakathinādibhāvatica pakāseti. 


Yūsagatā ābandhanākārabhūtā panettha āpodhātu pathavīpatitthitā tejānupālitā vāyovitthambhitā na gaļati, na 
paggharati, na parissavati. Evam tīhi dhātūhi anupālitā apaggharamānā aparissavamānā piņditabhāvam dasseti. Esā hi 
anubrūhanarasā. 


Asitapītādiparipācitā cettha usumākārabhūtā uņhattalakkhaņā tejodhātu pathavīpatitthitā āposangahitā 
vāyovitthambhitā imam kāyam paripāceti, vaņņasampattificassa āvahati. Sā hi yathānubhuttassa āhārassa sammā 
pariņāmanena rasādisampattiyā hetubhāvam gacchantī imam kāyam paripāceti, vaņņasampattifica āvahati. 
Kammūpanissayāya hi cittapasādahetukāya ca sarīre vaņņasampadāya tejodhātu visesapaccayo, pageva 
utuāhārasamutthānāya rūpasampattiyāti. Tāya ca pana paripācito ayam kāyo na pūtibhāvam gacchati. 


Angamangānusatā cettha samudīraņavitthambhanalakkhaņā vāyodhātu pathavīdhātuyā attani patitthāpīyati. Yathā 
sahajātadhammehi visum na hoti, evam āpodhātuyā sangayhati. Yathā sahajātadhammā na parissavanti, evam 
tejodhātuyā anupālīyati. Sā evam tīhi dhātūhi yathāraham anupāliyamānā imam kāyam vitthambheti. Tāya pana 
vitthambhito ayam kāyo na paripatati, ujukam titthati, iccevam ekekāya dhātuyā tissannam dhātūnam vaseneva 
pavattanato vuttam **ekekā cettha sesabhūtattayapadatthānāti veditabbā”'ti. 


Evam bhūtarūpānam saddhim vacanatthehi lakkhaņādayo dassetvā idāni upādāyarūpāni dassento āha 
*cakkhatī””tiādi. Anekatthattā dhātūnam cakkhati-saddassa vibhāvanatthatāpi sambhavatīti katvā vuttam **vibhāvetīti 
attho'”ti. Cakkhatīti pana vifiiiāāņādhitthitam samavisamam ācikkhantam viya, abhibyattam vadantam viya hotīti 
attho. Atha vā cakkhatīti viiiiāņādhitthitam rūpam assādentam viya hotīti attho. Cakkhatīti hi ayam saddo **madhum 
cakkhati, byafijanam cakkhatī”*tiādīsu viya assādattho. Vuttatihetam — **cakkhum kho, māgaņdiya, rūpārāmam 
rūparatam rūpasamudita'”*nti (ma. ni. 2.209). Vakkhati ca **rūpesu āvifichanarasa””nti. Yadi evam **sotam kho, 
māgaņdiya, saddārāma”'ntiādivacanato (ma. ni. 2.209) sotādīnampi saddādiassādakabhāvo atthīti tesampi 
cakkhusaddābhidheyyatā āpajjatīti? Nāpajjati niruļhattā. Niruļho hi esa cakkhu-saddo locaneyeva padumādīsu 


pankajādisaddā viyāti. 


635-6. Cakkhurūpassa niddesappakaraņepi cakkhu-saddasāmaiīfiato āgatam sabbampi cakkhum pabhedato 
dassetum **tattha cakkhū””tiādi vuttam. Tatthāti tasmim cakkhuniddese. Paiūiiiāmamsappabhedatoti pafifiāācakkhu 
mamsacakkhūti evam paiifiāmamsānam vasena pabhedato. Tatthāti tasmim duvidhe cakkhumhi. Paiittāāyeva 
paūūāmayam. Nāmatoti nāmehi paficavidhanti sambandho. Katamehi nāmehīti āha **buddhadhammā''tiādi. Tattha 
buddhadhammasamantehīti buddhacakkhu dhammacakkhu samantacakkhūti imehi nāmehi. Nāņadibbehīti 
iiāņacakkhu dibbacakkhūti ca nāmehi. Yathānukkamatoti yathāvuttaanukkamato. Nānattanti bhedam. Meti mayham 


santikā, mayham vacanatoti vā attho. Nibodhatha jānātha. 


637. Tattha *taddasam kho aham, bhikkhave, buddhacakkhunā lokam volokento satte apparajakkhe mahārajakkhe 
tikkhindriye' 'tiādinā (ma. ni. 1.283) āgatam buddhacakkhu nāmāti dassento āha **āsayānusaye''tiādi. Tattha 
āsayānusayeti sattānam āsaye ceva anusaye ca, tasmim pavattanti attho. Tattha āgantvā seti cittam etthāti āsayo. 
Byagghāsayo viya. Yathā hi byaggho gocaratthāya pakkantopi puna āgantvā vanagahaneyeva sayati, teneva ca tam 
tassa āsayoti vuccati, evam afifiatthāpi pavattam cittam āgantvā yattha sayati, tam tassa āsayoti veditabbam. So pana 
sassatadassanādivasena catubbidho hoti. Vuttafihetam — 


**Sassatucchedaditthī ca, khanti cevānulomikā; 

Yathābhūtaiica yam fiāņam, etam āsayasaiīfiita”nti. (visuddhi. mahā. 1.136; dī. ni. tī. 
1.pathamamahāsangītikathāvaņņanā; sārattha. tī. 1. pathamamahāsangītivaņņanā; vi. vi. tī. 
1.verafijakaņdavaņņanā) 


Anusayakathā upari āgamissati. Indriyānam paropareti saddhāpaficamakānam indriyānam tikkhamudubhāve. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 157 sur 238 


Tikkhañhi indriyam ukkatthagatattá param, mudu aparam anukkatthagatatta. Idam pana buddhacakkhu chasu 
asadharanañanesu purimadvayanti datthabbam. 


638. Hettha...pe... saññitanti “tasmimyeva asane virajam vitamalam dhammacakkhum udapadr ti evam 
vuttam hettha tisu maggesu ñanam dhammacakkhunti saññitam. Ñanam sabbaññuta panati 
sabbaññubhavasañkhatam ñanam. Tañhi sabbaññuti abhidhanassa, buddhiy8 ca pavattinimittataya sabbaññubhavo 
nama hoti. Ñeyyam samantacakkhunti khandhadivasena samantato sabbaso dassanatthena samantacakkhunti 
ñeyyam. Tenevaha — 


“Na tassa additthamidhatthi kiñci, 
Atho aviññatamajanitabbam; 
Sabbam abhiññasi yadatthi ñeyyam, 


Tathāgato tena samantacakkhū’’ti. (cūļani. mogharājamāņavapucchāniddesa 85); 


639. Yam cakkhum udapādīti āgatanti yam ñanam ““idam dukkhanti, bhikkhave, pubbe ananussutesu 
dhammesu cakkhum udapādi, iiāņam udapādī''ti (mahāva. 15) evam tattha tattha suttesu āgatam, catūsu saccesu 
teparivattavasena **dukkham pariiifieyyam pariiifiāta' nti evamādinā dvādasavidhena ākārena pavattam, idam 
ūāņacakkhu. Yā pana **'addasam kho aham, bhikkhave, dibbena cakkhunā visuddhenā''tiādinā (ma. ni. 1.284) āgatā 
Ettha ca pathamatatiyaiiāņāni kāmāvacarāniyeva. Catutthampi pana purimadvayamiva kāmāvacaranti ānandācariyena 
vuttam. Nāņacakkhum sahaariyamaggavipassanāfiāņantipi yujjatīti apare. Aggamaggena saha 
vipassanāpaccavekkhaņafiāņanti pana yuttam viya dissati. 


640-4. Evam patiiiācakkhussa pabhedam dassetvā puna mamsacakkhussāpi pabhedam dassetum 
*t*mamsacakkhupī''tiādi vuttam. Sasambhārapasādatoti sasambhāracakkhu pasādacakkhūti imesam dvinnam vasena 
sambharīyati etehīti sambhārā, avayavā. Te pana upatthambhakabhūtā catusamutthānikarūpasantatiyo datthabbā. Saha 
sambhārehīti sasambhāram. Sasambhāraiica nāma mamsapiņdo pavuccatīti sambandho. Akkhikūpatthinā hetthāti 
hetthāgataakkhikūpassa atthinā paricchinnoti sambandho. Uddhanti akkhikūpato uddham. Ubhato akkhikotīhīti 
akkhikūpassa ubhayabhāge akkhikotīhi. Matthaluūgena antatoti akkhikūpassa abbhantare thitena matthalungena. 
Nhārusuttena ābandhoti nahārurajjūhi anto matthalungena saha ābandho. Sakalopi ca lokoti sakalopi 
bālaputhujjanaloko. Yanti yam mamsapiņdam. Kamalassa dalam viyāti puthulavipulanīlatāya nīluppaladalam viya. 
Jānātīti gaņhāti. Cakkhu nāma na tam hotīti tathā gayhamānam tam cakkhu nāma na hoti. Kiticarahi tanti āha 
**vatthu tassāti vuccatī'”ti. Tassāti tassa yathādhippetassa paramatthacakkhuno. Idam panāti nigamanam. 


645-7. Tam pana sasambhāracakkhu yehi sambhārehi sambharīyati, te sarūpato, gaņanato ca dassetum **vaņņo 
gandho''tiādi vuttam. Bhāvoti itthiyā itthibhāvo, purisassa pumbhāvoti labbhamānakabhāvo. Sambhavoti 
āpodhātumeva sambhavabhūtamāha. Saņthānanti ca tena tenākārena sannivitthesu mahābhūtesu 
tamtamsaņthānavasena vifiiāyamānam vaņņāyatanamāha. Āpodhātuvaņņāyatanehi ca anatthantarabhūtānampi 
sambhavasaņthānānam visum vacanam tathābhūtānam, atathābhūtānatica āpādīnam yathāvuttamamsapiņde 
vijjamānattā. Āpodhātuvaņņāyatanānaīihi santānavasena pavattamānānam avatthāviseso sambhavo saņthānaīicāti. 
Daseteti catasso dhātuyo, tannissitā vaņņādayo cāti ime dasa. Catusamutthānāti antogatahetvatthamidam visesanam, 
catusamutthānikattāti vuttam hoti. 


648. Cakkhu...pe... jīvitameva cāti imāni ekantakammasamutthānāni, purimāni ca catusamutthānānīti 
cattālīsaiica cattāri ca rūpāni bhavanti, catucattālīsa rūpāni hontīti attho. 


649-52. Imesam pana rūpānam vasenāti yathāvuttānam sankhepato cuddasannam, vitthārato catucattālīsānafica 
rūpānam vasena. Paripiņditanti samantato piņditam. Yattha setampi atthi, kaņhampi lohitampi pathavīpi āpopi tejopi 
vāyopi, idam pana semhussadattā setam hoti, pittussadattā kaņham, ruhirussadattā lohitakam, pathavussadattā 
patthinam hoti, āpussadattā paggharati, tejussadattā paridayhati, vāyussadattā sambhamati. Idam sambhāravantatāya 
sambhāracakkhīti paņditehi buddhādīhi pakāsitam paridīpitam. Ettha sitoti etam sasambhāracakkhum nissito 
tadāyattabhūto. Tenāha *'*ettha patibaddho'*ti. Catunnam pana bhūtānam pasādoti catunnam bhūtānam 
pasannatāsabhāvo pasādo, **setena maņdalenassā”'ti pātho yujjati. Potthakesu pana **sete tu maņdale tassā”*ti likhanti. 
Kaņhamaņdalamajjheti idhāpi **kaņhamaņdalassa majjhe'*ti vattabbe **catutthadū' 'tiādīsu viya 
chandānurakkhaņattham vibhattilopam katvā **kaņhamaņdalamajjhe'”ti vuttam. Evafihi attho ca yojanā ca sutthu 
upapannā honti. Atthakathāyampi hi **setamaņdalaparikkhittassa kaņhamaņdalassa majjhe'*ti (dha. sa. attha. 596) 
vuttam. Apare pana yathāthitavaseneva pātham gahetvā **sabbaso parikkhittassa tassa sasambhārassa cakkhuno majjhe 
setamaņdale kaņhamaņdale majjhe'*ti yojenti. Ditthamaņdaleti abhimukhe thitānam sarīrasaņthānuppattidesabhūte 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 158 sur 238 


ditthamandale. 


653-5. Sandhāraņā...pe... hutvānāti sandhāraņanahāpanamaņdanabījanakiccāhi catūhi dhātīhi khatttyakumāro 
viya sandhāraņābandhanaparipācanasamudīraņakiccāhi attanissąyabhūtāhi catūhi dhātūhi katūpakāram hutvā. 
Utucittādināti tīhi santatisamutthāpakehi utucittaharehi. Ettha ca kalāpantaragatā utuāhārā adhippetāti vadanti. Āyunā 
katapālananti catudhātunissiteneva jīvitindriyena rakkhiyamānam. Tathā hetam kammajarūpaparipālanalakkhaņam. 
Vaņņagandharasādīhīti ādi-ggahaņena ojam sangaņhāti, **vaņņagandharasojāhī”*ti vā pātho. Vatthudvāraūca 
sādhayanti yathāyogam vatthudvārabhāvam sādhayamānam. Cakkhuvififiāņassa hi nissayabhāvato vatthubhāvam, 
pavattimukhabhāvato dvārabhāvaiica sādheti. Sampaticchanādīnam pana tadārammaņāvasānānam aiifianissitattā 
dvārabhāvameva sādheti, na vatthubhāvam. Ūkāsirasamānena pamāņenāti ūkāsirasamānena padesappamāņena 
lakkhitam hutvā ūkāsirasamānappamāre thāneti vā attho. Titthatīti satta akkhipatalāni byāpetvā sattasu picupatalesu 
āsittatelam viya titthati. Evarica katvā cakkhussa anekakalāpagatatā siddhā hoti. Upaddavānam patalanirākaraņepi hi 
cakkhu vijjatevāti. Yathā ca cakkhu, evamimassa nissayabhūtā catasso dhātuyo, āyuvaņņādīni ca satta akkhipatalāni 
byāpetvā thitāneva avinibbhogavuttittāti gahetabbam. 


656. Vuttanti dhammasenāpatinā vuttam. Rūpāni manupassatīti ma-kāro padasandhikaro **afifiamafifiam 
samaņamacalo''tiādīsu viya. Atha vā manūti maccoti attho. Kificāpi cakkhu rūpam na passati, kificarahi tannissitam 
vifiiāņameva. Tathā hi **maficā ukkutthim karontī” 'tiādīsu viya nissitakiriyam nissaye viya katvā vohārasambhavato 
**cakkhupasādena passatī'”ti vuttam. Ācariyajotipālattherenāpi hi imināva adhippāyena idam vuttam. Idamettha 
sannitthānam, kim cakkhu rūpam passati, udāhu viiitiāņanti, kificettha — yadi cakkhu passeyya, 
aūiiiavififiāāņasamanginopi cakkhu passeyya. Atha vififiāāņam, kuttādiantaritampi passeyya tassa appatighātattā? Nāyam 
doso. Yassa **cakkhu passatī”*ti matam, tassāpi na sabbam cakkhu passati, atha kho viiiiāņādhitthitameva. Yassa pana 
vifiiāņam passatīti matam, tassāpi na sabbam viiifiāņam passati, atha kho cakkhunissitameva, tafica antarite nuppaijjati. 
Yattha ālokassa kuttādīhi vinibandho, yattha pana so natthi phalikaabbhapatalādimthi, tattha antaritepi uppajjati eva, 
tasmā tam anuppannattā antaritam na passati. Īdameva ca sannitthānam, yam kho cakkhuviññanam passattti. Tañhi 
dassanakiccam. Yadi evam katham cakkhunā rūpam disvāti. Tena dvārena karaņabhūtenāti ayamettha abhisandhi. 
Atha vā nissitakiriyā nissayassa pavuccati yathā **maficā ukkutthim karontī””ti. Ūkāsirasamūpamanti 
ūkāsirasamānūpamam, ūkāsirappamāņanti vuttam hoti. Idaficassa patitthānokāsavasena vuttam, na pana attano 
pamāņavasena. Taiīhi paramāņupariyantena pamāņena atisukhumamevāti. Ūkāsirappamāņe pana padese idam 
pavattati. Na kevalafica idameva, sabbānipi sabbatthānikarūpāni tattha pavattanteva. Idatīca tattha nibbattantam tam 
padesam pūretvā eva nibbattati. Ekūnapaņņāsakalāpavasena ca saheva pavattati, sattarasacittakkhaņāyukattā rūpānam, 
ekekassa ca cittassa tīsu tīsu khaņesu kammajarūpānam uppajjamānattā. 


657. Suņātīti sotanti ettha kim sotam suņāti, udāhu viiiiiāņantiādinā hetthā vuttanayena yathāsambhavam 
yojetabbam. Tanutambalomāciteti sasambhārasotabilassa anto sukhumehi tambavaņņalomehi saīicite. 
Angulivedhakasaņthāne padeseti angulimuddikāsaņthānamamsayutte padese. Vuttappakārāhīti 
sandhāraņādikiccāhi. Āyunā paripāliyamānatrti ettha vaņņādīhi parivāritanti sambandhitabbam. Titthatīti pubbe 
vuttanayena tam padesam pūretvā titthati. Sesam vuttanayena veditabbam. Ghāyatīti gandhopādānam karoti. Sāyatīti 
rasam vindati. Jīvitamavhāyatīti ettha rasaggahaņamīlakattā ajjhoharaņassa jīvitanimittam ajjhoharaņaraso jīvitam, 
tam avhāyati tasmim ninnatāya avhāyantamiva hoti. Uppaladalaggasaņthāne padeseti majjhe chinnassa 
uppaladalassa aggabhāgasaņthāne padese. Malānanti kilesādimalānaticeva malavisayānaiica sāsavadhammānam 
anuttariyabhāvam gacchantesu kāmarāganidānakammajanitesu kāmarāgassa ca visesapaccayesu ghānajivhākāyesu 
kāyassa visesato sāsavapaccayattā soyeva tesam āyoti vuccati. Tena hi photthabbasukham assādentā sattā methunampi 
sevanti. Atha vā kāyindriyavatthukā cattāro khandhā balavakāmarāgādihetubhāvato visesato malā, tesamayam āyo 
hetūti kāyoti vutto. Imasmim kāyeti imasmim sasambhārakāye. Sopi hi kucchitānam kesādimalānam āyabhāvato 
kāyoti vuccati. Yāvatā upādinnakam atthīti iminā kesagganakhaggādīsu kāyapasādassa abhāvamāha. 
Kappāsapatale sneho viyāti imināssa nirantarabhāvam. Ime ca pana cakkhādayo rūpādigocaraninnatāya 
vammikaudakaākāsagāmasivathikāsankhātagocaraninnatāya ahisumsumārapakkhikukkurasigālā viya datthabbā. 
Visamajjhāsayatāya hi cakkhu vammikacchiddābhiratasappo viya, bilajjhāsayatāya sotam udakabilābhiratasumsumāro 
viya, ākāsajjhāsayatāya ghānam ajatākāsābhiratapakkhi viya, gāmajjhāsayatāya jivhā gāmābhiratakukkuro viya, 
upādinnakajjhāsayatāya kāyo āmakasusānābhiratasigālo viyāti. Visamajjhāsayatāyāti cakkhussa visamajjhāsayam 
viya hotīti katvā vuttā. Cakkhumato vā puggalassa ajjhāsayavasena cakkhu visamajjhāsayam. Esa nayo sesesupi. 


Datthu...pe... lakkhaņanti ettha datthum kāmetīti datthukāmo tassa bhāvo datthukāmatā, rūpataņhāyetam 
adhivacanam. Sā pana anāgate cakkhādīsu ādīnavapaticchādikāvijjāmīlapatthanāsabhāvā pākatā apākatāti duvidhā. 
Tattha yā ayam *'īdisam īdisafica sukhumatamavisayaggahaņasamattham cakkhu hotū'*ti evam kammāyūhanato 
pubbe, pacchā vā uppannā pākatā. Indriyavisesam pana anāmasitvā avisesena paripuņņāyatanabhavasampattim 
patthetvā, apatthetvā vā tattha avigatataņhāvasena kammam karontassa appahīnabhāvena anusayitā api 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 159 sur 238 


kammasāmatthiyavicittahetubhūtā apākatā. Sā duvidhāpi nidānam upanissayo yassa tam datthukāmatānidānam, 
tadeva kammam, tam samutthānametesanti datthukāmatānidānakammasamutthānāni, evamvidhānam bhūtānam pasādo 
datthukāmatā...pe... pasādo, tam lakkhaņamassa, tathā hutvā lakkhīyatīti vā 
datthukāmatānidānakammasamutthānabhūtapasādalakkhaņam. 


Ettha ca gabbhaseyyakānam dinnapatisandhikam, afifiam vā kammam cakkhādīni nibbatteti. Opapātikānam pana 
patisandhikkhaņeva paripuņņāyatanānam nibbattamānānam patisandhijanakameva kammam 
paripuņņasakalamattabhāvam nibbattetīti gahetabbam. Katham pana ekakammunā nibbattamānānam cakkhādīnam 
visesoti? Kāraņassa bhinnattā. Tamtambhavapatthanābhūtā hi taņhā tamtambhavapariyāpannāyatanābhilāsatāya savam 
vicittarūpā upanissayabhāvena tamtambhavanibbattakakammassapi vicittabhedatam vidahati. Yato tadāhitavisesam 
tathāvidhasamatthatāyogena anekarūpāpannam viya anekavisitthasabhāvam phalam nibbatteti, na cettha 
samatthatāsamatthatāsabhāvato afiiiā veditabbā. Kāraņavisesena āhitavisesassa 
visitthaphalanipphādanasamatthatābhāvato ekasseva kammassa soļasādivipākanibbattanahetubhāvena ca ayamattho 
sampaticchitabbo. Lokepi ekasseva sālibījassa paripuņņāparipuņņataņdulaphalanibbattihetutā dissateva. Kim vā etāya 
yutticintāya, na cintitabbamevetam. Yato kammaphalam cakkhādīni, kammavipāko ca sabbaso buddhānamyeva 
iiāņassa visayo, na afifiesam atakkāvacarattā. Teneva bhagavatā *'kammavipāko acinteyyo, na cintetabbo, yo cinteyya, 
ummādassa vighātassa bhāgī assā' 'tiādīnavam (a. ni. 4.77) dassetvā patikkhittam. 


Rūpesu āviiichanarasanti āvifichanam puggalassa, āvajjanādivififiāāņassa vā tanninnabhāvappattiyā hetubhāvo. 
Ādhārabhāvapaccupatthānanti nissayapaccayabhāvato. Ālokādisannissayena kadāci uppajjamānānampi hi 
cakkhuviiifiāāņam uppajjanakāle cakkhum nissāya eva uppajjatīti. Etthāha — cakkhuvififiāāņuppattisamaye 
sambhavantesu mandāmandamajjhimāyukesu ekūnapaņņāsacakkhūsu katamam cakkhuvififiāņassa ādhārabhāvam 
paccanubhotīti'? Vuccate — 


**Patisandhicittassa uppādakkhaņe uppannam thānappattam purejātam vatthum nissāya dutiyabhavangam 
uppajjati, tena saddhim uppannam thānappattam purejātam vatthum nissāya tatiyabhavangam uppajjati, iminā 
nayena yāvatāyukam cittappavatti veditabbā' ti (visuddhi. 2.700) — 


Maggāmaggaūāņaniddese vuttanayena ekacittakkhaņātītam cakkhu rūpe ghattitvā viiifiāāņassa nissayo hoti, tasmā 
dvīsu bhavangacalanesu purimassa anantarapaccayabhūtena bhavangacittena saha uppannanti ayamattho idha 
sīhaļasamvaņņanāyam, visuddhimaggassa sīhaļasamvaņņanāyaiica vutto. 


Taļākagāmamūlavāsidāthānāgattherena pana **āvajjanena, tassa anantarapaccayabhūtena bhavangena vā saha 
uppannam cakkhu”'nti vuttam, tam duvuttam. Evañhi sati aññasmim ghattite aññam cakkhuviiiiiāņassa nissayo hotīti 
vuttam hoti, evafica bhavangacalanato hetthā tatiyacatutthehi yāva terasamacittena saha uppannampi nissayo hotīti 
āpajjeyya, na cetam vattabbam, tatiyacatutthacittato patthāya uppannam kesaīici vīthicittānam dvārabhāvam na 
gacchati niruddhattā, manodvārassa niruddhasseva dvārabhāvassa dassanato. Yadi siyā **patisandhicittassa 
uppādakkhaņe uppannam vatthum nissāya dutiyabhavangam uppajjatī” tiādivacanato * *ekacittakkhaņātītameva 
nissayoti adhippeta'*nti idampi ekacittakkhaņātītam nissayoti yujjatīti, evam sati **tassa anantarapaccayabhūtena 
bhavangena vā''*ti vacanam yujjeyya, tena hi **cittakkhaņadvayātītampi nissayo''ti patiifiātam siyā, tasmā nāyam 
therassa adhippāyoti dissati. **Ekacittakkhaņātikkamo' ti ca anatītekacittakkhaņassa dubbalatāya 
ekacittakkhaņātikkamena tassa balavabhāvadīpanattham vuccati, na pana dviticatucittakkhaņātītānam 
nissayabhāvābhāvato. Evafica katvā vuttam ācariyadhammapālattherena **sampaticchanādīni cutiāsannāni 
taduddham kammajarūpassa anuppattito ekasmimyeva hadayavatthusmim vattantī”'ti, tasmā tam therassa 
manorathamevāti na sārato paccetabbam. 


Sahajātesu bahūsu pasādesu kim eko nissayo hoti, udāhu sabbeyevāti? Nanu vuttam **pubbe ekampi cakkhu 
vifiiāņassa paccayo hotī'*ti, katamam pana tanti? Yam tattha visadam hutvā rūpābhighattanāraham. 
Visuddhimaggasīhaļasamvaņņanāyam pana *'*sabbeyeva nissayā hontī'*ti vatvā **yadi evam *cakkhufica paticca 
rūpe ca uppajjati cakkhuviiiiāņa”nti ettha *rūpe cā'ti vacanam viya *cakkhūnī tipi bahuvacanam kattabbanti anuyogam 
katvā tamvisodhanattham *sasambhāracakkhudvayanissitam pasādadvayam nissāya ekameva viiifiāņam uppajjatīti 
gaņheyyu'nti imam vippatipattim nirākarontena bhagavatā bahuvacanamakatvā *rūpāyatanam cakkhuviifiāņadhātuyā 
tamsampayuttakānafica dhammānam ārammaņapaccayena paccayo'tiādīsu (patthā. 1.1.2) viya sāmafifiavasena 
ekavacanam kata””nti vuttam. Ācariyadhammapālattherena pana tadeva sīhaļasamvaņņanāvacanam anicchantena 
**ekampi cakkhu vififiāņassa paccayo hoti, rūpam pana anekameva paccayabhāvavisesato'”ti vuttam. Tathā ceva 
amhehipi hetthā vibhāvitanti. Yesam bhūtānamayam pasādo, teyeva imassa āsannakāraņanti vuttam **datthu...pe... 
padatthāna'”nti. Sotapasādādīnampi lakkhaņādiniddese vuttanayānusārena attho yojetabbo. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 160 sur 238 


658. Kecīti mahāsanghiyesu ekacce. Cakkhādīsu tejādiadhikatā nāma tannissayabhūtānam tadadhikatāyāti 
dassento **tejādhikāna'”ntiādimāha. Tattha tejādhikānanti pamāņavasena catunnam dhātūnam samānabhāvepi 
kiccavasena tejodhātuadhikānam. Evam sesesupi. Ākāsa ...pe... sesakāti ākāsādhikānam bhūtānam pasādo sotam, 
vāyuadhikānam ghānam, toyādhikānam jivhā, photthabbasankhātapathavādhikānam kāyoti attho. 


659. Evam pana vadantānam kim uttaranti āha **te panā””tiādi. Suttam āharathāti na tumhākam 
vacanamatteneva ayamattho sakkā saddhātum, tassa pana paridīpakam suttamāharatha. Sutte hi āhate tassa 
neyyatthatam nītatthatam vicāretvā yadi tassa vasena ayamattho pafiiiāyetha, gaņheyyāma nanti adhippāyo. 
Suttameva...pe... kiūcipīti ito cito ca suttam gavesamānāpi addhā ekantena kificipi ekagāthāpadamattampi 
tadatthaparidīpakam suttam na dakkhissanteva tepitake buddhavacane tādisasseva suttantassa abhāvato. 


660. Kificāpi suttantavasena ayamattho na dissati, yuttito pana dissatīti ce, tampi natthīti dassento āha **visese 
satī'*tiādi. Bhūtānaiihi visese sati pasādo katham bhave, neva bhaveyya, na ca bhaveyya, kim kāraņanti āha 
**samānānalīhi bhūtānam, pasādo paridīpito”?ti. Yasmā samānānameva bhūtānam pasādo porāņehi paridīpito, na 
visamānānam. Pathavīdhātuadhikakalāpassa hi kakkhaļattā, āpodhātuadhikakalāpassa vissandanato, 
tejodhātuadhikakalāpassa pariggayhamānattā, vāyodhātuadhikakalāpassa ca vissaraņato na tesu pasādo patitthātum 
sakkoti, tasmā tesam kiccato samānānamyeva pasādo uppajjeyya, na visamānānanti. 


661-2. Yadi evam katham pasādānam visesatāti āha **tasmā'”tiādi. Yasmā vuttappakārena pasādavatthukānam 
bhūtānam visesena na bhavitabbam, tasmā etesam pasādanissayabhūtānam idamūnam, idamadhikanti etam 
visesaparikappanam sabbaso sabbākārena pahāya ūieyyā kammavisesena pasādānam visesatā. Yathā avisesepi 
bhūtānam rūpānam rasādayo aiīfiamaiitiavisadisā honti, evam cakkhādayopi bhūtavisesābhāvepi aiifiamafiiavisadisā 
honti. So panāyam visitthabhāvo kammavisesena vififiātabbo. Ekampi hi kammam 
paiicāyatanikattabhāvapatthanānipphannam cakkhādivisesahetutāya afiiiamaūīiassa asādhāraņavisittham 
sāmatthiyavisesato. Na hi yena visesena cakkhussa paccayo, teneva sotassa hoti indriyantarabhāvappattito. 
**Patisandhikkhaņe mahaggatā cetanā katattārūpānam kammapaccayena paccayo'*ti vacanato patisandhikkhaņe 
vijjamānānam sabbesamyeva katattārūpānam ekā cetanā kammapaccayo hotīti viiifiāyati. Nānācetanāya hi tadā 
indriyuppattiyam sati parittena ca mahaggatena ca kammena katattārūpam āpajjeyya, na cekā patisandhi 
anekakammanibbattā hotīti siddhamekena kammena anekindriyuppatti hotīti. **Na hi bhūtavisesena, hoti tesam 
visesatā””ti idam nigamanavasena vuttam. 


663. Evam kammavisesato visitthesu ca etesu ārammaņaggahaņepi ayam visesoti dassetum **evametesū' tiādi 
vuttam. Appattagāhakanti asampattaggāhakam attano nissayena saha anallīyananissaye eva rūpādivisaye 
vififfāņuppattihetubhāvato. Keci pana tampi **sampattaggāhakamevā''ti vadanti, tam na sundaram sāntare adhike ca 
visaye vififiāņuppattihetubhāvato. Yadi hi cakkhusotāni sampattavisayameva gaņhanti, cakkhupasādato vicchinnadese 
thitesu tārakādīsu nissayavasena ca pamāņato adhikesu candamaņdalādīsu rūpāyatanesu sotapasādato ca 
vicchinnadesasambhūtesu udaracammasandhicammādiantaritesu kucchisaddasandhisaddādīsu puthulesu ca 
samuddasaddādīsu saddāyatanesu vifiiiāāņuppatti na siyā sampattaggāhakānam kāyindriyādīnam tathā adassanato. 


Ettha ca vadeyya — adhitthānato bahindriyassa pavatti hotīti sampattavisayameva yattakam visayam, tattakam 
visayam gahaņākāram pharitvā gaņhāti, tasmā asiddhametam **sāntare adhike ca visaye viiifiāāņuppattihetubhāvato' ti? 
Tam na, adhitthānato bahi indriyuppattiyā eva abhāvā. Adhitthānadese eva hi indriyam pavattati tattha 
kiccādippayogadassanato. Sati ca etassa bahi pavattiyam adhitthāne pihitepi visayaggahaņam siyā, tasmā 
adhitthānadese thitānamyeva cakkhusotānam asampattavisayasseva gahaņato nāsiddhametam **sāntare adhike ca 
vififfāņuppattihetubhāvato''ti. Tenāhu porāņā — 


**Sabbagocarayogepi, dittham rūparavesu yam; 
Vicchinnaputhuviiifiāņam, sampattaggāhabādhaka””nti. 


Tassattho — sabbesam cakkhādīnam gocarena rūpādinā yoge ekakāriyasādhakattā sambandhe ghattane vā samāne 
sati rūparavesu rūpasaddāyatanesu visayabhūtesu cakkhādito dūrabhāvena ceva kenaci anantaritabhāvena ca 
vicchinnesu pamāņato puthulesu ca visayesu uppajjamānam yam vififiāāņam, tam cakkhusotānam sampattaggāhassa 
sampattaggahaņassa bādhakanti. 


Apica yadi cakkhu sampattaggāhakam siyā, attano maņdale thitam vaņņampi passeyya. Tathā akkhipute afijanam 
pakhumamūīle akkhivaņņam pakhumamīle ghattiyamānam afijanasalākampi passeyya, na ca panetam dissati, tasmā 
tannissaye dese thitameva visayam gaņhāti. Sotāyatanampi yadi sampattaggāhakam abhavissa, cittasamutthānam 
saddāyatanam sotavififiāņassa kadācipi ārammaņapaccayo na siyā. Na hi bahiddhā cittasamutthānānam uppatti atthi. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 161 sur 238 


Patthane ca ““saddayatanam sotaviññanadhatuya arammanapaccayena paccayo” ti (pattha. 1.1.2) aviseseneva 
saddassa sotaviññanarammanabhavo vutto. Kiñca yadi sotam sampattaggāhakam siyā, attano visayapadeseyeva 
gahetabbato gandhassa viya saddassāpi disādesavavatthānam na siyā. Evafica saddānusārena kaņdam pātentassa 
saddavedhino attano kaņņabileyeva sarapātanam siyā, tasmā yattha uppanno saddo, tattheva thito sotapathe 
āpāthamāgacchati. 


Yadi evam katham dūre thitehi rajakādisaddā cirena suyyanti. Asampattaggāhakatte hi dūrāsannadesavattīnam 
samakameva savanena bhavitabbanti? Nayidamevam dūrāsannānam yathāpākate sadde gahaņavisesato. Yathā hi 
dūrāsannānam vacanasadde yathāpākateva gahaņavisesato akkharavisesanam gahaņam, aggahaņaīica hoti, evam 
rajakādisaddepi āsannassa ādito pabhuti yāva avasānā kamena pākatībhūte, dūrassa ca avasāne, majjhe vā piņdavasena 
pavattipākatībhūte yathāpākatam nicchayaggāhakānam sotaviiifiāāņavīthiyā parato pavattānam manodvārikajavanānam 
gahaņavisesato lahukam suto, cirena sutoti abhimāno hoti. Sotavififiāāņappavatti pana ubhayattha samānā saddassa 
uppannadese thitassa attano vijjamānakkhaņeyeva sotāpāthagamanato. Yadi saddassa bhūtaparamparāya samantato 
pavatti natthi, katham patighosuppattīti? Dūre thitopi saddo aiifiattha patighosuppattiyā, bhājanādicalanassa ca paccayo 
hoti ayokanto viya ayocalanassāti datthabbam. 


Sesam...pe... gāhakanti yam pana avasesam ghānajivhākāyasankhātam pasādattayam, tam sampattaggāhakam 
hoti nissayavasena ceva sayafica attano nissaye allīneyeva visaye viiifiāāņuppattihetubhāvato. Gandharasānam nissayesu 
ghānajivhānissayehi saha allīnāyeva gandharasā vitifiāyanti. Photthabbatīca bhūtattayarūpam kāyanissayena allīnameva 
viññayattti. 


Vaņņavikāramāpajjamānanti dosādīhi kāraņehi amanāpavaņņassa uppattivasena vaņņavikāram apajjamanam. 
Hadayangatabhāvanti cittagatam ajjhāsayam. Pakāsetīti rūpamiva pakāsam karoti, saviggahamiva dassetīti attho. 
Anekatthattā hi dhātūnam pakāsanattho eva rūpa-saddo datthabbo. Tam pana rūpanti sambandho. Cakkhumhi, 
cakkhussa vā patihananam lakkhaņametassāti cakkhupatihananalakkhaņam. Evam 
sotapatihananalakkhaņantiādīsupi. Patihananaiicettha visayavisayīnam aififiamatiiiābhimukhabhāvo 
yogyadesāvatthānam patighāto viyāti katvā. Yathā patighāte sati dubbalassa calanam hoti, evam visayābhimukhabhāve 
sati visayino tamsambandhassa ca vatthurūpassa, tannissitassa ca bhavangassa calanam hoti. So rūpassa cakkhumhi, 
cakkhussa vā rūpe hoti. Tenāha **yamhi cakkhumhi anidassanamhi sappatighamhi rūpam sanidassanam sappatigham 
patihaiifii vā, yam cakkhu anidassanam sappatigham rūpamhi sanidassanamhi sappatighamhi patihatītii vā” ti (dha. sa. 
597) ca ādi. Visayabhāvo ārammaņapaccayatā. Gocarabhāvapaccupatthānanti ettha anaūiiathābhāvo visayatā, 
tabbahulatā gocarabhāvoti ayam visayagocarānam viseso. Saddāyatīti udāharīvati, sakehi vā paccayehi 
sotavififieyyabhāvam upanīyatīti attho. Attānam gandhayatīti sugandham, duggandhanti vā attānam pakāseti. Tenāha 
*ssūcayatī''ti. 


664. Itthiyā eva indriyam itthindriyam. Yathā cakkhādīni indriyāni purisassapi honti, nayidam tathā. Idam pana 
niyamena itthiyā eva hoti, tasmā *'itthindriya””nti vuccati. Evam purisindriyepi. Itthiyā bhāvo, itthīti bhavati etena 
cittam, abhidhānam vāti itthibhāvo. Patisandhisamufthitoti patisandhiyamyeva samutthito, patisandhicittena saha 
ekakkhaņe samutthito. Etena thapetvā lingaparivattanam cakkhundriyādīni viya imassa apātubhāvamāha. Yaūicetam 
itthilingādīti yam panetam indriyaphalabhūtam itthilihgādi. Ādi-ggahaņena itthinimittaitthikuttaitthākappānam 
sangaho. Tattha visadaavisadahatthapādāditā saņthānam itthilingam. Itthīnatīhi hatthapādagīvāuraādisaņthānam na 
purisānam viya hoti. Tathā hi tāsam hetthimakāyo visado, uparimakāyo avisado, hatthapādā khuddakā, mukham 
khuddakam, thanamamsā avisadā, tā nimmassudāthikā. Kesabandhavatthaggahaņaīīca itthinimittam. Daharakālepi 
suppakamusalakādīhi kīļā makacivākena suttakantananti ca evamādi itthikuttam, itthikiriyāti attho. 
Avisadatthānagamanādiākāro itthākappo. Purisampi hi avisadam disvā mātugāmo viya titthati nipajjati nisīdati 
khādati bhufijatīti vadanti. Idam pana itthilingādiparidīpanam akusalanti vatvā atifiathāpi vaņņenti ācariyā. Katham? 
Yonipadeso itthilihgam, sarādhippāyā itthinimittam, avisadatthānagamanādayo itthikuttam, itthisaņthānam 
itthākappoti. Ettha ca adhippāyo nāma purisasmim methunataņhā. Sā hi tāsam niccam balavatarā pavattati, ato sāpi 
itthīti safijānanassa nimittatāya *"itthinimitta”*nti vuccati. Kiūicāpi itthīti safifiāņassa nimittatāya kuttākappānampi 
nimitteyeva antogadhatā, tathāpi tesam visum gahaņato sarādhippāyā eva nimittabhāvena adhippetā. 


665. Kim panetam itthilingādi itthindriyam viya patisandhisamutthitam hotīti āha **itthindriyam 
paticcevā'”tiādi. Kiicāpi hi itthilingādīni yathāsakam kammādinā paccayena samutthahanti, yebhuyyena pana 
itthindriyasahiteyeva santāne tamtadākārā hutvā sambhavarti, itarattha ca na bhavantīti tesam tabbhāvabhāvitam 
upādāya *'itthindriyam paticceva jāyantī”'ti vuttāni. Evafica katvā vakkhati **itthi...pe... 
kāraņabhāvapaccupatthāna'”nti. Īdiseneva kāraņabhāvasankhātena adhipatibhāvena tassa indriyatā vuttā indriyasahite 
santāne itthilingādiākārarūpapaccayānam aiitiathā anuppādanato, na pana indriyādipaccayasambhavato. Tathā hetam 
Jīvitindriyam viya ekakalāpagatānam āhāro viya kalāpantararūpānam upatthambhakamanupālakam vā na hoti. Evafica 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 162 sur 238 


katvā jīvitindriyaāhārānam viya imassa indriyapaccayatā, atthiavigatapaccayatā ca pāļiyam na vuttā. Yasmā 
paccayantarādhīnāni itthilingādīni, tasmā yatthassa ādhipaccam, tamsadisesu matacittakatarūpesupi tamsaņthānatā 
dissati. Yasmā panete itthindriyam paticca jāyantāpi gabbhaseyyakānam patisandhiyam na samutthahanti, pavatteyeva 
samutthahanti, tasmā āha **pavatte...pe... patisandhiya””nti. 


666-7. Samsedajaopapātikānam pana kifici itthindriyena saha patisandhiyameva nibbattati. Na cāti ca-kāro 
vacanīyantarasamuccaye. **Kificā''ti imassa atthe datthabbo. Yasmā lingādiākāresu rūpesu rūpāyatanam 
cakkhuviūifieyyam, tasmā āha **itthilihgādayo cakkhuviūiieyyā hontī”?ti. Yasmā pana tato atiiiāni yathāyogam 
sotavififieyyāni ceva manoviiifieyyāni ca, tasmā vuttam **na vā'”ti. Yathāvutto papaūico purisindriyepi 
yathāsambhavam yojetabboti atidesam karonto āha **esevā”*tiādi. Sesepīti ettakeyeva vutte ito sesesu sabbesupīti 
kadāci koci cinteyyāti āha **purisindriye”'*ti. Pathnamakappānanti pathamakappikanarānam. Tesafihi ābhassaralokato 
cavitvā idhūpapannānam dīghassa kālassa accayena oļārikam āhāram āharatam muttakarīsesu saiijātesu tesam 
nikkhamanatthāya vaņamukhāni bhijjanti, purisassa purisabhāvo, itthiyā ca itthibhāvo pāturahosi. Tathā hi 
purimattabhāvesu pavattaupacārajhānānubhāvena yāva sattasantāne kāmarāgavikkhambhanavego na patipassambhati, 
na tāva balavakāmarāgūpanissayāni itthipurisindriyāni pāturahesum. Yadā panassa vicchinnatāya balavakāmarāgo 
laddhāvasaro ahosi, tadā tadūpanissayāni tāni sattānam santāne safijāyanti. 


668. Paratoti pathamakappato aparabhāge. Pavatte...pe... parivattatīti yathā tam soreyyakasetthiputtassa viyāti 
adhippāyo. Api-saddena pathamapārājikāyam vinītavatthupāļiyam āgatabhikkhussa, bhikkhuniyā viya ca 
patisandhiyam samutthitassapi pavatte parivattanam dīpeti. Yathāha — 


**Tena kho pana samayena afifiatarassa bhikkhuno itthilingam pātubhūtam hoti. Tena kho pana samayena 
aūifiatarissā bhikkhuniyā purisalihgam pātubhūtam hotī”'ti (pārā. 69). 


Yassa pana patisandhiyam dvīsu ekampi na samutthitam, so abhāvako nāma, tassa pavattiyampi indriyuppatti na 
hotīti datthabbam. 


669. Kim panetassa ubhayassapi nibbattiyā, vināsanassa ca kāraņam, yato idam samutthāti, parivattatīti ca 
vuccatīti imam anuyogam manasi katvā āha *'mahatā pāpakammenā”'tiādi. Tattha mahatāti paradārikakammādinā 
mahābalena. Pāpakammena upanissayabhūtena. Mahatā kusalenevāti idam sugatim sandhāya vuttam. Duggatiyam 
pana ubhayampi akusalakammeneva jāyati. 


670. Indriye vinatthe ekanteneva lingampi vinassatevāti āha **itthilihgam vinassatī”*ti. Ayam panettha 
adhippāyo datthabbo — imesu dvīsu purisindriyam uttamam, itthindriyam hīnam, purisindriyassa antaradhānam 
mahantena akusalena kammena hoti, samutthānam mahantena kusalakammena, itthindriyassa antaradhānam 
dubbalākusalena, samutthānampi dubbalakusalena, duggatiyam pana ubhayassāpi antaradhānam, samutthānafica 
akusaleneva hotīti. Yadi sugatiyam itthindriyampi kusaleneva nibbattati, kathaticarahi **paradārikakammam katvā 
niraye paccitvā teneva pāpakammena paficasatakkhattum manussaloke itthī hutvā nibbattatī' *tiādivacananti? Nāyam 
virodho nissandaphalavasena vuttattā. Tathā hi patisandhiyam tāva purisindriyanibbattanārahampi kammam kadāci 
itthindriyameva nibbatteti. Pavattiyam pana attano balavabhāvena itthindriyūpanissayam paradārikamakusalakammam 
patibāhitvā patisandhito patthāya purisindriyam samutthāpentam kadāci laddhasāmaggitāsatijātabalavisesena 
itthindriyameva nibbatteti. Evam paradārikādikammūpanissayena itthindriyassa nibbattanato tam tena nibbattitam 
katvā vuccati. 


671-2. Yadā pana tam kammam puna sāmaggipatilābhato, parikkhīņapāpakammatāya vā balavappattam 
abhavissa, tadā dinnavedham viya rukkham tadapagame attano balānurūpam purisindriyam nibbatteti, itthindriyam 
pana attano kāraņābhāvato nuppajjati. Ubhayassa pana nibbattiyampi visadisindriyanibbattanato pure 
sattarasamacittassa thitikālamupādāya tamtamsamutthāpakakammam tam tam indriyam na janeti. Sattarasamacittena 
saha uppannam visadisindriyuppattito purimacittena saha nirujjhati. Yadi hi sattarasamacittuppādato parampi 
uppajjeyya, itaram nuppajjati ekasmim santāne dvinnam sahuppattiyā anicchitattā. Teneva hi **yassa vā pana 
purisindriyam uppajjati, tassa itthindriyam uppajjatī”'ti (yama. 3.indriyayamaka.188) imasmim paiihe **no'*ti (vama. 
3.indriyayamaka.188) patikkhepo katoti. Evaūica katvā vakkhati **ubhatobyafijanassāpī" *tiādi. Ekasmifica niruddhe 
tappatibaddhāni lingādīni katipayadivasehi nirujjhanti, tesu niruddhesu itarāni anukkamena jāyantīti ācariyā. 
Itthinimittuppādakakammato, purisanimittuppādakakammato vāti ubhato duvidham byafijanamassāti ubhatobyafijano. 
Tassāpīti yassa duvidham byatijanamatthi, tassāpi ekameva indriyam siyā, kim pana itarassāti dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 163 sur 238 


Nanu ca duvidhe byafijane sati indriyadvayenāpi bhavitabbam, byafijanafihi tam tam indriyam paticca jāyatīti? 
Saccam jāyati, etthāpi itthiubhatobyafijanassa itthindriyam paticca itthinimittameva yāvajīvam pavattati, 
purisaubhatobyafijanassa purisindriyam paticca purisanimittameva, itaram pana na tassa itthindriyapurisindriyahetuto 
Jāyati. Tam pana yena kāraņena hoti, tam dassetum **evam sante''ti anuyogam katvā **na cābhāvo'”tiādinā sodhanam 
tu vuttam. Evam santeti ekasmimyeva indriye sati. Abhāvo cāti yam paticca jāyati, tassa abhāvato 
purisaubhatobyaiijanassa itthibyatijanābhāvo, itthiubhatobyatfijanassa purisabyafijanābhāvoti attho. Na cābhāvo siyāti 
neva dutiyabyatfijanassa abhāvo siyā. Na tam byaifijanakāraņanti tam indriyam dutiyabyafijanakāraņam na hoti. 
Kasmā? Sadā abhāvato. Itthiubhatobyafijanassa hi yadā itthiyā rāgacittam uppajjati, tadā purisabyafijanam pākatam 
hoti, itthibyafijanam paticchannam guļham hoti, tathā itarassa itaram. Yadi ca tesam indriyam dutiyabyatijanakāraņam 
bhaveyya, sadāpi byatijanadvayam tittheyya, na pana titthati, tasmā veditabbametam **na tassa tam 
byafijanakāraņa'”nti. Kificarahi kāraņanti ce? Āha **tassā...pe... kāraņa””nti. Tattha kammasahāyanti 
purimabhavasiddhassa indriyanibbattakakammassa sahāyam. Rāgacittanti itthiyā purisasmim, purisassa itthiyam vā 
uppannam methunarāgacittam. Tasmitīhi uppanne tam pākatam hoti, tasmim patippassaddhe paticchannam hoti. 
Yasmā panimassa ekameva indriyam hoti, tasmā itthiubhatobyafijanako sayampi param uddissa gabbham gaņhēti, 
attānam uddissa parampi gaņhāpeti. So hi itthindriyavantatāya sayam gaņhāti, paresu upakkamakaraņato param 
gaņhāpeti. Purisaubhatobyafijanako paresu upakkamakaraņato param gabbham gaņhāpeti, sayam pana 
purisindriyavantatāya gabbham na gaņhāti. 


Yasmā itthindriye sati itthilingādayo honti, tesu ca santesu itthīti pakāso hoti, tasmā tam tassa pakāsanakāraņanti 
āha *'itthīti pakāsanarasa””nti. Duvidhampi panetam indriyam kāyapasādo viya sakalasarīrabyāpakameva, na cassa 
kāyapasādena sanīkaro lakkhaņabhedato, nissayabhedato ca. 


673. Sahajarūpaparipālanalakkhaņanti yathā attanā sahajātarūpāni tīsu khaņesu pavattanti, evam 
anupālanalakkhaņam. Jīvitindriyassa ekantakammajattā sahajaggahaņeneva anupāletabbānampi kammajabhāvova 
siddhoti kammajaggahaņam na katam. Yathāsakam khaņattayamattatthāyīnampi kammajarūpānam 
pavattihetubhāveneva tam anupālakam. Tenāha **tesam pavattanarasa””nti. Pavattanaiicettha vuttanayena tesam 
yāpanam thapanam thitihetukatā. Na hi kammajānam kammameva thitihetu bhavitum sakkoti āhārajādīnam āhārādi 
viya. Kim kāraņam? Tankhaņābhāvato. Kammaītīhi niruddham rūpassa paccayo hoti, tato tamsamutthānarūpāni 
matapitikā viya puttā cūļapituādinissayena aiifianissayeneva pavattanti, afifiafica tesam yāpanasamattham natthi aiiiiatra 
jīvitindriyenāti tadeva tesam pavattanarasam. Āhārajādayo pana dharamānakapitikā viya puttā atīfianirapekkhā 
sakasakapaccayavaseneva pavattanti. Āhārādayo hi attano atthikkhaņeyeva rūpāni samutthāpetvā tesam 
thitipavattiyāva titthanti, tato tamsamutthānāni jīvitindriyanirapekkhāni. Sesānipi taņtampaccayavaseneva titthantīti na 
afifiam thapanakāraņam paccāsīsanti. Kammasamutthānampi cetam uppādato patthāyeva anupālakam. Yāpetabbāni 
pavattetabbāni sahajātabhūtāni padatthānametassāti yāpetabbabhūtapadatthānam. 


674. Manoviūiāņadhātūti thapetvā arūpāvacaravipākamanovififiāņadhātum avasesā manoviiifiāņadhātu. Tenāha 
*paūicavokāre''ti. Paiicavokāre manodhātu, manoviiifiāņadhātuyo ca yam rūpam nissāya pavattanti, tam **vatthū''ti 
pavuccatīti sambandho. Paiicavokāreti ca visesanam manoviiifiāņadhātuvasena katam, manodhātu pana 
catuvokārabhave nattheva. Pāļiyam anāgatassāpi hadayavatthuno āgamato, yuttito ca atthibhāvo viiifiātabbo. Tattha 
āgamo tāva — 


**Yam rūpam nissāya manodhātu ca manoviiiiāāņadhātu ca pavattanti, tam rūpam manodhātuyā ca 
manovififiāņadhātuyā ca tamsampayuttakānafica dhammānam nissayapaccayena paccayo' ti (patthā. 1.1.8) — 


Evamādi patthānavacanam. Yutti pana evam veditabbā — nipphannaupādāyarūpanissayam dhātudvayam 
paiicavokārabhave rūpapatibaddhavuttittā. Yam yaiīhi rūpapatibaddhavutti, tam tam nipphannaupādāyarūpanissayam 
dissati yathā cakkhuvifiiiāņadhātu. Tattha na tāva rūpāyatanādīnam, ojāya ca tannissayatā yujjati indriyapatibaddhato 
bahipi tesam pavattidassanato, nāpi itthindriyapurisindriyānam tadubhayavirahite abhāvakasantānepi 
dhātudvayadassanato. Jīvitindriyassāpi sahajaparipālanalakkhaņakiecantaram vijjatīti na tannissayatā yujjati. Tafihi 
kiccantare pasutam na imāsam nissayo bhavitum sakkoti, tasmā pārisesato tesam nissayo hadayavatthu nāma atthīti 
vifiiiātabbam. Hotu tāva dhātudvayanissayo vatthu, upādāyarūpaiica, tam panetam kammasamutthānam 
patiniyatakiccam hadayappadese thitamekanti datthabbam. Kathametam viiiiiāyatīti? Vuccate — vatthurūpabhāvato 
kammasamutthānam cakkhu viya. Yatihi viiiftāāņassa vatthubhūtam rūpam, tam kammasamutthānam yathā 
cakkhupasādo, tato eva patiniyatakiccam atthim katvā manasi katvā sabbam cetasā samannāharitvā kiūici cintentassa 


hadayappadesassa khijjanato tatthedam titthatīti vififiāyati. Yathāhu ācariyā — 


**Kammajam vatthubhāvā tam, cakkhumva niyatakriyam; 
Cintāya ca urokhedā, tatra titthanti vijāniya”'nti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 164 sur 238 


Yadi manodhatumanoviññanadhatünam nissayabhutam hadayavatthu nāma atthi, kasmā panetam rūpakaņde na 
vuttam. Na hi labbhamānassa avacane kāraņam atthīti? No natthi kāraņantarasambhavato. Kim pana tam kāraņam? 
Desanābhedo. Yathā hi cakkhuviiiiiāņādīni ekantato cakkhādinissayāni, na evam manoviiifiāāņam ekantena 
hadayavatthunissitam paiicavokārabhaveyeva tannissayattā, ekantena nissitavaseneva ca vatthudesanā pavattā. ** Atthi 
rūpam cakkhuvififiāņassa vatthu, atthi rūpam cakkhuviiitiāņassa na vatthū” tiādinā (dha. sa. 584) cakkhuviūiiiāņādīhi 
nissitehi visesitattā. Yampi ekantena hadayavatthunissayam tassa vasena **atthi rūpam manovififiāņassa vatthū' 'tiādinā 
dukādīsu vuccamānesu na tadanuguņā ārammaņadukādayo sambhavanti. Na hi **atthi rūpam manovitiiāņassa 
ārammaņam, atthi rūpam na manoviiifiāāņassa ārammaņa' 'nti sakkā vattunti vatthārammaņadukā bhinnagatikā siyum, 
na ekarasā desanā bhaveyya, ekarasafīca desanam desetum tattha bhagavato ajjhāsayo, tasmā tattha hadayavatthu na 
vuttam, na alabbhamānattā. Esā hi bhagavato pakati, yam ekaraseneva desanam desetum labbhamānassāpi kassaci 
aggahaņam. Tathā hi nikkhepakaņdepi cittuppādavibhāgena avuccamānattā avitakkāvicārapadavisajjane vitakko vicāro 
cāti vattum na sakkāti avitakkavicāramattapadavisajjane labbhamānopi vitakko na uddhato, atifiathā **vitakko cā”*ti 
vattabbam siyāti. Nissayabhāvato upari āropetvā vahantam viya paccupatthātīti ubbāhanapaccupatthānam. 


675. Catūsu āhāresu idha rūpādhikārato kabaļīkāro āhāro gahetabboti āha **āhāratāti kabaļīkāro āhāro”'ti. 
Tattha kabaļam karīyatīti kabaļīkāro. Āharīyatīti āhāro, kabaļam katvā ajjhoharīyatīti attho. Idafica savatthukam 
katvā āhāram dassetum vuttam. Kabaļīkārāhārassa pana ojā idha āhāro nāma. Tenāha **yāya ojāyā””tiādi. So ca 
rūpāharaņasabhāvo upatthambhanabalakaro angamangānusārīrasāharaņabhīto bhūtanissito eko viseso. 
Bāhirāhārapaccayam patilabhitvā eva ajjhattikāhāro rūpam uppādetīti ayam ajjhattikāhārassa upanissayabhāvenāpi 
rūpam āharatīti āha **ojatthamakam rūpam āharatī”ti. Ojā atthamī yassa tam ojatthamakam. Yāya ojāyāti attano 
udayānantaram rūpajananato ojāsankhātāya odanakummāsādivatthugatāya yāya pharaņaojāya. Yattha yatthāti yamhi 
yamhi janapade, nagarādīsu ca. *"Kabaļīkāro āhāro''*ti pavuccati tabbatthukattāti adhippāyo. 


676. Kim pana vatthuno kiccam, kim ojāyāti ce? Parissayaharaņam vatthussa kiccam, pālanam ojāyāti dassento 
āha **annapānādika'”ntiādi. Aggim harati kammajanti kammajatejam gaņhāti. Antokucchiyafīhi 
odanādivatthusmim asati kammajatejo utthahitvā udarapatalasankhātamupādinnarūpam gaņhāti, **chātomhi, āhāram 
me dethā''ti vadāpeti, bhuttakāle udarapatalam muiicitvā anupādinnakavatthum gaņhāti, atha satto ekaggo hoti. Yathā 
hi chāyārakkhaso chāyāpavittham disvā gahetvā devasankhalikāya bandhitvā attano bhavane modanto chātakāle 
āgantvā sīse damsati, so datthattā viravati, tam viravam sutvā sace afifiepi manussā āgacchanti, so āgatāgate gahetvā 
khāditvā sakabhavane modati, evam yam yam annapānādikam vatthu, tam tam kammajatejo gahetvā jīrāpetvā puna 
udarapatalam gaņhāti, tasmā annapānādikam vatthu attano udarapatalam pavitthakāle upādinnakāyam gahetvā thitam 
tato mocetvā attānam gaņhāpanavasena tam attano santikam harati. Kevalanti ojāviyuttam vatthu jīvitam 
kammajabhūtam tam pāletum na sakkoti. 


677. Ojā...pe... pācakanti ojā jīvitam pāletum sakkoti, kammajam tejam haritum na sakkoti āmāsayassa 
apuņņatoti adhippāyo. Upatthambhanapaccupatthānoti ojatthamakarūpaharaņavaseneva imassa kāyassa 
upatthambhanavasena paccupatthāti. Kāyenāti rūpakāyena. Attano bhāvanti attano adhippāyam. Viūiūiāpentānanti 
paresam saiifiāpentānam. Kāyaggahaņānusārenāti phandamānakāyagatavaņņassa gahaņabhūtānam 
cakkhudvārikajavanānantarappavattānam nicchayaggahaņasankhātānam manodvārikajavanānam anussaraņena tesam 
anantaranti attho. Paficadvāre hi rūpādiārammaņe āpāthagate yathāpaccayam kusalākusalajavane uppajjitvā 
bhavangam otiņņe manodvārikajavanam tadevārammaņam katvā bhavangam otarati, puna tasmimyeva dvāre visayam 
vavatthāpetvā javanam bhavangam otarati, tasmā cakkhudvārikajavanānantarappavattānam dvinnam 
javanavārānamanantaram tatiyavāre pavattāya manodvārajavanavīthiyā eva gahitāya etāya karaņabhūtāya 
catutthavāre manodvāre javaneneva bhāvo viiifiāyati. Etena viiitiatti-saddassa karaņasādhanatā vuttā. Sayam vātiādinā 
pana kammasādhanattamāha. 


Evam vififiatti-saddassa kārakadvaye sambhavam dassetvā idāni kāya-saddena saha kammadhārayasamāsam 
dassetum, **kāyo'*ti vohārassa vififiattiyampi ca pavattim dassento **kāyena samvaro”'tiādisuttamāha. 
Kāyavipphandanena adhippāyaviūūāpanahetuttāti vipphandamānakāyena karaņabhūtena 
adhippāyavitiiiāpanahetubhāvato kāyena viiiiattītipi kāyaviiiattīti sambandho. Ayam panettha attho — viiitiattiyā 
kāyavipphandanassa hetubhāvato tamhetukam kāyavipphandanasankhātam kāyam gahetvā adhippāyajānanato vififiatti 
adhippāyaviiifiāpanassa kāraņabhāvena gayhatīti kāyena adhippāyam vififiāpetīti. Tathā kāyavipphandanam gahetvā 
tassa kāraņamettha atthīti viiifiattiyā gayhamānattā sayafica kāyena vilitiāyati, tasmā kāyena viiiiiattītipi kāyaviinattīti. 


678. Cittajāniladhātuyāti abhikkamādipavattakacittasamutthānavāyodhātuyā. Ākāravikāratāti ākārabhūto 
vikāro. Kassa pana sā ākāravikāratāti? Sāmatthiyato vāyodhātuadhikānam cittajamahābhūtānam. Kim tam 
sāmatthiyam? Calanahetutā, cittajatā, upādāyarūpatā ca. Atha vā cittajāniladhātuyā ekā ākāravikāratāti sambandho. Na 
kevalatīhi sāmivacanam calanasambandhāpekkhāya eva, atha kho ākāravikārasambandhāpekkhāyapīti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 165 sur 238 


Yadi evam, katham viiiiattiyā upādāyarūpattam. **Cittajāniladhātuyā' *ti hi vacanena vāyodhātuyāva 
ākāravikāratā viiiiatti āpajjati, na ca ekabhūtanissitam upādāyarūpam nāma atthi **catunnam mahābhūtānam 
upādāyarūpa''nti (dha. sa. 584) vacanatoti? Nāyam doso, catunnam vikāratā catūsu ekassapi hoti 
catusādhāraņadhanam viya. Aniladhātuadhikakalāpo vā idha **aniladhātū''ti vuccati, tadadhike tamvohārato yathā 
sambhāradhātuyā adhikabhāvena pathavīvohāro, tasmā vāyodhātuadhikānam cittajamahābhūtānam ekā ākāravikāratā 
kāyaviiiiiattīti na koci virodho. Adhikatā cassā sāmatthiyato datthabbā, na pamāņato. Itarathā hi tesam 
avinibbhogavuttitā na yujjeyya. Adhikatā hi attano adhikavasena itarehi vinibbhogappavattito hoti. 
Sāmatthiyādhikaiica kāraņānukāritāya. Kāraņatihi abhikkamādipavattakam cittam, tam calanādhippāyasabhāvam tato 
samutthite kalāpe anukaronte vāyodhātuyā eva adhikattam yuttanti. Keci pana **vāyodhātuyā eva ākāravikāratā”'ti 
gaņhanti, tesam matena upādārūpattam durūpapannam. Na hi ekassa vikāro catunnam upādārūpanti sakkā vattum. 


Kīdisī panāyam vikāratāti āha **sahajātassa rūpassa calane hetū””ti. Tattha sahajātassāti attanā sahajātassa. 
Yasmā utucittāhārajānam calanam cittajarūpasambandheneva hoti, nadīsotacalanena tattha 
pakkhittasukkhagomayapiņdādīnam viya. Viiifiattivasena pana cittajānameva calanam, tasmā vuttam **sahajātassā''ti. 
Rūpassāti rūpakāyassa. Calaneti santhambhanasandhāraņacalanasankhāte calitabhāve. Santhambhanādikampi hi 
calanābhimukhatāya calananti yujjati. Hetūti hetubhūtā sahakārīkāraņabhūtā. Ettāvatā ca kim vuttam hoti? 
Kāyavilifiatti nāma neva phandamānarūpakāyo, na ca phandamānā vāyodhātu, atha kho mahantam pāsāņam 
ukkhipantassa sabbathāmena gahaņakāle sarīrassa ussāhanavikāro viya rūpakāyassa paripphandanapaccayabhāvena 
labbhamāno eko ākāravikāro kāyaviūiiatti nāmāti vuttam hoti. 


Nanu ca phandamānavaņņādivinimutto koci vikāro atthi, tassa vaņņaggahaņānantaram gahaņam hotīti 
kathametam viiiiiāyatīti? Adhippāyaggahaņato. Na hi viiiattivikārarahitesu rukkhacalanādīsu adhippāyaggahaņam 
dittham, hatthacalanādīsu pana dittham, tasmā phandamānavaņņādivinimutto koci vikāro atthi adhippāyassa 
viiiiāpakoti sampaticchitabbametam ekantena. Nāpako ca hetu sayam gahitoyeva attano iiāpetabbamattham iiāpeti, na 
vijjamānamattenāti. Nāpetabbavaņņaggahaņānantaram vikāraggahaņampi anumānato siddham. Tathā hi vadanti — 


**Visayattamanāpannā, 
Saddā nevatthabodhakā; 
Na sattāmattato atthe, 
Te aññata pakasaka” ti. 


Yadi vikaraggahanameva karanamadhippayaggahanassa, kasma aggahitasañketanam adhippayaggahanam na 
hotīti? Na kevalam vikāraggahaņameva adhippāyassa gahaņassa kāraņam, atha kho 
purimasiddhasambandhaggahaņaiica imassa upanissayoti datthabbam. Yathā hi araūīie udakatitthe ussāpetvā 
thapitagosīsādīni udakanimittāni disvā tadanantarappavattāya avififiāāyamānantarāya manodvārajavanavīthiyā 
gosīsādīnam udakasahacārīpakārasaiifitāņākāram gahetvā *'udakamettha atthī”*ti jānanam, evam phandamānavaņņam 
gahetvā tadanantappavattāya aviiifiāāyamānantarāya manodvāravīthiyā purimaggahitasambandhūpanissayasahitāya 


sādhippāyavikāraggahaņam hotīti. 


681-2. Sahajarūpacalanassa viiiiattivikārasahitāya vāyodhātuyā hetubhāvo yutto, kim sabbā eva vāyodhātu 
sahajarūpam cāletīti imam codanam sodhetum **labhitvā panupatthambha'”ntiādi vuttam. Upatthambhetīti 
upatthambham, upatthambhakapaccayanti attho. Ekāvajjanavīthiyanti manodvārikajavanavīthim sandhāyāha 
paiicadvārikavīthiyā viiiattisamutthāpakattābhāvato. Hetthāhi chahi ca cittehīti sattasu javanesu hetthimehi chahi 
javanehi samutthitam vāyodhātum upatthambham labhitvāti sambandho. Keci pana potthakesu 
**vāyodhātusamutthita”” nti pātham disvā upatthambhanti bhāvasādhanavasena gahetvā hetthā chahi cittehi 
uppannavāyodhātusamutthitam upatthambham labhitvāti yojenti. Viūūattisahitattanāti sayam viiiattisahitā attanā 
sahajātam cittajarūpam desantaruppattihetubhāvena calayati, na itarāti attho. 


Ayam panetthādhippāyo — yathā nāma sattahi yugehi ākaddhitabbasakate sattamayugayuttā eva goņā hetthā chasu 
yugesu yuttagoņehi laddhupatthambhā sakatam cālenti, pathamayugādiyuttā pana santhambhanasandhāraņamattameva 
sādhentā tesam upatthambhakā honti, evamevam sattamajavanasamutthitā vāyodhātu hetthā chahi javanehi 
samutthitavāyodhātuto laddhupatthambhā cittajarūpam cāleti. Pathamajavanādisamutthitā pana 
santhambhanasandhāraņamattam sādhentā tassa upatthambhakā honti, desantaruppattiyeva cettha calanam 
uppannadesato kesaggamattampi dhammānam calanābhāvato, itarathā dhammānam abyāpāratā, khaņikatā ca na siyā. 
Katham panassa sahajarūpānam desantaruppattiyā hetubhāvoti? Yathā attanā sahajarūpāni 
hetthimajavanādisamutthitarūpehi patitthitatthānato afitiattha uppajjanti, evam tehi saha tattha uppattiyevassa 
desantaruppattihetubhāvoti datthabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 166 sur 238 


Atha phandamānavaņņaggahaņānantaram viiīfiattiggahaņassa vuttatta viññattisahitati sattamajavanasamutthitaya 
eva ca visesitatta calanakarasahitayeva vayodhatu vikarasahitati? Nayidamevam desantaruppattihetubhavena 
calayitumasakkontiyopi santhambhanasandharanamattakaranena pathamajavanadisamutthanavayodhatuyopi 
viññattivikarasahita eva. Yena disabhagena gantva abhikkamādīni pavattetukāmo 
tadabhimukhabhavavikarasambhavato. Adhippayasahabhavinañhi vikaram viññattimacikkhanti. Teneva hi bhagavata 
**katamam tam rüpam kayaviññatti? Ya kusalacittassa vā...pe... abyākatacittassa vā abhikkamantassa vā...pe... 
pasarentassa va kayassa thambhana santhambhana santhambhitattam viññatti viññapana viññapitattam. Idam tam 
rūpam kāyavififiattī''ti (dha. sa. 720) santhambhanasandhāraņānampi paccayabhāvākāro kāyaviiifiattīti vutto. Evafica 
katvā manodvārāvajjanassāpi vififiattisamutthāpakatāvacanam sutthu upapannam hoti. 


683-4. Cittajātāya pathavīdhātuyā upādinnakaghattane paccayo yo ākāravikāro, ayam vaciviññatti viññeyyati 
sambandho. Tattha cittajātāyāti vacībhedappavattakacittasamutthānāya. Upādinnakaghattaneti 
upādinnakakalāpasankhātassa akkharuppattitthānassa ghattanasaiītiite kicce ghattanassāti attho. Paccayoti tassa 
sahakārīkāraņabhūto. Eko ākāravikāroti ghattiyamānaupādinnarūpato, ghattanti yā pathavīdhātuto ca vinivatto 
pathavīdhātuyā upādinnaghattanapaccayasabhāvarūpo eko ākāravikāravisesoti attho. Pathavidhātuyāti sāmivacanam 
**ubhayasambandhāpekkha' 'ntiādi kāyaviiiiattiyam vuttanayena veditabbam. Ayam pana viseso — yathā tattha 
phandamānavaņņaggahaņānantaram gayhati, evamidha suyyamānasaddasavanānantaranti datthabbam. Idañca 
santhambhanādīnam abhāvena ghattanena saddhimyeva saddassa uppajjanato **labhitvā panupatthambha' ”ntiādinayo 
na labbhati. Ghattanaiihi pathamajavanādīsupi labbhateva. Tenāha **saddavasā*'ti. Atha ghattanacalanānam ko 
visesoti? Ghattanam paccayavisesena bhūtakalāpānam afifiamaiifiam āsannataruppādatā, calanam ekassāpi 
desantaruppādanaparamparatāti ayametesam viseso. Gosīsādiupamāpettha yathāsambhavam yojetabbā. Sāvāti sā eva 
sahasaddā vififiatti. Sakyakulindunāti suparisuddhagaganatalassa sakkarājakulassa avabhāsakatthena tassa 
nisākarabhūtena. Atha vā indati paramissariyam karotīti indu. Indu-saddassa uttamavācakattā sakkakuluttamenāti 
attho. 


685. Atha viññatti tāva sahasaddāva, saddo pana cittajo aviiīfiattiko atthīti ce? Natthīti dassento āha **saddo na 
cittajo”*”*tiādi. Viūitattighattananti viiiiattipaccayam pathavīdhātuyā ghattanam. Dhātusanghattanenevātiādinā 
vuttamevattham samattheti. Yasmā dhātusanghattaneneva saddo jāyati, na tena vinā, tasmāti attho. Anena ca ye 
vadanti **vitakkavipphārasaddo na sotavififieyyoti mahāatthakathāyam vuttattā cittasamutthāno vitakkavipphārasaddo 
vilifiattiyā vināpi uppajjati. "Yā tāya vācāya vilifiatti vififiāpanā ti (dha. sa. 636) hi vacanato asotavififieyyena saddena 
saha viiītiatti na uppajjati, tatova cittajopi saddanavako atthī''ti, tesam vādam patikkhipati. Mahāatthakathāvādopi hi 
saddova hoti, na sotavififieyyoti viruddhametanti mafifiamānehi sangahakārehi patikkhittova. Ānandācariyo pana 
mahāatthakathāvādam appatikkhipitvāva tattha adhippāyam vaņņeti. Katham? 

** Jivhātālucalanādikaravitakkasamutthitam viiifiattisahajameva sukhumasaddam dibbasotena sutvā ādisatī'*ti sutte, 
patthāne ca oļārikam saddam sandhāya sotavififiāāņassa ārammaņapaccayabhāvo vuttoti iminā adhippāyena 
vitakkavipphārasaddassa asotavififieyyatā vuttāti. 

686-7. Viññāpanatoti vacīghosena adhippāyavififiāpanahetuttā. Sayam vifiieyyatoti gahaņānusārena 
vacīghosena vā hetunā sayam viiitieyyattā. Tassāti viiifiattisaddassa. Sambhavo kārakadvayeti viññapayattti viññatti, 
vifiiāyatīti viūifiattīti evam hetumhi, kammani vā tassa sambhavo nibbatti hotīti attho. Kim panetam viiiiattidvayam 
cittasamutthānam, udāhu kammādisamutthānanti āha **na viūūiattidvaya””ntiādi. Attha rūpāni viyāti 
sakasakakalāpagataattharūpāni viya, vilifiattidvayassa ekato vuccamānattā kāyaviiitiattisahajakalāpe saddo na labbhatīti 
vacīvifiiattikalāpe labbhamānampi tam hitvā **attha' icceva vuttam. 


Yathāvuttavikāraggahaņamukhena **ayam idam nāma kātukāmo”'ti tamsamangino adhippāyo viiitiāyatīti āha 
*Sadhippāyappakāsanarasā”'”ti. Kāyavipphandanahetubhūtāya vāyodhātuyā vikārattā tassā kāyavipphandanassa 
hetubhāvākārena paccupatthānanti vuttam **kāya...pe... paccupatthānā”'ti. Vāyodhātuyā kiccādhikatāya āha 
*scittasamutthānavāyodhātupadatthānā”'ti. Vacīghosassa hetubhāvapaccupatthānāti vuttanayeneva 
vacīghosasankhātassa cittajasaddassa hetubhāvapaccupatthānā. 


Keci panettha **ghattane paccayoti vuttattā ghattanānantaram saddassa uppatti hotīti gahetvā 
cittasamutthānapathavīdhātu upādinnaghattanamattam karoti, ghattitakkhaņe utusamutthānova saddo uppajjati, so pana 
cittapaccayattā pariyāyena cittasamutthānoti vuccatī''ti vadanti. Tesam matena cittajasaddoyeva na labbhati, tasmā 
evam aggahetvā udakatāpanakāle antoudakeyeva uppajjanakasaddo viya upādinne ghattetvā 
uppajjamānacittasamutthānapathavīdhātuyā uppattisamakālameva tasmim kalāpe navamam hutvā antoyeva 
bhūtikasaddo uppajjatīti gahetabbam, tasmā cittasamutthānasaddopi vacīvififiattivaseneva uppajjati, 


accharāpaharaņādisaddo pana vacīviiitiattiyā abhāvato cittapaccayautusamutthānoyevāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 167 sur 238 


688. Viggahabhavato na kassati, kasitum chinditum na sakkotīti akāso, soyeva ākāsoti āha **na kassatīti 
ākāso''ti, ko panesoti āha **rūpānam vivaro''ti, kaņņacchiddādirūpānam antaranti attho. Anena ajatākāsamāha. Yo... 
pe... paricchedoti pana iminā idhādhippetamākāsam, so pana ruļhīvasena ākāsoti pavuccati. 


Rūpāni paricchindati, sayam vā tehi paricchijjati, tesam vā paricchedamattanti rūpaparicchedo, tam 
lakkhaņametassāti rūpaparicchedalakkhaņo. Ayafihi tam tam rūpakalāpam paricchindanto viya hoti. Tenāha 
*rūpapariyantappakāsanaraso”'ti. **Ayam rūpānam hetthimo pariyanto, ayam uparimo''ti evam vibhāvanakiccoti 
attho. Atthato pana yasmā rūpānam paricchedamattam hutvā gayhati, tasmā vuttam 
**rūpamariyādapaccupatthāno”'ti. Etthāha — kim panesa rūpe paricchindanto catusamutthānakalāpato paricchindati, 
atha ekasamutthānabahukalāpato, udāhu ekekasamutthānaekekakalāpato, ekekarūpato vāti? 
Ekekasamutthānaekekakalāpatoti datthabbam. 


Yadi hi catusamutthānakalāpato, ekasamutthānabahukalāpato vā paricchindati, evam sati 
samphutthabhāvapaccupatthāno vā paricchindeyya, ekakalāpagatarūpānam viya nānākalāpagatarūpānampi 
avinibbhogavuttitā vā āpajjeyya. Atha vā ekekarūpato paricchindati, evam sati ekekakalāpagatarūpānampi 
nānākalāpagatarūpānam viya afifiamafifiavinibbhogavuttitāpasango siyā, ubhayampi panetam anittham, tasmā 
ekekasamutthānaekekakalāpato paricchindatīti datthabbam. 


Asamphutthabhāvachiddavivarabhāvapaccupatthāno vāti asamphutthabhāvapaccupatthāno vā 
chiddavivarabhāvapaccupatthāno vāti vuttam hoti. Tattha yasmim kalāpe bhūtānam paricchedo, teheva 
asamphutthabhāvena paccupatthānato asamphutthabhāvapaccupatthāno. Kificāpi hi kalāpantarabhūtā 
kalāpantarabhūtehi samphutthāva ekaghanapiņdabhāvena pavattattā, tathāpi dhammato afifiamaiifiam vivittattā 
asamkiņņā eva. Tesam yā vivittatā aiifiamafifiam asamkiņņatā, ayam paricchedo. Bhūtantarehi viya tehi so 
asamphutthova, itarathā paricchinnatā na siyā tesam bhūtānam byāpibhāvāpattito. Abyāpibhāvo hi asamphutthatā. 
Tenāha bhagavā imassa niddese **asamphuttham catūhi mahābhūtehī”*ti (dha. sa. 637). 


Atha vā kalāpantarabhūtānam atiiiamaiītiam asamkiņņabhāvena paccupatthānato 
asamphutthatāpaccupatthānabhāvo vutto, kaņņacchiddamukhavivarādivasena chiddavivarabhāvassa paccupatthānato 
chiddavivarabhāvapaccupatthānatā vuttā. Rūpaparicchede hi sati chiddavivarabhāvo hoti. Yesam rūpānam paricchedo, 
tattheva tesam paricchedabhāvena labbhatīti vuttam **paricchinnarūpapadatthāno”'ti. 


689-91. Rūpassalahutādittayaniddeseti rūpassalahutā rūpassamudutā rūpassakammaiitiatāti imassa 
rūpalahutādittayassa niddese sampatte idam vuccatīti adhippāyo. Hetthā vuttanayenevāti arūpassa lahutādīsu 
**kāyalahubhāvo kāyalahutā' 'tiādinā vuttanayānusāreneva **rūpassa lahubhāvo lahutā”*tiādinā rūpasambandhībhāvena 
rūpavikārāpi viiifiāātabbā. Rūpassa lahubhāvo lahutā, sā rūpassa garubhāvavūpasamalakkhaņā, 
garubhāvanimmaddanarasā, adandhatāpaccupatthānā, lahurūpapadatthānā. Rūpassa mudubhāvo mudutā, sā rūpassa 
thaddhabhāvavūpasamalakkhaņā, thaddhabhāvanimmaddanarasā, sabbakiriyāsu avirodhitāpaccupatthānā, 
mudurūpapadatthānā. Rūpassa kammafifiabhāvo kammaīītiatā, sā rūpassa akammaiīfiabhāvavūpasamalakkhaņā, 
akammaīīiabhāvanimmaddanarasā, sarīrakiriyāsu anukūlabhāvapaccupatthānā, kammaūiiarūpapadatthānāti. Attho 
panettha tattha tattha amhehi vuttānusārena veditabbo. Imā pana tisso rūpānam vikārabhāvato **rūpavikārā' 'ti 
vuccantīti dassetum **tisso...pe... vibhāvinā””ti vuttam. 


Yathākkamam panetā rūpassa dandhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthānā, 
thaddhattakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthānā, rūpānam sarīrakiriyāsu 
ananukūlabhāvakaradhātukkhobhapatipakkhapaccayasamutthānāti veditabbam. Tattha dhātukkhobhoti 
vātapittasemhapakopo, rasādidhātūnam vā vikārāvatthā, dvidhā vuttāpi atthato pathavīdhātuādīnamyeva vikāroti 
datthabbam. Patipakkhapaccayā sappāyautuāhārāvikkhittacittatā, sā ca tamtamvikārassa visesapaccayabhāvato vuttā, 
avisesena pana sabbesam paccayā, tathā hi te kadācipi afifiamafīfiam na vijahanti. Tathā avijahantānam pana 
dubbijānīyam nānattanti tampakāsanattham **etāsa””ntiādi vuttam. Kamatova nidassananti sambandho. Lahutāya hi 
arogī nidassanam, mudutāya madditacammam, kammatifiatāya sudhantasuvaņņam. 


Nanu cettha arogino tāva nidassanam yuttam tassa indriyabaddhasantānattā, 
suparimadditacammasudhantasuvaņņānam pana katham. Na hi anindriyabaddharūpasantāne lahutādīni sambhavanti 
tathā dhātukkhobhapatipakkhapaccayābhāvato? Saccam, mudukammaūiiasadisarūpanidassanamattametam, na pana 
tattha idhādhippetamudutākammatiiatāsabhāvato. Yadi evam, katham tūlapicuādīsu lahubhāvādikanti? Na tattha 
paramatthato lahubhāvādikam atthi, garubhāvādihetūnam pana abhāvato tattha lahubhāvādivohāro. 


Kammam kātum na sakkoti ekantena tāsam paccuppannapaccayāpekkhattā, itarathā sabbadābhāvinīhi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 168 sur 238 


lahutādīhi bhavitabbam siyāti. Adandhatālakkhaņāti agarubhāvalakkhaņā. Garubhāvassa vinodanam khipanam 
apanayanam kiccametissāti garubhāvavinodanarasā. Kiūicāpi hi ayam rūpānam garubhāvam vinodetum na sakkoti, 
garurūpapatipakkhānam pana adandharūpānam vikārattā **jāti nam uppādetī”'tiādīsu viya pariyāyena garubhāvam 
vinodeti nāma. Tassafihi vijjamānāyam uppannarūpānam agarubhāvoyevāti. Esa nayo mudutākammaūūatāsu. 
Cetasikalahutādayo pana attano attano paccanīkānam tamtamakusaladhammānam viddhamsakabhāvena pavattantīti 
vikāramattabhāvato nippariyāyeneva tāsam tamkiccatā labbhatīti datthabbam. Lahuparivattitapaccupatthānāti 
adandhassa arogīpurisassa aparāparam sanikanti parivattanam viya adandhaparivattanam hutvā paccupatthānāti attho. 
Yassa rūpassa lahutā, tattheva vikārabhāvena upalabbhanato lahurūpapadatthānā. Evamitarāsupi. Athaddhatāti 
akathinatā. Attano mudubhāveneva sabbakiriyāsu aviruddhā hutvā paccupatthātīti avirodhitāpaccupatthānā. Mudu hi 
katthaci na virujjhati. Tīsupi thānesu patipakkhatthe a-kāro. Dandhatādihetūnam patipakkhasamutthānattā 
lahutādīnanti keci. Apare pana sattāpatisedheti vadanti. Sarīrena kattabbakiriyānam anukūlatāsankhāto 
kammaūiiabhāvo lakkhaņametissāti sarīrakiriyānukūlakammaūfabhāvalakkhaņā. Akammaīiiiiam dubbalam nama 
hotīti kammaiifiatā adubbalabhāvapaccupatthānā vuttā. 


692. Rūpānamācayo yotiādīsu yo nipphannarūpānam ādito cayo, yathāpaccayam tato tato āgatassa viya cayoti 
vā ācayasankhāto rūpānam pathamuppādo vaddhi ca, so upacayoti uddese vutto **upafifiattam upasitta” ntiādīsu viya 
upa-saddassa pathamūpariatthadassanato. Yā pana tesamyeva rūpānam anuppabandhatā anuppabandhavasena 
pavatti, sā santatīti pavuccati. Patisandhikkhaņe hi rūpuppattiādicayabhāvato ācayo nāma, tato param yāva 
sattarasamacittuppādā vaddhibhāvato upacayo nāma. Tadā hi rūpassa kammacittautūhi cayoyeva, na hāni. Atha vā 
yāva āhārasamutthāna rūpuppādo, cakkhādiuppādo vā, tāva upacayo nāma, tato param pana cutipariyosānam santāti 
nāma. Evatica katvā — 


**Yo āyatanānam ācayo, so rūpassa upacayo. Yo rūpassa upacayo, sā rūpassa santatī'”ti (dha. sa. 641-642) 


Evam upacayasantatīnam atthato nānattābhāvadīpanattham vuttāya pāļiyā atthakathāyam — 
**Ācayo nāma nibbatti, upacayo nāma vaddhi, santati nāma pavattī”'ti vatvā **nadītīre khatakūpasmifīhi 
udakuggamanakālo viya ācayo nibbatti, paripuņņakālo viya upacayo vaddhi, ajjhottharitvā gamanakālo viya 
santati pavattī''ti (dha. sa. attha. 641; visuddhi. 2.444) — 


Upamā vuttā. **Rūpānamācayo''ti cettha bahuvacananiddesena uppādo nāma uppajjamānānam vikāro. Vikāratte ca 
sati attano vikāravantadhammabhedabhinnattā ekakkhaņepi uppajjamānānam bahūnampi rūpānam visum visumyeva 
uppādavikārabhāvo, na piņdassevāti dīpitam hoti. Na kevalafica rūpānameva uppatti īdisī, atha kho 
arūpadhammānampi uppādo rūpārūpadhammānam jaratā, aniccatā, rūpassa lahumudukammaūiiatā cāti datthabbam. 


693. Jātirūpanti dīpitam atthakathāsu ubhayassapi rūpuppādasabhāvattāti adhippāyo. Yadi evam, kasmā 
vibhajja vuttam? Bhagavatā tatheva desitattā. Bhagavatāpi kasmā tathā desitanti āha **vuttamākāranānattā””tiādi. 
Ākāranānattam hetthā vibhāvitameva. Akkharassa pathamuppatti upacayo, punappunam uppatti santati. Evam 
tisamutthānarūpānampi datthabbanti evam tesam ākāranānattam vaņņenti. Veneyyānam vasena vāti tadā kira sotūnam 
evam cittam uppannam, ayam jāti sabbesam dhammānam pabhavo, sayam pana na kutoci jāyati, yathā tam 
**pakativādīnam pakatī”'ti. Tesam micchāgāham vidhamento **jāti nāma na afifiā, upacayasantativasena thitā 
rūpuppattiyeva pana tathā vuccati, sā ca yassa uppādo, tassa paccayeheva jātapariyāyam labbhatī'*ti dassanattham 
upacayo santatīti dvidhā bhinditvā desetīti ācariyā. 


Pubbantato pubbakotthāsato, anāgatabhāvatoti attho. Uppajjamāne rūpadhamme uppādo anāgatakkhaņato 
ummujjāpento viya hotīti vuttam **tummujjāpanaraso”'ti. **Ime rūpadhammā sampaticchatha ne'*ti niyyātento viya 
gayhatīti vuttam **niyyātanapaccupatthāno''ti. Paripuņņabhāvapaccupatthānatā upari cayo upacayoti imassa 
atthassa vasena veditabbā. Yathā uppādakkhaņappattam uppannam nāma hoti ādikamme tappaccayavasena, evam 
uppādakkhaņagatam upacitam nāma hotīti vuttam **upacitarūpapadatthāno”'ti. 


Pavattilakkhaņāti anuppabandhato uppattivasena pavattamānarūpānam pavattananti lakkhitabbā. 
Anuppabandhanarasāti pubbāparavasena anuppabandhanakiccā. Asati hi uppāde pubbāparavasena anuppabandho na 
siyā. Anuppabandharasattāyeva anupacchedavasena gahetabbato āha **anupacchedapaccupatthānā”' ti. 
Pubbāparavasena ghatitarūpesu upalabbhanato vuttam **anuppabandharūpapadatthānā”'ti. 


694. Jīraņanti jiņņabhāvo, abhinavabhāvahānīti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 169 sur 238 


Pākatā rūpadhammesu khaņdiccādibhāvena dantādīsu vikāradassanato, itarā tadabhāvato apākatā. Kāmam 
rūpadhammānampi khaņikajarā paticchannā eva, yā **avīcijarā' ti vā vuccati. Arūpadhammānam pana jarāya sutthu 
paticchannabhāvadassanattham **pākatā rūpadhammesū”''ti avisesena vuttam. Khaņdiccādivikāro pana khaņikajarāya 
natthi. Rūpaparipāko rūpadhammānam jiņņatā, jaram pattassa bhango avassambhāvīti vuttam **upanayanarasā”*ti, 
bhangūpanayanakiccāti attho. Sabhāvānapagamepītikakkhaļattādisabhāvānapagamepi, thitikkhaņe hi jarā nāma, na 
ca tadā dhammasabhāvam vijahati. Navabhāvo uppādāvatthā, tassā apagamabhāvena gayhatīti āha 
**navabhāvāpagamapaccupatthānā”'ti. Vīhipurāņabhāvo viyāti vīhibhāvānapagamepi 
abhinavabhāvāpagamanakaro vīhipurāņabhāvo viya. Vīhipurāņabhāvo sabbāvatthāni apaneti, ayam pana kevalam 
uppādāvatthameva apanēeti. Parito sabbato bhijjananti lakkhitabbāti paribhedalakkhaņā. Niccam nāma dhuvam, 
rūpam pana khaņabhangitāya na niccanti aniccam, tassa bhāvo aniecatā. Sā pana thitippattarūpam thitiyameva 
vināsanabhāvena samsīdentī viya hotīti samsīdanarasā. Yasmā ca sā bhangabhāvato khayavayākāreneva gayhati, 
tasmā vuttam **khayavayabhāvapaccupatthānā'”ti. Anukkamena vināso khayo nāma, dīpavattikāya saha telassa 
viya saha nirodho vayoti vadanti. 


696-7. Samodhānatoti rāsito. Kecīti abhayagirivāsino. Middharūpassa vadanasīlā, middhavādo vā etesanti 
middhavādino. Middharūpam nāmāti utucittāhāravasena tisamutthānam middham nāma rūpam. Te 
patikkhipitabbāti sambandho. Katham patikkhipitabbāti āha **munīsī”'tiādi. Natthi nīvaraņāti sotāpattimaggena 
vicikicchānīvaraņassa, anāgāmimaggena kāmacchandabyāpādakukkuccanīvaraņānam, arahattamaggena 
thinamiddhanīvaraņānatica pahīnattā. Ayafihettha adhippāyo — yadi middham rūpam siyā, appahātabbam bhaveyya. 
Rūpakkhandho abhiiifieyyo parififieyyo na pahātabbo na bhāvetabbo na sacchikātabbo. **Katame dhammā 
nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā. Catūsu bhūmīsu kusalam, catūsu bhūmīsu vipāko, tīsu bhūmīsu 
kiriyābyākatam, rūpafica nibbānaīīca, ime dhammā nevadassanenanabhāvanāyapahātabbā' *ti (dha. sa. 1407) vacanena 
rūpadhammānam pahānābhāvato. Evafica sati tassa nīvaraņabhāvo virujjheyya nīvaraņānam pahātabbattā. Na hi 
nīvaraņānam appahātabbatte — 


**Yā me kankhā pure āsi, tam me akkhāsi cakkhumā; 
Addhā munīsi sambuddho, natthi nīvaraņā tavā” 'ti. (su. ni. 546) — 


Nīvaraņappahānena bhagavato thomanam yujjeyya. Yadi siyā, **rūpam, bhikkhave, na tumhākam, tam 
pajahathātiādivacanato (ma. ni. 1.247; sam. ni. 3.33-34) rūpassa pahātabbatāpi paiifiāyatīti? Tam na, 
tabbisayachandarāgappahānassa tattha adhippetattā. Tenāha bhagavā *'*yo, bhikkhave, rūpe chandarāgavinayo, tam 
tattha pahāna”” nti. Na ca panetam na sakkā vattum etthāpi **tabbisayachandarāgappahānavaseneva vutta'”nti 
sādhakavacanabhāvato, kāmacchandādīnam tattha pahānassa anadhippetattā ca, tasmā **natthi nīvaraņā 

tavā' tiādivacanehi virujjhanato na middham rūpanti. 


Yadi pana paro daļhamūļhaggāhitāya tamvisayachandarāgappahānavaseneva nīvaraņappahānam adhippetanti 
sampayogavacanafica āharanto āha **thinamiddhanīvaraņa'”ntiādi. Thinamiddhanīvaraņaticeva avijjānīvaraņafica 
nīvaraņena sampayuttanti sambandho. Idam vuttam hoti — **catūhi sampayogo”'ti (dhātu. 3) vacanato 
arūpadhammānameva aiifiamaīifiassa sampayogo labbhati, na rūpadhammānam aiifiamaiifiam arūpena vā, tasmā yadi 
middham rūpam siyā, na tam sampayogavacanamarahatīti. Atha siyā — yathālābhavacanamettha sakkā viiifiātum, 
**sakkharakathalampi macchagumbampi carantampi titthantampī” tiādīsu (dī. ni. 1.249) viya. Yathā hi 
**sakkharakathalikam macchagumbampi carantampi titthantampī” tiādīsu sakkharakathalikassa caraņāyogato 
macchagumbāpekkhāya caraņam, ubhayāpekkhāya thānanti evam yathālābho yojīyati, evamidhāpi thināpekkhāya 
sampayogavacanam, ubhayāpekkhāya nīvaraņavacananti? Tampi na, rūpabhāvasseva asiddhattā. Siddhe hi rūpabhāve 
asambhavato yathālābhayojanā yujjeyyāti. Ettakeneva middhassa arūpabhāve siddhepi yathā dvikkhattum bandham 
subandham hoti, evamanekasuttasādhitam appadhamsiyam hotīti patthnānappakaraņe **nīvaraņam dhammam 
paticca...pe... paccayā”'ti (patthā. 3.8.8) imassa vibhange **arūpe...pe... uppajjatī” ti (patthā. 3.8.8) vuttam 
arūpabhavuppattimpi āharanto āha **'mahāpakaraņapatthāne”'tiādi. Jhānanikantiādīnampi dhammato lobhādibhāvato 
kāmacchandanīvaraņādīhi abhinnattā vuttam **kāmacchandanīvaraņa”'ntiādi. 


Ettha siyā — **paiicime, bhikkhave, āvaraņā nīvaraņā” 'tiādīsu (a. ni. 5.51) thinamiddhassa nīvaraņabhāvena ekato 
āgatattā idhāpi **thinamiddhanīvaraņa””nti ekato vuttam, thinameva ca pana arūpabhave uppajjati thinamiddhanti? 
Tayidamasāram, kukkuccassa na gahitattā. Yadi hi ekato gahitamatteneva idhāpi ekato gahaņam siyā, kukkuccassapi 
tattha ekato vuttassa idha gahaņam sambhaveyya, na ca panevam atthi uddhaccanīvaraņantveva vuttattā, tasmā na tassa 
arūpabhavuppattim sakkā patibāhitunti. Ādi-saddena **kevalo hāyam, bhikkhave, akusalarāsi, yadidam pafica nīvaraņā 
(a. ni. 5.52), ime patica nīvaraņe pahāya, vigatathinamiddhoti tassa thinamiddhassa cattattā vantattā muttattā pahīnattā 
patinissatthattā, tena vuccati vigatathinamiddhoti, idam cittam imamhā thinamiddhamhā sodheti visodheti parisodheti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 170 sur 238 


moceti vimoceti parimoceti vā”'ti (vibha. 551) evamadim palim saħgaņhāti. 


Yadipi siyā duvidham middham rūpam, arūpafīca. Tattha yam arūpam, tam nīvaraņesu desitam, na rūpanti? 
Tampi na, visesavacanābhāvato. Na hi visesetvā middham nīvaraņesu desitam **yadapi, bhikkhave, thinam, tadapi 
nīvaraņam, yadapi middham, tadapi nīvaraņam, thinamiddham nīvaraņanti iti hidam uddesam āgacchatī'”ti avisesena 
vuttattā, tasmā middhassa duvidhatam parikappetvāpi na sakkā nīvaraņabhāvam nivattetum. Sakkā hi vattum yam tam 
arūpato afifiam middham parikappitam, tampi nīvaraņam middhasabhāvattā itaram nīvaraņam viyāti. Yadi middhassa 
rūpabhāvam na sampaticchatha, katham bhagavato niddā hoti, nanu middhassa **niddā pacalāyikā””* tiādinā vibhange 
vuttattā niddābhāvo siddhoti? Nayidamevam, itthilingādīsu viya niddāhetuno middhassa niddābhāvena vibhattattā. 
Evampi niddāhetuno middhassa abhāvato katham bhagavato niddāti ce? Sā bhagavato natthīti na sakkā vattum 
**abhijānāmi kho panāham aggivessana...pe... divā supitā' tiādivacanato (ma. ni. 1.387) na niddā bhagavato 
middhena, atha kho sarīragelatīfiena, tafica bhagavato natthīti na sakkā vattum **pitthi me āgilāyati, tamaham 
āyamissāmī”'ti (ma. ni. 2.22; sam. ni. 4.243) vacanato. Na cettha evamavadhāraņam datthabbam **'middhameva 
niddāhetū”'ti, tasmā afifiopi atthi niddāhetu. Ko pana soti'? Sarīragelafīfiam, tasmā na bhagavato niddā middhahetukāti 
datthabbam. 


698. Visum visum abhāvam dassetvāti vāyodhātuādito visum visum natthibhāvam dassetvā. Katham pana so 
dassitabboti āha **vāyodhātuyā''tiādi. Tattha kāyabalam nāma atthato vāyodhātuyā pavattiākāraviseso tassā 
vipphārabhāvato. Yato bālānam balanti vadantīti vuttam **vāyodhātuyā gahitāya balarūpam gahitamevā”'ti. 
Sambhavo kāmadhātuyam ekaccasattānam indriyaparipākapaccayo āpodhātuyā pavattiākāravisesoti āha **āpodhātuyā 
sambhavarūpa'”nti. Gahitāya gahitamevāti sambandho. Upacayasantativinimutto rūpuppādo natthi, uppādāvatthāya 
ca afifiā jāti nāma natthevāti vuttam **upacayasantatīhi jātirūpa*”nti. Kammasamutthānassapi rogassa 
visabhāgapaccayasamuppanno dhātukkhobho āsannakāraņam, pageva itarassa. So atthato rūpadhammānam pākāvatthā 
thitibhangakkhaņesu eva siyāti vuttam **jaratāaniccatādīhi rogarūpam gahita””nti. 


699-704. Rūpāni samutthahanti jāyanti etehīti rūpasamutthānāni. Kāni pana tānīti āha 
*sutucittāhārakammānī”'ti. 


Āhāro rūpahetuyoti ettha iti-saddo pakkhipitabbo, kammam, utu ca cittafica āhāroti ime rūpahetuyoti. 
Rūpahetuyoti ca rūpassa janakapaccayāti attho. Tenāha **etehevā'”tiādi. Ekamekamyeva samutthānam etesanti 
ekasamutthānā. Nanu ekato eva paccayato paccayuppannassa uppatti natthīti? Saccam natthi, rūpajanakapaccayesu 
ekatoti ayamettha abhisandhi. Atthindriyānīti cakkhādīni paūīca, itthipurisindriyadvayam, jīvitaficāti atthindriyāni. 
Kāyavacīvififiattivasena viūiūattidvayam. 


Dvīhīti koci cittena, koci utunā cāti evam dvīhi. Na hi ekasseva dve ekakkhaņe paccayā honti. Evam sesesupi. 
Utuāhāra...pe... katanti ekekam utunā, āhārena, cittena cāti tīhi katam. Catasso cāpi dhātuyoti cattāri mahābhūtāni. 
Tāni hi nissattanijjīvatthena dhātūti vuccanti. Kammādīhi catūhi bhavantīti catubbhavā. Dveti jaratā aniccatā. 


705-6. Idāni missakasamutthānānipi gahetvā taņtampaccayajātānam gaņanaparicchedam dassetum 
*ēkammenā''tiādi vuttam. Tattha atthindriyāni vatthu suddhatthakam santatyūpacayākāsāti vīsati kammajā. 
Vifiiattidvayam saddo lahutādittayam suddhatthakādayo ekādasāti sattarasa cetasā jāyare, cittajāti attho. Saddo 
lahutādittayam suddhatthakādayo ekādasāti dasapaūiceva pannarasa utunā jāyare. Lahutādittayam suddhatthakādayo 
ekādasāti cuddasa āhārato. Jaratāaniccatāhi te atthasatthi ca hontevāti sambandho. 


707-8. **Jaratā...pe... samutthitā'*ti vatvā puna tattha kāraņam dassetum **jātassā””tiādi vuttam. Tattha jātassa 
pākabhedattāti jaratāya jātadhammassa pākattā, aniccatāya ca bhedattāti attho. Idam vuttam hoti — jaratāaniccatā 
nāma uppannadhammassa honti, no uppajjamānassa. Yadi hi uppajjamānassa siyum, tadā tāsampi jāyamānattapariyāyo 
yujjeyya. Uppannadhammassa pana jātito param imāsam sambhavato na jāyantīti vattum vattatīti. Yadi pana koci 
tesampi jātabhāve ko virodhoti patipajjeyya, tassa tam duggāham vidhamento āha **jāyeyyu”'*ntiādi. Hontu nāma 
tesampi pākabhedā, tadāpi ko virodhoti āha **na hī””tiādi. Pāko na paripaccatīti sambandho, etena na bhijjatīti 
dīpitam hoti. Pakkassa hi bhango niyato. Bhedo vā na ca bhijjatīti etthāpi pākabhāvopi vuttova. Na hi apakkam 
bhijjatīti, afifiathā uppādabhangānam anafīfiattappasangato. Natthi tanti pākabhedānam paccanam bhijjanam natthīti 
vuttamevattham sankhipitvā āha. 


Ettāvatā ca kim vuttam hoti? Yadi jaratāaniccatā kenaci paccayena jāyeyyum, tadā uppannassa nāma jarāya, 
bhangena ca bhavitabbanti tesam jaratāaniccatāpi siyum, na ca panetā upalabbhanti. Kasmā? Yasmā na jaratā 
afifiajarāya jīrati, bhijjati vā, na ca bhango atītiena bhangena bhijjati, jīrati vā, itarathā sāpi jarā aparāya jarāya, 
bhangena ca jīrati, bhijjati, so ca bhango aiiiiāya jarāya, atīfiena bhangena jīrati, bhijjatīti anavatthānappasangatoti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 171 sur 238 


vuttam hoti. 


709-10. **Jātassā'”tiādi nigamanam. Atha vā uttari vattabbacodanāya phalathapanam. **Siyā katthacī””tiādi 
paramatāsankanam. Etthāti etasmim *'jaratāaniccatādvayam na paccati, na bhijjati vā””ti adhikāre. Rūpassūpacayotīti 
iti-saddo ādiattho, tena **rūpassa upacayo santatī'”ti vacanenāti attho. Evam pākopi paccatu, bhedopi paribhijjatūti 
sambandho. Ayam panettha adhippāyo — yathā kammādīhi uppajjanakarūpaniddese **katamam tam rūpam upādinnam? 
Cakkhāyatanam...pe... kāyāyatanam itthindriyam purisindriyam jīvitindriyam, yam vā panatfifiampi atthi rūpam 
kammassa katattā rūpāyatanam...pe... photthabbāyatanam ākāsadhātu rūpassa upacayo rūpassa santati kabaļīkāro 
āhāro''tiādinā (dha. sa. 652) upacayasantatīnam nidditthattā jāti jāyatīti dīpitam hoti tassā aparajātiyā abhāvepi. Evam 
jarābhangānam aparajarābhangābhāvepi jīraņam, bhijjanafica sampaticchitabbam, itarathā jātiyāpi bhedanā 
tadavatthāyevāti. 


711. “Na cevā”'tiādi yathāsankitaparamatassa patikkhipanam. Yadi jāyatīti na vififiātabbam, evafica sati niddese 
kasmā vuttanti āha **jāyamānassā'tiādi. Idam vuttam hoti — asatipi jātiyā jāyamānatte jāyamānānam dhammānam 
abhinibbattibhāvato tassā tappaccayabhāvavohāro anumatoti tattha vuttā, na pana paramatthato jāyamānattā. 
Jāyamānassa hi abhinibbattimattam jāti, tasmā asiddhena asiddhasādhanametanti. 


712-7. **Tatthā””tiādinā punapi paramatāsankam katvā patikkhipati. Tattha yesam dhammānam yā jāti, sā 
tappaccayattavohāram, abhinibbattisammuūutitīca labhatevāti sambandho. Tathāti yathā labhateva, tathā. Yamtam-saddā 
hi abyabhicāritasambandhā. Tesam dhammānam paccayā etissāti tappaccayā, tassā bhāvo tappaccayattam, 
tappaccayattena pavatto vohāro tappaccayattavohāro, tam kammapaccayabhāvādivohāranti attho. 
Abhinibbattisammūtinti abhinibbattati jāyatīti evam abhinibbattivasena pavattasammutim. Kammādisambhavanti 
kammādicatupaccayasamutthānam. Janakānam paccayānam ānubhāvakkhaņuppāde abhāvatoti sambandho. Ayam 
panettha attho — ye te rūpānam janakapaccayā, tesam taduppādanam pati anuparatabyāpārānam yo so 
paccayūpalakkhaņiyo kiecānubhāvakkhaņo, tadā jāvamānānam dhammānam vikārabhāvena labbhamānatam sandhāya 
vineyyapuggalavasena jātiyā paccayato jātattam anuññātam tato pure, pacchā ca anupalabbhamānattā, evafica katvā 
vuttam **jātiyā pana labbhatī””ti. Jarābhangānam pana paccayānubhāvakkhaņato uttari thitibhangakkhaņesu 
labbhamānattā na evam anufiiiātum sakkāti, jātiyā pana labbhati so vohāroti adhippāyo. 
Tappaccayattavohārantiādigāthādvayam nigamanavasena vuttam. 


718-9. Atha kim imāya gīvākaņdūyāya, nanu vuttam bhagavatā suttante **jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam 
sankhatam paticcasamuppanna''”nti (sam. ni. 2.20), tasmā kathametam vuccati, jaratā aniccatā ceva na kehici 
samutthitāti yo vadeyya, tassa vitakkam dassetvā patikkhipitum **anicca”*ntiādi vuttam. Kasmā na vattabbanti āha **sā 
hi pariyāyadesanā”'ti. Pariyāyadesanattameva vibhāvetum **aniecāna**ntiādi vuttam. Tathā-saddena 
**sankhatāna'”nti sangaņhāti. 


720-3. Aniccam sankhataūcāti ca-saddena *'*paticcasamuppanna'”nti sangaņhāti. Ayatīhettha adhippāyo — 
aniccasankhatadhammānam jarāmaraņattā tesu santesu hoti, asantesu na hoti. Na hi ajātam paripaccati, bhijjati vā, 
tasmā tam jātipaccayatam sandhāya **jarāmaraņam sanikhatam paticcasamuppannam, tatoyeva ca anicca''nti 
pariyāyena sutte āgatam. Yathā viiifiattiādīnam nippariyāyato cittasamutthānatābhāvepi cittajānam vikārattā 
cittasamutthānabhāvoti. Viūiiattiyo viyāti ca nidassanamattam datthabbam lahutādīnampi cittajādibhāvassa 
pariyāyeneva icchitattā. Nippariyāyena atthāraseva nipphannarūpāni kammādisamutthānānīti. Tayanti 
Jātijarābhangasankhātānam lakkhaņarūpattayam. 


Khampupphamvāti ākāsakusumam viya. Yathā ākāsakusumam sabbaso ajātattā natthi, evamidampi natthīti 
attho. Niecam vāsankhatam viyāti yathā asankhatam nibbānam kenaci asankhatattā niccam dhuvam, evamidampi 
kenaci asankhatattā niccam sassatam vāti attho. Nobhayam panidanti idam pana ubhayampi khampuppham viya no 
natthi, na ca nibbānam viya asankhatam vāti attho. Nissayāyattavuttitoti jāvamānaparipaccamānabhijjamānānam 
jātiādimattabhāvena jāyamānādinissayapatibaddhavuttittā. Tameva nissayāyattavuttitam samatthetum **bhāve 
pathaviyādīna”*ntiādi vuttam. Ayam panettha sankhepattho — pathavīādīnam nissayānam bhāve jātiādittayam 
paiifiāyati, tasmā no natthi, yasmā ca tesam abhāve na pafiiiāyati, tasmā na niccanti imameva ca abhinivesam 
nisedhetum bhagavatā jātiyā catujattam, jarāmaraņassa ca aniccādipariyāyo vuttoti datthabbam. 


724-5. Nipphannāni nāmāti **rūpassa paricchedo, rūpassa vikāro, rūpassa lakkhaņa”* nttādinā 
paricchedādibhāvam atikkamitvā attano kakkhaļattādinā sabhāvena paricchijja gahetabbattā, apariyāyeneva 


kammādipaccayehi nipphannattā vā nipphannāni nāma. Tabbiparītato anipphannā. 


Sesakā anipphannāti sutvā paro anittham āpādento āha **yadi hontī” 'tiādi. *"Tesamevā'* tiādinā pana tam 
PP p p y p 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 172 sur 238 


patikkhipati. Kayavikaro kayaviññatti nama, vacivikaro vactviññatti nama, chiddam vivaram akasadhatu nama, 
lahubhavo lahuta nama, mudubhavo muduta náma, kammaññabhavo kammaññata nama, nibbatti upacayo nama, 
pavatti santati nāma, jJīraņākāro jaratā nāma, hutvā abhavakaro aniccata namati evam tesamyeva attharasannam 
nipphannarūpānam vikārabhūtattā nipphannā ceva sankhatā ca, tesamyeva ca rūpānam vikārattā te asankhatā nāma 
katham bhaveyyum, nipphannā ceva sankhatāti sambandham katvā yadi anipphannarūpānam nissayabhūtā 
nipphannarūpā sankhatā, tesam pana vikārabhūtā katham asankhatā nāma hontīti attham vaņņenti. Tesam adhippāyena 
nipphannā cevāti va-kāro āgamasiddhoti datthabbam. 


726-7. Itthibhāvo...pe... vaņņitāti phalathapanam. **Evam sante””tiādi codanā. **Aiūiam panā”'tiādi parihāro. 
Tattha cakkhukāyapasādānam, ekattam upapajjatīti cakkhupasāde kāyapasādabhāvassa, kāyapasāde 
cakkhupasādabhāvassa sabbhāvato purimassa photthabbāvabhāsanam, itarassa ca rūpāvabhāsanam hotīti 
cakkhukāyapasādānam ekībhāvo bhaveyyāti attho. Nidassanamattaficetam. Sotakāyapasādādīnampi hi vuttanayena 
ekattamyevāti. 


728-30. Aūūūam pana aūīasmim na catthīti thapetvā afifiamaiiāvinibbhogavasena pavattim afiiiam rūpam 
afifiasmim rūpe paramatthato nevatthi bhinnanissayabhāvena kalāpantaragatattā. Cakkhupasādo hi 
datthukāmatānidānakammasamutthitabhūtanissito, kāyapasādo phusitukāmatānidānakammajabhūtanissito. 
Asankaranti asamkiņņam. Yadi evam, na sabbattha kāyāyatanādikanti? Tampi natthi paramatthato. Vinibbhujitvā hi 
nesam nānākaraņam pafifiāpetum na sakkā, tam dassetum **aiifitamaūiūāvinibbhogavasenā”'tiādi vuttam. 
Aūūamaūūā...pe... pavattitoti afifiamafiiam santānato avinibbhujjanavasena avisamsatthavasena pavattanato. 
Avinibbhogarūpavasenāti pana attho na hoti. Na hi cakkhukāyapasādānam ekakalāpagataavinibbhogarūpā thānantaram 
vattum sakkāti. Yathā rūparasādīnam vivecetum asakkuņeyyatāya afifiamafifiabyāpitā vuccati, na ca paramatthato rūpe 
raso atthi. Yadi siyā, rūpaggahaņeneva rasaggahaņam gaccheyya. Evam kāyāyatanādīnampi paramatthato na sabbattha 
atthitā, *"*idam ettha, idam etthā' ti thānantaram pana samayatifiunā kenaci na sakkā vattunti. Atthi kāyapasādotīti 
itisaddo **tasmā''ti imassa atthe. Tenāha **tasmā”'ti. Evamudīritanti sabbatthānikanti evamudīritam. 


731-2. Lakkhaņādivasenāpīti yathāvuttalakkhaņarasapaccupatthānapadatthānavasenāpi. Dhajānam ...pe... 
gatāti paficavaņņānam nīlādipaficavaņņasuttamayānam ekamekassa vā ekekavaņņavasena dhajānam chāyā tesam 
upamatam upamābhāvam gatā sampattāti attho. Keci pana **chāyā upamā etesanti chāyāupamā, chāyāupamānam 
bhāvo chāyāupamatā, tam gatā ete dhammā”*ti vadanti. Tam pana tehi **chāyāupamatam gatā”'ti ettha 
bahubbīhivaseneva rassattanti maiifiamānehi vuttam bhaveyya. Gāthābandhattham pana rassattanti datthabbam. 
**Catutthadū' tiādīsu hi vibhattilopampi katvā dassento ācariyo na īdisesu thānesu byafijane ādaram janeti. Yam pana 
**tesa'”nti hetthāpadam, **dhammāna'”nti uparipadam vā sambandhitum anicchantehi vuccati tattha **nānattam 
samupāgata”'nti. Tam ettha akāmāpi sambandhitabbameva. Na hi nānattam samupāgatam tesanti nāpekkhatīti. Athāpi 
tattha **nānattam samupāgatā””*ti pātham parikappeyyum, hotu tāva potthakesu adissamānampi pātham parikappetvā 
tesam tutthi. Ayam panettha adhippāyo — yathā paficavaņņānam dhajānam ekato katvā ussāpitānam kiiicāpi chaya 
ekābaddhā viya hoti, aññamaññam pana asammissava, evameva ime sabbatthānikarūpā kificāpi ekābaddhā viya honti, 
lakkhaņato pana atifiamaiītiam bhinnasabhāvā asammissāyeva. Ekakalāpatthāpi hi lakkhaņato bhinnasabhāvā, kim 
pana nānākalāpatthāti. 


733. Attano paccayehi loke niyuttam, viditanti vā lokikam, tassa bhāvo lokikattam. Hinoti patitthahati 
sampayuttadhammarāsi etenāti hetu, mūlatthena upakārako lobhādiko ca alobhādiko ca, tādiso hetu na hotīti nahetu. 
Attano paccayehi sankhatam abhisankhatanti saūkhatam. Ābhavaggā, āgotrabhu vā savantīti āsavā, saha āsavehīti 
sāsavam, āsavehi ālambitabbanti attho. Paccayāyattavuttitoti attano attano paccayādhīnappavattitāya sappaccayattāti 
vuttam hoti. Nidassanamattametam. Kāmāvacarattā ahetukattā hetuvippayuttattā samyojaniyattā ganthaniyattā 
upādāniyattā oghaniyattā yoganiyattā nīvaraņiyattā samkilesikattā parāmatthattā acetasikattā cittavippayuttattā na 
rūpāvacarattā na arūpāvacarattā na apariyāpannattā aniyyānikattā aniccattāti evamādināpi kāraņena ekavidhamevēti. 


734-8. Evam ekavidhanayam dassetvā idāni ādi-saddena sangahitaduvidhatādinayam dassetum 
*sajjhattikabahiddhā””tiādinā ajjhattikadukādayo āraddhā. Tattha ajjhattikaduke tāva āhito aham māno etthāti attā, 
attabhāvo, tam attānam adhikicca uddissa pavattattā ajjhattā, indriyabaddhadhammā, tesu bhavāni, attani vā bhavāni 
ajjhattikāni. Kāmam aūfiepi ajjhattasambhītā atthi, ruļhīvasena pana cakkhādīneva **ajjhattikānī'*ti vuccanti. Atha vā 
**yadi mayam na homa, tvam katthakalingarūpamo bhavissasī'*ti vadantā viya attabhāvassa sātisayam upakārakānīti 
tāneva visesato ajjhattikanāmam labhanti. Indriyānindriyāti ādhipaccatthena indriyāni, sesam tadabhāvato 
anindriyam. Tattha cakkhādīnam paficannam cakkhuviiifiāāņādīsu adhipateyyam tesam 
patumandabhāvādianuvattanato, itthindriyapurisindriyadvayassa itthilingādihetubhāve, jīvitindriyassa ca 
sahajarūpānupālaneti datthabbam. Visayavisayībhāvato ghattanavasena gahetabbattā oļārikam, tabbiparītattā 
sukhumam. Upādinnanti kammunā gahitam. Kammanibbattatīhi **tmametam phala””nti tena kammunā gahitam viya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 173 sur 238 


hoti. 


Ekādasa...pe... sappatighanti cakkhuviññanaviññeyyatta sanidassanattabhavato anidassanam, aññamaññam 
patanavasena pana patighasabbhāvato sappatigham, ubhayapatikkhepena anidassanaappatigham. Kammato jātanti 
ettha yam ekantato kammasamutthānam atthindriyāni, vatthu cāti navavidham rūpam. Yafica ekādasavidhe 
catusamutthāne kammasamutthānam ekādasavidhameva rūpanti evam vīsatividhampi kammato uppajjanato 
kammajam. Yafihi jātam, yafica jāyati, yafica jāyissati, tam sabbampi **kammaja'*nti vuccati yathā **duddha”*nti. 
Kammato aiifiam akammam, akammato jātam akammajam. Aiitiatthe hi ayam a-kāro. Tenāha 
**tadaiifiapaccayājāta”*nti. Kammato afifiapaccayato jātam, utucittāhārajanti attho. Cittajattikādīni vuttānusārena 
yojetum sakkāti na dassitāni. 


Ditthacatukke datthabbanti dittham. Yam rūpāyatanam adakkhi, yatīca dakkhissati, yafica dakkhati, yafica 
passeyya, tam sabbam dittham nāma tamsabhāvānativattanato yathā **ittha'”nti. Esa nayo sutādīsupi. Dittnam nāma 
rūpāyatanam cakkhuviiāņavififieyyattā. Sutam nāma saddāyatanam sotavififāņavififieyyattā. Mutam nāma 
gandharasaphotthabbāyatanattayam mutvā patvā gahetabbato, pasādena saha sambandhanato vā. Tathā hetam 


sampattaggāhakavisayam vuttam. Viiiiātam nāma avasesam kevalam manoviiifiāņaviiifieyyattā. 


Dvāraūceva vatthu cāti attanissitānam cakkhuvififiāņādīnam, afifianissitānam sampaticchanādīnaūca 
pavattimukhabhāvato dvāraiiceva attanissitānam ādhārabhāvato vatthu ca. Dvārameva hutvā na vatthūti kevalam 
kammadvārabhāvato dvārameva, tannissitassa cittuppādassa abhāvato na vatthu. Vatthumeva hutvā na dvāranti 
manodhātumanoviiifiāāņadhātūnam nissayabhāvato vatthumeva, cakkhādayo viya saparanissitānam pavattidvārābhāvato 
na dvāram. Sesam ekavīsatividham rūpam vuttavipariyāyato neva dvāram na vatthu ca. Catutthacatukketi 
vatthucatukke. Tatiyapadanti **vatthumeva hutvā nevindriya'”nti padam. 


739-40. Puna paficavidhanti sambandho. Catujanti pakāsitam catūhiyeva samutthānato. 


Cakkhuvififiāņavififieyyam rūpāyatanam tena gahetabbato, na pana cakkhuvififiāņeneva viiifieyyato. Tathā hetam 
āvajjanādīhi ceva manodvārikajavanehi ca viiiiiāyatīti. Esa nayo sotaviiifieyyādīsupi. Manovififiāņaviiifieyyam pana 
kevalam manoviiifiāņeneva vififiātabbam. Na hi rūpādito aiifiattha cakkhuviūifiāņādīni pavattanti. 


Chavatthuavatthubhedatoti channam vatthūnam, avatthussa ca bhedato. Manodhātuviiifieyyam 
rūpādipaficakam. 


Manāyatanassa arūpattā, dhammāyatanassa ca ekadesato rūpattā āha **āyatanabhedato ekādasavidha””nti. 


743-5. Arūpabhave rūpuppattiyā abhāvato, asafifiībhavassa ca rūpabhavapariyāpannattā vuttam 
*ēkāmarūpabhavadvaye”'ti. Bhummavajjesūti bruummadevānam vajjanam yonivibhāgam patvā tesam 
manussasadisattā. Purimā tissoti aņdajajalābujasamsedajayoniyo. Tā hi yathāvuttappabhedesu na labbhanti, tāsatīca 
patikkhepena pacchimā opapātikayoni anufifiātāti atthato āpannameva hotīti. Tattha nirayeti ussadānampi gahaņato 
avīcimahāniraye kītapāņakānampi sarīram pacchā vaddhanakam hutvāva nibbattati, nijjhāmataņhikapetānam 
niecāturatāya kāmassa abhāvato gabbhaggahaņam na hoti, tasmā aņdajajalābujayoniyo tattha na santi, ādittattā 
kucchiyam gabbham na patitthātīti keci. Nibbattamānānaiica pāpakammānubhāvena mahādukkhassa pattabbatāya 
mahanteneva sarīrena bhavitabbanti samsedajayonipi tesam na hoti, aggijālāya santappamānasarīrattā tesam 
nibbattakāle allatthāne pupphādīsu sambhavābhāvato samsedajatā natthevātipi vadanti. Tena tesam opapātikāva yonīti 
āha **nijjhāmataņhike”'ti. Atha samsedajaopapātikayonīnam ko visesoti? Samsedajo tāva khuddakasarīro hutvā 
padumagabbhādim nissāya nibbatto kamena vaddhati. Itaro pana yattha yattha nibbattati, tattha tattha 
paricchinnappamāņasarīrova soļasavassuddesiko viya paripuņņangapaccango pāturahosi. 


Sese gatittayeti thapetvā devagatim, nirayagatifica avasesamanussapetatiracchānasafitiite gatittaye. Manussesu hi 
keci aņdajāpi honti kuntaputtadvebhātikattherā viya, keci samsedajāpi honti padumagabbhe 
nibbattapokkharasātibrāhmaņādayo viya, keci opapātikāpi honti ambapāligaņikādayo viya. Nijjhāmataņhikāvasesapetā 
pana sabbacatuppadapakkhijātidīghajātiādayo sabbepi tiracchānā ca catuyonikāvāti. 


746-7. Gabbhe mātukucchiyam setīti gabbhaseyyako, soyeva rūpādīsu sattatāya gabbhaseyyakasatto. Tassa 
gabbhaseyyakasattassa. Timsa rūpānīti kāyabhāvavatthudasakavasena samatimsa kammajarūpāniyeva. Tadā hi neva 
cittajarūpamatthi patisandhicittassa rūpasamutthāpakattābhāvato, nāpi utujam purimuppannautuno abhāvā. Utu hi 
thānappattam rūpam samutthāpeti, na ca āhārajam tasmim kāye ajjhohatassa abhāvato, tasmā kammasamutthānāniyeva 
timsa rūpāni patisandhikkhaņe nibbattanti, yānī **kalalarūpa'”nti pavuccanti, paripiņditāni ca tāni jāttuņņāya ekassa 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 174 sur 238 


amsuno pasannatilatele pakkhipitvā uddhatassa paggharitvā agge thitabindumattani acchani vippasannani 
pasannatelabindusamānāni honti. Yathāhu — 


**Tilatelassa yathā bindu, 

Sappimaņdo anāvilo; 

Evam vaņņapatibhāgam, 

Kalalanti pavuccatī”'ti. (vibha. attha. 26); 


Sabhāvassevāti avadhāraņena abhāvakassa bhāvadasakābhāvato timsarūpānam asambhavam dīpeti. Tenāha 
*tabhāva...pe... kāyavatthuvasena tū”'ti. Abhāvagabbhaseyyānanti iminā abhāvaopapātikānam na evanti dassetīti 
keci. Pubbe sabhāvakagabbhaseyyakassa pana vatvā tato nivattanattham *'abhāvagabbhaseyyakasattāna””*nti vuttanti 
datthabbam. Pubbe gabbhaseyyaka-ggahaņena aņdajānampi gahaņe idha visum vacanam gobalībaddaiiāyavasenāti 
datthabbam, na pana tesam abhāvakabhāvanivattanatthanti. Itarathā hi vīsatirūpānam vacanam virujjhati. 
Abhāvakabhāvo panettha aņdajānam pakaraņato datthabbo. Na hi gabbhaseyyaka-saddena samāsabhūtam abhāva- 
saddam idha ānetum sakkāti. 


748. Gahitāgahaņenettha, ekādasa bhavanti teti ekasmim kalāpe gahitarūpānam aparakalāpe aggahaņavasena 
suddhatthakam, jīvitam, kāyapasādo, vatthurūpanti abhāvakassa patisandhikkhaņe ekādasa rūpāni bhavanti, 
sabhāvakassa pana dvīsu bhāvesu ekena saha dvādasa rūpāni honti. Eseva ca nayoti vuttesu, vakkhamānesu ca 
patisandhikkhaņikakalāpesu aggahitaggahaņena rūpaggahaņe nayo eseva fieyyo. 


749. Nanu ca **sabbesu dasakesū”'ti vuttam, katham pana te dasakā jānitabbāti āha **jīvitenā”*tiādi. 
Suddhakamatthakanti cattāri mahābhūtāni, tannissitā ca vaņņagandharasaojāti idam jīvitādinā asammissam 
suddhatthakam. Imāniyeva hi attha katthaci avinibbhogavasenapi pavattito avinibbhogarūpāni avakamsato eko kalāpoti 
ca vuccati. Ācariyajotipālattherena pana **nipphannānipphannavasena dasa rūpāni avinibbhogavuttikāni eko 
kalāpo''ti vatvā puna tamsamatthanattham idam vuttam — 


**Avinibbhogavuttīni, catujānekalakkhaņā; 
Nipphannānattha vā tesu, hitvāna kāyalakkhaņe”'ti. 


750. Kāyadasakanti kāyo dasamo etthāti kāyadasakam, asādhāraņena vā kāyena lakkhitam dasakam 
kāyadasakam. Esa nayo cakkhudasakādīsu. Pariyāputam iiātam, kathitanti vā attho. 


752-3. Kāmāvacaradevesu sabbakālam patisandhipavattīsu sattatiyā rūpānam labbhanato vuttam **niccam rūpāni 
sattatī'”ti. Na hi te kadācipi vikalindriyā, abhāvakā vā honti. **"Manussesu opapātikasattāna””nti avisesena vuttepi 
ādikappikānam bhāvadasakassa patisandhikkhaņe abhāvato tesam satthi rūpānīti veditabbam. Jīvitanavakampi 
opapātikānam, samsedajānafica kāmāvacarasattānam pavatteyeva hoti tassa pācakagginā sahavuttittā, tassa ca 
ajjhohatāhārasannissayena sambhavato. Samsedajānampi paripuņņangapaccangānam nibbattanato opapātikehi viseso 
natthīti tesam visum aggahaņam. Vibhangepi hi — 


**Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti, kassaci dasāyatanāni, kassaci 
aparāni dasāyatanāni, kassaci navāyatanāni, kassaci sattāyatanāni pātubhavantī”'ti (vibha. 1009) — 


Imassa niddese **opapātikasattāna' ”ntiādinā opapātika-ggahaņameva katam, na samsedaja-ggahaņam. Tafica 
paripuņņāyatanānam samsedajānam opapātikesu sangaņhanato. Tathā hi vuttam atthakathāyam **samsedajayonikā 
paripuņņāyatanabhāvena opapātikasangaham katvā vuttā' ti. Padhānāya vā yoniyā sabbaparipuņņāyatanayonim 
dassetum **opapātikasattāna'”nti vuttam. 


754-5. Cakkhusotavatthuvasāti cakkhudasakasotadasakavatthudasakavasā. Ānandācariyo panettha 
**rūpadhātuyam patisandhivitifiāņena saha cakkhusotavatthusattakānam jīvitachakkassāti catunnam kalāpānam vasena 
sattavīsati rūpāni uppajjanti, tattha gandharasāhārānam patikkhittattā””*ti vatvā puna tam samatthento **pāļiyaiihi 
*rūpadhātuyā upapattikkhaņe thapetvā asaiifiasattānam devānam paticāyatanāni pātubhavanti, pafica dhātuyo 
pātubhavantī'ti (vibha. 1015) vuttam. Tathā *rūpadhātuyā cha āyatanāni nava dhātuyo'ti (vibha. 994) 
sabbasangāhakavasena tattha vijjamānāyatanadhātuyo dassetum vuttam. Kathāvatthumhi ca ghānāyatanādīnam viya 
gandhāyatanādīnaīica tattha bhāvo patikkhitto *atthi tattha ghānāyatananti? Āmantā. Atthi tattha gandhāyatananti? Na 
hevam vattabbe'tiādinā (kathā. 520). Na ca aphotthabbāyatanānam pathavīdhātuādīnam viya agandharasāyatanānam 
gandharasānam tattha bhāvo sakkā vattum phusitum sakkuņeyyatāvinimuttassa pathavīādisabhāvassa viya 
gandharasāyatanabhāvavinimuttassa gandharasabhāvassa abhāvā. Yadi ca ghānasamphassādīnam kāraņabhāvo natthīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 175 sur 238 


tani ayatanantti na vucceyyum, dhatusaddo pana nissattanijjīvavibhāvakoti gandhadhāturasadhātūti avacane 
kāraņam natthi. Dhammasabhāvo ca nesam ekantena icchitabbo sabhāvadhāraņādilakkhaņato aūifiassa abhāvā. 
Dhammānaīica āyatanabhāvo ekantato yamake vutto 'dhammo āyatananti? Āmantā'ti (vama. 1.āyatanayamaka.13), 
tasmā tesam gandharasāyatanabhāvābhāvepi koci āyatanabhāvo vattabbo. Yadi ca photthabbabhāvato aiītio 
pathavīādibhāvo viya gandharasabhāvato afitio tesam koci sabhāvo siyā, tesam dhammāyatanasangaho. 
Gandharasabhāve, pana āyatanabhāve ca sati gandho ca so āyatanafica gandhāyatanam, raso ca so āyatanafica 
rasāyatananti idamāpannamevāti gandharasāyatanabhāvo ca na sakkā nivāretum, *tayo āhārā”ti (vibha. 1015) vacanato 
kabaļīkārāhārassa tattha abhāvo viiifiāyati, tasmā yathā pāļiyā avirodho hoti, tathā gandharasojā hitvā rūpagaņanā 
kātabbā. Evatihi dhammatā na vilomatā hotī”'ti vadati. 


Ācariyajotipāladhammapālattherā pana tam patikkhipanti. Tathā ca vuttam tehi **rūpāvacarasattānam 
ghānajivhāyatanābhāvato vijjamānāpi gandharasā āyatanakiccam na karontī”'ti, te anāmasitvā pāļiyam 
**paficāyatanāni pātubhavantī”'ti **cha āyatanānī”'ti (vibha. 993-994) ca ādi vuttam. **Tayo āhārā' 'ti ca 
ajjhoharitabbassa āhārassa abhāvena ojatthamakarūpasamutthāpanasankhātassa āhārakiccassa akaraņato, na sabbena 
sabbam gandharasānam, ojāya ca abhāvato. Iti visayino kiccassa abhāvena visayo kiccabhāvadhammo na vutto. 
Yasmitīhi bhave visayī natthi, tasmim tamhetuko nippariyāyena visayassa āyatanabhāvo natthīti vijjamānassāpi 
avacanam, yathā tattheva rūpabhave pathavītejovāyodhātūnam photthabbāyatanabhāvena. Yassa pana yattha vacanam, 
tassa tattha visayīsabbhāvahetuko nippariyāyena āyatanabhāvo vutto, yathā tattheva rūpāyatanassa. Yadi 
visayīsabbhāvahetuko visayassa nippariyāyena āyatanabhāvo, kathamasaiifiasattānam dve āyatanāni pātubhavanti. 
Asaiifiasattānatīhi cakkhāyatanam natthi. Atha tadabhāvena rūpāyatanam afifiesam avisayoti? Nāyam virodho. Yena 
adhippāyena rūpadhātuyam satifiīnam gandhāyatanādīnam avacanam, tena na rūpāyatanassāpi avacananti asafifiīnam 
ekam āyatanam na vattabbam. Yathāsakaiīhi indriyagocarabhāvāpekkhāya yesam nippariyāyena āyatanabhāvo atthi, 
tesu niddisiyamānesu tadabhāvato rūpadhātuyam saiifiīnam gandhādike visum āyatanabhāvena avatvā 
dhammasabhāvānativattanato, manoviiifiāņassa ca visayabhāvūpagamanato dhammāyatanantogadhe katvā 
**paficāyatanānī' 'ti pāļiyam vuttam. Etadatthafihi dhammāyatananti sāmatifiato nāmakaraņam pitthivattakāni vā tāni 
katvā **paiicāyatanānī'''ti vuttam. Yena ca pana adhippāyena asafiiīnam rūpāyatanam vuttam, tena saiifiīnam, 
asaiiiiīnampi gandhāyatanādīnam visum gahaņam kātabbanti imassa nayassa dassanattham **asafitiasattānam devānam 
dve āyatanāni pātubhavantī”'ti (vibha. 1017) vuttam. 


Asatipi hi tattha attano indriyesu rūpassa vaņņāyatanasabhāvātikkamo natthevāti tam rūpāyatanantveva vuccati. 
hoti. Evaiicetam sampaticchitabbam, aiitiathā rūpaloke phusitum asakkuņeyyatāya pathavīādīnam brahmūnam 
vacīghoso eva ca na siyā. Na hi patighattananighamsanamantarena saddappavatti atthi, na ca phusanasabhāvānam 
katthaci aphusanasabhāvatā sakkā vifiiiāātum, photthabbāyatanassa ca bhūtattayassa abhāve rūpabhave 
rūpāyatanādīnampi sambhavo eva na siyā, tasmā phusitum sakkuņeyyatāyapi pathavīādīnam tattha kāyindriyābhāvena 
tesam photthabbabhāvo na vutto. Evafica katvā rūpadhātuyam tesam sappatighatāvacanaūca samatthitam hoti. Vuttafihi 
**asafifiasattānam anidassanasappatigham ekam mahābhūtam paticca...pe... dve mahābhūtā' ' tiādi. 


Patigho ca nāma bhūtattayassa kāyapasādam pati tannissayabhūtaghattanam dvārena abhimukhabhāvo, idha pana 
tamsabhāvatā, so ca phusitum asakkuņeyyabhāvo ghattanāya abhāvato natthi. Yadi tattha asatipi visayimhi 
rūpāyatanampi gahetvā **dve āyatanānī''ti vuttam, atha kasmā gandhāyatanādīni gahetvā *'*paiicāyatanānī *ti na 
vuttanti? Nayadassanavasena desanā pavattāti vuttovāyamattho. Atha vā tattha rūpāyatanasseva vacanam kadāci 
aifiabhūmikānam pasādassa visayabhāvam sandhāya, na pana itaresam abhāvato, nāpi pariyāyena gandhāyatanādīnam 
āyatanabhāvābhāvato. 


Asaiifiīnafihi rūpāyatanam samānatalavāsīnam vehapphalānam, uparibhūmikānafica suddhāvāsānam pasādassa 
visayabhāvam gacchati, na pana gandharasāti tesamyeva tattha avacanam yuttam. Kathāvatthumthi ca nippariyāyena 
gandhāyatanādīnam atthibhāvam parijānantam sandhāya patisedho kato. Yadipi cetam vacanam tattha 
gandhāyatanādīnam abhāvavibhāvanam na hoti, atthibhāvadīpanampi pana afifiavacanam natthevāti? Nayidamevam 
atthakathāsu tattha tesam atthibhāvassa niddhāretvā vuttattā. Yatīhi atthakathāvacanam pāļiyā na virujjhati, tam pāļi 
viya pamāņabhūtam avigarahitāya ācariyaparamparāya yāvajjatanā āgatattā. Tattha siyā **yam pāļiyā na virujjhati 
atthakathāvacanam, tam pamāņam, idam pana virujjhatī''ti? Nayidamevam, yathā na virujjhati, tathā patipāditattā. 
Cakkhādīnam āyatanānam, tannissayānaiica vififiāāņānam sattasufifiatāsandassanattham bhagavato dhātudesanāti 
āyatanabhāvena vuttānamyeva dhātubhāvadīpanato dhātubhāvassāpi tesam avacanam yujjati eva, tasmā yathā pāļiyā 
avirodho hoti, tathā cakkhudasakādivasena idha rūpagaņanā katāti na ettha dhammatāvilomanāsankāya okāsoti 
veditabbanti. 


756. Jaccandhabadhirāti chandānurakkhaņattham dīghakaraņam. Na hi jaccandhabadhiraaghānarahite 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 176 sur 238 


napumsake vatthukayajivhadasakavasena idha timsati yujjati, idafica **opapātikassa 
jaccandhabadhiraghānarahite napumsake jivhākāyavatthudasakānam vasena timsa rūpāni uppajjantī ti 
atthakathāvādam gahetvā vuttam. Ānandācariyo pana tam **pāļiyā na sametī”'ti vatvā patikkhipati. Tathā cāha 
**netam pāļiyā sametī'”ti. Na hi pāļiyam kāmāvacarānam samsedajopapātikānam aghānakānam uppatti vuttā. 


Dhammahadayavibhange hi — 


**Kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavanti, kassaci dasāyatanāni, kassaci 
aparāni dasāyatanāni, kassaci navāyatanāni, kassaci sattāyatanāni pātubhavantī”'ti (vibha. 1009) — 


Vuttam, na vuttam **atthāyatanāni pātubhavantī' *ti. Yadi hi aghānakassāpi upapatti siyā, tikkhattum **dasāyatanāni 
pātubhavantī”'ti vattabbam siyā, tikkhattuiica **navāyatanāni pātubhavantī' ”ti, na cetam vuttam. Yamake ca 
ghānajivhānam sahappavatti vuttāti tam upaparikkhitvā gahetabbanti. Ayafihettha ācariyassa adhippāyo — 
dhammahadayavibhangapāļiyafihi **ekādasā””ti paripuņņāyatanassa saddāyatanavajjāni ekādasāyatanāni vuttāni, 
**kassaci dasāyatanānī” 'ti andhassa cakkhāyatanavajjāni, **aparāni dasāyatanānī” ti badhirassa sotāyatanavajjāni, 
**navāyatanānī 'ti andhabadhirassa cakkhusotavajjāni, **sattāyatanānī''ti gabbhaseyyakassa 
rūpagandharasakāyaphotthabbamanadhammāyatanavasena vuttam. Yadi cakkhusotaghānavikalopi uppajjeyya, tassa 
atthevāyatanāni vattabbāni siyum, na ca vuttam **atthāyatanāni pātubhavantī' 'ti, tasmā nattheva 
cakkhusotaghānavikalo. Sati aghānakaupapattiyam punapi **kassaci aparāni dasāyatanāni pātubhavantī' *ti vattabbam 
siyā. Tathā ca sati yathā andhabadhirassa vasena **kassaci navāyatanāni pātubhavantī” *ti ekavāram vuttam, evam 
andhāghānakassa, badhirāghānakassa ca vasena **kassaci aparāni navāyatanāni, kassaci aparāni navāyatanānī' 'ti 
vattabbam siyā. Kāmabhave ajivhassa sattassābhāvato, ghānajivhāyatanānam sahappavattivacanato ca tattheva 
kāmadhātuyam aghānakassāsambhavoti. 


Jotipālattherādayo pana **samsedajassa jaccandhabadhiraaghānakanapumsakassa jivhākāyavatthudasakānam 
vasena timsarūpāni uppajjantīti vuttam, na opapātikassa. Dhammahadayavibhangapāļiyaūca *upapattikkhaņe' ti 
vuttattā opapātikasseva vasena nayo nīto. Yamakatthakathāyaiūca vuttam *kāmadhātuyam aghānako opapātiko 
natthi. Yadi bhaveyya, kassaci atthāyatanāni pātubhavantīti vadeyyā' ti, yampi dhammahadayavibhange 
*kāmadhātuyā upapattikkhaņe kassaci ekādasāyatanāni pātubhavantī tiādīnam niddese *opapātikānam petāna' ntiādinā 
opapātika-ggahaņameva katam, na pana samsedaja-ggahaņam, tam paripuņņāyatanānamyeva samsedajānam 
opapātikesu sangahavasena vuttanti veditabbam. Tathā hi vuttam atthakathāyam *samsedajayonikā 
paripuņņāyatanabhāvena opapātikasangaham katvā vuttā' ti, padhānāya vā yoniyā sabbam paripuņņāyatanam yonim 
sangahetvā dassetum *opapātikāna”nti vuttanti ca, tasmā na koci pāļivirodho''*ti vadanti. 


Apare panāhu — **kāmadhātuyam aghānako opapātiko natthi. Yadi bhaveyya, kassaci atthāyatanāni pātubhavantīti 
vadeyyāti idam manussesu samsedajopapātikānam vasena vuttam, te paripuņņāyatanāva. Kesafici pana 
aghānakakītānam atthibhāvato apāyesu samsedajopapātike sandhāyetam vutta'”*nti vadanti. Tam ānandācariyādīnam 
matena patikkhepārahamevāti. 


757-8. Ukkamsassāvakamsassa antareti **sattatī' ti vuttaukkamsaparicchedassa, **timsā'*ti 
vuttaavakamsaparicchedassa ca majjhe. Anurūpato...pe... vibhāvināti jātiandhassa satthi rūpāni 
cakkhudasakābhāvato, tathā badhirassa sotadasakābhāvato, andhabadhirassa pana paņņāsa 
cakkhusotadasakābhāvatotiādinā nayena aiifiamatifiāpekkhāya paripuņņā paripuņņānam rūpānam pāņīnam vasena 


rūpānam samuppatti viiiiātabbāti attho. Yam panettha vattabbam, tam vuttamevākti. 


759-60. Evam tīsu bhavesu patisandhiyam rūpappavattim dassetvā idāni pavattiyam dassetum **sattavīsati 
rūpānī' 'tiādi vuttam. Kāmāvacarasattassa hi paripuņņāyatanassa asati andhabadhirādipasādavighāte yāva 
maraņacittassa hetthā sattarasamacittam, tāva sattavīsati rūpāni pavattanti. Aparipuņņāyatanassa pana 
jaccandhādikassa hetthā vuttanayena rūpānam hāyanavaddhanāni veditabbāni. Nanu atthavīsatiyeva rūpāni kāmabhave 
pavattantīti āha *tappavattanato''tiādi. 


Ghānam...pe... na vijjareti kāmavirāgabhāvanāvasena gandhādiggāhakesu pasādesu virattā hontīti 
ghānādittayam natthi. Cakkhusotesu pana anuttaradassanādiattham virattā na hontīti tāni tesam uppajjanti. 
Bhāvadvayam kāmarāgūpanissayattā na uppajjati. Keci pana **lahutādittayampi rūpabhave natthi 
dandhattakarādidhātukkhobhābhāvato. Sati hi tādise dhātukkhobhe tappatipakkhehi lahutādīhi bhavitabba'”nti vadanti, 
tam akāraņam. Na hi vūpasametabbapaccanīkāpekkho tabbirodhidhammuppādo. Tathā sati sahetukakiriyacittuppādesu 
kāyalahutādīnam abhāvo eva siyā, tasmā paficeva rūpāni saiifiībrahmānam na uppajjanti, avasesāni tevīsati rūpāni 
uppajjanti. Asafifiībrahmānam pana pafica pasādarūpāni, bhāvadvayam, hadayavatthu, vififiattidvayam, lahutādittayanti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 177 sur 238 


terasa rüpani vajjetva avasesani pannarasa uppajjanti. 


761. Catusantatīti catunnam paccayānam vasena catusantatirūpāni. Rüpe honti tisantatīti brahmānam 
anāhārabhāvena āhārajarūpānam abhāvato tisso santatiyo. Dvisantatīti cittajāhārajānam abhāvato dve santatiyo. 
Bahiddhā ekasantatīti kammajādīnam tissannampi abhāvato utujasantatiyeva. 


762-4. Evam patisandhipavattīsu rūpānam gaņanaparicchedam vatvā idāni tattha nesam uppattikkamam dassetum 
*rūpam nibbattamāna'*ntiādi vuttam. Sabbesanti kāmarūpabhavikānam sabbasattānam. Patisandhikkhaņe panāti 
ettha dasakattayam hotīti pāthaseso. Tenāha **yathevā'*tiādi. Patisandhikkhaņe dasakattayam hetthā vuttampi **taūūca 
kho sandhicittassā”*”tiādikam visesam dassetum puna vuttam. Cittassa tīsu khaņesu kammajarūpānam samuppattito 
āha **tathevā''tiādi. Timsa timsevāti timsa timseva kammajarūpāni. 


rūpāni cittassa uppādakkhaņeyeva hontī'*ti āha. Vuttatīhi tena — yo cettha cittassa thitikkhaņo vutto, so ca atthi natthīti 
vicāretabbo. Cittayamake hi **uppannam uppajjamāna'”nti (yama. 2.cittayvamaka.81) etassa vibhange **bhangakkhaņe 
uppannam no ca uppajjamāna””nti (yama. 2.cittayamaka.81) ettakameva vuttam, na vuttam *'thitikkhaņe 
bhangakkhaņe cā'*ti. Tathā'*na uppajjamānam na uppanna””nti ettha **bhangakkhaņe na uppajjamānam no ca na 
uppanna”'nti ettakameva vuttam, na vuttam *'*thitikkhaņe bhangakkhaņe cā'*ti. Evam **na niruddham na 
nirujjhamāna””nti etesam paripuņņavissajjane **uppādakkhaņe anāgataficā””ti vatvā *'thitikkhaņe''ti avacanam, 
atikkantakālavāre ca **bhangakkhaņe cittam uppādakkhaņam vītikkanta'”nti (yama. 2.cittayamaka.83) vatvā 
**thitikkhaņe''ti avacanam thitikkhaņābhāvam cittassa dīpeti. Suttepi hi **thitassa afifiathattam patitiāyatī *ti (a. ni. 
3.47) tasseva ekassa atiiiathattābhāvato yassā atifiathattam paīīfiāyati, sā santatitthitīti na na sakkā vattum. Vijjamānam 
tamkhaņadvayasamangī thitanti. Yo cettha cittassa nirodhakkhaņe rūpuppādo vutto, so ca vicāretabbo. Kasmā? **Yassa 
vā pana samudayasaccam nirujjhati, tassa dukkhasaccam uppajjatīti? No” ti (vama. 1.saccayamaka.136) vuttanti, na ca 
cittasamutthānarūpameva sandhāya patikkhepo katoti sakkā viiifiāātum cittasamutthānarūpādhikārassa abhāvāti. 


Ācariyassa hi ayamadhippāyo — uppannauppajjamānavārādīsu * 'thitikkhaņe''ti avacanam **cittassa thitikkhaņam 
nāma natthī''ti imamattham dīpeti. Na hi yathādhammasāsane abhidhamme labbhamānassa avacane kāraņam dissati. 
Na kevalam abhidhamme avacanameva cittassa thitikkhaņabhāvajotakam, apica kho **thitassa aiiiiathattam 
pafifiāyatī' 'ti evamāgatā suttantapāļipi. Atifiathattam nāma pubbāparaviseso. Apica yathā bhūto dhammo uppajjati, kim 
tathā bhūtova bhijjati, udāhu aiifiathā bhūto. Yadi tathā bhūtova bhijjati, na jaratāya sambhavo. Aūīiathā bhūto, atītio 
eva soti sabbathāpi thitikkhaņassa abhāvoyeva. Yadi ca cittassa bhangakkhaņe rūpam uppajjeyya, tam dukkhasaccanti 
katvā **no'*ti vattum na sakkā, vuttafica, tasmā vilifiāyati **cittassa nirodhakkhaņe rūpuppādo natthī”*ti. 


Ācariyajotipāladhammapālattherānam panetam nakkhamati. Tehi **ekadhammādhārabhāvepi 
uppādanirodhānam aiifio uppādakkhaņo, aiifio nirodhakkhaņo. Uppādāvatthatīhi upādāya uppādakkhaņo, 
nirodhāvattham upādāya nirodhakkhaņo. Uppādāvatthāya ca bhinnā nirodhāvatthāti ekasmimyeva ca sabhāvadhamme 
yathā icchitabbā, aiītiathā aiifioyeva dhammo uppaijjati, atītio nirujjhatīti āpajjeyya, evam nirodhāvatthāya viya 
nirodhābhimukhāvatthāyapi bhavitabbam, sā thiti jaratā cā””*ti sampaticchitabbametam. 


Yadi evam, kasmā pāļiyam thitikkhaņo na vuttoti? Vineyyajjhāsayānurodhena nayadassanavasena pāļigatīti 
veditabbāti. Abhidhammadesanāpi hi kadāci vineyyajjhāsayānurodhena pavattati, yathā rūpassa uppādo **upacayo 
santatī'*ti bhinditvā desito. Hetusampayuttadukādidesanā cettha nidassitabbā. **Yassa vā panā' 'tiādipucchāya 
vissajjane ca arūpalokam cittasamutthānarūpam vā sandhāya **no''ti sakkā vattum. Ayaiihi yamakadesanāya pakati, 
yadidam yathāsambhavayojanāti. Atha vā paccāsattifiāyena yam samudayasaccam nirujjhati, tena yam dukkhasaccam 
uppādetabbam cittacetasikatappatibaddharūpasankhātam, tassa tadā uppatti natthīti **no''ti vissajjanam, na sabbassa 
vacanato, tasmā na sakkā cittassa thitikkhaņe, bhangakkhaņe ca rūpuppādanam patikkhipitunti vadanti. 


Utujarūpāni pana patisandhicittassa thitikkhaņato patthāya atthakanavakavasena uppajjanti. Patisandhikkhaņe hi 
uppannānam kammajarūpānam abbhantare sahuppādaekanirodhatejodhātu thānam patvā tassa thitikkhaņe attha rūpāni 
samutthāpeti, tattha uppannā tejodhātu patisandhicittassa bhangakkhaņe, tattha uppannā pathamabhavangassa 
uppādakkhaņeti evamādinā atthakam, kadāci saddapātubhāvakāle tena saha saddanavakafica uppajjati. Cittajarūpāni ca 
patisandhito anantaram pathamabhavangato patthāya rūpajanakacittānam uppādakkhaņe atthakavasena, 
saddapātubhāvādikāle saddanavakādivasena ca pavattanti. Āhārajāni pana ekassa, dvinnam vā sattāhānam atikkamena 
nibbattanti. Nanu ca ajjhohatāhārapaccayena āhāro rūpam samutthāpeti, gabbhe sayantassa ca kuto ajjhoharaņāhāroti? 
Samātito. Mātarā hi bhuttam kucchigatassa sarīre abbhafijanam viya āhārakiccam karoti. Tenāhu porāņā — 


**Yaticassa bhufijatī mātā, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 178 sur 238 


Annam panañca bhojanam; 
Tena so tattha yāpeti, 
Mātukucchigato naro''ti. (sam. ni. 1.235); 


Tasmā mātarā ajjhohatāhārena anuggahite sarīre abbhantarikā ojā laddhappaccayā rūpam samutthāpeti, 
cakkhusotaghānajivhādasakā pana paficapasādāvattham atikkamma pacchā sattame sattāhe uppajjanti, **ekādasame 
sattāhe''ti (vama. mūlatī. āyatanayamaka 22-254) ānandācariyo avoca. Ayamettha gabbhaseyyakānam 
rūpappavattinayo. 


Opapātikānampi patisandhicittassa uppādakkhaņe kammasamutthānāni sattati rūpāni uppajjanti, tathevassa 
thitikkhaņe, bhangakkhaņe ca sattati sattatīttādinā vuttanayena ukkamsāvakamsato kāmabhavikasattānam, 
rūpībrahmānafica yathāvuttanayeneva yathānurūpam kammasamutthānānam, utusamutthānānatca pavatti veditabbā. 
Āhārajarūpam pana kāmāvacarānam sabbapathamam attano mukhagatakheļam ajjhoharaņakāle uppajjati. 
Saūiiībrahmānam tam sabbena sabbam natthi. Asatifiīnatica cittajāhārajāni natthevāti ayam viseso. Evam 
uppajjamānesu ca panetesu rūpesu yam cittassa uppādakkhaņe uppannam, tam attanā sahuppannacittam ādim katvā 
sattarasamacittassa nirodhakkhaņe nirujjhati, thitikkhaņe uppannam atthārasamassa uppādakkhaņe nirujjhati, 
bhangakkhaņe uppannam imassa thitikkhaņe nirujjhatīti evam uppajjantam, nirujjhantafica yāva maraņacittassa hetthā 
sattarasamacittam, tāva yathāraham catusantatiādivasena pavattatīti. Āsannamaraņassa pana cutito sattarasamacittassa 
thitikkhaņamādim katvā kammajarūpam na samutthāti. Yadi samutthāti, maraņam na siyā anupacchinnattā 
kammajarūpānam. Kammajarūpasamucchede hi **mato”*ti vuccati. Vuttafihi — 


**Āyu usmā ca viiiiāņam, yadā kāyam jahantimam; 
Apaviddho tadā seti, niratthamva kalingara'”nti. (sam. ni. 3.95); 


Sattarasamena saha uppannaīīca tam cuticittena saha nirujjhati, aparafīca na uppajjati. Āyukkhayā, kammakkhayā, 
ubhayakkhayā, upakkamena vā kassacīti evam kammajarūpasseva hi maraņam hoti satipi āhāraje, atthakathāmatena 
cittaje ca. Tampi apagatajīvassa na uppajjati. Utujarūpam pana pavattati eva. Tathā samsedajānam, opapātikānam pana 
sarīranikkhepābhāvato tampi na pavattati. 


765-6. Uppādavayavantatāya nicco dhuvo na hotīti anieco, niccakhaņikatāya vā na icco sassatādivasena 
anupagantabboti anicco. Ayafihi vināso janakapaccayato atīfiahetunirapekkhatāya niccakhaņikova hoti. 
Dhuvasāravirahitattā addhuvo. A vasavattanatthena anattā. Udayavayapatipīļanena, dukkhavatthutāya ca dukkhānam 
khandho samūhoti dukkhakkhandho. Evamvidho pana sukhehi asammissoyevāti āha **kevalo*'ti. Kassacipi vā 
rūpassa sukhasabhāvassa abhāvato sakalopi dukkhakkhandhoti vuttam **dukkhakkhandho ca kevalo'*ti. 
Paccayayāpaniyatāya ca rogamūlatāya ca rogato. So hi yathāraham paccayehi yāpetabbatāya yāpyarogo viyāti rogato 
datthabbo. Yāpyabyādhi hi rogo, itaro ābādho, mūlabyādhi viya cesa anubaddhabyādhīnam kilesarogādīnam 
mūlabhāvato rogato datthabbo. Dukkhatāsūlayogitāya, kilesāsucipaggharaņatāya, uppādajarābhangehi 
uddhumātaparipakkapabhinnatāya ca gaņdato. So hi dukkhadukkhatā sankhāradukkhatā vipariņāmadukkhatāti 
tividhadukkhatāsankhātena rujjanena yuttatāya, yathāranamārammaņavasena ca samannāgamavasena ca 
rāgādikilesāsucivissandanato, ahutvā sambhavanato, uppattiyā uddhumātattā jarābhangehi ca yathākkamam 
paripakkapabhinnabhāvato gaņdasadisoti gaņdato datthabbo. Avasavattanatāya, avidheyyatāya ca parato. Yathā hi 
paro patanto parassa vasam na gacchati, evametam subhasukhādibhāvena vase vattetum asakkuņeyyatāya 
avasavattanato **mā jīratha, mā marathā” tiādinā vidhātum asakkuņeyyatāya avidheyyabhāvato parato datthabbam. 
Byādhijarāmaraņehi palujjanato, ābyāsanato ca palokato. Idam byādhiādīhi pakārehi bhijjanato, vinassanato, etehi eva 
vā ābyāsanato byasanatthassa loka-saddassa pavisitthassa ābyāsanatthatāya palokato datthabbam. Chandanti 
rajjanavasena pavattam chandam. 


767. Dhammasenāpatināti dhammasenāya pati nāyakoti dhammasenāpati, sāriputtatthero, tena. Hitasankhāto 
attho etassāti hitatthi, tena. Sakkaccāti uggahaņadhāraņādīsu atandito hutvā. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Rūpavibhāgavaņņanā nitthitā. 


11. Ekādasamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 179 sur 238 


Nibbananiddesavannana 


768-9. Ādito rūpānantaramuddittham yam nibbānanti sambandho. Tassa vibhāvanam yathābalam pavakkhamtti 
sambandho. 


Bhavābhavanti bhavato bhavam, khuddakam, mahantam vā bhavam. Vinanatoti samsibbanato. Taņhā hi 
samsāranāyikabhāvena bhavato bhavam, sugatiduggativasena khuddakamahantam bhavam vā aparāparabhāvāya 
samsibbati, tunnakaraņam viya karoti. Nikkhantattāti visanmyogavasena nissatattā. Maraņapatipakkhatāya, 
amatasadisatāya vā amatam. Sabbadukkhanissatattā paramam sukham. Sabbepi sankhārā samanti upasamanti 
anuppattidhammatam āpajjanti etenāti sabbasankhārasamatho. Khandhūpadhiādayo sabbepi upadhī upaddavā 
patinissajjīyanti etenāti sabbūpadhipatinissaggo. Yasmā tam āgamma kāmataņhādibhedā taņhā sabbaso khayam 
gacchati, virajjati, nirujjhati ca, tasmā taņhākkhayo virāgo nirodhoti ca vuccati. Apica rujjhanti ettha sattā 
kilesanigaļabandhāti rodho, samsārassetam adhivacanam, tato nikkhantoti nirodho. 


770. Adhigamāti tadanurūpāya patipattiyā ariyamaggena pativijjhanena. 


Rāgakkhayādibhāvena sabbadukkhasantiyā paccayatāya, kilesasantāpābhāvena ca santilakkhaņam. 
Accutirasanti sabhāvāpariccajanato acavanasampattikam. Assāsakaraņarasanti assāsakaraņakiccam. Tañhi 
pānabhojanādisufīfie sabhayakantāre paribbhamanena parissantassa addhikapurisassa assāsajanakabhāvena upatthitam 
vanantodakam viya sabbafifiubuddhānampi vacanapathātikkantamahādukkhabherave samsārakantāre paribbhamanena 
parissantassa yathānurūpam patipattimaggam patipannassa yogāvacarassa anādimati samsāre supinantenapi 
aditthapubbatāya dassanasamakālameva paramassāsam janeti. Khandhanimittavicittatāya aviggaham hutvā gayhatīti 
animittapaccupatthānam. Sabbasankhatanissaraņupāyabhāvato nissaraņam paccupatthāpetīti 
nissaraņapaccupatthānam. 


Evam nibbānassa lakkhaņādikam dassetvā idāni vitaņdavādipakkham dassetvā pariharanto āha **etthāhā'”tiādi, 
na paramatthato atthi atīfiatra pafifiattimattatoti adhippāyo. Kuto panāyamabhinivesoti āha **titthiyānam...pe... 
nīyato”'ti. Yathānurūpāya patipattiyāti sīlasamādhipaiitiāāsankhātam sammāpatipattiyā. Yathā hi cetoiiāņalābhino 
eva ariyā paresam lokuttaracittam jānanti, tatthāpi ca arahā eva sabbesam cittam jānāti, evam nibbānampi 
sīlādisammāpatipattibhūtena upāyeneva upalabbhatīti **natthī'*ti na vattabbam ariyehi upalabbhanīyato. Yathā hi 
jaccandhatemirikādīnam adassanena **sūriyādayo natthī””ti na vattabbā cakkhumantānam gocarabhāvena atthevāti 
siddhattā, evametampi bālaputhujjanassa adassanamattena **natthī”*ti na vattabbam. Ariyānam pana paññācakkhuno 
padeseneva upatthānato ekantena sampaticchitabbam **atthi nibbāna””nti. Ayamettha adhippāyo. Atha rāgādīnam 
khayamattameva nibbānanti ceti sambandho. Āyasmatā...pe... therena dassitoti sambandho. Rāgakkhayādidīpakam 
suttam neyyatthanti adhippāyena **tam na”'iti patikkhepam katvā ekamsena cetam sampaticchitabbam, itarathā 
yathārutavasena pāļiyā atthe gayhamāne bahudosā āpajjantīti te dassetum **arahattassāpī”tiādi vuttam. Arahattam 
putthena tenevāyasmatā sāriputtattherenāti adhippāyo. Tava matenāti sāsanayuttim avicāretvā pāļidassanamatteneva 
vippalapato tavajjhāsayena. Na ca panetam yuttam, tathāpīti adhippāyo. Lokuttaraphalacittassa rāgādīnam 
khayamattatāpajjanam na yuttam tassa aggaphalassa catukkhandhabhāvena pāļiyam āgatattā. Tasmāti yuttim 
avicāretvā pāļidassanamatteneva voharantassa anitthappasangato. Byaūjanacchāyāyāti vimaddāsahabhūtāya 
saddatthamattacchāyāya. Ubhinnanti nibbānavasena, arahattavasena ca āgatānam ubhinnam suttānam. Atthoti 
adhippāyattho. 


Ko pana so atthoti āha **yassa panā'”tiādi. Rāgādīnam khayoti rāgādīnam anuppādanirodho. So dhammo 
akkhayopi samāno rāgādīnam khayassa upanissayattā khayopacārena **rāgādīnam khayo nibbāna'*nti vutto **tipusam 
jaro, guļo semho'*tiādīsu phalūpacārena vuttam viyāti sambandho. Kilesānam anuppattinirodhakkhayassa maggassa 
ārammaņabhūtam nibbānam atthato **khayassa upanissayo”'*ti vattabbatam labbhatīti āha **khayassa 
upanissayattā””ti. Khayopacārenāti attano kāriyabhūtassa khayassa attani upacārena tassa nāmavasenāti vuttam hoti. 
Jarakāraņam tipusam jaroti vutto, semhakāraņam guļo semhoti vutto. Khayanteti rāgādīnam parikkhayāvasāne. 
Khayoti vā maggo vuccati **khaye iiāņa'”ntiādīsu (dha. sa. dukamātikā 142) viya, tassa ante nirodhāvasāne uppannattā 
khayoti vuttam phalūpacārena, samīpūpacārena vā. 


Sabbe bālaputhujjanāpīti soņasigālādayo sabbepi bālaputhujjanā samadhigata...pe... bhaveyyum khaņavasena 
rāgādīnam khayassa tesampi atthitāya. Tathā ca sati patipattiyā niratthakabhāvo āpajjeyyāti adhippāyo. 
Rāgādikkhayānam bahubhāvatoti rāgādīnam viya tesam khayānampi tabbikārabhāvena bahubhāvato. Evafihi sati 
rāgassa khayo rāgakkhayo, na dosādīnam, tathā dosakkhayopīti aiitio rāgakkhayo, aiifio dosakkhayo, atifio 
mohakkhayoti tiņņam akusalamūlānam khayabhūtāni tīņi nibbānāni, catunnam upādānānam khayabhūtāni 
cattārītiādinā bahūni nibbānāni nāma honti. Idāni ādi-saddasangahite dose dassetum **sankhatalakkhaņa*”ntiādi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 180 sur 238 


vuttam. ‘‘Tīņimāni, bhikkhave, saħkhatassa saħkhatalakkhaņāni, uppādo pañňāyati, vayo paññayati, thitassa 
aññathattam paññayat” ti (a. ni. 3.47) vacanato vayasankhato khayo sañkhatalakkhanam hottti vuttam 
**sankhatalakkhaņaūca nibbānam bhaveyyā”'ti. **Jarāmaraņam, bhikkhave, aniccam sankhatam 
paticcasamuppanna' ”nti (sam. ni. 2.20) vacanato āha **sankhatapariyāpanna'*nti. Yam pana sankhatapariyāpannam, 
tam itarasankhatadhammo viya aniccam hoti paccayādhīnavuttitoti āha **sankhatapariyāpannattā aniceca””nti. 
**Aniccā vata sankhārā”'ti (dī. ni. 2.221) hi vuttam. Ettāvatā ca kim vuttam hoti? Yadi bhavato 
manorathaparipūraņattham khayam nibbānanti vadāma, asankhatassa sankhatalakkhaņattā, sankhatapatipakkhassa 
sankhatapariyāpannattā sabbakālikabhāvena niccassa aniccatā, tato ca paramasukhassa dukkhatā ca āpajjeyyāti vuttam 
hoti. 


Ettāvatā bhangakkhayassa nibbānadosam dassetvā idāni anuppādakkhayassa tabbhāvam nisedhetum **yadi 
khayo nibbānam bhaveyyā'”tiādi vuttam. Pathamamaggassa anantarapaccayabhūtam iiāņam gotrabhu nāma. 
Sesamaggapurecaram vodānam nāma. Phalasamāpattipurecaram anulomam nāma. Tam pana 
sanīkhārārammaņamevāti idha na gahitam. Bhadramukhāti parassa anunayavacanam. **Khīyantī”'ti 
vattamānaniddesena idāni khīyamānatam pucchati. Esa nayo sesesupi. Upadhāretvāti upaparikkhitvā. **Gotrabhu... 
pe... mukhā”'ti pucchāya **rāgādīnam khayameva vadāmī”'ti tayā dinnapativacanassa avirujjhanavasena 
satipurekkhāram kathehīti adhippāyo. Gotrabhucittādīnam gotrabhuvodānamaggānam. Gotrabhukkhaņe kilesānam 
anuppādanirodhassa abhāvato āha **rāgādayo khīyissantī””ti. Phalamevāti kilesānam khīņakāle uppajjamānam 
phalacittameva. Ārammaņam apassantoti gotrabhuādīnam vattabbārammaņam apassanto. Atha vā itaresam 
ārammaņabhāve sati gahetabbapaccayam apassanto. 


*tApicā''tiādi pariyāyantarenapi anuppādanirodhassa nibbānabhāvanisedhanam. **Uppādīyatīti attho'”*ti pana 
maggassa uppattiyā kilesakkhayopi uppādito nāma hotīti katvā vuttam. Na hi itarathā khayassa uppādo nāma atthi. 
Atha vā **addhā so...pe... niruttaro bhavissatī' ti ettakena ganthena khaņanirodhassa ceva anuppādanirodhassa ca 
nibbānabhāve dosam dassetvā idāni **khaye iiāņa'”ntiādīsu (dha. sa. dukamātikā 142) viya maggassāpi 
khayapariyāyattā **rāgakkhayo' tiādivacanamatteyeva samānabhāvena gahite maggassāpi nibbānabhāvappasangam, 
tathā ca sati anitthāpattim sambhāvento āha **apicā””tiādi. Evafihi sati **uppādīyatī''ti maggameva sandhāya titthati. 
Yadi maggassa nibbānabhāvappasango idha sambhāvito, evam sati gotrabhussa maggārammaņatādidosā vattabbāti? 
Saccam vattabbā, ettakenāpi pana parassa vacanapatibāhanam sakkā kātunti parihārantaradassane byāpāro katoti. 
Yathānurūpāya patipattiyāti chavisuddhiparamparāsankhātāya yathānulomapatipattiyā. 


771. Assaddhoti pabuddhasaddho, maggāgatāya acalasaddhāya samannāgato, maggāgatasaddhāya hi 
samannāgato ākāse buddhavesam māpetvāpi **niccam sukham attā””ti vadantassa na saddahati seyyathāpi 
sūrambatthoti (a. ni. 1.255). Akataūlūti akatam nibbānam jānātīti akatatittū. Sandhicchedoti bhavasandhānakarassa 
taņhāpāpassa chindanena puna bhavapatisandhiyāpi chinnatāya patisandhim khepetvā thito. Hatāvakāsoti 
khīņapatisandhikattāyeva āyatim katthaci okāsaloke adissamānattā vihatāvakāso. Vantāsoti katthaci abhisangābhāvato 
chadditataņhoti attho. Uttamaporisoti sadevaloke aggadakkhiņeyyatāya visittho poriso. 


Duppatividdhāti pativijjhitum, patilabhitufica dukkarā. Kāmādīnam nissaraņīyatāya nissaraņīyā, yadidam 
nekkhammam, etam kāmānam nissaraņanti sambandho. Tattha kāmānam nissaraņanti kāmehi niggamanam, atha vā 
nissaranti niggacchanti ettha etenāti vā nissaraņam, kāmānam nissaraņatthānam, nissaraņupāyanti attho. 
Nekkhammanti pathamajjhānam. Tafihi kāmehi nikkhantanti **nekkhamma''nti idha gahitam, afifiattha pana 
pabbajjādayopi **nekkhamma'*nti pavuccanti. Vuttañhi — 


**Pabbajjā pathamam jhānam, nibbānafica vipassanā; 
Sabbepi kusalā dhammā, *nekkhamma'nti pavuccare”'ti. (itivu. attha. 109; dī. ni. tī. 2.360; a. ni. tī. 2.3.66; 
visuddhi. mahā. 1.56; netti. tī. 76 missakahārasampātavaņņanā); 


Arūpam ākāsānaiicāyatanam. Bhūtanti vijjamānam, khandhapaficakanti attho. *"Bhūtamidanti, sāriputta, 
samanupassāmī”'tiādīsu khandhapaticakam **bhūta'”nti vuccati. Attano kāraņam paticca samam, sammā ca uppannanti 
paticcasamuppannam. Pathama...pe... bhaveyyāti sankhatanissaraņabhāvena vuttassa nibbānassa abhāvappattiyā 


āpajjeyya. Idāni yathādhippetamattham āgamena dassetum **na tu khayo*'”tiādi vuttam. 


**Atthi...pe... suphusitanti cā”'ti natthi nissaraņam loke, kim vivekena kāmāpīti evam mārena patibāhite. 
**Atthi...pe... suphusita””nti nibbānam patitthapentena āļavakattherena vuttam. Suphusitanti sutthu phusitam, 
sacchikatanti vuttam hoti. Ajātantiādīni cattāri padāni atifiamaiifiavevacanāni. Atha vā vedanādayo viya 
hetupaccayasamavāyasankhātāya kāraņasāmaggiyā na jātam na nibbattanti ajātam. Kāraņena vinā sayameva ca na 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 181 sur 238 


bhūtam na pātubhūtam na uppannanti abhūtam. Evam ajātattā abhūtattā yena kenaci kāraņena na katanti 
akatam. Jātabhūtakatabhāvo ca nāma rūpādīnam sankhatadhammānam hoti, na asankhatasabhāvassa nibbānassāti 
dassanattham asanīkhatanti vuttam. Patilomato vā samecca sambhūya paccayehi katanti sankhatam, na tathā 
sankhatam, sankhatalakkhaņarahitanti ca asankhatanti. Evam anekehi kāraņehi nibbattitabhāve patisiddhe 
pakativādīnam pakati viya siyā nu kho, ekeneva kāraņena etam katanti āsankāya na kenaci katanti dassanattham 
*takata'*nti vuttam. Evam apaccayampi samānam sayameva nu kho idam bhūtam pātubhūtanti āsankāya 
tannivattanattham **abhūta'”nti vuttam. Ayaticetassa asankhatākatābhūtabhāvo sabbena sabbam ajātadhammattāti 
dassetum **ajāta”*nti vuttam. 


Asankhatantīti iti-saddo ādiattho. Tena — 


**No cetam, bhikkhave, abhavissa ajātam abhūtam akatam asankhatam. Nayidha jātassa bhūtassa katassa 
sanīkhatassa nissaraņam paiiiiāyetha. Yasmā ca kho, bhikkhave, atthi ajātam abhūtam akatam asankhatam, 
tasmā jātassa bhūtassa katassa sankhatassa nissaraņam paiiiiāyatī”'ti (udā. 73) — 


Evamādisuttapadam sangaņhāti. Tenāha **anekesu suttantesū””ti. Dhammena sadevakassa lokassa sāmī, dhammassa 
vā yathicchitam desanato sāmī issaroti dhammasāmī. Tathāgata-saddassa attho hetthā kathitova. Sammā sāmam 
sabbadhamme abhisambuddho, sammā sayameva sammohaniddāvigamena patibuddho, buddhiyā vikasitavāti vā 
sammāsambuddho. 


Parittattiketi **parittā dhammā, mahaggatā dhammā, appamāņā dhammā”'ti (dha. sa. tikamātikā 12) evam 
parittādidhammavasena āgate parittattike. 


Navattabbārammaņattāti navattabbārammaņattappasangato. Tenāha **navattabbārammaņapakkham 
bhajeyyu””nti. Rūpāvacarattikacatukkajjhānāti catukkanayena tikajjhānā, paficakanayena catukkajjhānā. 
Kusalakiriyānam abhiiifiābhāvappattiyā parittādikepi ārabbha pavattanato **catutthassa jhānassa vipāko”'ti āha. 
Tasmāti yathāvuttayuttito ceva pāļito ca. Kifica bhiyyo — sankhatadhammārammaņam vipassanāiiāņam, apica 
anulomabhāvappattam kilese tadangavasena pajahati, samucchedavasena pajahitum na sakkoti, tathā 
sammutisaccārammaņam pathamajjhānādikusalaiiāāņam vikkhambhanavaseneva kilese pajahati, na samucchedavasena. 
Iti sankhatadhammārammaņassa, sammutisaccārammaņassa ca itāņassa kilesānam samucchedappahāne 
asamatthabhāvato tesam samucchedappahānakarassa ariyamaggaiiāņassa tadubhayaviparītabhāvena ārammaņena 
bhavitabbam, tafica nibbānameva. Tenāhu porāņā — 


**Nāņam yam sankhatālambam, paiifiattālambameva vā; 
Pāpe hanti na tam vatthum, tadaiīfiam sampaticchiya”*nti. 


Rūpasabhāvābhāvatoti etena yathā rūpadhammānam ruppanasabhāvo, patighātavantatā kalāpato vuttiyā 
padesasambandho sabhāvo, evam nibbānassa katthaci patighāto, sappadesatā ca natthīti dasseti. Na hi nibbānam 
**asukadisāya, asukapadese''ti vā niddisīyati. Papaūcābhāvatoti taņnāmānaditthipapaticehi saha avatthānavasena 
abhāvato, tesam abhāvapaccayatāya ca. Taņhāditthimānā hi samsāre satte papaficentīti papaficā nāma. 


772-5. Evam nibbānam yuttito, suttato ca sādhetvā idāni tassa pariyāyasandassanattham 
*taccantamananta'”ntiādi vuttam. Tattha samsārappavattiyā pariyosānabhūtattā antam. Iminā 
anupādisesanibbānadhātu kathitāti vadanti, sopādisesanibbānadhātupi vattati, akatantipi pathanti. So hetthā 
vuttatthova. Sauppādavayantābhāvena anantam. Kilesapariļāhābhāvena, kilesakkhobhābhāvena ca santam. 
Palokitābhāvena apalokitam. Atittikarabhāvena paņītam. Sabbadukkhahananato saraņam. Kilesacorehi 
anupaddutattā nibbhayatāya khemam. Sabbupaddavanivāraņato tāņam. Jātiādidukkhehi anubandhassa allīyitum 
yuttatthānatāya leņam. Yathāpatipannassa santidāyakattena param patitthābhāvato parāyaņam. 


Sabbapīļāvimuttatāya sivam. Upanissayahīnānam sabbaiiftumukhato sutvāpi thapetvā guņavasena sabhāvato 
pativijjhitum dukkaratāya nipuņam. Aviparītatāya saccam. Sabbadukkhaparikkhayakarattā dukkhakkhayam. 
Tejussadatāya santattaayoguļe makkhikāhi viya catūhi āsavehi ārammaņakaraņavasena pavattitum asakkuņeyyatāya 
anāsavam. Mahākāruņikassāpi dhammadesanāya appossukkabhāvāpādanena pativijjhitum dukkaratāya sududdasam. 
Lokuttaradhammesuvpi asanikhataguņena visitthatāya param. Samsāramahāsamuddassa tīrabhūtattā pāram. 
Mamsacakkhuno, dibbacakkhuno vā agocaratāya anidassanam. Nidassanasankhātāya upamāya abhāvato vā 
anidassanam. 


Avipariņāmadhammattā dhuvam. Tatoyeva paramapatitthābhāvato dīpam. Rogādipīļābhāvato abyāpajjham. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 182 sur 238 


Tatoyeva anītikam. Taņhālayābhāvato anālayam. Sankhatāsankhatesu asankhatakotthāsabhūtattā, 
paramapatitthābhāvato vā padam. Avināsabhāvena accutam. Akkharaņato avinassanato akkharam. 


Sankhatanissatattā vimutti. Bhavabandhanavimuttihetutāya mokkham. 


pativijjhanūpāyabhūtā tisso sikkhā. Kātabboti patipajjitabbo. 


Saddham, buddhifica karoti vaddhetīti saddhābuddhikaram. Tathāgatamateti tipitakabuddhavacane, catūsu 
saccesu vā. Pafiiiāāya sambhūtam, paiifiāya vā sambhavo etassāti patiiiāāsambhavam, tadeva sampasādanam buddhādīsu 
adhimuccanam, tam karotīti paiiiāāsambhavasampasādanakaram. Atthabyaūjanasālinanti atimadhurehi 
atthabyatijanehi samannāgatam, atthabyafijanasāravantanti vā attho ra-kārassa la-kāram katvā. Sāram jānantīti sāra, 


te vimhāpetīti sāraūīūuvimhāpanam. Nitthanti pariyosānam, sutamayamūlakam anupādāparinibbānanti adhippāyo. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Nibbānaniddesavaņņanā nitthitā. 


12. Dvādasamo paricchedo 
Paūūattiniddesavaņņanā 


Etthāti yathāudditthadhammānam niddesapariyosāne. Ettakamevāti cittacetasikarūpanibbānamattameva. 
Paūiāpetabbatoti paramatthadhammā viya sakasakasabhāvavasena apaiifiāāyamānā hutvā lokasanketavasena 
pafifiāpiyamānattā. Paūiiāpanatoti paramatthavasena vijjamānāvijjamānadhammānam pakāsanavasena pafifiāpanato. 
Tattha **pafifiāpetabbato''ti iminā paiifiāpīyati pakārena fiāpīyatīti pafifiattīti evam kammasādhanavasena 
atthapaīīfiattibhūtā upādāpaīiiatti vuttā. **Paifiāpanato''ti iminā pafifiāpeti pakārena iiāpetīti pafifiattīti evam 
kattusādhanavasena tassā abhidhāyakabhūtā nāmapaūiiattīti veditabbam. Paņņattidukaniddese **sankhā...pe... 
vohāro''ti (dha. sa. 1313-1314) catūhi padehi upādāpaūiiatti vuttā. **'Nāmam...pe... abhilāpo'*ti (dha. sa. 1313-1314) 
chahi padehi nāmapaīatti kathitāti ācariyānam icchitattā vuttam **tenevāhā''tiādi. Tesam tesam dhammānanti 
hetthā abhidhammamātikāya vuttānam kusalākusalādidhammānam. Sankhāti **taham mamā”'tiādinā sankhāyamānatā. 
Samaīūiāti sanketavasena iiāāyamānatā. Paūiūattīti asankaravasena anekadhā vibhajitvā paiifiāpiyamānatā. Vohāroti 
pākatam katvā vuccamānatā, kathanavasena upayujjamānatā vā. Atthābhimukham namatīti nāmam. Tam pana 
anvattharuļhīvasena duvidham, sāmaūiiaguņakittimaopapātikanāmavasena catubbidham. Nāmakammanti 
nāmakaraņam. Nāmadheyyanti nāmathapanam, nāmadheyyanti vā setthānam nāmam. Akkharadvārena attham 
nīharitvā utti kathanam nirutti. Byaiijananti pākatakaraņam. Abhilāpoti abhilāpanam. 


tadaiifiānafīfiabhāvena anibbacanīyam upādāpaīiiattim vadati. Tenāha **ahanti hī””*tiādi. **Ahanti...pe... katvā”*ti 
upādāpaiitiattiyā uppattim dassetvā yathātiādinā tam pakāseti. 


Yasmā **samafifiā pafifiatti vohāro” ti **evam sankhā”'ti imasseva vevacanam, tasmā vuttam **idāni paūiiāpanato 
paūiatti””ntiādi. 


Tadanurūpā jātāti tajjā, avijjamānapaūiatti viya kevalam lokasanketavaseneva ahutvā dhammasabhāvassa 
anurūpavasena pavattā pafifiattīti attho. Nāmapaññattipi vacanatthasankhātakāraņam upādāya paticca pavattanato 
upādāpaiitiattivohāram labhatīti tassāpi upādāpatiiattipariyāyo vutto. Gaņthipadakārenāpi hi imināva adhippāyena 
upādāpaūūattīti upādānavatī paiītiatti kāraņavatim kāraņabhūtamatthamupādāya gahetvā tannissayena patifiāpīyati, 
sabbopi pafifiattibhedo anena lakkhaņena upādāpaīitiattimeva bhajati. Anupādāya hi pafifiatti natthīti vuttam. 
Upanidhāpaūūattīti patipakkhabhūtam ekapaūiiattim upanidhāya apekkhitvā pavattā paiifiatti. Cakkhusota- 
ggahaņena ajjhattikāyatanāni dasseti, rūpasadda-ggahaņena bāhirāyatanāni. Pathavītejovāyu-ggahaņena 
photthabbāyatanam pabhedato dasseti. Eteneva dhammāyatanepi labbhamānabhedo dassitoti datthabbam. 


Yasmā pathavādikā paiiiiatti sasambhārapathaviyam ekassa nāmam gahetvā samūhamevopādāya paiiiiāpīyati, 
ghatādikā ca paiitiatti dhaammasamūhesu sabbesameva nāmam gahetvā samūhamevopādāya paiiiiāpīyati, tasmā vuttam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 183 sur 238 


*tekassa vā' tiādi. Tattha ekassa nāmam gahetvā samūhamupādāya pafifiāpiyamānāya pathavādivasena 
pākatabhāvato tam thapetvā itaram dassetum **katha””ntiādi vuttam. Ayam samūhapaūūatti nāma samūhassa 
puratthimādidisāpanattim dasseti. Ākāsa-ggahaņena asamphutthadhamme upādāya patfifiāāpiyamānam 
kūpaguhādiākāsapatiiattim dasseti. Kāla-ggahaņena candāvattanādikamupādāya pafifiāpiyamānam 
pubbaņhādikālapaiifiattim dasseti. Nimitta-ggahaņena bahiddhā pathavīmaņdalādikam, ajjhattikafica bhāvanāvisesam 
upādāya paiifiāāpiyamānam kasiņanimittādikam dasseti. Abhāva-ggahaņena bhāvanābalena appavattanasabhāvam 
ākāsānaiicāyatanajhānam upādāya pavattam ākiticaiifiāyatanajhānārammaņam abhāvapaīītiattim dasseti. Nirodha- 
ggahaņena bhāvanābalena niruddham nevasaīifiānāsanāyatanam nissāya paūīiattam nirodhapaūattim dasseti. Ādi- 
ggahaņena khayādisabhāvam tam tam dhammamupādāya paiifiāpiyamānam aniccalakkhaņādikam sangaņhāti. Sāpi hi 


Sati ayam dvidhā upādāpaīītatti. Tajjāpanītiatti vacanattham amuficitvā pavattito upādāpaūifiatttyamyeva 
sangayhatīti vuttam **vijjamānam paramattham jotayatī'”ti. Evatica katvā upari **cha paiitiattiyopi ettheva 
sangaham gacchantī' ti vuttam. Vijjamānanti sabhāvena upalabbhamānam. Avijjamānanti thapetvā lokasanketam 
sabhāvavasena anupalabbhamānam. Nāmamattanti nāmamattavantam. Sotadvārajavanānantaranti 
paccuppannasaddārammaņāya sotadvārajavanavīthiyā, tadanusārappavattāya atītasaddārammaņāya 
manodvārajavanavīthiyā ca anantarappavattena. Manodvārajavanavīthipi hi sotadvārajavanānantarappavattā 
taggahaņeneva idha gahitā. Gahitapubbasanketenāti **ayam imassa attho, idamimassa vācaka'”nti evam 
vacanavacanatthasambandhaggahaņavasena gahitapubbabhāvasanketena. Yāyāti yāya nāmapaiitiattiyā karaņabhūtāya. 
Manodvārajavanaviūiāņena kattubhūtena. Manodvārajavanaviūiiāāņena vā karaņabhūtena, yāya nāmapaiitiattiyā 
kattubhūtāyāti attho. Paūiiāpīyatīti sammutiparamatthavasena pana duvidham atthajātam paiitiāpīyati viiifiāpīyatīti 
vuttam hoti. Tenāhu porāņā — 


**Atthā yassānusārena, vififiāyanti tato param; 
Sāyam paññatti viňňeyyā, lokasanketanimmitā”'ti. 


Katarajavanavīthiyam panāyam viňňāyatīti? ‘‘Ghațo’”’tiādisaddaņm suņantassa ekamekam saddam ārabbha 
paccuppannātītārammaņavasena dve dve javanavārā honti, tato saddasamudāyamārabbha eko, tato 
nāmapaūiiattimārabbha ekoti evam saddasamudāyārammaņāya javanavīthiyā anantaram nāmapaīiiatti pākatā hoti, tato 
param atthāvabodhoti ācariyā. 


Yam sandhāya chakkanayo vuttoti sambandho. Tathā avijjamānānanti paramatthato avijjamānānam. Kenaci 
ākārenāti paramatthato, lokasanketato vā kenaci pakārena. Anupalabbhamānānam paūicamasaccādīnanti 
ākāsādipaficamasaccādīnam. Ādi-ggahaņena atthamabojjhangādike sangaņhāti. Pakatipurisādīnanti 
satvarajatamānam samānāvatthā pakatiangutthādiparimāņo kārako vedako attā purisotiādinā parikappitānam 
pakatipurisādīnam. Ādi-ggahaņena ākāsakusumādim sangaņhāti. Vijjamānena avijjamānapaūūatti paramatthato 
vijjamānāhi vijjādīhi avijjamānassa puggalassa paiiiiattattā. Sesesupi imināva nayānusārena attho veditabbo. Etthevāti 
upādāpaīfiattiyameva. 


**Kusaggenudakamādāya, samudde udakam mine; 
Evam mānusakā kāmā, dibbakāmāna santike'*ti. (jā. 2.21.389) — 


Vacanato manussaloke cakkavattisampattidibbasampattim upanidhāya nihīnāyevāti vuttam **kapaņam...pe... 
nidhāyā””ti. Mānusakanti manussaloke bhavam. Paramattho ca vijjatīti pāthaseso. 


778. Tatiyā koti na vijjati anupalabbhamānattā. Vuttatihetam mahāatthakathāyam — 


**Duve saccāni akkhāsi, sambuddho vadatam varo; 
Sammutim paramatthatica, tatiyam nopalabbhatī”'ti. (dī. ni. attha. 1.439-443); 


Paravādesu na kampatīti pakatipurisantarādivādīnam paresam titthiyānam vādesu sampattesu, nimittabhūtesu 
vā na kampati na pavedhati na calatīti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 184 sur 238 


Paññattiniddesavannana nitthita. 


13. Terasamo paricchedo 
Karakapativedhavannana 


Nidditthāti uddesaniddesādivasena dassitā. Kusalādayoti kusalākusalā. Etesam pana na nidditthoti sambandho. 
Pubbe **kārako''ti vacanam viya **vedako''ti avuttepi **attā kārako vedako”'ti attano laddhitāya **tassa hi kārakassa 
vedakassā””ti vuttam. Kusalākusalānamabhāvopi siyā, itarathā ahetukadosāpattitoti adhippāyo. Tesam 
kusalākusalānam āyattā vutti etesanti tadāyattavuttino. Tesanti kusalākusalādīnam. Tasmāti kārakābhāve 
kusalākusalānam, tabbipākānaīīca abhāvato. Niratthikāti desetvāpi bodhetabbābhāvato niratthikā. *'Nāyam 
niratthikā””ti vatvāpi **sātthikā”*ti vacanam pana parassa daļhaggāhattham. Lokepi hi evam vohāram voharanti, 


evameva bhavati, nāfifiathātiādi. Tatthāti kārakābhāvepi attā atthīti gahaņe. Anurodhoti anukūlapakkhapātoti attho. 
Idhāti kārakābhāvepi kusalādayo atthīti gahaņe. Virodhoti patigho. 


Evam kārakābhāvepi kusalādīnam sabbhāvam yuttito sādhetvā idāni lokasiddhena nidassanena sādhetum 
*sathāpī'tiādi vuttam. Athāpīti kārakābhāvepi. Pathavi-ggahaņena pathavojam dasseti. Tathā āpa-ggahaņena āpojam. 
Tejoti sītuņhavasena duvidhā tejodhātu. Utūti hemantādiutu. Ādi-ggahaņena bījādike sangaņhāti. Janakapaccayo hetu, 
anupālanakapaccayo paccayo nāmāti āha **hetupaccayasāmaggiyā”'ti. **Phalanibbattako hetu, paccayo 
anupālanako”'ti hi vuttam. 


Evam kārakābhāvepi kusalākusalappavattim sādhetvā idāni paraparikappitam attānameva tāva patikkhipitum 
*tathāpi cetthā””tiādi āraddham. Kāmam paīiifiāparibāhiraditthiyā eva attā parikappīyati, paro pana **paiifiāya 
parikappemī''ti mafifiatīti tassa laddhivasena ‘‘paññāya parikappito””ti vuttam. Tam upaparikkhissāma tāvāti 
titthatu tāva cesā kārakābhāvepi kusalādīnam bhāvābhāvavicāraņā pathamam tameva attānam upaparikkhissāmāti 
attho. Dosamettha vattukāmo pucchatīti adhippāyena patitifiam adatvāva pucchanto āha **kiūicetthā”'ti. Sacetano vā 
udāhu acetano vāti ettha ko dosoti attho. Itaro ubhayathāpi dosoyeva. Yatihi acetanam attānam, na tam kārakam, 
vedakaīica, yathā tam pākārataruādayo. ** Acetanovāyam attā””ti anumānena kārakavedakattābhāvasiddhitoti dassetum 
**yadi acetano'””tiādi vuttam. Anaūīioti avinibbhogavasena anaīīfio. Itarathā **sacetano'*ti vacanameva na 
upapajjeyya. Sahabhāvī nāma aīifio na hotīti. Attanopi nāso siyāti avinibbhogavuttirūpesu ekassa nāse itarassāpi 
vināso viya. Cetanāyapi nāso na bhavati avinibbhogarūpesu ekassa avināse itarassāpi avināso viyāti adhippāyo. 


**Cetanāya anaiiattā” 'ti kāraņam vatvā tameva samatthetum **cetanattāna'”ntiādi vuttam. **Attano anāse sati 
cetanāyapi vināso na bhavatī' 'ti sutvāpi parassa niruttarabhāvo, cetanāya nāse visesakāraņābhāvatoti adhippāyenāha 
atha cetanāyayevā”'tiādi. Attāva nassatu, titthatu cetanā. Ko hi visesakāraņābhāve attani anurodho, cetanāya 
virodhoti adhippāyo. Patiūūā hīnāti pubbe dinnapatififiā parihīnā. Atha na bhavati, **patitifiā hīnā””ti yadi attano 
vināse cetanāya avināso na bhavati. Cetanattānam anafifiabhāvena cetanāya nāse attanopi vināsappasangato attā na 
nassatīti tava patifiiiā hīnā. Vuttappakārato viparītam vāti yathāvuttappakārato viparītam. Cetanāya vināsepi attā na 
nassati, attano pana avināsepi cetanā nassatīti evam vā tava adhippāyo siyāti attho. Attā nassatu, cetanā titthatu 


attā na nassati patiiifiāya hīno bhavasi. 


Idhāti aiitiattha pakkhe. Lakkhaņakatanti atifiamaīītiavisadisehi bhinnalakkhaņehi katam. Desantarakatanti 
bhinnadesakatam. Jāto vedīyati fiāyatīti jātavedo, aggissetam adhivacanam. Payhamāneti uddhane pakkhipitvā 
paccamāne. Eko pavattipadeso imesanti ekadesā, tesam bhāvoti ekadesattam. 


Avinibbhogatoti lakkhaņato bhedepi thānavasena avinibbhujjanato avisamsatthattā **ekadesatte””tiimasseva 
vevacanavasena **avinibbhogabhāvepī'*ti vuttam. Tam ayuttanti tam **ubhinnam ekadesatā natthī”* ti iminā saha na 
yujjati. Patiūūā hīnāti yadi pubbapatiiittāā pamāņam, ayam patifiiiā hīnā. Yadi vā pana ayam pamāņam, itarā hīnāti 
attho. Atha vā cetanāya attano padesavasena nānatte attano acetanattabhāvappattito **sacetano attā””ti hetthā tayā 
dinnapatiiitiā parihīnāti evamettha attho datthabbo. 


Acetano attāti attā acetanoti katvā. Pubbe vuttadosatoti **yadi acetano siyā” tiādinā ādito vuttadosato. Tasmāti 
yasmā evam upaparikkhiyamāne vimaddanasaho hoti, tasmā. 


779. Yadi evanti yadi paramatthato kusalākusalānam kārako, tabbipākānafica vedako natthi, evam sante atha 
kasmā bhagavatā vuttanti sambandho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 185 sur 238 


Sandhāvatīti samsarati. Attanā katakusalākusalakammapaccayattā vipākabhūtam sukhadukkhampi attanā 
katameva nāma hotīti vuttam **sukhadukkham sayamkata””nti. 


780. Samsāramāpannoti — 


**Khandhānaiica patipāti, dhātuāyatanāna ca; 
Abbocchinnam vattamānā, *samsāro'ti pavuccatī' 'ti. (dha. sa. attha. nidānakathā; visuddhi. 2.619) — 


Evam vuttakhandhapatipātiādivasappavattam samsāram punappunam pavattivasena patipanno. Dukkhamassa 
mahabbhayanti assa samsārāpannassa sattassa jātiādidukkham mahabbhayam mahābhayasamvattanakanti attho. 
Opapātikoti uppajjamāno. 


781. Bhārā have paūcakkhandhāti rūpādayo paficakkhandhā bhārabhūtā, sīse nikkhittabhārasadisāti vuttam 
hoti. Bhārahāro ca puggalo tassa paiicakkhandhabhārassa hārako. Bhārādānanti patisandhivasena 
paficakkhandhabhāraggahaņam. Bhāranikkhepananti puna aggahetabbatāpādanena anupādāparinibbānavasena 
bhārassa nikkhipanam. 


782. Yanti kusalākusalakammam. Sakanti āyattam. 
783. Ekassa puggalassāti sambandho. Ekena kappenāti ekasmim kappe. 
784. Assaddhotiādi hetthā vuttattham. 


**Tafica kho sammutivasena, na paramatthato'”ti vatvā tadeva patitthāpetum **nanu bhagavatā*”tiādi vuttam. 
**Kim nu satto**ti gāthā vajirāya theriyā vuttāpi bhagavato adhippāyavaseneva vuttattā bhagavatā vuttā nāma hotīti 
katvā vuttam **bhagavatā idampi vutta”'nti. 


785. Kim nu sattoti paccesīti rūpavedanādīsu kim nāma satto puggaloti gaņhāsi. 
786. Aūgasambhārāti cakkādiavayavasambhāresu, cakkādiavayavānam samodhānevāti attho. Saddoti vohāro. 


Tasmāti yasmā evam paramatthato sattassa abhāvo bhagavatā vutto, tasmā. Na vacanamattameva ālambitabbam 
adhippāyam pahāyāti attho. Daļhamūļhova hutvā gaņhātīti daļhnamūļhaggāhī, kāraņe dassitepi apariccajanavasena 
gahaņam daļhaggahaņam. Kāraņasseva datthumasamatthatāvasena gahaņam mūļhaggahaņam. Tādisena na 
bhavitabbanti āha **na ca...pe... bhavitabba””nti. Suttapadānanti neyyatthanītatthavasena ubhayathā thitānam 
suttantānam. 


Dve saccāni vuttāni tathā tathā vinetabbānam puggalānam vasenāti adhippāyo. Yesafihi sammutidesanāya 
visesādhigamo hoti, tesam sammutisaccavasena deseti. Yesafica paramatthadesanāya, tesam paramatthavasena deseti. 
Desabhāsākusalo viya ācariyo tamtamdesavāsimāņavānam tāya tāya bhāsāya. Sammutisaccam 
paramatthasaccaūcāti ettha **puggalo satto itthī puriso khattiyo brāhmaņo devo' tievamādi paramatthato 
avijjamānampi loke katasanketavasena tathattā sammutisaccam. Khandhadhātuāyatanāni satipatthānātievamādi 
paramatthavaseneva tathatthā paramatthasaccam. Tenāhu atthakathācariyā — 


**Sanketavacanam saccam, lokasammutikāraņam; 
Paramatthavacanam saccam, dhammānam bhūtakāraņam. (dī. ni. attha. 1.439-443); 


**Tasmā vohārakusalassa, lokanāthassa satthuno; 
Sammutim voharantassa, musāvādo na jāyatī ti. 


787-8. Yo so imam gantham accantam satatampi cinteti, tassa tato siddhā paramā paiiiiā vepullabhāvam gacchati. 
Adhim cittasantāpam nīharati apanetīti adhinīharam. Vimatiyā vicikicchāya, mohassa vā vināsam karoti 
upanissayabhāvatoti vimativināsakaram. Atthabyafijanasampadāya manavaddhanato piyakaram. Vikasatīti dibbati. 
Idhāti imasmim sāsane, abhidhamme vā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 186 sur 238 


Abhidhammavatarasamvannanaya 


Karakapativedhavannana nitthita. 


14. Cuddasamo paricchedo 
Rūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā 


789. Evam paramatthasammutivasena ubhayathāpi sabbadhamme sankhepato dassetvā idāni yasmā tesu 
uggahaņaparicchedādivasena kataparicayena atthakāmena kulaputtena ekamsato bhāvanāya abhiyogo kātabbo, tasmā 
bhāvanānayam sankhepato dassetumārabhanto āha **bhāvanānaya'*ntiādi. Tattha bhāvanānayanti 
lokiyalokuttarabhāvanānayam, kusaladhammānam vaddhanakkamarti attho. Ditthadhammikasamparāyikam hitam 
ānayati upanetīti hitānayo, tam hitānayam. Mānayanti mānento. Ditthadhammikasamparāyikatthehi anusāsanato 
sattānam sukham ānetīti sukhānayo, tam sukhānayam. Paramam byākaromi, paramam bhāvanānayanti vā yojanā. 


790. Manussānam dhammato uttaram iiāņadassananti sambandho. Tattha manussānam dhammā nāma 
manussānam pakatidhammabhūtā dasa kusalakammapathā, tato uttaram fiāņadassanam nāma 
mahaggatalokuttaradhammā. Te hi jānanatthena fiāņam, paccakkhato viya dassanatthena ca dassananti adhippetā. 
**Uttarimanussāna'”nti vā yathāthitavaseneva sambandho. Bālamanussādito uttarimanussānam jhāyīnaiiceva 
ariyānaīcāti attho. 


791. Saūkassarasamācāretiādīhi sīlavisuddhiyā payojanadassanam. Tattha sanikāya saritabbo samācāro assāti 
sankassarasamācāro. Yam kifici lāmakakammam disvā **idam asukena katam bhavissatī” 'ti evam pavattetabbāya 
sanīkāya attano vā pare yamkifici mantente disvā *'mama idaficidafica asāruppam jānitvā mantetī'”ti evam 
pavattasankāya upagantabbasamācāroti attho. Dussīleti etadeva vibhāvetum **sīlavajjite””ti vuttam. Dussīleti vā 
dūsitasīle khaņdādibhāvam upagatasīle. Sīlavajjiteti sabbena sabbam sīlavirahite. Natthi jhānanti lokiyajjhānampi 
tāva natthi. Kuto maggoti lokuttaramaggo kuto, kena kāraņena lokuttaradhammānam hetuyeva vijjatīti attho. 


792. Caranti tasmim sīle paripūrakāritāya pavattantīti cārittam. Vāritam tāyanti rakkhanti tena, vāritato vā 
attānam tāyatīti vārittam. Yam bhagavatā *'idam kātabba''”nti paiitiattisikkhāpadapūraņam, idam cārittam nāma. Yam 
**na kātabba'”nti patikkhittam, tassa akaraņam vārittam nāma. Acchiddantiādīsu yassa sattasu āpattikkhandhesu 
majjhe sikkhāpadam bhinnam, tassa sīlam chiddasātako viya chiddam nāma hoti, tabbiparītam acchiddam. Yassa 
ādimhi vā ante vā bhinnam, tassa pariyante chinnasātako viya khaņdam nāma hoti, tadaūiiam akkhaņdam. Kamassa 
ādarakaraņavasena akkhaņdanti, kamavilanghanavasena **akkhaņdamacchidda'”nti vā pātho. Akammāsa-ggahaņena 
asabalattampi vuttam, sabalakammāsānam bhedassa appamattakabhāvato. Ettako hi tesam viseso. Yassa patipātiyā dve 
tīņi sikkhāpadāni bhinnāni, tassa pitthiyā, kucchiyā vā utthitena visabhāgavaņņena kāļarattādīnam aiifiatarena 
sabalavaņņā gāvī viya sabalam nāma hoti. Yassa antarantarā bhinnāni, tassa antarantarā visabhāgavaņņabinducitragāvī 
viya kammāsam nāma hoti. Yam pana tathāvidham na hoti, tam **asabalam akammāsa”*nti vuccati. Aninditanti 
iminā bhujissavififiuppasatthaaparāmatthasamādhisamvattanikabhāve sangaņhāti. Tattha **imināham sīlena vā vatena 
vā brahmacariyena vā devo vā bhavissāmi devatiiataro vā” ti evam taņhāya aparāmattham taņhādāsabyato mocitattā 
viūūuppasattham. Taņhāditthīhi aparāmattham thitibhāgiyam aparāmattham nāma. Jhānādīnam paccayo bhavitum 
samattham visesabhāgiyam samādhisamvattanikam nāma. 


793-7. Vivekasukhanti kāyacittūpadhivivekasukham. Kāyavivekasukhampi hi sampannasīlasseva dussīlassa 
suiifiāgārādīsu vasatopi bheravārammaņādiāpāthagamanena dukkhasseva visesato sampajjanato. Alankāro anuttaroti 
devabrahmarājarājamahāmattādīnam majjhe anaiiiiasādhāraņasobhāpatilābhahetutāya niruttaro alankāraviseso. 
Ratananti cakkavattīnam cakkaratanāditopi savisesam ratijananato anuttaram ratanam. Cakkaratanādikatīhi 
vattanissitameva ratim janeti, idam pana vivattanissitampi janetīti visesato ratijanakam hoti. Iechiticchitassa 
sampattivisesassa nipphādanato cintāmaņisamanti cintāmaņi. Yānanti samsārakantārataraņe yānam. Sītalanti 
cittasītibhāvakaraņena sītalam. Kilesamaladhovananti gangāyamunādīhipi dubbisodhanīyassa kilesakālusiyassa 
dhovanam. Guņānam mūlabhūtanti sabbesampi lokiyalokuttaraguņānam mūlabhūtam. **Sīle patitthāya (sam. ni. 
1.23), ko cādi kusalānam dhammānam, sīlatīca suvisuddha'””nti (sam. ni. 5.369) ca ādivacanaiihettha nidassanam. 
Dosānam vītikkamavatthubhūtassa balassa vināsanato dosānam balaghāti. 


Tasmāti yasmā evamvidhānisamsasampannam sīlam, tasmā. Duvidhalakkhaņanti 
okkhittacakkhuappasaddādivasena kāyakammādīnam avippakiņņatāsādhanato samādhānalakkhaņam, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 187 sur 238 


kusaladhammānam mūlabhāvato patitthānalakkhaņanti evam duvidhalakkhaņam, cārittavārittavasena vā 
duvidhasabhāvanti attho. Atthānam kāmeti tassa hitāsīsanavasenāti atthakāmo. Piyam sīlamassāti piyasīlo. 


798-9. Kātabbo palibodhassupacchedoti sambandho. Katividho panāyam palibodho, kim sarūpo cāti āha 
**palibodhā dasā'”tiādi, **āha mahāatthakathāya””nti adhippāyo. Tattha āvāsoti ekampi ovarakam ādim katvā yāva 
sakalopi sanghārāmo, so tattha patibaddhacittassa palibodho, na itarassa. Kulanti iiātikulam vā upatthākakulam vā, 
tam tehi samsatthaviharatova palibodho. Lābhoti cattāro paccayā, tepi tattha sāpekkhasseva palibodhā. Gaņoti 
suttantikagaņo vā ābhidhammikagaņo vā. So uddesaparipucchādānena samaņadhammassa okāsālābhino palibodho. 
Kammanti navakammam, tam karontena vaddhakiādīhi laddhāladdham jānitabbam, katākate ussukkam āpajjitabbanti 
sabbathāpi palibodho. Addhānanti maggagamanacittassa dubbinodanīyatāya tam samaņadhammassa palibodho. Nātīti 
ettha kula-ggahaņena iiātikulassapi gahitattā ekekā tiāti idha gahitāti datthabbā. Ye pana vihāre ācariyupajjhāyādayo, 
ghare mātādayo, te gilānā palibodhā. Ābādhoti yo koci rogo, so bādhayamāno palibodho. Ganthoti 
appamattakeneva bhijjati, ayam pana vipassanāya palibodho, na samādhissa samādhim patvā patilabhitabbattā. Teti te 
palibodhā. 


800-2. Palibodhassupacchedam katvāti ettha pathamo tattha nirapekkhacittatāya, dutiyo asamsaggena, tatiyo 
lābhasakkāruppattitthānam pahāya atītiattha gamanena, catuttho yathāraddhaganthasamāpanena, afifiassa sangāhaņena 
vā, paficamo yathāraddhakammassa nitthāpanena, sanghādīnam niyyātanena vā, chattho gantvā kiccatīraņena, sattamo 
upatthahitvā iiātīnam pākatikakaraņena, atthamo bhesajjakaraņena, vīriyādhitthānena vā, navamadasamā tattha 
abyāvatatāya upacchinditabbā. Upasankamitabboti yattha so vasati, tattha upasankamanavidhificeva 
upasankamantena patipajjitabbavidhānaiīca visuddhimagge vuttanayena veditabbam. Ito paratīhi 
ganthavitthārapariharaņattham visuddhimagge āgatavitthāram pahāya padatthavaņņanamattam karissāma. 
Kammatthānassāti ettha yogakammassa pavattitthānatāya, uparūparibhāvanākammassa kāraņabhāvato ca 
kammatthānam. Tam pana sabbatthakapārihāriyavasena duvidham. Tattha mettā, maraņassati, asubhasaiiiiā ca 
sabbattha atthayitabbato icchitabbato sabbatthakakammatthānam nāma. Cariyānukūlam pana yam kitici 
kammatthānam niccam pariharitabbattā pārihāriyakammatthānam nāma. Imam duvidham kammatthānam yo deti, 
ayam kammatthānassa dāyako, sopi īdiso pariyesitabboti dassetum **piyo garū””tiādi vuttam. Piyoti sīlasampadādīhi 
sattānam piyāyitabbo. Garūti tatoyeva garukātabbo pāsāņacchattam viya garum katvā datthabbo. Bhāvanīyoti 
sambhāvanīyo. Vattāti kifici ālasiyampi disvā codetvā ovādavasena vadanasīlo. Vacanakkhamoti patipucchakkhamo, 
patipucchito asamhīro hutvā sambhāsanakkhamoti vuttam hoti. Gambhīraūca katham kattāti tiracchānakatham 
akathetvā dasakathāvatthupatisamyuttam gambhīrameva katham kattā. No catthāne niyojakoti 
appavattitabbatthānabhīte ahite na niyojako. Evamādiguņopetanti ādi-saddena saddhāsampadādiguņayogam dasseti. 
Kālenāti attano, ācariyassa ca sappāyakālena. 


803. Vattam katvāti ācariyassa navakamahallakabhāvānurūpena khandhake āgatam ācariyavattam katvā. Idāni 
ācariyena patipajjitabbavidhim dassetum **tenāpī'*tiādi vuttam. Tenāpīti kammatthānadāyakenapi. Caritam ūatvā 
dātabbanti cetopariyafiāņalābhinā tassa cittācāram, hadayalohitam vā passitvā itarena **tvam kimcaritosi, ke vā pana 
te dhammā bahulam samudācarantī'* tiādinā patipucchitvā tassa caritam jānitvā tadanurūpena dātabbam. 


804. Iriyāpathāditopi kesafici caritam jānitum sakkā, tam pana na ekantikam, **caritam iiatvā' *ti vuttam, katamam 
pana tam, katividhā vāti āha **caritam panidam rāgadosamohavasenā”'tiādi. Ussannabhāvena santāne caratīti 


caritam, asati patipakkhabhāvanāyam santāne pavattanārahā rāgādayo. 


805. Vomissakanayāti sampayogavasena, ekasantatipariyāpannatāvasena ca nesam samsaggabhedā. Catusatthi 
bhavantīti — 


**Rāgādike tike satta, satta saddhādike tike; 
Ekadvitikamūlamhi, missato sattasattaka”””nti — 


Evam vuttehi navahi sattakehi yathāraham vibhajiyamānā tesatthi ditthiyā saddhim catusatthi bhavanti. Tathā hi 
vuttam upanandattherena — 


**Rāgo doso ca moho ca, rāgena patighopi ca; 
Saddhim rāgena moho ca, mohopi patighena ca. 


**Rāgādittayamekanti, satta rāgādike tike; 
Saddhā buddhi ca takko ca, saddhim saddhāya buddhi ca. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 188 sur 238 


**Saddhāya takkanaiiceva, buddhiyā takkanampi ca; 
Saddhādittayamekanti, satta saddhādike tike. 


**Rāgādikam tikaficeka-mekadvitikabhedato; 
Saddhābuddhivitakkehi, yathāyogam vimissiya. 


**Ekamūle dvimīle ca, paccekam sattakattayam; 
Timūle sattakaiicekam, fieyyam tam sattasattakam. 


**Saddhim rāgena saddhā ca, saddhim teneva buddhi ca; 
Teneva takkanam tena, saddhābuddhi ca tena ca. 


**Saddhāsankappanam tena, buddhisankappanampi ca; 
Vimissetvāna teneva, saddhābuddhivitakkanam. 


**Rāgamūlanaye ceva-mekam sattakamuddise; 
Saddhim dosena saddhā ca, saddhim teneva buddhi ca. 


**Teneva takkanam tena, saddhābuddhi ca tena ca; 
Saddhāsankappanam tena, buddhisankappanampi ca. 


**Vimissetvāna teneva, saddhābuddhivitakkanam; 
Dosamūlanaye ceva-mekam sattakamuddise. 


**Saddhim mohena saddhā ca, saddhim teneva buddhi ca; 
Teneva takkanam tena, saddhābuddhi ca tena ca. 


**Saddhāsankappanam tena, buddhisankappanampi ca; 
Vimissetvāna teneva, saddhābuddhivitakkanam. 


**Mohamūlanaye ceva-mekam sattakamuddise; 
Ekamīūle naye cevam, fieyyam tam sattakattayam. 


**Missetvā rāgadosehi, saddhā teheva buddhi ca; 
Tehi sankappanam tehi, saddhābuddhi ca tehi ca. 


**Saddhāsankappanam tehi, buddhisankappanampi ca; 
Tehi dvīheva missetvā, saddhābuddhivitakkanam. 


**Rāgadosanaye ceva-mekam sattakamuddise; 
Missetvā rāgamohehi, saddhā teheva buddhi ca. 


**Tehi sankappanam tehi, saddhābuddhi ca tehi ca; 
Saddhāsankappanam tehi, buddhisankappanampi ca. 


**Tehi dvīheva missetvā, saddhābuddhivitakkanam; 
Rāgamohanaye ceva-mekam sattakamuddise. 


**Missetvā dosamohehi, saddhā teheva buddhi ca; 
Tehi sankappanam tehi, saddhābuddhi ca tehi ca. 


**Saddhāsankappanam tehi, buddhisankappanampi ca; 
Tehi dvīheva missetvā, saddhābuddhivitakkanam. 


**Dosamohanaye ceva-mekam sattakamuddise; 
Dvimūlamhi naye cevam, fieyyam tam sattakattayam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 189 sur 238 


**Rāgappatighamohehi, saddhā teheva buddhi ca; 
Tehi satkappanam tehi, saddhābuddhi ca tehi ca. 


**Saddhāsankappanam tehi, buddhisankappanampi ca; 
Tehi tīheva missetvā, saddhābuddhivitakkanam. 


**Timūlamhi naye ceva-mekam sattakamuddise; 
Evam tesatthi hotīti, vififieyyam navasattakam; 
Ditthiyāpi ca hoteva, catusatthīti kecanā”'ti. 


806-7. Nanu ca **caritam iiatvā dātabba””nti vuttam, kimcaritassa pana kim kammatthānam anukūlanti imam 
anuyogam sandhāya tamtamcaritānukūlakammatthānam dassetvā puna tassa gaņanato appanāvahato jhānappabhedato 
samatikkamato vaddhanāvaddhanato ārammaņato bhūmito gahaņato paccayato bhedam dassetum **asubhā ca” *tiadi 
āraddham. Tattha dasa asubhāti uddhumātakam vinīlakam vipubbakam vicchiddakam vikkhāyitakam vikkhittakam 
hatavikkhittakam lohitakam puļavakam atthikanti ime dasa. Tathā kāyagatāsati cāti ime ekādasa 
rāgavikkhambhanassa upāyabhāvato rāgacaritassa anukūlā. Asubha-ggahaņena cettha 
tadārammaņasamādhipubbangamam kammatthānam gahitam. Evam sesesupi yathāraham datthabbam. 
Appamāņasattārammaņattā appamaīūiiā, mettā karuņā muditā upekkhāti catunnam brahmavihārānametam 
adhivacanam. Te pana savaņņakasiņā nīlakasiņam pītakasiņam lohitakasiņam odātakasiņanti imehi catūhi 
vaņņakasiņehi sahitā attha dosavikkhambhanupāyabhāvato, appatighātavisayattā ca dosacaritassa anukūlā. 


808. Tam...pe... panekakanti ettha ekakanti idam anussatiapekkham, anussatīsu ekanti attho, na 
mohacaritavitakkacaritāpekkham tesam afifiassāpi anukūlassa labbhanato. Tam pana mohacaritassa, vitakkacaritassa ca 
gaņanabalena cittassa patitthānato anukūlam. 


809-11. Purimā...pe... dehinoti **buddhānussati dhammānussati sanghānussati sīlānussati cāgānussati 
devatānussatī' *ti idam pāļikkamena purimam anussatichakkam saddhācaritassa atisappāyavasena anukūlam. 
Maraņūpasamāvyuttā satīti maraņe, upasame ca yuttā sati, maraņānussati, upasamānussati cāti vuttam hoti. 
Āhāranissitā saūiiāti āhāre patikkūlasanīā. Dhātuvavatthānanti catudhātuvavatthānam. Buddhippakatijantunoti 
buddhicaritassa sattassa. Sesāni kasiņānīti dosacaritassa anukūlesu vuttehi catūhi vaņņakasiņehi avasesāni 
pathavīāpotejovāyoālokākāsakasiņāni, evam purimāni cattāri, imāni chāti dasa imasseva ujuvipaccanīkā, imassa 


asappāyanti gahetabbavisesassa abhāvato rāgādisabbacaritānam anukūlāti vaņņitā. 


812. Ekantavipaccanīkabhāvatoti rāgacaritādīnam asubhādikammatthānassa ujuvipaccanīkatāya. 
Atisappāyatoti saddhācaritādīnam buddhānussatiādikammatthānassa atisappāyato. Evam ujuvipaccanīkavasena, 
atisappāyavasena ca idam sabbam visum visum tesam anukūlanti vuttam, na pana itarassa ananukūlabhāvato. Na hi 
rāgādīnam avikkhambhikā, saddhādīnam vā anupakārikā kusalabhāvanā nāma atthi. Tathā hi meghiyasutte — 


**Cattāro dhammā uttari bhāvetabbā, asubhā bhāvetabbā rāgassa pahānāya, mettā bhāvetabbā byāpādassa 
pahānāya, ānāpānassati bhāvetabbā vitakkupacchedāya, aniccasaiifiā bhāvetabbā asmimānasamugghātāyā”'ti (a. 
ni. 9.3; uda. 31) — 


Ekasseva cattāro dhammā bhāvetabbāti vuttā. Tathā rāhulovādasuttepi *'mettam, rāhula, bhāvanam bhāvehī' *tiādinā 
(ma. ni. 2.120) satta kammatthānāni vuttāni, na cāyasmato meghiyassa cattāripi caritāni santi, nāpi rāhulattherassa 
sabbacaritāni, tasmā vacanamatte abhinivesam akatvā sabbattha adhippāyo pariyesitabboti vuttam hoti. 


813-4. Kiñcāpi vuttanayena kammatthānānam gaņanaparicchedopi sakkā fiātum, sanīkarattā pana sukhena 
vifiiiātum na sakkāti tesam sāmaīiiato, visum visum jātito ca gaņanaparicchedam dassetum **kammatthānāni 
sabbānī'*tiādi vuttam. Cattālīsāti niddiseti pāļito, atthakathāto ca samodhānetvā **samacattālīsā' ti niddiseyya. 
Katham? Kasiņāni dasa...pe... saiiitā cāhāratā iti. Asubhānussatī dasāti dasa-saddo paccekam yojetabbo **dasa 
asubhā, dasa anussatī”*ti. Dasa asubhā hetthā kathitāva. **Purimānussatichakka'””nti ettha vuttā cha, maraņānussati 
kāyagatāsati ānāpānassati upasamānussatīti imā dasa anussatiyo. Catudhātuvavatthānanti pathavādīnam catunnam 
dhātūnam vavatthānam. Saūiiā cāhāratāti gāthābandhavasena ga-kārassa lopam katvā āhāragatā saiitiā **āhāratā 


ana” 


sañña’ ti vuttā. Āhāroyeva vā āhāratā, taggatā ca safifiā upacārato **āhāratā''ti vuttā, āhāre patikkūlasaūiāti attho. 
815-6. Kim imesu sabbesuyeva kammatthānesu jhānam nibbattatīti? Āma, nibbattati sabbesveva upacārajjhānam, 


appanājhānam pana kesuci na nibbattati, tasmā kānici upacārameva nibbattenti, kānici appanampi. Katham panetam 
datthabbanti āha **etesū'”tiādi. Upacārameva āvahantīti upacārāvahā **apekkho' 'tiādīsu viya hettha avadhāraņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 190 sur 238 


datthabbam. Tattha ānāpānassatim, kāyagatāsatifica hitvā sesa buddhanussatiadayo attha anussatiyo, sañña, 
vavatthānaficāti ete dasa nānappakārakattā, gambhīrattā, sabhāvadhammattā ca asati bhāvanāvisese upacārāvahā vuttā. 


817-8. Evam upacārappanāvahato dassetvā idāni jhānappabhedato dassetum **appanāyāvahesū”'tiādi vuttam. 
Catukkajjhānikāti catukkanayavasena catubbidharūpāvacarajjhānavanto, tesam ekekasseva ārammaņabhīūtāti attho. 
Paficakanayavasena pana *'*paficakajjhānikā'*ti veditabbā. Pathamajjhānikāti pathamajjhānasseva ārammaņabhītā, 
patikkūlabhāvato pana itaresam ārammaņāni na honti. Patikkūlepi hi visaye vitakkabalena pathamajjhānam appeti 
caņdasotanadiyam arittabalena nāvā viya. Sesāni pana tadabhāvato na tesu appenti. 


819. Tikajjhānavahāti catukkanayena tikajjhānavahā, paficakanayena pana catukkajjhānavahā, 
mettākaruņāmuditā hi mettādīnam somanassasahagatānameva ārammaņattā paficamajjhānikā na honti. Appanappattā 
hi mettādayo somanassena vinā nappavattanti. Catutthopi brahmavihāroti sambandho. Brahmānam uttamānam vihāro, 
brahmabhūto vā vihāroti brahmavihāro, so upekkhābhāvanāvasena catutthajjhāniko. Tatthāpi mettādivasena 
patiladdhajjhānacatukkassevetam appeti, netarassa. Kasmā? Mettādīnam nissandattā. Yathā hi kasiņānam nissandā 
āruppā, yathā ca samathavipassanānissandā nirodhasamāpatti, evam mettādinissandā upekkhā. Āruppā 
catutthajjhānikāti angasamatāvasena āruppāpi catutthajjhānasseva pabhedāti katvā vuttam. 


820. Evam jhānabhedato dassetvā puna samatikkamato dassetum **vasenārammaņangāna'*ntiādi vuttam. 
Ārammaņasamatikkamo anīgasamatikkamoti atikkamitabbānam ārammaņānam, atigānafīca vasena samatikkamo 
duvidho. Kim sabbesveva duvidho labbhati, noti āha **gocarā...pe... tikkamo””ti. Catūsu hi āruppesu 
ārammaņasamatikkamova hoti ākāsakasiņavajjitesu navasu ārammaņesu afifiataram samatikkamitvā 
ākāsānaiicāyatanassa, ākāsānaficāyatanādīni ca samatikkamitvā viiifiāņaticāyatanādīnam pattabbattā, angātikkamo pana 
arūpe natthi catunnaficāpi ahgānam vasena samānattā. Rūpe jhānangatikkamoti rūpāvacarikakammatthānesu 
vitakkādīnam jhānangānam atikkamo, idafica labbhamānakavasena vuttam. Pathamajjhānikesu duvidhopi 
samatikkamo natthi, nīvaraņasamatikkamo idha atthannampi samāpattīnam sādhāraņattā na gahito. 


821. Evam samatikkamavasena dassetvā puna vaddhanāvaddhanavasena dassetum **daseva kasiņānī” 'tiādimāha. 
Imesu cattālīsāya kammatthānesu dasa kasiņāneva vaddhetabbāni. Na ca...pe... asubhādayoti sesā asubhādayo pana 
neva vaddhetabbā. Kasmā? Paricchinnākāreneva upatthānato, ānisamsābhāvato ca. Tathā hi dasa asubhāni, 
kāyagatāsati ca attano thitokāsena paricchinnattā paricchinnākāreneva upatthahanti. Vaddhitesupi kuņaparāsi eva 
upatthātīti na koci ānisamso atthi. Avaddhitesupi hi tesu kāmarāgavikkhambhanā hotiyeva. Yadi evam, 
asubhajjhānānam appamāņārammaņatāvacanam virujjhatīti? Na virujjhati. Ekacco hi uddhumātake vā atthike vā 
mahante nimittam gaņhāti, ekacco appaketi iminā pariyāyena ekaccassa parittārammaņajjhānam hoti, ekaccassa 
appamāņārammaņam. Yo vā etam ānisamsābhāvam apassanto vaddheyya, tassa vasena appamāņārammaņatā vuttā. 
Ānāpānanimittampi nāsikaggamukhanimittādiparicchinnam upatthāti, vaddhayatopi ca vātarāsiyeva vaddhati. 
Picupiņdādivasena upatthahantampi hi nimittam vātasanghātamattameva, tathā brahmavihāranimittampi vaddhentassa 
sattarāsiyeva vaddheyya, na ca tena koci attho hoti, tasmā tadubhayampi na vaddhetabbam. Yam pana vuttam 
**mettāsahagatena cetasā ekam disam pharitvā viharatī”'tiādi (vibha. 663), tampi pariggahavasena vuttam, na 
nimittavaddhanavasena. Kifici brahmavihāre patibhāganimittameva natthi, kimayam vaddheyya, appamāņārammaņatā 
panettha pariggahitamattavasena veditabbā. Āruppārammaņesu ākāsam kasiņugghātamattattā kasiņāpagamavaseneva 
manasi kātabbam, tato param vaddhayato na kiūici hoti, viifiāāņam sabhāvadhammattā na sakkā vaddhetum, 
parikammameva hi vaddhetum sakkā, viiifiāāņāpagamo tassa abhāvamattattā, nevasatifiānāsaiifiāyatanārammaņampi 
sabhāvadhammattāyeva na sakkā vaddhetum, tasmā tānipi na vaddhetabbāni. Appamāņārammaņatā āruppānam 
vipulakasiņugghātimākāse pavattiyā veditabbā. Buddhānussatiādayo ca animittattā na vaddhetabbā. 
Patibhāganimittaiīhi ayam vaddheyya, tafica nesam natthi, tasmā ime asubhādayo timsa kammatthānāni 
paricchinnokāsattā, payojanābhāvato, avaddhanato ca na vaddhetabbāni. 


822-3. Evam vaddhanāvaddhanato dassetvā puna ārammaņato dassetum **daseva kasiņānī””tiādi āraddham. 
Patibhāganimittāni honti ārammaņānīti imāni dvāvīsa patibhāganimittabhūtāni ārammaņāni honti. Sesāti avasesā 
atthārasa neva patibhāganimittārammaņā siyum. 


824-5. Idāni bhūmito dassetum **asubhānT'tiādi vuttam. Devesu nappavattanti tattha asubhānam, patikkūlassa 
ca āhārassa abhāvato. Tacapaficakampi hi tattha pavattamānam dibbānubhāvena patikkūlākārena nopatthāti. 
Assāsapassāsānam brahmaloke abhāvato **ānāpānassati cā””tiādi vuttam. Jhānānubhāvanibbattānatīhi atthassa 
abhāvato natthi brahmaloke assāsapassāsā. 


827. Idāni gahaņato dassetum **catuttha'”ntiādi vuttam. Tattha catuttham...pe... dittheneva gahetabbāti 
vāyokasiņam vajjetvā sesā nava kasiņā, dasa asubhānīti imāni ekūnavīsati dittheneva vatthunā karaņabhūtena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 191 sur 238 


gahetabbani uggahetabbani. Tatha ca vuttam atthakathayam ““ditthena gahetabbani, pubbabhage cakkhuna 
oloketvā nimittam nesam gahetabbanti attho’”’ti (visuddhi. 1.47). 


828-31. Satiyampi ca kayamhtti kayagatasatiyampi. Ditthena tacapañcakanti tacapañcakamattameva ditthena 
gahetabbam. Sesamettha sutenevati ettha kayagatasatiyam sesam vakkapañcakadi suteneva gahetabbam. Iti 
kāyagatāsati ditthasutena gahetabbā. Uttarotthanāsikaggesu phutthassa assāsapassāsassa gahetabbato vuttam 
*sānāpānassati ettha, phutthena paridīpitā””ti. Ucchusassādīnam pattesu calamānavaņņaggahaņamukhena, 
sarīrasamphassavasena ca vātassa gahetabbattā vuttam **vāyokasiņamevettha, ditthaphutthena gayhatī”ti. Āditova 
gahetabbā na hontītiādikammikena bhāvanārambhavasena na patthapetabbāni, hetthime tayo brahmavihāre, kasiņesu 
rūpāvacaracatutthajjhānafica anadhigantvā sampādetum asakkuņeyyattā. 


832-5. Evam gahaņavasena dassetvā idāni paccayato dassetum **kammatthānesu hetesū””tiādi vuttam. Tattha 
etesu kammatthānesūti ettha yathāraham ārammaņānam, jhānānaīica gahaņam veditabbam. Ākāsakasiņassa 
patilabhitvā thitasseva upekkhābrahmavihāravasena paficamajjhānam uppajjatīti vuttam **tayo brahmavihārā”*tiādi. 
Dvinnam nevasaiiiiānāsaiifiāyatanajavanānam samanantarā nirodham phusatīti katvā vuttam 
*catutthamāruppa''ntiādi. Vipassanābhavasampattisukhānam paccayāti vipassanāya, bhavasampattiyā, 
ditthadhammasukhavihārassa ca paccayā hontīti attho. 


836-9. Evam pasangena āgatam kammatthānavibhāgam dassetvā puna ācariyena patipajjitabbavidhim dassetum 
*ēkammatthānam gahetvā'”tiādi vuttam. Santike vasantassāti ācariyena saddhim ekagehe, ekavihāre vā vasantassa. 
Kathetabbanti pavattim sutvā sutvā kathetabbam. Āgatassāgatakkhaņeti sa-kāro padasandhimattakaro, 
āgatāgatakkhaņeti attho. Atha vā āgatassa āgatakkhaņe kathetabbam. Īdisesu hi thānesu āmeditasāmatthiyatova 
labbhati. Na hi ekavārameva āgatassa tasmim khaņe kathetabbam, tato param na kathetabbanti yujjati. 


Nātisankhepavitthāranti atisamkhittam, ativitthārafica akatvā tassa sukhena uggaņhanappamāņam kathetabbam. 
Sace pana so pakatiyāva uggahitakammatthāno hoti, sajjhāyavasena vā manasikāravasena vā kataparicayo, tassa ekam, 
dve vā nisajjā attano sammukhāva sajjhāyam kāretvā dātabbam. Evam ācariyena patipajjitabbavidhim dassetvā puna 
gahitakammatthānena tena yoginā uttari kātabbavidhānam dassento āha **tenapī”*tiādi. Sammatthānanti yattha 
pahato samati, tam sammatthānam, idam sammatthānam viyāti sammatthānam. Yathā hi sammatthāne gahite 
puggalam attano verī abhibhavitum na sakkoti, evam kammatthāne gahite manobhusankhāto kāmarāgo 
tamsamangipuggalam abhibhavitvā attano vase kātum na sakkoti. Tena vuttam **sammatthānam viyāti 
sammatthāna””nti. Mano abhibhavatīti manobhī, tassa manobhuno. Atthārasahi...pe... vivajjiteti — 


**Mahāvāsam navāvāsam, jarāvāsafica panthanim; 
Soņdim paņņafīca pupphafica, phalam patthitameva ca. 


**Nagaram dārunā khettam, visabhāgena pattanam; 
Paccantasīmāsappāyam, yattha mitto na labbhati. 


* Atthārasetāni thanani, iti viññaya pandito; 
Arakā parivajjeyya, maggam sappațibhayam yatha’’ti. (visuddhi. 1.52) — 


Evam vuttehi atthārasahi vihāradosehi sabbakalaviyutte. Anurüpeti imesu attharasasu dosesu aññatarenapi 
samannāgato ananurūpo nāma, tadabhāvena attano yogakammassa anukūle. Mahāvihārādayo hi yogakammassa 
anukūlā na honti, tasmā mahāvihāre tāva vattakaraņādinā palibodho hoti. Yattha pana sabbam katameva, avasesāpi 
sanghattanā natthi, evarūpo mahāvihāropi anurūpova. Navavihāre bahum navakammam kātabbam hoti, tasmā so 
asati afifiasmim anukūle kāraņe ananurūpo hoti. Tathā jiņņavihāropi bahupatijaggitabbatāya kammatthānantarāyiko. 
Panthanissitako āgantukehi rattindivam samokiņņatāya. Yattha soņdī nāma pāsāņapokkharaņī hoti, so soņdivihāro. 
Tattha bahū pānīyatthāya samosaranti, tathā paņņapupphaphalavati vihāre tamtadatthāya. Patthanīye lokasammate 
vihāre viharantam **arahā'”*ti sambhāventā bahū āgacchanti. Nagarasannissitepi vihāre 

vihāramajjheyeva khalamaņdalakaraņādinā aphāsu hoti. Visabhāgapuggalādhivutthepi kalahanivāraņādīsu te 
upavadanti. Pattanasannissite abhiņham nāvāsatthehi āgatamanussehi aphāsu hoti. Paccantanissite manussā 
buddhādīsu appasannā honti. Rajjasīmasannissite dvinnam rājūnam kalahe sati dvinnam vijitesu piņdāya vicarantam 
bhikkhum **ayam carapuriso'*ti gahetvā bandhanādikam pāpeyyum, asappāye amanussādiupaddavā honti. 
Kalyāņamittānadhivutthe uppannakankhāya vinodake asati mahādosoyevāti etepi vihārā ananurūpā, tasmā tādise 
vihāre parivajjetvā vuttadosavirahite anurūpe vihāre vihātabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 192 sur 238 


Tassa pana vihārassa anurūpabhāvo evam veditabboti dassetuņm ‘‘gāmato”’tiādi vuttaņm. Gamatoti gocaragamato. 
Nātidūreti gocaragāmassa addhagāvutato orabhāgatāya na atidūre. Naccāsanneti pacchimena pamāņena 
gocaragāmato paficadhanusatikatāya na atisanne. Iminā gamanāgamanasampannatam dasseti. Gocaragāmassa pana 
uttaradisāya vā dakkhiņadisāya vā nātidūram naccāsannam senāsanam visesena gamanāgamanasampannam hoti, 
nātidūranaccāsannatā cettha nidassanamattam. Paūcangasamyuteti pana vuttattā nātidūranaccāsannatāya saha divā 
appakiņņatādīni cattāri samodhānetvā paficangasamyuttatā veditabbā. Vuttafihetam bhagavatā — 


**Kathaūica, bhikkhave, senāsanam patficangasamannāgatam hoti? Idha, bhikkhave, senāsanam nātidūram 
hoti naccāsannam gamanāgamanasampannam divā appakiņņam rattim appasaddam appanigghosam 
appadamsamakasavātātapasarīsapasamphassam, tasmim kho pana senāsane viharantassa appakasireneva 
uppajjanti cīvarapiņdapātasenāsanagilānapaccayabhesajjaparikkhārā, tasmim kho pana senāsane therā bhikkhū 
viharanti bahussutā āgatāgamā dhammadharā vinayadharā mātikādharā, te kālena kālam upasankamitvā 
paripucchati pafiham *idam, bhante, katham; imassa ko atthoti. Tassa te āyasmanto avivataficeva vivaranti, 
anuttānīkatatica uttānim karonti, anekavihitesu ca kankhātthāniyesu dhammesu kankham pativinodenti. Evam 
kho, bhikkhave, senāsanam paficangasamannāgatam hotī' *ti (a. ni. 10.11). 


Ettha ca nātidūranaccāsannabhāvena gamanāgamanasampannatā pathamam anīgam, divā 
mahājanasamkiņņatābhāvena, rattiyam janālāpasaddābhāvena, sabbadāpi janasannipātanigghosābhāvena 
appakiņņaappasaddaappanigghosabhāvo dutiyam, damsamakasādiparissayābhāvo tatiyam, appakasirena 
cīvarapiņdapātādipaccayalābho catuttham, bahussutatādiguņasamannāgatānam therānam vasanabhāvo paficamanti 
imehi paficahi angehi samyutte samannāgate vihārasmim vihātabbam. 


840-1. Pathamam vuttaāvāsādimahāpalibodhe upādāya khuddakapalibodho, idāni tam palibodham sarūpato 
dassetvā tassa upacchindanākāram āvi kātum **dīghā kesā””tiādi vuttam. So patto sutthu pacitabboti yojanā. 


842-5. Pavivitteti janavivitte okāse. Vajjetvā...pe... lohitanti ime cattāro kasiņadosā, tasmā evarūpā mattikā 
vajjetvā. Saņhāyāti apanītatiņamūlasakkharavālukāya sumadditāya sukhumāya. Aruņavaņņāvyāti aruņanibhāya, 
aruņavaņņappabhāyāti attho. Bahiddhā vāpi tādiseti bahiddhāpi vihārapaccante paticchannatthāne. Samhārimanti 
samharitabbam gahetvā caraņayogyam. Tatratthakanti yattha katam, tattheva titthanakam. 


847-50. Pamāņatoti vakkhamānappamāņato. Vattam ākotetvāti parimaņdalam katvā ākotetvā. Tanti tam 
cammam vā katasāram vā dussapattam vā. Kaņņikanti kaņņikāsadisam, parimaņdalato padumakaņņikākāranti vuttam 
hoti. Tenāha **sama'”nti. *"Kaņņikāsama'”nti vā pātho. Vidatthicaturangulanti caturangulādhikavidatthippamāņam. 
Etadeva hi pamāņam sandhāya atthakathāyam **suppamatte vā sarāvamatte vā”'ti (visuddhi. 1.55) vuttam. Vivattanti 
nibbānam. Kasiņaparikammam karontopi hi ettakeyeva atthatvā nibbānatthāyeva vāyamati. Bherītalasamam katvāti 
pāņikāya ghamsetvā ninnatunnatatthānābhāvena bherītalam viya samam katvā. Sammajjitvāna tam thānanti yasmim 
thāne nisīditvā tam kasiņam oloketi, tam thānam sace uklāpam hoti, sammajjitvā. Nhatvāti 
sarīradarathavinodanattham nhatvā. 


851-2. Tamhā kasiņamaņdalā hatthapāsappamāņasmim padeseti tamhā kasiņamaņdalassa, thapitatthānamhā 
addhateyyahatthantare padese, kasiņamaņdalassa, pīthassa ca majjham hatthapāsappamāņam katvā paūīiatteti vuttam 
hoti. Vidatthicaturangule ucceti vidatthicaturangulam hutvā ucce, vidatthicaturangulapādaketi vuttam hoti. Dūre 
nisinnassa hi kasiņam na upatthāti, āsannatare nisinnassa hatthapāņikāpadādayo kasiņadosā paiiiiāyanti. Uccatare 
nisinnena ca gīvam paņāmetvā oloketabbam hoti, nīcatare jaņņukāni rujjanti, tasmā hatthapāsappamāņe padese 
vidatthicaturangulapādake pīthe nisīditabbam. Yasmā catūsu iriyāpathesu sayanam kosajjapakkhiyam, 
thānacankamanāni uddhaccapakkhiyāni, nisajjā pana alīnuddhaccapakkhiyā, santo iriyāpatho, tasmā vuttam 
*snisīditvā'”ti, samantato ūrubaddhāsanam pallankam ābhujitvāti attho. Yenākārena nisīdantassa nisajjā sukhā hoti, 
tam dassetum vuttam **ujum kāyam paņidhāyā””ti. Uparimam sarīram ujukam thapetvā atthārasapitthikaņtake kotiyā 
kotim patipādetvāti attho. Evaiihi nisinnassa cammamamsanahārūni na oņamanti, athassa yā tesam oņamanapaccayā 
khaņe khaņe vedanā uppajjeyyum, tā na uppajjanti. Tāsu anuppannāsu cittam ekaggam hoti, kammatthānam na 
paripatati. Tato ca pubbenāparam visesappattiyā vuddhim phātim upagacchati. Idāni ārammaņapariggahupāyam 
dassento āha **katvā parimukham sati””nti, kammatthānābhimukham satim thapetvāti attho. Abhi-saddena hi 
samānattho idha pari-saddo, atha vā samīpatthena pari-saddena mukhassa samīpe satim katvāti attho. Yathāha — 
*tayam sati upatthitā hoti supatthitā nāsikagge vā mukhanimitte vā. Tena vuccati parimukham satim upatthapetvā”'ti 
(vibha. 537). Atha vā **parīti pariggahattho, mukhanti niyyānattho, satīti upatthānattho. Tena vuccati *parimukham 
sati'*nti (pati. ma. 1.164) vacanato **pariņāyikā' 'tiādīsu viya pari-saddo pariggahattho, 
**suiifiatavimokkhamukha''ntiādīsu viya mukha-saddo niyyānatthoti katvā pariggahitaniyyānasatim katvā sabbathā 
gahitāsammosam pariccattasammosam satinepakkam upatthapetvāti vuttam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 193 sur 238 


853-5. Kāmesvādīnavam disvāti *'kāmā nāmete atthikankhalikūpamā nirassādatthenā” tiādinā 
vatthukāmakilesakāmesu ādīnavam paccavekkhitvā. Nekkhammam datthu khematoti nekkhammam khemato disvā 
kāmanissaraņam sabbadukkhasamatikkamassa upāyabhūtam nekkhammanti evam nekkhammasankhātam 
saupacārajjhānam, nibbānam, vipassanam, sabbepi vā kusaladhamme khemato nibbhayato disvā, tattha jātābhilāso 
hutvāti vuttam hoti. Paramam...pe... ratanattayeti buddhādiratanattaye ratanattayaguņānussaraņena 
balavapītipāmojjam janayitvā. Bhāgī...pe... muttamanti *'aham imāya sabbabuddhapaccekabuddhaariyasāvakehi 
patipannāya nekkhammapatipattiyā cittavivekādippavivekajassa sukhassa addhā ekantena bhāgī assam, lābhī 
bhaveyya'”nti evam patipattiyam ānisamsadassanena tabbisayam uttamam mahantam ussāham katvā. Ākārena 
samenevāti attummīlitaatimandālocanāni vajjetvā nātitummīlitanātimandālocanasankhātena samena ālocanākārena. 
Atiummīlayato hi atisukhumam, avibhūtafica rūpagatam upanijjhāyato viya cakkhu kilamati, attano 
sabhāvavibhāvanato ca maņdalam ativibhūtam hoti, tathā vaņņato, lakkhaņato vā upatittheyya, tenassa nimittam 
nuppajjati. Atimandam ummīlayato ca gajanimīlakena pekkhantassa viya rūpagatam maņdalam avibhūtam hoti. 
Dassane mandabyāpāratāya kosajjapātato cittafica līnam hoti, evampi nimittam nuppajjati, tasmā yathā nāma ādāsatale 
mukhanimittam gaņhanto na tattha atigāļham ummīlati, na atimandam, atha kho samena ākārena gaņhāti, evameva 
nātiummīlanādinā samena ākārena gaņhantena bhāvetabbanti. Nimittam gaņhatāti pathavīkasiņe cakkhunā gahitam 
nimittam manasā gaņhantena. 


856-7. Idāni nimittaggahaņopāyam dassetum **na vaņņo pekkhitabbo”*tiādi vuttam. Na vaņņo pekkhitabbo 
soti yo tattha pathavīkasiņe aruņavaņņo, so na cintetabbo vaņņavasena manasikaroto vaņņakasiņabhāvūpagamanato. 
Cakkhuviiifiāāņena pana gahitaggahaņam na sakkā vāretum, tenevettha **na oloketabbo'* ti avatvā **'manasānupekkhitā 
hotī”*tiādīsu viya manasā cintanavasena pekkhanaggahaņam katam. Datthabbam na ca lakkhaņanti yam tattha 
pathavīdhātuyā thaddhalakkhaņam na manasikātabbam tassa manasikāre dhātukammatthānassa gahitattā. Vaņņam 
pana amuūcitvāti disvā gahetabbattā pana vaņņam amuticitvā. Ussadassa vasena hi cittam paņņattidhammasminti 
pathavīdhātuyā sattito adhikabhāvena sasambhārapathaviyā **pathavī'*ti vohāro, tasmim sasambhārapathavim upādāya 
pafīfiatte paņņattidhamme ādāsatalagatamukhanimitte viya cittam thapetvā. Ekaggamānasoti puna nānārammaņe 
cittam avisāretvā ekaggamānaso hutvā. Pathavī pathaviccevam vatvāti ettha pathnamasamannāhāre kassaci 
vacībhedopi siyāti vuttanti ācariyadhammapālatthero āha. 


858. Yadi vohāramatte cittam thapetabbam, nāmantaravasena pathavī manasikātabbā bhaveyyāti hotu, ko dosoti 
dassento āha **pathavī medanī' 'tiādi. Atha vā kim pathavīnāmeyeva vutte bhāvanā hoti, udāhu afifiasmimpīti āha 
*pathavī medanī' 'tiādi. Ekam vattumpi vattatīti etesu yam icchati, tam attano paguņatāya vā pacuratāya vā 
āgacchantam ekam vattum vattati. Kificāpi evam vattati, apica **pathavī''ti etadeva nāmam pākatam, tasmā 
pākatavaseneva **pathavī pathavī”'ti bhāvetabbanti ācariyā. 


859-60. Ummīlitvā...pe... tāva soti yāva vakkhamānākārena uggahanimittam nuppajjati, tāva kitici kālam 
cakkhum ummīlitvā nimittaggahaņavasena pathavīmaņdalam oloketvā puna kifici kālam cakkhūni nimīlitvāti evam 
vārasatampi vārasahassampi tato bhiyyopi ummīlitvā so yogī āvajjeyya, yenākārena oloketvā gahitam, tenākārena tam 
samannāhareyyāti attho. 


861-3. Āpātham tu yāti ceti yadi manodvārikajavanānam gocarabhāvam upagacchati, tam uggahanimittam tadā 
uppannanti pavuccatīti yojanā. Yadi uggahanimittepi pathavīmaņdalam oloketvā bhāveti, patibhāganimittuppatti na 
siyā. Samīpatthena ca na sakkā anoloketunti vuttam **nisīditabbam no ceva'”ntiādi. Yathāsukham nisinnena, 
yathāsukham vā bhāvetabbanti sambandho. 


864-5. Papaūca...pe... dhovaneti passāvādinā kenaci karaņīyena nisinnatthānato atīfiattha gantvā puna āgamma 
nisīdantena pādā dhovitabbā honti. Adhotapādena hi senāsanam akkamato āpatti hoti, khaņe khaņe pādadhovane ca 
papaīico hoti, tasmā tassa parihārattham dve upāhanāyeva icchitabbā. Tāva bahutalikā saddampi janeyyum, saddo ca 
jhānakaņtako, tasmā vuttam **ekatalikā””ti. Tathā * *parissayavinodanattham kattaradaņdo ca iechitabbo'* ti (visuddhi. 
1.57) atthakathāyam vuttam. Asappāyena kenacīti vakkhamānena āvāsādiasappāyesu kenacideva asappāyena. Tam 
thānanti kasiņamaņdalassa thitatthānam. Ādāya tam punāti yathājātam uggahanimittam puna gahetvā, puna 
uppādetvāti vuttam hoti. 


866-7. Pīthe sukhanisinnenāti puna vasanatthānam āgantvā vuttaniyāmena pīthe sukhanisinnena. 
Bhāvetabbanti tam nimittam manasikāravasena vaddhetabbam. Samannāharitabbanti sammā āvajjitabbam, sammā 
vā anu āharitabbam. Takkāhatanti **takkanato takko'”ti evam laddhanāmena bhāvanācittasampayuttena 
sammāsanikappena āhananapariyāhananakiccena aparāparam pavattanena kammatthānam āhatam, pariyāhatafica 
kātabbam, balappattavitakko manasikāro bahulam pavattetabboti attho. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 194 sur 238 


868-70. Tam icchatīti tam nimittam manasikātum icchati. Evam karontassāti evam kammatthānam takkāhatam 
karontassa. Yathā bhāvanā pubbenāparam visesam āvahati, evam anuyutfijantassa, evam karoto pana yadā saddhādīni 
indriyāni suvisadāni tikkhāni pavattanti, tadā assaddhiyādīnam dūrībhāvena sātisayam thāmappattehi sattahi balehi 
laddhupatthambhāni vitakkādīni kāmāvacarāneva jhānangāni bahūni hutvā pātubhavanti. Tato ca tesam 
ujuvipaccanīkabhūtā kāmacchandādayo saddhim tadekatthehi pāpadhammehi dūrībhavanti. Tena vuttam 
**vikkhambhanti...pe... paūīca nīvaraņānipī”'*ti. Samādhiyati...pe... yoginoti tassa yogino patibhāganimittam 
ārabbha uppannaupacārasamādhinā upacārajjhānena cittampi samādhiyati, patibhāganimittampi uppaijjati 
upacārajjhānassa tena vinā abhāvato. 


871-4. Imassāti patibhāganimittassa. Purimassāti uggahanimittassa. Thavikāti ādāsathavikato. Balākā viya 
toyadeti meghasamīpe balākā viya. Sā hi meghassa nīlattā sayam atiparisuddhā upatthāti, tadā tam upatthātīti 
sambandho. Evam ādāsamaņdalūpamādīhi uggahanimittato patibhāganimittassa suvisuddhatam, saņhasukhumatafica 
dasseti. Tenāha **tatodhikatara””nti. Uggahanimitte angulipadapāņikāpadādayo kasiņadosā paiifiāyanti, idam pana 
vuttanayena tatopi sataguņam sahassaguņam suvisuddham hutvā upatthātīti attho. Tanusaņthānavantantiādi 
aparamatthasabhāvattā vuttam. Yadi hi tam edisam bhaveyya, cakkhuviiitieyyam siyā, oļārikam sammasanūpagam 
tilakkhaņāhatam, na panetam tādisanti. Yadi panetam na saņthānādivantam, katham jhānassa ārammaņabhāvoti āha 
*upatthā...pe... maya””nti. Tattha paūīiajanti bhāvanāmayam paiitiājanitam, bhāvanāpafiiāya safijānanamattanti 
vuttam hoti. Na hi asabhāvadhammassa kutocisamutthānam atthi. Tenāha **bhāvanāmayam 
upatthānākāramatta””nti, kevalam samādhilābhino bhāvanāvisesajanitam tammayam upatthānākāramattameva 
bhāvanāvisesānubhāvena upatthātīti attho. 


875-8. Vikkhambhitāneva sannisinnāneva na puna tadattham ussāho kātabboti adhippāyo. Patibhāganimitte hi 
uppajjamāneyeva tamvisayam upacārajjhānam nīvaraņe vikkhambhentameva uppajjati. Kilesā sannisinnāvāti avasesā 
tadekatthakilesā ca sammadeva nisinnā, upasantāti attho. **"Upacārasamādhinā''ti vutte itaropi samādhi atthīti atthato 
āpannanti tampi dassetum **ākārehi pana dvīhī””tiādi vuttam. Dvīhi ākārehīti jhānadhnammānam 
patipakkhadūrībhāvo, thirabhāvappatti cāti imehi dvīhi kāraņehi. Idāni tāni kāraņāni samādhiavatthāmukhena 
dassetum **upacārakkhaņe'”tiādi vuttam. Upacārakkhaņeti upacārabhūmiyam upacārāvatthāyam. Tassa patilābheti 
yadatthāya ayam patipanno, tassa appanāsamādhissa patilābhe adhigamāvatthāyam. Katham upacārabhūmiyam 
samādhiyati, kathafica appanābhūmiyanti āha **nīvāraņappahānenā”'tiādi. Upacārakkhaņe yadipi jhānangāni 
patutarāni mahaggatabhāvappattāni na honti, tesam patipakkhadhammānam vikkhambhanena cittam samādhiyati, 
patilābhabhūmiyampi appanāpattānam jhānangānam pātubhāvena samādhiyatīti attho. 


879-80. Angāni...pe... na cāti upacārakkhaņe angāni na ca thāmajātāni neva bhāvanābalappattāni hontīti attho. 
Appanāyāti appanakkhaņe. Tasmāti yasmā angāni thāmajātāni jāyare, tasmā. Appanācittam divasampi pavattatīti 
yathā nāma balavā puriso āsanā vutthāya divasampi tittheyya, evamevam appanāsamādhimhi uppanne jhānacittam 
sakim bhavangavāram chinditvā uppannam kevalam rattimpi divasampi kusalajavanapatipātivaseneva pavattatīti attho. 
** Appanāpattam divasampi pavattatī”'ti vadatā upacārakkhaņe na tathāti dassitam hoti. Tattha hi angānam 
athāmajātattā yathā nāma daharo kumāro ukkhipitvā thapiyamāno punappunam bhūmiyam patati, evamevam cittam 


kālena nimittam ārammaņam karoti, kālena bhavangam otarati. 


881-4. Teneva pallankenāti yasmim nisinno patibhāganimittam adhigacchi, teneva pallankena karaņabhūtena, 
hetubhūtena vā tam nimittam vaddhetvā. Upacārabhūmiyaiīhi nimittavaddhanam yuttam. Cakkavattiyagabbhovāti 
cakkavatti bhavitum pufifiavā gabbho viya. Parihāni na vijjatīti laddhūpacārajjhānassa parihāni na vijjati. Nimitte hi 
aparihīne tadārammaņam jhānam aparihīnameva hoti, nimitte pana ārakkhābhāvena vinatthe laddhajjhānampi vinassati 
tadāyattavuttittā. Tenāha **ārakkhaņe''tiādi. 


885. Āvāsoti yasmim āvāse vasantassa anuppannam nimittam nuppajjati, uppannam vā vinassati, anupatthitā ca 
sati na upatthāti, asamāhitatīca cittam na samādhiyati, ayam asappāyo āvāso, tasmā yasmim vihāre bahū āvāsā honti, 
tattha ekekasmim tīņi tīņi divasāni vasitvā yattha cittam ekaggam na hoti, tam pahāya tabbiparīte vasitabbam. 
Gocaroti gocaragāmo, so senāsanato atidūre accāsanne pubbadisāya vā pacchimadisāya vā asulabhabhikkho asappāyo. 
Bhassanti dvattimsatiracchānakathāpariyāpannā asappāyakathā. Sā hissa nimittantaradhānāya samvattati. Puggaloti 
tiracchānakathiko, sīlādiguņavirahito puggalo, yam nissāya asamāhitam vā cittam na samādhiyati, samāhitam vā 
thiram na hoti, evarūpo. So hi tam kaddamodakamiva accham udakam malīnameva karoti. Bhojanam pana kassaci 
ambilam, kassaci madhuram asappāyam hoti. Utupi kassaci sīto, kassaci uņho. Tasmā yam bhojanam vā utum vā 
sevantassa phāsu na hoti, tam bhojanam so ca utu asappāyo. Iriyāpathoti thānacankamanādīsu yo imassa 
asamāhitacittassa samādhānāya, samāhitacittassa ca thirabhāvāya na hoti, ayam asappāyo iriyāpatho, tasmā tampi 
āvāsam viya tīņi divasāni upaparikkhitvā vajjetabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 195 sur 238 


886. Sappaye satta seveyyati vuttaviparītavasena sappāye āvāsādike satta seveyya. Tattha bhassasappāyam nāma 
dasakathāvatthusannissitam, tampi mattāya bhāsitabbam. Evaiihi patipajjatoti evam vuttappakārena satta asappāye 
vajjetvā satta sappāye sevanavasena patipajjantassa nimittāsevanabahulassa. 


888-9. Yena vinā appanāya kusalo na hoti, so dasavidho vidhi, appanākosallam, tannibbattam vā iiāāņam 
ganthavitthārabhayena idha na dassitam, atthikena pana visuddhimaggato (visuddhi. 1.60) gahetabbanti adhippāyo. 
Patiladdhe nimittasmim, evafihi sampādayato appanākosallam appanā sampavattatīti sambandho. 


890-2. Sāti appanā. Evaiihīti hi-saddo hetuattho, yasmā thānametam na vijjati, tasmā cittappavattiākāram 
bhāvanācittassa līnuddhatādivasena pavattiākāram sallakkhayam upadhārento samatam vīriyasseva vīriyassa 
samādhinā samatamyeva yojayetha, katham pana yojayethāti āha *'īsakampī”tiādi. Tattha layanti līnabhāvam, 
sankocanti attho. Yantanti gacchantam, paggaņhetheva samabhāvāyāti adhippāyo. Tenāha **accāraddham 
nisedhetvā samameva pavattaye””ti. Tam mānasanti sambandho. 


894-9. Evanti vuttappakārena vīriyasamatāyojanavasena, patipannabhāvanāmānasam patibhāganimitteyeva 
thapanavasena nimittābhimukham patipādayato tassa yogino. Samijjhissatīti uppajjissati. Pathavīkasiņanti pathavīti 
bhāvanāvasena upatthitam tadeva patibhāganimittam. Javanānīti kāmarūpāvacarajavanāni. Tenāha **ekam tu 
rūpāvacarikam bhave””ti. Aūiehīti pākatikehi kāmāvacaracittehi. Balavatarāti bhāvanābalena 
patutarabhāvappattiyā accantabalavanto. Parikammopacāratoti parikammattā, upacārattā ca. Tattha parikammattāti 
patisankharaņattā. Upacārattāti yathā gāmādīnam āsannadeso **gāmūpacāro, nagarūpacāro''ti vuccati, evam appanāya 
āsannattā samīpacārittā. Upacārāni appanam upecca carantīti katvā. Appanāyānulomattāti nānāvajjanavīthiyam 
parikammatopi lahukam appanānipphādakavasena, guņavasena vā appanāya anukūlattā. Etthāti etesu 
parikammopacārānulomasaīīitesu. Sabbantimam tatiyam, catuttham vā gotrabhūti pavuccati parittagottassa 
abhibhavanato, mahaggatagottassa bhāvanato ca. 


900-3. Avisesena sabbesam sabbā samaīifiāti pathame naye gahitāgahaņam hotīti āha **gahitāgahaņenā'*tiādi. 
Ekekassa gahitanāmam itaresam aggahaņato, ekekanāmavasena gahitassa itaranāmavasena aggahaņato vā 
nānāvajjanaparikammameva parikammanti adhippāyena **pathamam upacāram vā''tiādi vuttam. Catuttham 
paūcamam vāti vā-saddo aniyamo, so pana khippābhiiitiadandhābhitifiavasena veditabbo. Khippābhitiiiassa hi 
catuttham appeti, dandhābhiiiiiassa paficamam. Tato paranti paficamato param. Tenāha **chatthe vā”?tiādi. Kasmā na 
jāyatīti āha **āsannattā bhavangassā”'ti. Cittaniyāmavasena hi uppajjitabbesu sattasu javanesu 
chatthasattamajavanavāragaļanatthānabhūtattā bhavangassa āsannam javanam patati. Tāvadeti tāvadeva. Chattham, 
sattamam vā javanam patantam viya hoti parikkhīņajavanattāti adhippāyo. 


904-6. Atha kimetam vuccati **chatthe sattame vāpi appanā na jāyatī''ti? Ābhidhammikagodattatthero hi 
**purimā purimā kusalā dhammā pacchimānam pacchimānam kusalānam dhammānam āsevanapaccayena paccayo''ti 
(patthā. 1.1.12) imam suttam vatvā yathā aladdhāsevanam pathamajavanam gotrabhum na uppādeti, laddhāsevanam 
pana balavabhāvato dutiyam, tatiyam vā gotrabhum uppādeti, evam laddhāsevanatāya balavabhāvato chattham, 
sattamampi vā appetīti chattham, sattamampi vā appanā hotīti vadatī'”ti imam codanam manasi nidhāya therassa tam 
matam patikkhipitvā yathāvuttamatameva patitthāpetum **purimehī' 'tiādi vuttam. 


Pariyante thātum neva sakkotīti papāte eva patatīti adhippāyo. Appetum na sakkotīti patitthātum 
appanāvasena uppajjitum na sakkoti. Na cettha **purimā purimā''tiādisuttapadam sādhakam āsevanapaccayalābhassa 
balavabhāve anekantikattā. Tathā hi aladdhāsevanāpi pathamacetanā ditthadhammavedanīyā hoti, laddhāsevanā 
dutiyacetanā yāva chatthacetanā aparāpariyavedanīyā, tasmā laddhāsevanepi chatthasattame appanā na hoti 
āsannabhavangatāya dubbalattāti adhippāyo. Yadi evam katham sattamajavanacetanā upapajjavedanīyā ānantariyā 
hoti? Nāyam viseso, āsevanapaccayalābhena balavappattiyā, kiūicarahi kiriyāvatthāvisesato. Kiriyāvatthā hi 
ārambhamajjhapariyosānavasena tividhā. Tattha pariyosānāvatthāya sannitthāpakacetanābhāvena upapajjavedanīyāditā 
hoti, na balavabhāvenāti ācariyā. 


907. Eka...pe... panāti ayam appanā ekacittakkhaņāyeva ekavārameva uppajjitvā nirujjhati, na 
samāpattivīthiyam viya yathicchakam pavattati. Sattasu hi thānesu kālaparicchedo nāma natthi, pathamappanāyam, 
lokiyābhiiiāsu, catūsu maggesu, maggānantare phale, rūpārūpabhavesu bhavangatthāne nirodhassa paccaye 
nevasaiifiānāsaiifiāyatane nirodhā vutthahantassa phalasamāpattiyanti. Etesu hi katthaci atiittarā, katthaci appamāņā 
cittakkhaņā honti, katthaci sampuņņajavanavīthi addhā labbhati. Tathā hi maggānantaram phalam tiņņam upari na hoti, 
nirodhassa paccayo nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam dvinnam upari na hoti, rūpārūpabhavesu bhavangassa parimāņam 
natthi, sesesu pana catūsu thānesu ekameva cittanti tasmā ekacittakkhaņikāyeva appanā hotīti veditabbā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 196 sur 238 


908. Paccavekkhaņahetukanti paccavekkhaņahetum katvā. Nanu ca paccavekkhaņam āvajjanādīhi, na pana tena 
āvajjanādi, tasmā katham paccavekkhaņahetukam hotīti yujjati? Nāyam doso bhavanakiriyāya 
paccavekkhaņahetukattā. Na hi asati paccavekkhaņe sā hoti nirodhassa paccayabhūtajhānantaramiva, sati pana 
paccavekkhaņe sā hoti, tasmā anvayabyatirekavasena labbhati. Tassā paccavekkhaņahetukatāti na na yujjati 
**paccavekkhaņahetuka'”nti vacanam. Paccavekkhaņahetukam āvajjananti vā sambandho. Āvajjanatīhi 
paccavekkhaņaiiāņānam anantarapaccayabhāvena kāraņam hoti. 


911-3. Nānāvisayaluddhassa, ito cito ca bhamantassa cetasoti sambandho. Samādhānevāti samādhānā eva, 
samādhānakaraņatoti attho. Pāmojjabhāvatoti pāmojjena samānayogakkhamatāya tassā tabbhāvavuttittā. Atha vā 
byāpādena ghattiyamānassa cittassa pamuditabhāvakaraņato pītiyeva **pāmojja'”nti vuccati, tassa bhāvo, tasmā 
pāmojjasabhāvattāti attho. Sītalattasabhāvatoti byāpādagginā santāpiyamānassa cittassa nibbāpanavasena 
sītalattasabhāvattā. 


914-6. Savipphārikabhāvenāti yoniso sankappavasena kāmavitakkādim madditvā pavattanato 
savipphārikasabhāvena. Nekkhammādipavattitoti ettha nekkhamma-ggahaņena brahmavihāravajjam 
pathamajjhānam gahitam. Ādi-saddena tīsu brahmavihāresu pathamajjhānam gahitanti vadanti. 
Avūpasantabhāvassāti uddhaccassa sarūpakathanena tamsahavattino anutāpasabhāvassa kukkuccassāpi sarūpam 
kathitamevāti datthabbam. Tathā sayaiīcevātisantatoti uddhaccapatipakkhasabhāvavacanena kukkuccapatipakkho 
pītibhāvopi. Tenāha **sukham uddhaccakukkuccadvayassā””ti. Matiyā anurūpattāti paiiiiāya anurūpattā. Tathā ca 
vuttam ācariyadhammapālattherena **vicāro vicikicchāya patipakkho ārammaņe anumajjanavasena 
pafifiāpatirūpakasabhāvattā' *ti. Potthakesu pana **pītiyā anurūpattā' *ti pātho dissati, tassa ca vicāro 
anumajjanasabhāvavantatāya pīti viya ārammaņe anivattanto ogāhetvā pavattatīti pītiyā anurūpattā sandehasabhāvattā 


ārammaņam anajjhogāhetvā pavattamānāya vicikicchāya patipakkhoti attham vadanti. 


917. Tividhakalyāņanti ādimajjhapariyosānakalyāņatāsankhātāhi patipadāvisuddhiādīhi tividhakalyāņatāhi 
yuttam. Yathāha **pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi, upekkhānubrūhanā majjhe, sampahamsanā 
pariyosāna”'nti (pati. ma. 1.158). Tattha pubbabhāgapatipadāvasena jhānassa paripanthato visujjhanam 
patipadāvisuddhi nāma, sā pana yasmā jhānassa uppādakkhaņe labbhati, tasmā vuttam **patipadāvisuddhi ādī”'*ti. 
Visodhetabbatādīnam abhāvato jhānapariyāpannāya tatramajjhattupekkhāya kiccanipphattiyā anubrūhanā 
upekkhānubrūhanā nāma. Sā panāyam visesato jhānassa thitikkhaņe labbhati. Tena vuttam **upekkhānubrūhanā 
majjhe'*ti. Tattha dhammānam anativattanādisādhakassa itāņassa kiccanipphattivasena pariyodapanā sampahamsanā 
nāma. Sā jhānassa osānakkhaņe pākatā hotīti vuttam **sampahamsanā pariyosāna' nti. 


Abhayagirivāsino * *patipadāvisuddhi nāma sasambhāriko upacāro, upekkhānubrūhanā nāma appanā, 
sampahamsanā nāma paccavekkhaņā”'ti (visuddhi. 1.75) evam patipadāvisuddhiādike vaņņenti, tam ayuttam. Evatīhi 
sati ajhānadhammehi jhānadhammassa guņasamkittanam nāma katam hoti. Na hi bhūmantaram 
bhūmantarapariyāpannam hoti, antoappanāyameva āgamanavasena patipadāvisuddhi, tatramajjhattupekkhāya 
kiccanipphattiādīhi upekkhānubrūhanādayo ca veditabbā. Evafica katvā vuttam bhagavatā **ekattagatam cittam 
patipadāvisuddhipakkhantaraficeva hoti upekkhānubrūhitatica ižāāņena sampaharmsita'”*nti (pati. ma. 1.158). Ettha hi 
ekattagatam cittanti indriyānam ekarasabhāvena, ekaggatāya ca sikhappattiyā tadanuguņaekattagatam 
sasampayuttamappanācittam, tasseva patipadāvisuddhipakkhandanādi pakkhantaram vuccati. 


arg?) 


Dasalakkhaņasamyutanti **ādimhi tīņi lakkhaņāni, majjhe tīņi, pariyosāne cattārī”*ti evam dasaparimāņehi 


**Pathamassa jhānassa patipadāvisuddhi ādi. Ādissa kati lakkhaņāni? Ādissa tīņi lakkhaņāni. Yo tassa 
paripantho, tato cittam visujjhati, visuddhattā cittam majjhimam samathanimittam patipajjati, patipannattā 
tattha cittam pakkhandati, yafica paripanthato cittam visujjhati, yafica visuddhattā cittam majjhimam 
samathanimittam patipajjati, yafica patipannattā tattha cittam pakkhandati, pathamassa jhānassa 
patipadāvisuddhi ādi, ādissa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati pathamam jhānam ādikalyāņaūceva hoti 
lakkhaņasampannafica. 


**Pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa kati lakkhaņāni? Majjhassa tīņi lakkhaņāni. 
Visuddham cittam ajjhupekkhati, samathapatipannam ajjhupekkhati, ekattupatthānam ajjhupekkhati, yafica 
visuddham cittam ajjhupekkhati, yafica samathapatipannam ajjhupekkhati, yafica ekattupatthānam 
ajjhupekkhati, pathamassa jhānassa upekkhānubrūhanā majjhe, majjhassa imāni tīņi lakkhaņāni. Tena vuccati 
pathamam jhānam majjhekalyāņaficeva hoti lakkhaņasampannaīica. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 197 sur 238 


**Pathamassa jhānassa sampahamsanā pariyosānam. Pariyosānassa kati lakkhanani? Pariyosanassa cattāri 
lakkhaņāni. Tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā, indriyānam ekarasatthena 
sampahamsanā, tadupagavīriyavāhanatthena sampahamsanā, āsevanatthena sampahamsanā, pathamassa 
jhānassa sampahamsanā pariyosānam, pariyosānassa imāni cattāri lakkhaņāni. Tena vuccati pathamam jhānam 
pariyosānakalyāņaficeva hoti lakkhaņasampannaticā”'ti (pati. ma. 1.158). 


Ettha ca gotrabhucittassa nānāvajjanavīthiyam uppajjanārahaparipanthato visujjhanato tadāgamanavasena 
jhānacittassa visujjhanākāram sandhāya **yo tassa paripantho, tato cittam visujjhatī” *ti vuttam. Gotrabhucittasseva 
tathā visuddhattā āvaraņavirahitam hutvā ekattanayena majjhimasamathanimittasankhātam samappavattam 
appanāsamādhipatipajjanam sandhāya **visuddhattā cittam majjhimasamathanimittam patipajjatī''ti vuttam. Tathā hi 
khīrasseva dadhibhāvābhāvepi tadeva khīram dadhisampannantiādīsu viya gotrabhucittassa appanābhāvābhāvepi 
ekasantatipariņāmūpagamanavasena tam majjhimam samathanimittam līnuddhaccasankhātaantadvayānupagamanena 
majjhimam paccanīkavūpasamanato yathā samathasankhātam yogino sukhavisesānam kāraņabhāvato nimittabhūtam 
appanāsamādhim patipajjati nāma, tathā patipannattā pana samāhitabhāvūpagamanena ekattanayavaseneva tattha 
pakkhandanam sandhāya *'*patipannattā tattha cittam pakkhandatī'”ti vuttam. Ekattanayarīhi vinā gotrabhussa 
appanāpakkhandanam natthi. Evam tāva purimacitte vijjamānākārassa idha nibbattiyā jhānam uppādakkhaņe 
tividhalakkhaņasampannam nāma. Yathā hi lokiyavipassanāya kiccanipphattiyā lokuttaramaggo **vipassanā” *ti 
vuccati, evam visuddhassa pana tassa puna visodhane byāpārākaraņato tatramajjhattupekkhākiccavasena puggalassa 
ajjhupekkhanato vuttam **visuddham cittam ajjhupekkhatī”*ti. Appanāsamādhibhāvūpagamanena 
samathavippatipannassa puna samādhāne byāpārākaraņato vuttam **samathapatipannam cittam ajjhupekkhatī”*ti. 


Evam samathapatipannabhāvatoyeva pubbe **katham nu kho kilesasamsaggam pajaheyya'”nti patipannassa idāni 
samathapatipattiyā tassa pahīnattā pāpamittasamsaggam pahāya ekassa viharato sappurisassa viya ekattena upatthitassa 
jhānacittassa puna ekattupatthāne byāpārākaraņam sandhāya **ekattupatthānam ajjhupekkhatī'*ti vuttam. Evam 
tatramajjhattupekkhāya kiccavasena jhānam majjhe tividhalakkhaņasampannam nāma hoti. 
Pubbabhāgappavattapārihāriyaiiāņena cittassa samkilesavodānakaradhammesu ādīnavānisamsam disvā yathā tattha 
jātānam dhammānam aiifiamaiifiānativattanam hoti, tathā bhāvanāya sampahamsitattā visodhitattā 
tatramajjhattupekkhāya vasena anubrūhite citte samādhipaiitiāāsankhātayuganaddhadhammānam aūiiamaiitiānativattiyā 
pavattanam sandhāya vuttam **tattha jātānam dhammānam anativattanatthena sampahamsanā”'ti. 
Saddhāpaficamakānam indriyānam nānākilesehi vimuttattā vimuttivasena ekarasatam sandhāya vuttam **indriyānam 
ekarasatthena sampahamsanā”'ti. Tesam anativattanasampahamsanānam anurūpavasena alīnam anuddhatam hutvā 
vīriyassa pavattim sandhāya *'tadupagavīriyavāhanatthena sampahamsanā”'ti vuttam. Yā panassa tasmim khaņe 
pavattā āsevanā, uppādato patthāya thitipariyosānānam āsevanapaccayabhāvavasena pavattākāro, tam sandhāya 
**āsevanatthena sampahamsanā”'ti vuttam. Evam dhammānam anativattanādibhāvasādhanena pariyodāpakassa fiāņassa 
kiccavasena jhānapariyosāne catūhi lakkhaņehi sampannam nāmāti veditabbam. 


919-20. Visodhetvāna pāpaketi pāripanthike dhamme visesena sodhetvā sayam pahānamatte atthatvā 
atisayappahānavasena puna sodhetvāti vuttam hoti. Cittabhāvanavepullanti samādhibhāvanāya vipulabhāvam. Yathā 
hi bhāvanāvasena nimittassa uppatti, evamassa bhāvanāvasena vaddhanampi, tasmā ekangulādivasena nimittam 
vaddhayantassa punappunam bahulīkārena jhānabhāvanāpi vuddhim viruļhim, abhifiiiāvasena ca vepullam āpajjati. 
Tena vuttam **cittabhāvanavepullam...pe... vaddhetabba””nti. 


921-3. Vaddhanābhūmiyo dvevāti vaddhanatthānāni dveyeva. Dvīsu thānesu avassam ekattam vaddhetabbanti 
ācariyā. Tatrāti sāmiatthe bhummavacanam, tassāti attho. Tatrāti vā dvīsu bhūmīsu. Kasitabbam...pe... 
yathicchakanti yathā nāma kassako kasitabbatthānam nangalena paricchinditvā paricchedabbhantaram kasitum tam 
thānam paricchindati, evamevam ekanguladvangulativangulacaturangulamattam manasā paricchinditvā paricchinditvā 
yathāparicchedam vaddhetabbam. Tato vidatthiratanappamukhapariveņavihārasīmānam, 
gāmanigamajanapadarajjasamuddasīmānatica paricchedavasena vaddhayantena cakkavāļaparicchedam katvā vā tato 
vāpi uttari paricchinditvā vaddhetabbam. Tena vuttam **yathicchakam vaddhetabba*”nti. Aparicchinditvā pana na 
vaddhetabbam. Na hi aparicchede bhāvanā pavattati. Tathā ca vuttam **santake no anantake'”ti. Evam vaddhitafica tam 
nimittam vaddhitavaddhitatthāne pathaviyā ukkūlavikūlanadīviduggapabbatavisamesu sankusatasamabbhāhatam 
usabhacammam viya hoti. 


924-6. Tasmim pana nimitte pattapathamajjhānena ādikammikena idāneva dutiyajjhānādiadhigamāya ussāham 
akatvā tasmimyeva pathamajjhāne paticahākārehi suciņņavasinā bhavitabbanti dassetum **pattepī”tiādi vuttam. 
Suciņņo vaso vasibhāvo etenāti suciņņavasinā, sutthu āsevitavasināti attho. Katamā tā vasiyo, yāsam vasenāyam 
paiicahākārehi suciņņavasīti āha *tāvajjana””ntiādi. Tattha āvajjananti na āvajjanamattameva adhippetam 
āvajjanavasitāya adhippetattā. Āvajjanāya pana uppannāya javanehipi bhavitabbam. Tāni ca kho āvajjanakapparatāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 198 sur 238 


cittābhinīhārassa yathāvajjitavasena honti. Adhigamena samam, sasampayuttassa jhānassa sammā āpajjanam 
patipajjanam samāpatti. Abhibhuyya thapanam, adhitthānam viyāti vā adhitthānam. Vasitāti etesu āvajjanādīsu 
yathāruci pavattiyo, yatthicchakam, yadiechakam, yāvaticchakam pavattitum samatthabhāvo. 


Tattha pathamajjhānato vutthāya pathamam vitakkam āvajjayato bhavangam upacchinditvā 
uppannāvajjanānantaram vitakkārammaņāneva cattāri, pafica vā javanāni javanti, tato dve bhavangāni, tato puna 
vicārārammaņam āvajjanam vuttanayeneva javanānīti evam paficasu jhānangesu patipātiyā nirantaram cittam pesetum 
samatthabhāvo, tattha adandhāyitattam āvajjanavasitā nāma. Samāpajjitukāmatānantaram dvīsu bhavangesu 
uppannesu bhavangam upacchinditvā uppannāvajjanānantaram samāpajjitum samatthatā samāpajjanavasitā nāma. 
Ayafica matthakappattā āvajjanasamāpajjanā satthu yamakapātihāriyakāladhammadesanādīsu labbhati. 
Dhammasenāpatissa yakkhena sīse pahāradānasamaye, mahāmoggallānattherassa nandopanandadamanasamaye vā 
labbhati, atīiiattha pana tato dandhāyeva, setu viya sīghasotāya nadiyā ogham bhavangavegam upacchinditvā 
yathāparicchinnakālam jhānam thapetum samatthatā, bhavangapātato rakkhaņayogyatā adhitthānavasitā nāma. 
Yathāparicchinnakālam atikkamitum adatvā jhānato vutthānasamatthatā vutthānavasitā nāma. 


Atha vā yathāparicchinnakālato upari gantum adatvā thapanasamatthatā adhitthānavasitā nāma. Paricchinnakālato 
anto avutthahitvā yathākālavaseneva vutthānasamatthatā vutthānavasitā nāma. Atha vā vuttanayeneva 
paricchinnakālato anūnam katvā samāpattim thapetum samatthatāva adhitthānavasitā nāma. Kālaparicchedam 
atikkamitvā vutthitassapi niddālukassa patibujjhitvā punappunam niddokkamanam viya vutthitasamāpattimeva 
punappunam asamāpajjitvā vutthānasamatthatā, tattha ālayākaraņayogyatā ca vutthānavasitā nāma. 


Paccavekkhaņavasitā pana āvajjanavasitāya eva sangahitā. Paccavekkhaņajavanāneva hi tesam tesam 
jhānangānam āvajjanānantaram pavattāni, tasmā yadaggena āvajjanavasiyā siddhi, tadaggena paccavekkhaņavasitā 
siddhāti veditabbam. Keci pana jhānangānam apākatabhāvepi tesu nirantaram āvajjanāya pavattanasamatthatā 
āvajjanavasitā nāma, tesam yathāsabhāvapaccavekkhaņavasena javanappavattanasamatthatā paccavekkhaņavasitā 
nāma. Atha vā satipi sattannam javanānam pavattiyam nirantaram āvajjanasamatthatā āvajjanavasitā nāma, 
vasitābalena sattamajavanam appatvā catupaficajavaneheva paccavekkhaņasamatthatā paccavekkhaņavasitā nāma. 
Atha vā fiāņavippayuttacittehi paccavekkhitum asamatthabhāvepi **paccavekkhissāmī” ti uppannaāvajjanānantarameva 
bhavangesu kālam avītināmetvā sīghameva āvajjitum samatthatā āvajjanavasitā nāma, vasitābalena, 
paccavekkhaņabalena iiāņavippayuttacittehipi paccavekkhitum samatthatā paccavekkhaņavasitā nāmāti vadanti. 
Yasmā panetā yathāvuttaniyāmena punappunam āvajjanādinā sādhetabbā, tasmā vuttam **āvajjitvā''tiādi. 


927. Imesu pana ādikammikena samāpajjanabahuleneva bhavitabbam, na paccavekkhaņabahulena. 
Paccavekkhaņabahulassa hi jhānangāni thūlāni dubbalāni hutvā upatthahanti, athassa tāni eva upatthitattā upari 
ussukkanāya paccayatam nāpajjanti, so appaguņe jhāne ussukkamāno pathamajjhānāva parihāyati, na ca sakkoti 
dutiyam adhigantum. Tena vuttam **pathame avasippatte””tiādi. Ubhato bhatthoti puna pathamajjhānam 
samāpajjitum na sakkotīti adhippāyo. Vuttaihetam bhagavatā — 


**Idhekacco bhikkhu bālo abyatto akhettaiītiū akusalo vivicceva kāmehi vivicca akusalehi dhammehi 
savitakkam savicāram vivekajam pītisukham pathamam jhānam upasampaijja viharati, so tam nimittam 
nāsevati, na bhāveti, na bahulim karoti, na svādhitthitam adhitthāti. Tassa evam hoti *yamnūnāham 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja vihareyya”nti, so na sakkoti 
vitakkavicārānam vūpasamā...pe... dutiyam jhānam upasampajja viharitum. Tassa evam hoti ‘yamnūnāham 
vivicceva kāmehi...pe... pathamam jhānam upasampajja vihareyya'nti, so na sakkoti vivicceva kāmehi...pe... 
pathamam jhānam upasampājja viharitum, ayam vuccati, bhikkhave, bhikkhu ubhato bhattho ubhato 
parihīno'*ti (a. ni. 9.35). 


928-31. Kāmassahagatā...pe... carantīti ārammaņavasena kāmasahagatā hutvā safifiāā ceva manasikārā ca 
samudācaranti. Safifiāsīsena cettha tamsahagato cittuppādo gahito, manakkāra-ggahaņena āvajjananti datthabbam. 
Kāmānupakkhandānam safifiāmanasikārānam vasena hānam parihānim bhajatīti hānabhāgiyam. Keci pana 
**samkilesanti hānabhāgiyo dhammo'ti (vibha. 828) vacanato hānabhāgiyā kāmasaūiiādikāti tehi parihāpiyamānam 
jhānampi kāraņūpacārena hānabhāgiyam nāmā'*ti vadanti. Tadanudhammatā satīti tasseva jhānassa anudhammatā 
ārammaņavasena tadanugatā satipatirūpakā nikanti. Atakkasahitāti avitakkam dutiyajjhānam pattukāmassa tam 
santato, manasi karoto ārammaņavasena tamsahagatā. Visesabhāgiyanti visesabhūtassa dutiyajjhānassa 
padatthānatāya tam bhajatīti visesabhāgiyam. Nibbidāsamyutāti vipassanārammaņā. 


932-5. Paguņatoti vasitappattato. Āsannākusalārikāti nīvaraņappahānassa tampathamatāya 
āsannanīvaraņapaccatthikā. Thūlam nāma vipulampi pheggu viya sukhabhafijanīyanti āha **thūlattā...pe... 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 199 sur 238 


dubbalā”'ti. Tatoti dutiyajjhānato. Dubbalāni angāni imissāti aūgadubbalā. Santato cintayitvāti pathamajjhāne 
viya oļārikangānam abhāvato, santadhammasamangitāya ca santanti evam santavasena manasi katvā. Kiñcapi hi ye 
dhammā dutiyajjhāne pītisukhādayo, te pathamajjhānepi santi, tehi pana te santatarā, paņītatarā ca honti. Nikantinti 
nikāmanam apekkhanti attho. Pariyādāyāti khepetvā, vikkhambhetvāti attho. 


943-4. Sampasādananti sampasādanasankhātāya saddhāya yogato jhānampi sampasādanam nīlavaņņayogato 
nīlavattham viya. Nanu cāyam saddhā pathamajjhānepi atthi, kasmā idameva **sampasādana'”nti vuttanti? Vuccate — 
pathamajjhānam vitakkavicārakkhobhena vīcitarangasamākulamiva jalam na suppasannam hoti, tasmā satipi saddhāya 
tam sampasādananti na vuttam. Imasmim pana vitakkavicārakkhobhābhāvena laddhokāsā balavatī saddhā, tasmā 
balavasaddhāya samannāgatattā idameva **sampasādana'”nti vuttam. Ajjhattanti niyakajjhattam, attani jātam, attano 
santāne nibbattanti attho. Tīņi angāni imassāti tivangikam. Sesanti pītiādīnam aūitiehi balavabhāvo, tiņņam catunnam 
vā javanānam parikammopacārānulomagotrabhubhāvo, chatthe sattame vā appanāyānuppatti ekacittakkhaņatā, tato 
bhavangapāto, puna bhavangam vicchinditvā paccavekkhaņatthāya āvajjanam, tato jhānapaccavekkhaņanti idam 
sabbam vuttāvasesam hetthā pathamajjhāne vuttanayeneva samupalakkhitabbam. 


948-9. Piyatoti kāmayato. Uppilāpananti kāmaficāyam pariggahesu apariccattapemassa anādīnavadassino 
taņhāsahagatāya pītiyā pavattiākāro, idha ca dutiyajjhānapīti adhippetā, tathāpi sabbaso pītiyam avirattassāpi 
anubandheyyāti uppilāpanam idha ādīnavavasena vuttam. Atha vā dutiyajjhānasseva tatiyajjhānam viya ahutvā 
uppilāpanākārena pavatti uppilāpanam viyāti uppilāpananti vuttam. Tatiyam santato disvāti sambandho. 


957-8. Satiyā sampajaūūena sampannanti saraņalakkhaņāya satiyā, asammohalakkhaņena sampajafīfiena ca 
sampannam. Kāmam purimajjhānesupi satisampajafifiam atthi, na hi mutthassatissa, asampajānato ca upacāramattampi 
sampajjati, pageva appanā, yebhuyyena pana avippayogībhāvena pavattamānesu pītisukhesu pītisankhātassa 
oļārikangassa pahāne sukhumatāya idha sātisayo satisampajafifiabyāpāroti idheva satisampajatifiasampannatā vuttāti 
veditabbā. Ekangahīnanti pītiyā pahīnabhāvena ekangavippahīnam. Sā panesā dutiyajjhānassa vitakkavicārā viya 
appanākkhaņeyeva pahīyati. Tenassa sā **pahānanga'”nti vuccati. 


972. Somanassassa pahīnattā āha **ekangavippahīna”'nti. Tafica pana somanassam ekavīthiyam 
purimajavanesuyeva pahīyati. 


974. Purimajjhānesu parikammādivasena pavattānam kāmāvacarajavanānam ekasadisattā idha labbhamānam 
kaīīci visesam dassetum **yasmā” tiādi vuttam. Āsevanam na hotīti āsevanapaccayena paccayo na hoti. Ayañhettha 
adhippāyo — yasmā padantarasangahitassa attano sabhāvaggāhāpanasankhātaāsevanapaccayattābhāvato sukhavedanā 
upekkhāvedanāya āsevanapaccayena paccayo na hoti, catutthajjhāneva upekkhāvedanāya bhavitabbam sātisayam 
sukhavirāgabhāvanattā, tasmā idha appanāvīthiyam upekkhāsampayuttajavaneheva bhavitabbanti. 


976. Evam catukkanayavasena jhānappabhedam dassetvā idāni paficakanayampi dassetum **yam 
catukkanaye''tiādi vuttam. Dvidhā pana katvānāti vitakkavicārānam visum visum pahānangavasena gaņanato 
dvidhā katvā. Dutiyam tatiyam katanti avitakkavicāramattam avitakkaavicāranti evam dutiyajjhānaticeva 
tatiyajjhānaiīca katam abhidhammeti adhippāyo. Suttantesu hi paficakanayo sarūpato na gahito, kasmā pana 
abhidhamme gahitoti? Puggalajjhāsayato, sannisinnadevaparisāya hi yesam pathamajjhāne vitakko eva oļārikato 
upatthāti, itare santato, tesam caturangikam avitakkavicāramattam dutiyajjhānam katvā paficakanayena desesi. Yesam 
vitakkavicārā oļārikato upatthitā, tato tesam avitakkaavicāram tivangikam katvā catukkanayena desesi. Yesam 
vitakkova oļārikato upatthāti, tehi tam atikkamitvā caturangikam dutiyajjhānam uppādetum sakkā. Yesam 
vitakkavicārā, tehi dvepi ekato atikkamitvā tivangikam dutiyajjhānam uppādetum sakkā. 


979. Atthabyafijanavasena sutthu madhuram, tatoyeva varataram vacanam yassa soyam 


sumadhuravarataravacano. Kam nu janam neva raūjayati, na hi ekampi na rafijayati. Atinisita ...pe... nīyoyanti 
atitikhiņabuddhippasādehi janehi vedanīyo ayam gantho, paricchedoti vā adhippāyo. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Rūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā nitthitā. 


15. Pannarasamo paricchedo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 200 sur 238 


Arüpavacarasamadhibhavananiddesavannana 


980. Evam pathavikasinavasena catukkapañcakajjhanani dassetvā yasmā sesakasiņavasena niddisiyamāne 
ganthagaravo hoti, tasma tam sabbam thapetv8 arüupavacaram vibhavetum “rüparüpa”' ntiadi araddham. 
Rūpārūpamatītenāti rūpārūpabhavam atikkantena, punānūpapattivasena rūpārūpabhavam atikkantena, pageva 


982-4. Yasmā ayam arūpāvacarasamādhi nāma rūpavirāgabhāvanā rūpavirāgavaseneva abhinipphādetabbāva, 
tasmā tam uppādetukāmassa rūpe virajjanākāram, virattamānasena ca tadatthāya patipajjanavidhim dassetum **rūpe 
kho””tiādi āraddham. Daņdanatthena daņdo, muggarādi, parapīļanādhippāyena tassa ādānam daņdādānam. Ādi- 
saddena satthādānakalahaviggahavivādatuvamtuvampesuiitiāādīnam, adinnādānādīnatica gahaņam. Cakkhurogādayoti 
ādi-saddena sotarogādīnam. Rūpe ādīnavam disvāti karajarūpādioļārikarūpe tannidānam dosam disvā. 
Nibbindamānasoti virattamānaso. Arūpanti arūpāvacarabhāvanam. Tamhā kasiņarūpāti tamhā 
patibhāganimittasankhātā kasiņarūpā. Nanu cāyam rūpe ādīnavam disvā tam samatikkamatthāya patipajjati, 
patibhāganimittatica arūpam paņņattimattattāti katham tasmā nibbijjatīti anuyogam sandhāya opammavasena 
tamattham dassento āha **sūkarābhihatova sā””ti. Yathā hi vane sūkarena pahatamatto sunakho tato bhīto 
rūpadassanavelāyam bhattapacanaukkhalim dūrato disvā sūkarapatibhāgatāya tassam sūkarāsatkam uppādetvā utrasto 
palāyateva, evameva rūpe nibbindamānaso tam atikkamitukāmo tappatibhāge kasiņarūpepi nibbijjati, 
samatikkamitukāmoti adhippāyo. 


985-6. Catutthe pana jhānasminti thapetvā paricchinnākāsakasiņam navasu pathavīkasiņādīsu atifiatarasmim 
patiladdhacatutthajjhāne. Keci pana ālokakasiņampi thapetvā atthasūti vadanti. Tassa pana thapane kāraņam na dissati. 
Sutthu ciņņo carito atippaguņikato āvajjanādilakkhaņo vasībhāvo etenāti suciņņavasī. Karoti...pe... yatoti yasmā 
idam catutthajjhānacittam mayā nibbindakasiņarūpam ārammaņam karoti. Āsannasomanassaūcāti yato 
tatiyajjhānassa āsannatāya āsannasomanassapaccatthikafica. Thūlasantavimokkhatoti 
santavimokkhasankhātaarūpajjhānato etam yato thūlam oļārikam. Arūpajjhānatīhi ye te santā vimokkhā atikkamma 
rūpe āruppantiādīsu **santavimokkha'”nti vuccati, santatāsiddhi cassa anussatito datthabbā. 


987-91. Catuttheti catutthajjhāne. Pathamāruppaīica santato disvāti sambandho, santavasena manasi karitvāti 
attho. Santato manasikaraņeneva cettha paņītato, sukhumato ca manasikāro siddhova hotīti na te visum gahitā. 
Pattharitvānāti pageva vaddhitam, tadā vaddhanavasena vā pattharitvā. Pubbakālavasena cetam vuttam. Tena nam 
ugghātetvā pacchā na vaddhitabbanti dasseti. Na hi tam pacchā vaddhanatthāya vāyamiyamānampi vaddhatīti. Tenāti 
kasiņarūpena. 


Idānissa ugghātanākāram dassetum **ākāso iti vā””tiādim vatvā puna tam samatthetum **ugghātento hī” ”tiādi 
vuttam. Udayavasena, paricchedapharaņavasena ca antābhāvato ananto. Na samvelletīti katasārakakilafijādayo viya 
na patisamharati. Nāvajjanto na pekkhantoti anāvajjanto anapekkhanto. Atifiadatthu tena phutthokāsam vuttanayena 
manasikarontoyevāti adhippāyo. Idafihi vuttam hoti — rūpāvacaracatutthajjhānassa ārammaņabhūtam kasiņarūpam 
sabbena sabbam amanasikaroto, tena ca phutthokāsam **ākāso ākāso”*ti manasikaroto yadā tam bhāvanānubhāvena 
ākāsam hutvā upatthāti, tadā so kasiņam ugghāteti nāmāti. 


992-5. Evam kasiņugghātanavasena patiladdhe ākāsanimitte puna patipajjanavidhim, yassatthāya yesam 
patipajjati, tadatthasiddhafīca dassetum **kasiņugghātimākāsam nimitta””ntiādi vuttam. Ākāsassa animittabhāvepi 
nimittena phutthokāsabhāvato **nimitta”*nti vuttam. Paūūca...pe... vikkhambhantīti nanu 
rūpāvacarapathamajjhānassa upacārakkhaņeyeva nīvaraņāni vikkhambhitāni, tato patthāya ca na tesam pariyutthānam 
atthi. Yadi siyā, jhānato parihāyeyyāti? Saccametam, imassa pana jhānassa vaņņabhaņanavasenetam vuttam yathā 
aūiiatthāpi hetthā pahīnānam upari pahānavacananti. Ye pana **sabbe kusalā dhammā sabbesam akusalānam 
patipakkhāti katvā evam vutta””nti vadanti, tehi dutiyajjhānūpacārādīsu nīvaraņavikkhambhanāvacanassa kāraņam 
vattabbam hoti. Yampi ceke vadanti **santeva sukhumāni rūpāvacaraavikkhambhanīyāni, tāni sandhāyetam vutta'”nti, 
tam tesam matimattam. Na hi mahaggatakusalesu lokuttarakusalam viya odhiso pahānam nāma atthi. Yo pana 
rūpāvacarehi arūpānam uļāraphalatādiviseso, so bhāvanāvisesena santatarappaņītatarabhāvena tesuyeva 
purimapurimehi pacchimapacchimānam viyāti datthabbam. Idhāpīti na kevalam rūpāvacaracatutthajjhāne, **sesāni 
kāmāvacarānī”''tiādīsu pana idha yam vattabbam avuttam, tam rūpāvacarajjhānaniddese vuttanayānusārena 
veditabbam. 


997-1001. **Puna bhāvetukāmenā”'ti vutte pathamameva pathamāruppassa bhāvitattā kim bhāvetukāmenāti 


anuyoge **dutiyāruppamānasa”'nti vuttam, na pana *'*dutiyāruppamānasam bhāvetukāmenā” 'ti iminā ajjhāsayena. Na 
hi pathamam dutiyāruppam bhāvitanti. Rūpāvacarajjhānam anatikkamitvā anadhigantabbato tam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 201 sur 238 


manasikarasamudacarassa hanabhagiyabhavavahanato rüpavacarajjhanametassa paccatthikanti katva vuttam 
“asanna...pe... paccatthikanti ca”'ti. Vithipatipannaya bhavanaya uparüparivisesavahabhavato, panttabhavasiddhito 
ca pathamāruppato dutiyāruppam santatarasabhāvanti aha ““dutiyaruppa...pe... pana”*ti. Vakkhati hi **supaņītatarā 
honti, pacchimā pacchimā idhā”*ti (abhidha. 1040). Viūiiāņamiccevam manasā kātabbanti viiifiāāņam viññanam 
iccevam manasā kātabbam, kevalam anantam anantanti na manasi kātabbam. Tenāha **anantanti...pe... manasā 
nidhā'””ti. Anantam vififiāņam anantam vififiāāņanti pana manasi kātum vattati. 

1002-6. Tasmim pana nimittasminti tasmim pathamāruppavififiāņasankhāte vififiāāņanimitte. Vicārentassa 
mānasanti bhāvanācittam pavattentassa. Ākāsaphutaviūiāņeti kasiņugghātimākāsam pharitvā pavatte 
pathamāruppaviiifiāņe ārammaņabhūte. Appetīti appanāvasena pavattati. Sabhāvadhammepi 
ārammaņasamatikkamabhāvanāvisesabhāvato idam appanāpattam hoti catutthāruppam viya. Appanā...pe... nayovāti 
dutiyāruppajjhāne purimabhāge tīņi, cattāri vā javanāni kāmāvacarāni upekkhāvedanāsampayuttāneva honti. 
Catuttham, paficamam vā āruppamānasantiādinā appanānayo pathamāruppajjhāne vuttanayova. Pharitvā 
pavattaviūūāņanti pathamāruppaviiifiāņam viūifiāņaficanti vuccatīti ruļhīsaddavasena vuttabhāvameva pakāsetum 
vuttanti. Puna manasikāravasena vā anantatāya tathā vuttanti dassetum **manakkāravasenāpī”'tiādi vuttam. 
Dutiyāruppam bhāvento hi pathamāruppam anantato anavasesato manasi karonto anantanti manasi karoti. 


manasi kātabbo. Kasmā panettha dutiyāruppavififiāņābhāvam amanasikatvā pathamāruppavififiāāņābhāvo manasi 
kātabboti? Vuccate — tayidam ārammaņātikkamanavasena pattabbam, na pana angātikkamanavasena. Tathā ca sati 
ārammaņeyeva sātisayam dosadassanena tam samatikkamitabbam, ārammaņafica dutiyāruppassa pathamāruppameva, 
tasmā kasiņe ādīnavam disvā tam ugghātetvā tabbivittākāsassa viya pathamāruppavififiāāņe ādīnavam disvā tam pahāya 
tadabhāvasseva manasikaraņam yuttanti. Abhayagirivāsino pana * *viiiftāņaiicāyatanābhāvoyeva manasi kātabbo''ti 
vadanti, te pana imesam ārammaņātikkamanavasena pattabbabhāvam asallakkhetvā kathenti. Yadi sallakkhenti, 
afifiattha dosam disvā afifiassa samatikkame atippasangadosato na muccanti. 


Athāpi vadeyyum — **vifiiiāāņaticāyatanam sato samāpajjati, sato samāpajjitvā sato vutthāti, sato vutthahitvā 
taññeva viññanam bhāvetī' ti vacanato viiifiāņaticāyatanābhāvoyeva manasi kātabbo''ti, tayidam pāļiattham virujjhitvā 
gahaņavasena cintitam. Na hettha taiifieva vififiāņanti vififiāņaficāyatanam adhippetam. Yadi hi tam adhippetam siyā, 
vifiiāņaiicāyatananti tassa padhānabhāvena nidditthattā taiifievāti vacaneneva pariyattam, kim vifiiiāņanti vacanena. 
Atha sarūpaniddesattham vififiāāņavacanam, evam sati taññeva viiifiāāņaficāyatananti vuttam siyā, tasmā viiifiāņanti 
vacanena yam ārabbha viiifiāņaiicāyatanam pavattam, tasseva ākāsānaficāyatanassa gahaņam, na itarassāti sutthu 
vuttam. 


1011-2. Pathamāruppavitiiiāāņābhāvomanasikātabboti vatvā manasikāravidhim dassetum **tam panā”'tiādi 
vuttam. Akatvā manasāti manasā ārammaņam akatvā sabbena sabbam tam acintetvā. ** Ākāsam ākāsa'”nti manasi 
karontassa kasiņavivittākāsam viya *'*natthi natthī”*ti, **sufifiam suiifia ”nti vā manasi karontassa vififiāāņavivittam 
abhāvamattameva upatthātīti āha **natthī'”tiādi. Vā-saddo aniyamattho, tena dvīsu pakāresu ekenapi atthasiddhi hotīti 
dasseti. Avuttavikappanattho vā vā-saddo, tena **vivittam vivitta' nti imassapi sangaho datthabbo. Aniyamo panettha 
tiņņampi visum visum pariyāyabhāvatova siddho. Pariyāyasaddā hi visum visumyeva attham sādhentā pariyāyāti loke 
niruļhā. Yathāhu — 


**Pariyāyeneva te yasmā, vadantattham na samhatā; 
Pariyāyattham tato sabbam, pariyāyesu vavatthita' *nti. 


1013-6. Tasmim nimitteti pathamāruppavififiāāņassa abhāvasankhāte jhānuppattikāraņabhūte nimitte. Sati 
santitthatīti aphāvanimittārammaņā sati sammā suppatitthitā hutvā titthati. Satisīsena cettha upacārajjhānānuguņānam 
saddhāpaficamānam indriyānam sakiccayogam dasseti. Upacārajjhānam pana **bhiyyopi samādhiyati mānasa””nti 
iminā vuttanti datthabbam. Kasiņugghātimā...pe... abhāvaketi evam pavattavififiāņassa natthibhāvasankhāte 
vināsābhāvake na pure abhāvādike. Appanānayo panettha pathavīkasiņe vuttanayānusārena veditabboti āha 
*tappanāya nayo''tiādi. 


1017-9. Evam yam tattha avasittham, tam atidisitvā idāni visesam dassetum **ākāsagataviūiiiāņa””ntiādi vuttam. 
Parikammamanakkāre tasmim antarahiteti **natthi natthī”*ti pavattaparikammamanasikāre amanasikaraņena 
asmim pathamāruppaviiiiiāņe antarahite, na pana khaņabhangavasena, jhānaparihānivasena vā antarahite. 
Khaņabhangavasena hi antaradhānam khaņe khaņe upalabbhati. Parihānivasena ca antaradhāne puna tam anuppādetvā 
uttari fiāāņādhigamoyeva natthīti. Tassāpagamamattamva passanto vasatīti tassa pathamāruppassa abhāvamattam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 202 sur 238 


passanto so yogāvacaro viharati. Yathā katham viyāti āha **sannipāta'”ntiādi. Idam vuttam hoti — yathā nāma 
koci puriso maņdalamāļādīsu katthaci kenacideva karaņīyena sannipatitam bhikkhusangham disvā katthaci gantvā 
sannipātakiccāvasāne utthāya pakkantesu bhikkhūsu puna tam thānam gantvā olokento suiifiameva passati, 
evamsampadamidam datthabbanti. Tatridam opammasamsandanam — yathā so puriso sannipatitam bhikkhusangham 
disvā gato, tato sabbesu bhikkhūsu apagatesu tam thānam tehi sufifiameva passati, na pana tesam kutoci 
apagatakāraņam, evamayam yogāvacaro pubbe viiifiāņaficāyatanajjhānacakkhunā pathamāruppaviiifiāāņam disvā 
natthīti manasikārena tasmim apagate tatiyāruppacakkhunā tassa natthibhāvameva passati, na tassa apagatakāraņam 
vīmamsati jhānassa tādisābhogābhāvatoti. 


1020-4. Catutthā...pe... na ca santanti yathā nevasaiiiānāsaiifiāyatanacittam 
sankhārāvasesasukhumabhāvappattiyā savisesam santam, evamayam ākiiicaiifiāyatanasamāpatti na ca santā 
tadabhāvatoti adhippāyo. Ca-saddo panettha avuttasamuccayattho. Tena **saiitiā rogo, satiiā gaņdo, saiīfiā sallam, 
etam santam, etam paņītam, yadidam nevasaiifiānāsaiifiāyatana””nti imassapi sangaho veditabbo. Catuttham santatoti 
sankhārāvasesasukhumabhāveneva savisesam santatāya, asantabhāvakararogādisarikkhakasaniiāvirahato ca santato 
disvā. **Santam santamidam citta””nti iminā bhāvanākāram dasseti. Vibhangepi hi tamyeva ākiiūicatīfiāyatanam 
santato manasi karotīti ayameva bhāvanākāro gahito. Apare pana **pāļiyam imassa bhāvanākāro na gahito'”ti vatvā 
tattha kāraņam vadanti, tattha vattabbam visuddhimaggasamvaņņanādito gahetabbam. 


1027. Tatiyāruppasankhātakkhandhesu ca catūsupi ārammaņabhūtesūti adhippāyo. 


1029-31. Abhāvamattampīti sufifiatamattampi evam sukhumampīti adhippāyo. Santārammaņatāyāti santam 
ārammaņam etassāti santārammaņā, tabbhāvo santārammaņatā, tāya, na jhānasantatāya. Na hi tatiyāruppasamāpatti 
catutthāruppato santatarā. Codako yam santato manasi karoti, na tattha ādīnavadassanam bhaveyya. Asati ca 
ādīnavadassane na samatikkamo eva siyāti **santato ce manakkāro kathaūīca samatikkamo”''ti āha. Itaro 
*tanāpajjitukāmattā'tiādinā parihāramāha. Tena ādīnavadassanampi atthevāti dasseti. Yasmifihi jhāne abhirati, 
tattha āvajjanasamāpajjanādipatipattiyā bhavitabbam. Sā panassa tatiyāruppe sabbasova natthi, kevalam suiitiabhāvato 
ārammaņakaraņamattameva. Tathā hesa kificāpi tam santato manasi karoti, atha khvassa **ahametam āvajjissāmi, 
samāpajjissāmī 'ti ābhogo samannāhāro na hoti. Kasmā? Ākificaiiāyatanato nevasaiiiiānāsaiiiiāāyatanasamāpattiyā 
panītataratāya. Yathā hi rājā mahatā rājānubhāvena nagaravīthiyam caranto dantakārādayo kammakāre cheke anekāni 
dantavikatiādīni sippāni karonte disvā **aho vata re chekā ācariyā, īdisāni sippāni karissantī'”ti evam tesam chekatāya 
tussati, na cassa evam hoti **aho vatāhampi rajjam pahāya evarūpo sippiko bhaveyya'”nti. Tam kissa hetu? Rajjasiriyā 
mahānisamsatāya, so tesam jīvitam tiņāyapi amaiifiamāno te samatikkamitvā gacchati, evamsampadamidam 
datthabbam. 


1032. Sukhumam paranti ukkamsato sukhumam, pathamajjhānūpacārato patthāya hi tacchentiyā viya 
pavattamānāya bhāvanāya anukkamena sankhārā tattha antimakotthāsatam pāpitāti. Yadi evam katham bhāvanā attano 
kiccam sādheti, nanu cesā tadavattham pāpitā ārammaņam na sammā upanijjhāyatīti? Nayidameva datthabbam. 
Bhāvanābalena sukhumabhāvam pāpitāpi cesā attano kicce dubbalattam na pāpitā, atha kho vipphārikatābhāvam 
gamitā, tena tathā sukhumāpi attano kicce na dubbalā evāti na tattha tassā asāmatthiyam hoti. 


1033-4. Yāya saiiiiāyāti yādisāya saiifiāāya saddappavattihetubhūtāya. So nevasaiifiānāsafifiāyatanasamangī 
puggalo. Nevasaiiiī ca nāsaūifī hoti nevasaiifiānāsatifiāsamangī hoti. Na kevalam tu saññava edisi sukhuma 
nevasaññanasañña hoti, atha kho pana vedanādayopi sukhumā, vedanāpi nevavedanānāvedanā, cittampi 
nevacittamnācittam, phassopi nevaphassonāphasso. Esa nayo sesasampayuttadhammesu. Saiifiāsīsena pana 
**nevasafifiānāsaiifiāyatana' ”'nti vuttam *'nānattakāyā nānattasatīfiino' 'tiādīsu (dī. ni. 3.332, 341,357, 359; a. ni. 7.44; 
9.24) viya. Nanu cettha yadi saiiiiā atthi, katham nevasaiitiāti vattum vattati. Yadi natthi, katham nāsatiiiāti anuyogam 
sandhāya imamattham upamāhi sādhetum **pattamakkhanatelenā”*tiādi vuttam. Tattha pattamakkhaņatelenāti 
antovutthatāya yāguyā saddhim akappiyatthena telam atthīti, nāļipūrādīnam vasena natthīti ca vattabbena patte 
makkhitatelena. Maggasmim udakena cāti upāhanatemanamattatthena udakam atthīti, nahānavasena natthīti ca 
vattabbena maggasmim udakena. 


1035-7. Ayam atthoti kifici visesam upādāya sabhāvato atthīti vattabbasseva dhammassa kifici visesam upādāya 
natthīti vattabbatāsankhāto ayamattho. Patusaiiiiākiccam kātum asamatthatāya hi nevasaiiiiatā, 
saūkhārāvasesasukhumabhāvena nāsaūitiatā ca hoti. Tenāha **patusaiiūāya kiecassā””tiādi. Ārammaņasafijānanaīīceva 
vipassanāya visayabhāvam upagantvā nibbidājananafica patusatifiākiccam kathamayam safifiāva samānā safifiākiccam 
kātum na sakkotīti āha **yathā dahanakieca””ntiādi. Nhātukāmassa uņhasītabhāvam akatvā sukhajananatāya 
sukhodakam, tasmim. Tejodhātu yathā dahanakiccam kātum na sakkoti, evamesā atisantārammaņe pavattattā 
ārammaņasaiijānanam kātum na sakkoti, paramasukhumattam gatāva. Teneva hesā akatābhinivesassa vipassanātiāņena 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 203 sur 238 


sukhaggayhā na hotīti sesasamāpattīsu sañňñā viya vipassanāya visąayabhāvam upagantvā nibbidājananampi kātuņm 
na sakkoti, aññesu hi khandhesu akatavipassanabhiniveso bhikkhu nevasaññanasaññayatanakkhandhe sammasitva 
nibbidam pattum samattho nama natthi, api ayasma sariputto. Pakativipassako pana sāriputtasadiso bhikkhu 
khandhādimukhena vipassanam abhinivisitvā dvārārammaņehi saddhim dvārappavattadhammānam vipassanam 
ārabhitvā thito sakkuņeyya tabbisayam udayabbayaiiāņam uppādetum, sopi kalāpasammasanavaseneva, no 
anupadadhammavipassanāvasena. Na hi sāriputtasadiso bhikkhu catutthāruppapariyāpannesu phassādidhammesu 
vinibbhujitvā visum visum sarūpato gahetvā aniccādivasena sammasitum sakkoti. Kevalam pana avinibbhujja ekato 
gahetvā kalāpato samūhatoyeva sammasitum samattho hoti, evam sukhumattenesā vijjati. 

1038-40. Rūpanti kasiņarūpasankhātam patibhāganimittam. Ākāsanti kasiņugghātimākāsam. Viūūāņanti ākāse 
pavattavififiāņam. Tadabhāvakanti tassa ākāse pavattavififiāņassa abhāvakam. Kamatoti pathamāruppam 
samatikkamitvā hotītiādinā anukkamato. Attanā vuttamattham atthakathāvacanam āharitvā sādhento **āha 
cā'”tiādimāha. Idhāti imāsu catūsu arūpasamāpattīsu. Pacchimā pacchimā samāpattiyo hi purimāpurimāhi 
samāpattīhi supaņītatarā sutthu paņītatarā, sundarapaņītatarāti vā attho. Pāsādatalasātikāti catubhūmakapāsādassa 
hetthimahetthimato uparūpari savisesā pafica kāmaguņā, cattāro pāsādatalā ca thūlasaņhasaņhatarasaņhatamasuttehi 
vihitā āyāmavitthārato samappamāņā sātikā ca. 


1042. Rūpārūpabhavam abhibhuyya nibbānam yāti, atha vā nīvaraņe abhibhuyya rūpārūpabhavam yātīti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Arūpāvacarasamādhibhāvanāniddesavaņņanā nitthitā. 


16. Soļasamo paricchedo 


1043-7. Paranti visittham katvā, visesatoti attho. Catutthajjhānamattepīti rūpāvacaracatutthajjhānamattepi, 
nāvassam arūpajjhānehīti adhippāyo. Arūpāvacarajjhānam appatiladdhopi hi katādhikāro bhikkhu abhiñña 


catutthajjhānam uppādetumpi na sakkoti. Abhiiifiāsu anuyogam kātum vattatīti vatvā tattha payojanam dassetum 
*abhiūiiā nāmā””tiādi vuttam. Nitthangatāti adhigatānisamsatāya ceva bhāvanāsukhatāya ca nittham nipphattim 
gatā. Samādhibhāvanāya hi lokiyābhififiā udayaphalabhāvena pākatā. So abhitifiāya ca samādhinā ca samannāgato 


sukheneva paiifiābhāvanam sampādessati. 


1048-9. Dibbānītiādi lokiyābhitifiānam sarūpato uddisanam. Dibbāni cakkhusotānīti dibbacakkhutiāņam, 
dibbasotaiiāņaticāti dasseti. Iddhīti iddhividhafiāņam. Imā pana abhiūiāyo pattukāmena ādikammikena yoginā 
yasmā odātakasiņapariyantesu atthasu kasiņesu catutthajjhānam, tabbasena ca arūpasamāpattiyo nibbattetvā vā na vā 
kasiņānulomatādīhi cuddasahi ākārehi cittam dametabbam. Na hi evam adametvā pubbe abhāvitabhāvano ādikammiko 
yogāvacaro pafica abhiiitiāyo nipphādessatīti tasmā tam cittaparidamanam avassam kātabbanti dassetum 
*kasiņānulomatādīhī'*tiādi vuttam. Kasiņānulomatādīhīti kasiņānulomatā kasiņapatilomatā 
kasiņānulomapatilomatā jhānānulomatā jhānapatilomatā jhānānulomapatilomatā jhānukkantikatā kasiņukkantikatā 
jhānakasiņukkantikatā angasankantikatā ārammaņasankantikatā ahgārammaņasankantikatā angavavatthāpanatā 
ārammaņavavatthāpanatāti imehi cuddasahi ākārehi. 


Tattha atthasu kasiņesu patipātiyā satakkhattum sahassakkhattumpi samāpajjanam, tatheva uppatipātiyā, 
patipātiuppatipātivasena ca samāpajjananti imesam tiņņam ākārānam vasena kasiņānulomatādayo vuttā. 
Pathamajjhānato patthāya yāva nevasaiifiānāsaiifiāāyatanam, ayam jhānānulomatā nāma. Tesam patilomato 
jhānapatilomatā nāma. Anulomapatilomato jhānaanulomapatilomatā nāma. 


Pathavīkasiņe pathamajjhānam samāpajjitvā tattheva tatiyam samāpajjati, tato tadeva ugghātetvā 
ākāsānaiicāyatanam, tato ākiiicaiifiāāyatananti evam kasiņam anokkamitvā jhānasseva ekantarikabhāvena ukkamanam 
jhānukkantikatā nāma. Evam āpokasiņādimūlikāpi yojanā kātabbā. Pathavīkasiņe pathamajjhānam samāpajjitvā puna 
tadeva tejokasiņe, tato nīlakasiņe, tato lohitakasiņeti jhānam anukkamitvā kasiņasseva ekantarikabhāvena ukkamanam 
kasiņukkantikatā nāma. Pathavīkasiņe pathamajjhānam samāpajjitvā, tejokasiņe tatiyam, nīlakasiņam ugghātetvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 204 sur 238 


akasanañcayatanam, lohitakasinato akiñcaññayatananti imina nayena jhanassa ceva kasinassa ca ukkamanam 
jhanakasinukkantikata nama. 


Pathavikasine pathamajjhanam samapajjitva tattheva itaresampi samapajjanam añgasañkantikata nama. 
Sabbakasinesu ekekasseva samapajjanam arammanasañkantikata nama. Pathavikasine pathamajjhanam 
samāpajjitvā, āpokasiņe dutiyam, tejokasiņe tatiyam, vāyokasiņe catuttham, nīlakasiņam ugghātetvā 
ākāsānaiicāyatanam, pītakasiņato viiifiāņaficāyatanam, lohitakasiņato ākiiicafiiiāāyatanam, odātakasiņato 
nevasaiifiānāsaiifiāāyatananti evam angānam, ārammaņānafica samatikkamanam angārammaņasankantikatā nāma. 


Pathamajjhānam nāma paficangikanti vavatthapetvā dutiyam caturangikam, tatiyam tivangikam, catuttham 
duvangikam, ākāsānaficāyatanam...pe... nevasaiifiānāsaiifiāyatananti evam jhānangamattasseva vavatthāpanam 
angavavatthāpanam nāma. Tathā **idam pathavīkasiņam, idam āpokasiņa”” ntiādinā ārammaņamattasseva 
vavatthāpanam ārammaņavavatthāpanam nāma. Angārammaņavavatthāpanampi eke iechantīti. Atthakathāsu pana 
anāgatattā addhā tam bhāvanāsukham na hoti. Imehi pana cuddasahi ākārehi cittaparidamanam kātum 
atthasamāpattilābhīnam satesu, sahassesu vā ekova sakkoti. 


1050-1. Danteti cuddasahi ākārehi dante. Samāhiteti catutthajjhānasamādhinā samāhite. Suddheti 
nīvaraņadūrībhāvena, paccanīkasamanepi abyāvatāya tatramajjhattupekkhāya sampāditasatipārisuddhiyā sabbhāvena 
vā suparisuddhe. Pariyodāteti sudhantasuvaņņassa nighamsanena viya parisuddhattāyeva pariyodāte, pabhassareti 
vuttam hoti. Atha vā vitakkavicārakkhobhavirahavasena pariyodāteti vuttam hoti. Anangaņeti **mādisassa 
samādhisampannassa īdisena bhavitabba””nti evam jhānapatilābhapaccayānam **aho vata mameva satthā patipucchitvā 
patipucchitvā bhikkhūnam dhammam deseyyā' 'tiādinayappavattānam pāpakānam icchāvacarānam abhāvena 
anangaņe. Anupakkileseti upagantvā kilissanatthena upakkilesasankhātānam rāgādīnam, **abhijjhā cittassa 
upakkileso, byāpādo, kodho'*tiādinā āgatānam cittupakkilesānam vā vigatattā vigatupakkilese. Mudubhūteti 
paguņabhāvāpādanena subhāvitattā mudubhūte, vasibhāvappatteti vuttam hoti. Vasibhāvappattafīhi cittam 
suparimadditam viya cammam suparikammakatā viya ca lākhā mudūti vuccati. Kammanīyeti muduttāyeva 
iddhipādabhāvūpagamanena kammakkhame, vikubbanādiiddhikammayogyeti vuttam hoti. Mudujātatīhi cittam 
kammakkhamam hoti, sudhantamiva suvaņņam, ubhayampi cetam subhāvitattāyeva hoti. Yathāha — **nāham, 
bhikkhave, aiifiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam bhāvitam bahulīkatam mudutica hoti kammaniyaīiica, 
yathayidam, bhikkhave, citta””nti (a. ni. 1.47). Thiteti etesu parisuddhabhāvādīsu niecalam avatthite, 


Mudukammafifiabhāvehi vā attano vase thitattā thite, saddhādīhi pariggahitattā assaddhiyādīhi akampanato acale. 


Atthangasampanneti thitiacalatānam visum visum aggahaņena samāhiteti visum ekangam katvā. Tāsam pana 
visum visum gahaņe suvisuddhatādīnam samāhitacittassa angabhūtattā samāhiteti imam angabhāvena aggahetvā 
suvisuddhatādīhi atthahi angehi sampannatā veditabbā. Iddhividhāyāti iddhikotthāsatthāya, iddhippabhedāya vā. 
Atthato pana iddhividhā nāma ekassa bahubhāvādianekavidhānapaccayabhūtam abhiiitiāttāņam. Abhinīharatīti 
abhitiiiādhigamatthāya parikammacittam kasiņārammaņato apanetvā abhitiiiāābhimukham peseti. Iddhivikubbananti 
ettha ijjhatīti iddhi, nipphajjati patilabbhatīti vuttam hoti. Yatihi nipphajjati, patilabbhati ca, tam ijjhatīti vuccati. 
Yathāha — 


**Kāmam kāmayamānassa, tassa cetam samijjhatī'” tiādi; (Su. ni. 772; mahāni. 1; netti. 5,44); 


Iddhiyeva vikubbanam pakativaņņavijahanakiriyanti iddhivikubbanam, idam iddhīsu vikubbaniddhiyā 
padhānabhāvato vuttam, iddhi ca vikubbanaiicāti vā iddhivikubbanam. Visum gahaņampi vuttakāraņeneva 
datthabbam. 


**anupubbena cattāri jhānāni samāpajjitvā catutthajjhānato vutthāyā''*ti keci, tam ayuttam. Yadicchakam 
samāpajjanatthaiīhi cittaparidamanam, catutthajjhānameva ca abhiiifiāāpādakam, na itarāni. Satam...pe... mānasanti 
sace satam icchati, **satam homi, satam homī”*ti, sace sahassam icchati, **sahassam homi, sahassam homī”*ti evam 
parikammamānasam katvā. **Parikammamānasa''nti ca pādakajjhānato vutthāya **satam homī'” 'tiādinā 
pavattitakāmāvacaracittam, pādakajjhānafica. Abhi...pe... punāti ettha pubbe abhififiāāpādakajjhānasamāpajjanam 
parikammacittassa samādhānattham, puna samāpajjanam adhitthānacittassa balaggāhattham. Adhitthātīti satam 
āvajjetvā tato param pavattānam tiņņam, catunnam vā pubbabhāgacittānam anantarā uppannena sannitthāpanavasena 
adhitthānanti laddhanāmena abhiiifiāiiāņena sannitthānam karoti, satam nipphādetīti attho. ** Adhitthāna'"nti hi 
sabbattha abhiiitiāiiāāņam vuccati. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 205 sur 238 


1055-7. Nimittārammaņanti patibhāganimittārammaņam. Parikammamanānettha satārammaņikānīti ettha 
etesu parikammādhitthānesu parikammamānasāni **satam homī''ti pavattāni kāmāvacaramānasāni satārammaņikāni 
ekekassa cittassa vasena satārammaņikāni honti paccekam **satam homī'*ti pavattanato. Sahassārammaņādīsupi eseva 
nayo. Tadādhitthānacittampīti tassa satādikassa adhitthānacittampi. Satārammaņikatā ca pana nesam vaņņavasena, 
no sattapaūīfiattivasena. Rūpatihi satam vā sahassam vā katvā dassetabbam, na paiītiatti. Ettha ca yadi nīlavaņņameva 
satam abhinipphādeti, vaņņassa tamtamsantānavasena nānattepi nīlavasena ekattā ekamekam parikammacittam 
sabbam nīlajātam ālambati. 


Yadi pana nānāvaņņanānākiriyaparikammacittānampi bahubhāvo hoti, ekamekam ekekavaņņam, ekekavaņņesu 
ca nānākiriyam ārammaņam karoti. Adhitthānacittam pana vaņņasāmatiiam gahetvāpi parikammārammaņam 
nānāvaņņavantam abhinipphādeti acinteyyānubhāvattā iddhivisayassa. Appanācittam viyāti viya-ggahaņam 
abhiiifiācittassa, jhānacittassa ca pathamuppattiyam sadisabhāvato vuttam, na tassa appanābhāvato. Teneva hi pubbe 
vuttaggahaņena visesitanti. Catutthajjhānikanti rūpāvacaracatutthajjhānavantam, tena sampayuttam. Yadi evam 
catutthajjhānassa, imassa ca ko visesoti āha **parikammavisesovā”'ti. Na hettha parikammavisesam vinā afifio viseso 
atthi. Appanāya pubbabhāgappavattānipi tīņi cattāri javanāni gahitaggahaņena, aggahitaggahaņena vā 
parikammopacārānulomāni sabbapacchimam gotrabhunāmakantiādi sesam samānameva. Tenāha **sesam 
pubbasamam idhā”'ti. Iddhividhatiāāņavaņņanā. 


1058. Dibbasotanti devatānam pittasemhādīhi apalibuddhehi dūrepi ārammaņaggahaņasamatthehi 
dibbasotapasādehi samānattā, dibbavihāravasena patiladdhattā, attanā ca dibbavihārasannissitattā dibbam, savanatthena 
sotakiccakaraņato, tamsadisatāya ca sotam. Idanti yam uddese **dibbāni cakkhusotānī””ti (abhidha. 1048) dibbasotam 
uddittham, tam idanti attho. 


1059-64. Pathamam oļārikasaddam āvajjetvā pacchā sukhumasaddassa āvajjitabbato āha **mahanto sukhumopi 
cā'”'ti. Paricayakaraņatthafihi pathamam araūīie sīhādīnam sadde ādim katvā sabbe oļārikato patthāya yathānukkamena 
sukhumasaddā āvajjitabbā, tathā puratthimādīsu disāsu oļārikānampi sukhumānampi saddānam saddanimittam manasi 
kātabbam. Tassa te saddā pakaticittassapi pākatā honti, parikammacittassa pana ativiya pākatā. Tassāti tassa yogino. 
Saddassa nimittanti oļārikassa, sukhumassa vā saddassa yathāvuttam upādāyupādāya 
labbhamānaoļārikasukhumākāram. Manasi kubbatoti **imissā disāya ayam saddo oļāriko, sukhumo vā''*ti evam 
parikammacittena manasi karontassa. Saddesūti ye parikammacittassa visayabhūtā oļārikā, sukhumā vā saddā, tesu. 
Aūūataranti yattha parikammakaraņavasena abhiņham manasikāro pavatto, tam ekam saddam. Yadi abhiiifiācittampi 
parikammena gahitameva ārammaņam karoti, ko pana tassa, imassa vā visesoti? Vuccate — parikammacittam asutassa 
gahaņato saddamattam gaņhāti, abhiiiiiācittam pana asutampi gaņhantam savanākārena gahaņato atthāvabodhassa 
paccayabhāveneva gaņhātīti ayametesam viseso. Sutakovidāti pariyattiyam chekā. 


1065-6. Thāmajātanti jātathāmam, daļhabhāvappattanti attho. Vaddhetabbam pādakajjhānārammaņam kittakanti 
āha **etthantaragata'”ntiādi. Pādakajjhānassa hi ārammaņabhūtam kasiņanimittam **ettakam thānam pharatū” ti 
manasi karitvā pādakajjhānam samāpajjantassa kasiņanimittam tattakam thānam pharitvā titthati. So samāpattito 
vutthāya puna pādakajjhānam asamāpajjitvāpi anekappabhedepi sadde āvajjati subhāvitabhāvanattā. Tattha atīfiataram 
saddam ārabbha uppannāvajjanānantaram cattāri, pafica vā javanāni uppajjanti, tesu pacchimam iddhicittam hoti. 
Evam yattakam saddam icchati, tattakam tattha gatam āvajjitvā abhiniiiāiiāņena jānāti. Yena pana evam kasiņanimittam 
avaddhitam, tena punapi pādakajjhānam samāpajjitabbameva. So hi tam thānagatasaddam pādakajjhānam 
samāpajjitvāva tato vutthāya abhiiitiācittena suņāti. Tato eva hi **pādakārammaņena...pe... suņātīti sāsankam 
vadatī”'ti (visuddhi. mahā. 2.400) vuttam. Iddhividhalābhī pana sesābhiññalābhino viya 
vijjamānasaddādiārammaņamattameva akatvā āgantukarūpanimmāpanato sabbathāpi dvikkhattum pādakajjhānam 
samāpajjitvāva tam nipphādeti. Ekanguladvangula-ggahaņaiicettha sukhumasaddāpekkhāya katam. 


1068. Suņantoti evam paricchinditvā paricchinditvā savanena vasikatābhitiio hutvā yathāvajjite suņanto. 
Pātiyekkampīti ekajjham pavattamānepi yāva brahmalokā ekakolāhalam katvā utthite sankhabherīpaņavādisadde 
paccekam vatthubhedena vavatthāpetukāmatāya sati **ayam sankhasaddo, ayam bherīsaddo, ayam 
panavasaddo''tiādinā paccekamyeva vavatthāpetum sakkotiyevāti. Dibbasotaiiāņavaņņanā. 


1069-73. Cetopariyamānasanti pariyātīti pariyam, sarāgādivasena paricchijja jānātīti attho. Yesafihi dhātūnam 
gati attho, buddhipi tesam attho hotīti. Cetaso pariyam cetopariyam, manasi bhavanti mānasam, fiāņam, cetopariyafica 
tam mānasaticāti cetopariyamānasam. Dibbacakkhuvasenevāti dibbacakkhuupanissayeneva. Tafihi etassa uppādane 
parikammam. Tasmāti yasmā idam dibbacakkhuvaseneva pavattati, tasmā. Dibbena cakkhunāti dibbasadisatādīhi 
**dibbacakkhū”'ti laddhavohārena dibbacakkhuiiāņena disvāti sambandho. Hadayanti na hadayavatthu, atha kho 
hadayamamsapesi. Yam bahi kamalamakuļasaņthānam anto kosātakīphalasadisanti vuccati. Tafihi nissāya idāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 206 sur 238 


vuccamanam lohitam titthati. Hadayavatthu pana imam lohitam nissāya pavattati. Lohitam disvāti lohitassa 
vaņņam disvā. Dibbacakkhunopi hi vaņņameva dissati. Teneva hi tam cakkhusadisattā **cakkhū''ti vuccati. Parassāti 
aññassa. Yatha hi yo paro na hoti, so atta, evam yo atta na hoti, so paro. Katham pana dibbacakkhunā lohitassa 
vannadassanena paracittam viññeyyanti aha ““*somanassayute”*tiadi. Lohitanti rattam nigrodhaphalasamanavannam. 
Kalakanti Jambusadisavannam. Tilatelüpamanti anena pasannabhavamaha. 


Katham pana citte somanassa sahagatādimhi sati kammajassa lohitassa vividhavaņņabhāvāpattīti? Kificāpi 
hadayavatthusannissitabhūtāni kammajāneva, tam pana lohitam kammajamevāti natthi catusantatirūpassapi tattha 
labbhamānattā. Teneva hi atthakathāyam *'idam rūpam somanassindriyasamutthānam, idam 
domanassindriyasamutthānam, idam upekkhindriyasamutthānanti parassa hadayalohitavaņņam passitvā'*ti (visuddhi. 
2.401) vuttam. Evampi yam tattha acittajam, tassa yathāvuttavaņņabhedena na bhavitabbanti? Bhavitabbam 
sesasantatirūpānam tadanuvattanato. Yathā hi gamanādīsu cittajarūpāni utujakammajāhārajarūpehi anuvattīyanti, 
aūiiathā kāyassa desantarappattiyeva na siyāti, evamidhāpi cittajarūpam sesasantatirūpehi anuvattīyati, 
pasādakodhavelāsu ca cakkhussa vaņņabhedāpattiyeva tassatthassa nidassanam datthabbam, tasmā 
somanassādiyuttacittānurūpam uppannacittasamutthānarūpavasena sesatisamutthānarūpānampi nānāvaņņatā hotiyevāti 
sutthu vuttam **lohitam lohitam siyā””tiādi. Disvā hadayalohitanti pathamam tāva anumānafiāņena lohitam disvā. 
Kātabbam thāmatam gatanti uppādetvā thāmabhāvam gatam kātabbam. 


Cetopariyaiiāņatihi uppādetukāmena yoginā dibbacakkhulābhinā eva satā hetthā vuttanayena 
rūpāvacaracatutthajjhānam atthangasamannāgatam abhinīhārakkhamam katvā ālokam vaddhetvā dibbena cakkhunā 
parassa hadayamamsapesim nissāya vattamānassa lohitassa vaņņadassanena idāni imassa cittam 
**somanassasahagata””nti vā *""domanassasahagata””*nti vā *"upekkhāsahagata'”nti vā nayaggāhavasena vavatthāpetvā 
pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya **imassa cittam jānāmī” ti parikammam kātabbam. Kālasatampi kālasahassampi 
punappunam pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya tatheva patipajjitabbam. Tassevam dibbena cakkhunā 
hadayalohitavaņņadassanādividhinā patipajjantassa **idāni cetopariyafiāņam uppajjissatī' ti yam tadā pavattatīti 
vavatthāpitam cittam, tam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam tīņi cattāri vā javanāni kāmāvacarāni javanti. 
Catuttham, paficamam vā abhififiācittam rūpāvacaracatutthajjhānikam. Tattha yam tena appanācittena sampayuttam 
ñanam, idam cetopariyaiiāņam. Tafihi yattha anena parikammam katam, tam parassa cittam paccakkhato 
pativijjhantam vibhāventameva hutvā pavattati, rūpam viya ca dibbacakkhuiiāņam, saddam viya ca dibbasotaiiāņam. 
Tato param pana kāmāvacaracittehi sarāgādivavatthāpanam hoti nīlādivavatthāpanam viya. 


1074-5. Evamadhigatassa pana cetopariyaiiāņassa thtāmagamanavidhānampi adhigamavidhānasadisameva, 
tadevettha ācariyena dassitam. Evam thāmagatetiādi thāmagamanānisamsadassanam. Sabbamevāti idam 
**kāmāvacaracittam, rūpārūpesu mānasa'”nti ubhayapadenapi sambandhitabbam, catupaņņāsavidham 
kāmāvacaracittam, paficadasarūpāvacaracittam, dvādasaarūpāvacaracittanti sabbameva, paccekam 
sarāgādippabhedakam vijānātīti attho. Puthujjanassa vasenāyam abhiiitiākathāti lokuttaracittam idha anuddhatam. 
Tampi hi uparimo, sadiso vā ariyo hetthimassa, sadisassa ca cittam jānāti, hetthimo pana uparimassa cittam na jānāti. 
Yathā cetam, evam arūpāvacarajjhāne akatābhiniveso puthujjano, sekhopi vā arūpāvacaracittam na jānāti. 
Atthasamāpattikassa pana vasena idhārūpāvacaracittassāpi jānanam vuttam. Arahā pana āruppe akatābhinivesopi 
tappaticchādakaavijjāya vihatattā tampi jānātiyeva. Cetopariyaiiāņavaņņanā. 

1076-7. Pubbe atītajātīsu nivāsā nivutthā attano santāne pavattā, saparaviiifiāņehi gocarāsevanāya āsevitā ca 
khandhā pubbenivāsā. Paraviiifiāņaviiiātāpi hi pubbe nivasimsu etthāti pubbenivāsāti vuccanti, te pana 
chinnavatumakānussaraņādīsu buddhānamyeva visayā, pubbe nivāsesu sarūpavibhāvakam iiāņam 
pubbenivāsañāņam. Tena. Tadanussatīti tesam pubbenivāsānam anussati. Hetthā tīsu jhānesu yathāraham 
pītisukhehi kāyacittānam sampīņanāya cattāri jhānāni samāpajjitabbānīti āha **jhānāni panā”*tiādi. Atifiathā 
pādakajjhānam samāpajjitvāyevāti vuttam siyā. Yāya nisajjāya nisinnassa anussaraņārambho, sā idha sabbapacchimā 
nisajjā. 


1078-80. Tato pabhuti...pe... kkamāti tasmim bhave purimabhavādīsu katam sabbampi sangahetvā 
sabbamāvajjitabbantiādinā visum visum rattindivādivasena dasseti. Divase rattiyam katanti sabbapacchimanisajjāto 
patthāya āsanapaiifiāpanam senāsanappavesananti patilomena sakalam rattindivam katakiccam āvajjitabbam. 
Katamāvajjitabbanti yam etthantare katakiccam, sabbam tam patilomakkameneva āvajjitabbanti attho. Ettakam pana 
pakaticittassapi pākatam, parikammacittassa pana atipākatameva. Sace panettha kifici na pakatam hoti, puna 
pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya āvajjitabbam, ettakena dīpe jalite viya pākatam hoti. 


Pādakajjhānasamāpajjanatīhi satthakassa viya nisānasilā satipafiiiāānam nisitabhāvāvaham, tasmā tā tamsamāpajjanena 
paramanepakkappattā honti. Purimasmim bhaveti imamhā bhavā anantare purimasmim bhave. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 207 sur 238 


1081. Nibbattam namarüpañcati attano paccayehi nibbattanamarüpam. Sadhukanti sutthu aparihapetva 
āvajjitabbam. Pahoti hi imissā abhiiitiāya katādhikāro bhikkhu pathamavāreneva patisandhim ugghātetvā cutikkhaņe 
nāmarūpam ārammaņam kātum, tathā asakkontenāpi dhuranikkhepam akatvā pādakajjhānameva punappunam 
samāpajjitabbam, tato ca vutthāya punappunam āvajjitabbam. Āvajjantena ca pana pathamam rūpam āvajjitvā pacchā 
nāmam āvajjitabbanti ācariyā. Apare pana vipariyāyena vadanti. 


Tattha pacchimanisajjāto pabhuti yāva patisandhito ārammaņam katvā pavattafiāņam atītajātīsu 
nivutthadhammārammaņābhāvato pubbenivāsānussatiiiāņam nāma na hoti, tam pana parikammafiāņameva. Yadā 
panassa patisandhim atikkamma cutikkhaņe uppannam nāmarūpam ārammaņam katvā manodvārāvajjanam uppajjati, 
tasmim niruddhe vuttanayena appanācittam uppajjati, tena sampayuttam fiāņam pubbenivāsānussatifiāāņam nāma. 
Tenāha **yadā panā”'tiādi. 

Etthāha — kim ekeneva abhiiitiācittena cutikkhaņe pavattanāmarūpam sabbampi ārammaņam karoti, udāhu aiifiena 
afifienāti. Kificettha yadi ekeneva, dūrato cittapatam pekkhantassa viya anirūpitarūpena vavatthānam hoti. Yadi ca 
afifiena afifiena, visum visum pādakajjhānasamāpajjanādinā bhavitabbanti? Ubhayathāpi na doso. Iddhivisayassa hi 
acinteyyattā ekenapi abhitifiācittena nāmarūpe passanto nirūpitarūpeneva passati, na anirūpitarūpeneva passāti, 
aūifienapi vā pathamameva pādakajjhānam samāpajjitvā vutthāya samāhitacittena kataparikammassa pavattitattā puna 
samāpajjanam vinā āvajjitvā ārammaņam karotiyevāti. Pubbenivāsānussatifiāņavaņņanā. 


1086-8. Dibbacakkhunāti dibbasadisattā, dibbavihāravasena patilabhitabbattā, attanā ca dibbavihārasannissitattā 
mahājutikatādīhi vā dibbam, rūpadassanatthena cakkhumivāti cakkhu. Yathā hi mamsacakkhu viiifiāņādhitthitam 
samavisamam ācikkhantam viya pavattati, idam pana tato sātisayam cakkhukiccakārīti dibbafica tam cakkhu cāti 
dibbacakkhu, tena dibbacakkhunā. Kasiņārammaņatnti atthannampi kasiņānam vasena kasiņārammaņam. 
Abhinīhārakkhamam katvāti cuddasavidhena cittaparidamanena atthangasampannatākaraņena abhinīhārakkhamam 
dibbacakkhufiāņābhimukham pesanāraham pesanayogyam katvā. **Tejo...pe... kasiņampi vā āsannam kātabba””nti 
pāthaseso. Āsannam kātabbanti dibbacakkhufiāņuppattiyā samīpabhūtam kāraņabhūtam kātabbam, tattha 
upacārajjhānam paguņataram katvā tam vaddhetvā icchitakkhaņe upatthānayogyam katvā thapetabbanti vuttam hoti. 
Etthāti imasmim dibbacakkhunā rūpadassanavisaye. Setthanti paridīpitanti ālokakasiņasseva 
pabhāvissajjanasabhāvena ālokakaraņena itarehi visitthattā visitthanti paridīpitam. 


1089-90. Uppādetvāti pathamajjhānaniddese vuttanayena upacārajjhānuppādanena uppādetvā. 
Upacārajjhānuppattiyā hi saddhim patibhāganimittuppatti. Yasmā pādakajjhānam vijjamāneyeva āloke appanāvasena 
pavattimattam vinā attano balena ālokam pharitum na sakkoti, nāpi yathāpatthatam thāvaram kātum, parikammam 
pana tadubhayampi kātum samattham, tasmā upacārabhūmiyamyeva tam vaddhetabbanti āha 
*tupacārabhūmiya”*ntiādi. Upacārabhūmīti cettha ālokassa thāvarakaraņavasappavattam parikammacittamevāti 
datthabbam. Appananti jhānavasena appanam. Na hi akataparikammassa abhififiāvasena appanā sijjhati. Tenāha 
**pādakajjhānanissita””nti. Pādakajjhānanissitanti pādakajjhānārammaņam hoti, na dibbacakkhussa 
parikammanissitam parikammārammaņam hoti, tathā ca sati ālokavaddhanābhāvato rūpadassanam na siyāti adhippāyo. 


1091-3. Anto...pe... bhaveti antogatameva rūpagatam passitabbam bhave, na bahiddhā 
vikkhepuppattihetubhāvato passitabbam dibbacakkhunāti adhippāyo. Na hi āloke pharitepi mamsacakkhussa āpātham 
hoti. Parikammassa vāro hi atikkamati tāvadeti idha parikammam nāma yathāvuttakasiņārammaņam 
upacārajjhānam, tam rūpagatam passato na pavattati, kasiņālokavasena ca rūpagatadassanam kasiņāloko ca 
parikammavasenāti tadubhayampi parikammassa appavattiyā na hoti. Tenāha **ālokopī'tiādi. Tasmim antarahite 
rūpagatampi na ca dissati, rūpagatam passato parikammassa vāro atikkamati, parikammapasutassa 
kasiņārammaņaiiāņam hotīti rūpagatam dissati, katham patipajjitabbanti āha **tenā''tiādi. 


1094-9. Evam anukkamenāti punappunam pādakajjhānam samāpajjitvā tato vutthāya abhiņham ālokapharaņena. 
Āloko thāmavāti ālokagato ciratthāyī siyā, tathā ca sati tattha sucirampi rūpagatam passateva. Tena vuttam **āloko 
etthā””tiādi. Svāyamattho tiņukkūpamāya vibhāvetabboti dassento āha **tiņukkāyā'*tiādi. Eko kira rattiyam tiņukkāya 
maggam patipajji, tassa sā tiņukkā vijjhāyi, athassa samavisamāni na paūifiāyimsu, so tam tiņukkam bhūmiyam 
ghamsitvā puna ujjālesi, sā pajjalitvā purimālokato mahantaramālokam akāsi, evam punappunam vijjhātam ujjālayato 
kamena sūriyo utthāsi, sūriye utthite **tukkāya kammam natthī””* ti tam chaddetvā divasampi agamāsi. Tattha ukkāloko 
viya parikammakāle kasiņāloko, ukkāya vijjhātāya samavisamānam adassanam viya rūpagatam passato parikammassa 
vārātikkamena āloke antarahite rūpagatānam adassanam, ukkāya ghamsanam viya punappunam 
pādakajjhānasamāpajjanam, ukkāya purimālokato mahantatarālokakaraņam viya puna parikammam karoto 
balavatarālokapharaņam, sūriyutthānam viya thāmagatālokassa yathāvaddhitaparicchedam pharitvā avatthānam, 
tiņukkam chaddetvā divasampi gamanam viya padittālokam vaddhetvā thāmagatenālokena divasampi rūpadassanam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 208 sur 238 


Ettavata ca dibbacakkhussa nanavajjanaparikammañceva dibbacakkhuñanañca dassitam, na tassa uppattikkamoti 
tam dassetum ‘‘uppādanakkamop?ľ’tiādi vuttam. Tam hetthā vuttanayattā suviiifieyyameva. Tāni cattāri paūca vāti 
potthakesu likhanti. **Tīņi cattāri vā panā”'ti pātho. 


1100. Tattha atthasādhakacittanti yadatthāyesa patipanno, tassa tadatthasādhanato atthasādhakabhūtam cittam. 
Tasmifihi uppanne mamsacakkhussa anāpāthayogyam antokucchigatam hadayavatthunissitam 
hetthāpathavītalanissitam tirokuttapabbatapākāragatam paracakkavāļagatanti idam rūpam āpātham āgacchati, 
mamsacakkhunā dissamānam viya hoti. Tadeva cettha rūpam sarūpato vibhāvanasamattham cakkhuviiiftāņam viya. Na 
pana āvajjanaparikammavasena pavattāni pubbabhāgacittāni. Tāni hi ārammaņam karontānipi na yāthāvato tam 
vibhāvetvā pavattanti āvajjanasampaticchanādicittāni viyāti. 

1101-2. Nanu ca anāgatamsaiiāņam yathākammūpagatiāņanti dve abhiiiiiāfiāņāni atthi, kasmā tāni idha na 
dibbacakkhuiiāņapatilābheneva tassa parivārāni hutvā patiladdhāni honti. Tatoyeva hi tāni tassa paribhaņdaiiāņānīti 
vuccanti. Yathā hi sinerussa parivāratthāniyāni tamsiddhiyā siddhāni mekhalatthānāni paribhaņdānīti vuccanti, evam 
imānipi dibbacakkhusiddhiyā siddhāni tassa paribhaņdānīti veditabbāni. 


Hotu tāva evametam, cutūpapātaiiāāņam pana kim na dassitanti āha **cutūpapātafiāāņampī' 'tiādi. 
Dibbacakkhufiāņameva hi cutiyam, upapattiyafica rūpam vibhāventam cutūpapāte pavattattā **cutūpapātafiāņa' "nti 
vuccati, avasesarūpavibhāvanakāle **dibbacakkhū''ti vuccati, tasmā paramatthato nāmadvayena āgatam ekameva 
iiāāņam, dibbacakkhuiiāņam cutūpapātaiiāņanti pana byafijanatoyeva nānanti. Katthaci manomayaiiāņantipi visum 


abhiiiiaiiāāņam āgatam, tam atthato iddhividhaiiāņameva. Dibbacakkhuiiāņavaņņanā. 


1103. Idhāti imasmim sāsane. Anena tarenāti anena abhidhammāvatāranāmakena tarena. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Abhiiiiiāāniddesavaņņanā nitthitā. 


17. Sattarasamo paricchedo 
Abhiūūiārammaņaniddesavaņņanā 
1104-5. Pañca iddhividhādīnīti — 


**Iddhividham dibbasotam, paracittavijānanā; 
Pubbenivāsānussati, dibbacakkhūti paficadhā”” ti. — 


iddhividhaiiāņe antogadhattā vuttam. Atītamsafiāņam nāma paresam paccuppannabhave yāva patisandhipariyosānam 
pavattacittārammaņam fiāņam. Manomayafiāņampi nāma manomayakāyābhinimmānādivasappavattam 
iddhividhaiiāņam. 


1106. Idāni imesam abhiiiiāiiāāņānam ārammaņavinicchaye asammohattham tam dassetumārabhanto āha 
*sattanna'”ntiādi. Cattāro ārammaņattikāti parittārammaņattiko maggārammaņattiko atītārammaņattiko 
ajjhattārammaņattikoti ime cattāro ārammaņattikā. Etthāti idam paccāmasanam kim tikānam, udāhu ārammaņānatrti, 
kiūicettha — yadi tikānam, tadayuttam. Na hi tikesu abhiiitiātiāņāni pavattanti. Atha ārammaņānam, tampi ayuttam. Na 
hi atifiam uddisitvā atifiassa paccāmasanam yuttanti. Yathā icchasi, tathā hotu. Bhavatu tāva tikānam, nanu vuttam 
**tikesu abhiiifiātiāāņāni nappavattantī'*ti? Nāyam virodho tikavohārena ārammaņānamyeva gayhamānattā. Atha vā 
pana hotu ārammaņānam, nanu vuttam **afifiam uddisitvā afifiassa paccāmasanam ayutta””nti. Ayampi na doso 
yathāvuttakāraņenevāti. 


1107-10. Parittādīsu sattasūti asatipi vatthubhede bhūmikālasantānabhedavasena bhinnesu 


parittamahaggataatītānāgatapaccuppannaajjhattabahiddhārammaņavasena sattasu parittādiārammaņavibhāgesu. 
Iddhividhafiāņassa maggārammaņatāya abhāvato idha maggārammaņattiko na labbhati. Kāyam cittasannissitam katvā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 209 sur 238 


adissamānena kāyena gantukāmoti sambandho. Cittasannissitakaraņafica tam viya kayassa 
adissamānasīghagatikatāvasena taggatikatāpādanam. Yathā cittam na dissati sīghagamanaīca, evam kāyampi 
adissamānam, sīghagamanafica katvā yathicchitatthānam gantukāmoti ayatihettha attho. Cittavasenāti 
mahaggatacittavasena pariņāmetīti pāthaseso. Tenāha **tam mahaggate ca cittasmim samāropetī” ti. 
Pādakajjhānatīhi samāpajjitvā vutthāya **ayam kāyo idam cittam viya adissamāno, sīghagamano ca hotū”'ti 
parikammam karoti, parikammam pana katvā puna samāpajjitvā vutthāya tatheva parikammam karonto kāyam gahetvā 
mahaggate pādakacitte samāropeti, taggatikam karoti viya, adissamānam, sīghagamanaīica karoti. Tam pana 
sīghagamanattham abhāvitiddhipādānam viya dandham appavattitvā katipayacittavāreheva icchitatthānappattivasena 
datthabbam, na ekacittakkhaņeneva. **Nāham, bhikkhave, atifiam ekadhammampi samanupassāmi, yam evam 
lahuparivattam, yathayidam, bhikkhave, citta'*nti (a. ni. 1.48) hi ettha atīia-ggahaņeneva rūpadhammānam gahitattā 
cittakkhaņavasena rūpappavatti na yuttā. Yattha yattha ca dhammā uppajjanti, tattha tattheva bhijjanti ca, na ca 
iddhibalena dhammānam kenaci lakkhaņafiiiathattam sakkā kātunti. Cittavasena rūpakāyam pādakajjhāne 
samāropentassa kāyameva ārammaņanti āha **kāyārammaņato”'ti, kāye vaņņārammaņatoti vuttam hoti. 
Kāyasannissitam katvā cittanti ettha na cittam kāyam viya dandham dissamānam karoti, kintu 
dandhadissamānagatikaraņamattamevāti datthabbam. 


1112-3. Anāgatamatītaūīca karoti visayam yadāti mahādhātunidhāne mahākassapattherādīnam viya anāgatam 
adhitthahantānam anāgatam ārammaņam karoti, kāyavasena cittapariņāmanakāle tadeva ciraniruddham pādakajjhānam 
ārammaņam karontānam atītam ārammaņam karoti, tadā atītārammaņam, anāgatagocarafica hoti, paccuppanno 
gocaro paccuppannassa rūpakāyassa ārammaņakaraņato. Hatthiādayo abhinimminantassāpi hi kificāpi parikammam 
anāgatārammaņam hoti, adhitthānacittam pana paccuppannārammaņameva. Upacārārammaņam viya hi 
patibhāganimittam tena saha pātubhūtameva tassārammaņam hoti. 


1114-5. Kāyam ...pe... siyāti attano kāyam cittavasena pariņāmanakāle ajjhattassa kāyassa ārammaņakaraņato, 
attano cittam kāyavasena pariņāmanakāle cittassa ārammaņakaraņato. Vā-saddena avuttasamuccayatthena gahite 
attano kumāravaņņādiabhinimmānakāle kāyassa ārammaņakaraņato ca ajjhattārammaņam siyā. Bahiddhā 
rūpadassaneti bahiddhā hatthiassādirūpadassanakāle. 


1116-8. Paccuppanne paritte cāti sarūpavibhāvanametam. Dibbasotassa hi paccuppannova saddo ārammaņam 
hoti, so ca sabhāvato parittova. Kucchisaddassāti kucchiyam vātasaddassa. Tattha pāņakasaddassa pana savane 
bahiddhārammaņameva. Vasitāpattassa attano vitakkavipphārasaddasavanepi ajjhattārammaņanti vadanti, tam pana 
ekādasabhavangacittato upari bhavangam pavattitumadatvā bhavangato vutthāya āvajjanasamatthatāvasena 
vasitāpattasseva yujjati. *"Parassa ca saddassā””ti sambandhitabbam. Na hi parassa kucchisaddasavaneyeva 
bahiddhārammaņam hoti, atha kho parassa cittasamutthānasaddasavanepīti. 


1119-22. Parittādīsūti parittamahaggataappamāņamaggaatītānāgatapaccuppannabahiddhārammaņesu. 
Parittānanti kāmāvacaracittānam. Majjhimānanti parittaappamāņānam majjhe bhavattā majjhimasankhātānam 
rūpārūpāvacaracittānam. Majjhebhavatā ca desanāvasena, na sabhāvavasena. Cetopariyafiāņam parassa cittameva 
jJānāti, avasesakkhandhattayam pana na jānātīti imam mahāatthakathāvādam sandhāyāha *'maggacittassa 
jānane”'tiādi. Ayafihettha adhippāyo — yasmā cetopariyaiiāņam cittameva jānāti, tasmā tam maggārammaņam na hoti, 
maggasampayuttacittajānanato pana pariyāyena maggārammaņatā atthakathāyam anuiiiātāti. Patthāne pana — 


**Kusalā khandhā iddhividhatiāņassa cetopariyatiāņassa pubbenivāsānussatifiāņassa 
yathākammūpagaiiāņassa anāgatamsaiiāņassa ārammaņapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.404) — 


Vuttattā cattāropi khandhā cetopariyaifiāņassa ārammaņam honti, tasmā nippariyāyeneva maggārammaņatā labbhatīti 
idamettha sangahakārānam sannitthānam. 


1123-5. Atītasattadivasabbhantare, anāgatasattadivasabbhantareyeva ca pavattam paracittam cetopariyaiiāņam 
Jānāti, tato patthāya pana patisandhipariyosānam, cutipariyosānafica pavattam atītamsaiiāņassa, anāgatamsaifiāņassa ca 
gocaranti adhippāyenāha **atīte'”tiādi. Atītassa, anāgatassa ca paracittassa jānanam sambhavati, paccuppannassa pana 
na sambhavatīti pucchati **kathalica panā'””tiādi. Itaro yattha sambhavati, tam dassetum paccuppannam tāva 
vibhajitvā dassento **paccuppannam tidhā vutta'”ntiādimāha. Khaņasantatiaddhatoti khaņapaccuppannam 
santatipaccuppannam addhāpaccuppannanti evam khaņasantatiaddhāvasena tidhā vuttam. 


1126. Tikkhaņasampattanti uppādatthitibhangavasena khaņattayapariyāpannam. Paccuppannakhaņādikanti 


khaņa-saddādikam paccuppannam khaņapaccuppannanti vuttam hoti. Ekadvesantativārapariyāpannanti ettha 
andhakāre nisīditvā ālokatthānam gatassa na ca tāva ārammaņam pākatam hoti, yāva pana tam pākatam hoti, etthantare 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 210 sur 238 


pavatta rüpasantati, arüpasantati vë ““ekadvesantativara””*ti veditabba. ““Alokatthane vicaritvá ovarakam 
pavitthassāpi na tāva sahasā rūpam pākatam hoti, yāva tam pākatam hoti, pubbeva tattha nisinnassa viya etthantare 
ekadvesantativārā veditabbā. Dūre thatvā pana rajakādīnam hatthavikāram, ghaņtibherīādiākotanahatthavikārafica 
disvā na pana tāva saddam suņāti, yāva pana tam suņāti, etthantare ekadvesantativārā veditabbā”'ti (visuddhi. 2.416) 
evam tāva majjhimabhāņakattherā vadanti. 


Samyuttabhāņakā pana *'rūpasantati arūpasantatīti dve santatiyo vatvā udakam akkamitvā gatassa yāva tīre 
akkantaudakalekhā na vippasīdati, addhānato āgatassa yāva kāye usumabhāvo na vūpasammati, ātapā āgantvā 
gabbham pavitthassa yāva andhakārabhāvo na vigacchati, antogabbhe kammatthānam manasikatvā diva vātapānam 
vivaritvā olokentassa yāva akkhīnam phandanabhāvo na vūpasammati, ayam rūpasantati nāma. Dve tayo javanavārā 
arūpasantati nāmāti vatvā tadubhayampi santatipaccuppannam nāmā” 'ti (visuddhi. 2.416) evam ekameva santativāram 
vadanti. Tattha majjhimabhāņakavāde ekaccassa sīghampi pākatam hotīti ekadvesantativārāti eka-ggahaņampi katam. 
Ācariyadhammapālatthero pana **atiparittasabhāvautuādisamutthānā vā ekadvesantativārā veditabbā' tipi (visuddhi. 
mahā. 2.416) āha. 


1127-8. Ekabbhavapariechinnanti ekasmim bhave patisandhicutivasena paricchinnam ekabhavapariyāpannam 
dhammajātam. Yam sandhāya vuttam **yo cāvuso mano, ye ca dhammā, ubhayametam paccuppannam, tasmim ce 
paccuppanne chandarāgapatibaddham hoti viiifiāņa”” ntiādi, santatipaccuppannaīicettha abhidhammatthakathāsu 
āgatam, addhāpaccuppannam sutte. Kecīti abhayagirivāsino. 


1129-30. Yathā cātiādi ettha tesam opammadassanam. Ekapuppham attano vaņtena ekassa vaņtam vijjhatīti 
sambandho. Mahājanassāpi...pe... vijjhatīti **atītam cittam, anāgatam cittam, imassa cittam, asukassa citta'”nti 
evam vibhāgam akatvā parassa cittam jānāmicceva rāsivasena mahājanassa citte āvajjite ekassa cittam ekena cittena 
uppādakkhaņe vā thitikkhaņe vā bhangakkhaņe vā ekantena pativijjhatīti attho. 


1131-2. Tam pana tesam vacanam ayuttanti dassetum **yenāvajjatī' *tiādi vuttam. Vassasahassampi hi evam 
āvajjayato āvajjanajavanānam ekasmim ārammaņe thānam natthi, abhiiifiācittatīca sace khaņapaccuppannam jānāti, 
āvajjanena saha ekārammaņe vattamānameva jānāti, no afifiathā, tasmā tesam āvajjanajavanānam dvinnam saha 
ekasmim ārammaņe atthānābhāvato tam na yujjati. Bhavatu tāva ko ettha dosoti ce āha 
*sāvajjanajavanāna”'ntiādi. Tattha maggaphalavīthito afittam anitthatthānam. Maggaphalavīthiyatihi āvajjanādīnam 
satkhārārammaņattā, gotrabhuādīnaiica nibbānārammaņattā nānārammaņatā itthā, atīfiattha pana anitthā, tasmā anitthe 
thāne javanāvajjanānam nānārammaņatāpattidoso ayuttoti tam tesam vacanam ayuttanti pakāsitam atthakathāsūti 
adhippāyo. 


1133-4. Yadi evam, katham cetopariyafiāņam paccuppannārammaņam hotīti āha **tasmā”'tiādi. Yasmā evam 
ayuttanti pakāsitam, tasmā. Javanavāratoti ekajavanavāravasena. Idam pana khaņapaccuppannānantaram lahukam 
katvā paccuppannadassanattham vuttam, yam pana vattamānajavanavīthito atītānāgatavasena 
dvitijavanavīthiparimāņakāle pavattam paracittam, tam sabbampi **santatipaccuppannam nāmā”'ti atthakathāyam 
(visuddhi. 2.416) vuttam, tasmā javanavāratoti dvitijavanavāravasena dīpetabbam, na sakalena paccuppannaddhunāti 
adhippāyo. Niddittham samyuttatthakathāyam. Tatrāyam dīpanātiādi javanavārassa 
addhāpaccuppannabhāvadīpanamukhena iddhicittassa pavattiākāradīpanam. 


1139-41. Santatipaccuppannampi addhāpaccuppanneneva sangahetvā āha **addhāvasā...pe... panā”'ti. 
Ānandācariyo panettha abhidhammamātikāya āgatassa paccuppannapadassa addhāsantatipaccuppannapadatthatā na 
katthaci pāļiyam vuttā, tasmā cittasāmaīitiena cittam āvajjayamānam abhimukhībhūtam vijjamānacittam āvajjeti, 
parikammāni ca tam tam vijjamānacittam cittasāmaiifieneva ārammaņam katvā cittajānanaparikammāni hutvā 
pavattanti. Cetopariyafiāņam pana vijjamānacittam pativijjhantam tena saha ekakkhaņe uppajjati. Tattha yasmā 
santānaggahaņato ekattavasena āvajjanādīni cittanteva pavattāni, tafica cittameva, yam cetopariyaiiāņena vibhāvitam, 
tasmā samānākārappavattito na anitthe thāne nānārammaņatā hotīti khaņapaccuppannavaseneva imassa 


paccuppannārammaņatam icchati. Itarānīti āvajjanaparikammacittāni. Cakkhudvāre viūifiāņanti cakkhuviiiiāāņam. 


1143-7. Parittādīsu atthasūti cetopariyafiāņassa vuttesu paccuppannārammaņam hitvā navattabbārammaņafica 
pakkhipitvā atthasu parittādīsu. Atīte...pe... phalampi vāti ettha attanāti nidassanamattam. Parehipi bhāvitamaggam, 
sacchikataphalaiica pubbenivāsānussatiiiāņena samanussarati. Vā-saddena vā avuttasamuccayatthena attanā bhāvitam 
maggam, phalampi vā parehi bhāvitam maggam, phalampi vāti evamattho gahetabbo. Tathā ca vuttam atthakathāyam 
**attanā, parehi bhāvitamaggam, sacchikataphalatica anussaraņakāle”*ti (visuddhi. 2.417). Eva-kāram pana 
padapūraņamattameva. Phalampi vāti ettha **bhāvita'” nti na sambandhitabbam. Na hi phalam bhāvetabbam hoti, atha 
kho sacchikātabbamevāti. Samanussarato magganti etthāpi **attanā, parehi vā bhāvita'”nti sambandhitabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 211 sur 238 


Ekantatoti niyamato. 


1148-50. Nanu ca cetopariyafiāņayathākammūpagafiāņānipi atītārammaņāneva, kim pana tesam, imassa ca 
ārammaņe nānākaraņanti āha **cetopariyafiāāņampī''tiādi. Kiiicāpīti ayam nipātasamudāyo, eko vā nipāto 
visesānabhidhānanimitte upagamane datthabbo. Atha khoti visesābhidhānasamārambhe. Cittamevāti idam pubbe 
vicāritameva. Atīte cetanāmattanti idampi pubbe viya mahāatthakathāvādam sandhāyeva vuttam. Tattha hi 
yathākammūpagaiiāņassa cetanāmattameva ārammaņam hoti, na cittam, nāpi itare dhammā, yato tam 
yathākammūpaganti vuccatīti iminā adhippāyena yathākammūpagafiāņam atītacetanāmattameva ārammaņam karotīti 
vuttam, hetthā dassitapāļivasena sabbe cattāropi khandhā yathākammūpagafiāņassa ārammaņanti sangahakārānam 
sannitthānam. Natthi kiūci agocaranti kifici khandham vā khandhapatibaddham nāmagottādim vā agocaram nāma 
natthi. Tatīhi atītakkhandhakhandhapatibaddhesu dhammesu sabbaiitiutaiifitāņasamānagatikamevāti adhippāyo. 


1151-2. Attakkhandhānussaraņeti attano khandhānussaraņakāle. Saraņe...pe... gocaranti **atīte vipassī 
bhagavā ahosi, tassa mātā bandhumatī, pitā bandhumā''tiādinā nayena nāmagottādim, pathavīnimittādifica 
anussaraņakāle navattabbārammaņam hoti. Navattabbagocaranti hi parittārammaņaatītārammaņattikavasena vuttam, 
ajjhattārammaņattikavasena pana ākiiicaiifiāāyatanajjhānassa ārammaņabhūtadhammārammaņakāle 
navattabbārammaņam hoti, avasesapaiitiattārammaņakāle bahiddhārammaņam hoti. Nāmagottanti cettha 
khandhapatibaddho sammutisiddho byafijanattho, na byafijanam. Byatijanafihi saddāyatanasangahitattā parittam hoti. 
Yathāha **niruttipatisambhidā parittārammaņā”'ti (vibha. 749). 


1154. Dibbasotasamanti yasmā paccuppannam, parittafica rūpam ārammaņam karoti, tasmā 
paccuppannārammaņam, parittārammaņafica hoti, attano kucchigatarūpadassane, parassa 
hadayanissitalohitadassanādīsu ca ajjhattārammaņam, bahiddhārammaņaīica hoti. 


1155-6. Parittādīsu atthasūti pubbenivāsānussatifiāņassa vuttesu atītārammaņam vajjetvā anāgatārammaņam 
pakkhipitvā atthasu. Nibbattissati...pe... pajānatoti iminā nibbattakkhandhajānanamāha. Anāgatamsatiāņassa 
anāgatamagocaram natthi. Tampi hi anāgatakkhandhakhandhapatibaddhesu dhammesu 
sabbaiiiiutaiiftāņasamānagatikameva. 


1163. Jānane nāmagottassāti *'anāgate metteyyo nāma sammāsambuddho uppajjissati, tassa subrahmā nāma 
pita bhavissati, brahmavatī nāma mātā' 'tiādinā nayena nāmagottādijānanakāle. 


1164-5. Parittādīsu paūcasūti parittamahaggataatītaajjhattabahiddhārammaņavasena paticasu. 
Kāmakammassāti kāmāvacarakammassa. 


1169. Vividhatthavaņņapadanti nānappakāraatthapadehi, byafijanapadehi ca sampannam. 
Madhuratthamatinīharanti madhurattham atinīharaticāti padacchedo. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Abhififiārammaņaniddesavaņņanā nitthitā. 


18. Atthārasamo paricchedo 


Ditthivisuddhiniddesavaņņanā 


1170-2. Idāni yasmā evam abhiiifiāvasena adhigatānisamsāya thiratarāya samādhibhāvanāya samannāgatena 
bhikkhunā paūiiā bhāvetabbā hoti. Evatihi sā sabbākārena thiratarā sikhappattā ca hoti, tasmā tassā 
bhāvanānayavibhāvanatthamārabhanto āha **samādhim panā””tiādi. Kā paūāti sarūpapucchā. Ko catthoti imissā ko 


attho. Paūiūāti padam kam abhidheyyattham nissāya vattatīti adhippāyo. 

1173-4. Paññā vipassanāpaūiiāti idhādhippetameva pafīfiam dasseti, afifiattha pana bahuvidho patitiāpabhedo 
hoti. Puūūacittasamāyutāti kusalacittasampayuttā. Ettha ca puūiūia-ggahaņena duvidhampi abyākatam nivatteti, tathā 
**atthi samkilitthā” ti evam pavattam micchāvādam patisedheti. Vipassanā-ggahaņena kammassakatādivasappavattam 
sesakusalapaīīiam. Jānanā vā pakāratoti vutte **kimidam pakārato jānanam nāmā''ti anuyogam manasi nidhāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 212 sur 238 


sañjananavijananakaravisittham nanappakarato janananti dassetum ““saññaviññanapaññanam, ko viseso 


cāti visayavijānanākāre samānepi. 


1175. Saūijānanamattamvāti **nīlapīta'”ntiādikam ārammaņe vijjamānam, avijjamānam vā safifiānimittam katvā 
Jānanam. Tathā hesā puna safijānanapaccayakaraņarasā. Matta-saddena visesanivattiatthena vijānanappajānanākāre 
nivatteti, eva-kārena kadācipi imissā te visesā na santiyevāti avadhāreti. Tenāha **lakkhaņappativedha'””ntiādi. 
**Aniccam dukkhamanattā”*ti lakkhaņapativedham kātum neva sakkoti, vififttāņakiecampi kātum na sakkoti, saiitiā kuto 
paiifiākiccam kareyyāti lakkhaņapativedham kātum na sakkoticceva vuttam, na vuttam **maggam pāpetum na 
sakkot? ’ti. 

1176. Vififiāāņam pana ārammaņe pavattamānam na tattha saiifiā viya nīlapītādikassa safijānanavaseneva pavattāti, 
atha kho tam tattha aniccatādivisesam, atīfiafica tādisam visesam jānantameva pavattatīti āha **vififiāņam panā”'tiādi. 
Katham pana vififiāāņam lakkhaņapativedham karotīti? Patifiāya dassitamaggena. Lakkhaņārammaņikavipassanāya hi 
anekavāram lakkhaņāni pativijjhitvā pavattamānāya paguņabhāvato paricayavasena iiāņavippayuttacittenapi vipassanā 
sambhavati, yathā tam paguņassa ganthassa sajjhāyane fiāyāgatāpi vārā na vififiāyanti. Lakkhaņam pativijjhitunti ca 
lakkhaņānam ārammaņakaraņam sandhāya vuttam, na pativijjhanam. 


1177. Ussakkitvāti 220 udayabbayādifiāņapatipātiyā ārabhitvā maggam pāpetumeva tam vififiāņam na sakkoti 
asambodhasabhāvattā. Vuttanayanti viiifiāņe vuttanayam. Sā hi ārammaņafica jānāti, lakkhaņatca pativijjhati. Attano 
pana anafifiasādhāraņena ānubhāvena maggam pāpetufica sakkoti. Bālagāmikaheraiītiikānam kahāpaņajānanamiva ca 
nesam ārammaņajānanam veditabbam. Yathā hi herafīfiikaphalake thapitam kahāpaņarāsim eko asafijātavohārabuddhi 
bāladārako, eko gāmikapuriso, eko heratītiikoti tīsu janesu passamānesu bāladārako kahāpaņānam 
cittavicittadīgharassacaturassaparimaņdalabhāvamattameva jānāti, **idam manussānam upabhogaparibhogāvaham 
ratanasammata””nti na jānāti. Gāmikapuriso tadubhayam jānāti, **ayam cheko mahāsāro, ayam kūto, ayam addhasāro, 
ayam pādasāro' 'tiādikam pana vibhāgam na jānāti. Heratītiiko sabbepi te pakāre jānāti, jānanto ca oloketvāpi jānāti, 
ākotitasaddam sutvāpi jānāti, gandham ghāyitvāpi rasam sāyitvāpi hatthena dhārayitvāpi **'asukasmim gāme vā nigame 
vā nagare vā pabbate vā nadītīre vā kato''tipi **asukaācariyena kato''tipi jānāti. Tattha saiīiiā asafijātavohārabuddhino 
bāladārakassa kahāpaņadassanam viya vibhāgam akatvā piņdavaseneva ārammaņam gaņhāti nīlādivasena 
ārammaņassa upatthānākāraggahaņato, viiifiāņam gāmikapurisassa kahāpaņadassanamiva 


ekaccavisesaggahaņasamatthatāya, paiūfiāā anavasesaggahaņasamatthatāya heraiīfiikassa kahāpaņadassanamiva 
datthabbāti. 


1178-80. Sabhāvapativedhananti sako bhāvo, samāno vā bhāvo sabhāvo, tassa pativedhanam 
iiātaparifiiiātīraņaparifiiiāvasena sabhāvasāmaīiialakkhaņapativedhanam. Ghatapatādipaticchādakassa 
bāhirandhakārassa dīpāloko viya yathāvuttadhammasabhāvapatiechādakassa viddhamsanarasā. Uppajjamānoyeva hi 
fiāņāloko hadayandhakāram vidhamento uppajjatīti āha **tsammohanandhakārassa, viddhamsanarasā matā”'ti. 
Tatoyeva sabbadhammesu asammuyhanākārena paccupatitthati, kāraņabhūtā vā sayam phalabhūtam asammoham 
paccupatitthāpetīti āha *"asammohapaccupatthānā''ti. Vipassanāpaiifiāya idhādhippetattā samādhi tassā 
padatthānam. Tathā hi **samāhito yathābhūtam pajānātī”*ti (sam. ni. 3.5; 4.99; 5.1071; a. ni. 11.2) suttapadanti āha 
*ssamādhāsannakāraņā”'ti. 


1181-2. Dhammasabhāvapativedho nāma paiitiāya āveņiko sabhāvo, na tenassā koci vibhāgo labbhatīti āha 
**lakkhaņenekadhā vuttā””ti. Lujjanapalujjanatthena loko vuccati vattam, tappariyāpannatāya loke niyuttā, tattha vā 
viditāti lokikā. Tattha apariyāpannattā alokikā. Katamā panettha lokiyā, katamā lokuttarā cāti āha **lokiyenā'*tiādi. 
Lokiyakusalacittuppādesu maggasampayuttā lokiyena maggena yuttā. Visesato pana 
ditthivisuddhiādivisuddhicatukkasangahitamaggasamyuttā samudāye pavattā paiifiā tadekadesesupi pavattatīti magga- 
ggahaņam katam, paccekampi vā sammāditthiādīnam maggasamaiitiāti katvā. Lokato uttarā uttiņņāti lokuttarā. 
Lokuttarāpi hi maggasampayuttā bhāvetabbā, vipassanāpariyosāne labbhatevāti lokuttara-ggahaņam na virujjhati. 
Tenāha **lokuttarenā”'tiādi. Sutamayāditotiādiggahaņena bhāvanāmayam sangaņhāti. 


1183-5. Attanova cintāyāti tassa tassa anavajjassa atthassa sādhane paropadesena vina attano 
upāyacintāvaseneva. Bhūripaūūenāti mahāpaiitiena, patthatatāya pathavīsamānapaiitiena vāti attho. Parato pana 
sutvānāti parato upadesam sutvā. Suteneva ca nipphannāti antogatahetvatthamidam visesanam, suteneva 
nipphannattāti attho. *"Nipphannattā sutena vā”'ti vā pātho. Yathā vāpi tathā vāti parato sutvā vā asutvā vā. 
Appanāpattāti idam sikhāpattam bhāvanāmayam dassetum vuttam, na pana appanāpattāva bhāvanāmayāti. Tissopi 
panetā paīifiā pāļivasena evam veditabbā — 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 213 sur 238 


*“Tattha katama cintamaya pañña? Yogavihitesu vā kammāyatanesu yogavihitesu vā sippāyatanesu 
yogavihitesu vā vijjāthānesu kammassakatam vā saccānulomikam vā rūpam aniccanti vā, vedanā, saiiiiā, 
sankhārā, viiifiāņam aniccanti vā, yam evarūpam anulomikam khantim ditthim rucim mudim pekkham 
dhammanijjhānakkhantim parato asutvā patilabhati, ayam vuccati cintāmayā paiifiā. Tattha katamā sutamayā 
pafifiā...pe... sutvā patilabhati, ayam vuccati sutamayā paīifiā. Sabbāpi samāpannassa pafifiā bhāvanāmayā 
paiifiā”'ti (vibha. 768). 

Ettha ca kificāpi kammāyatanādivasena cintāmayasutamayapatiiiāā mahaggatalokuttaravasena bhāvanāmayapaīiā 
ca vuttā, idha pana antimabhavikānam dvinnam bodhisattānameva labbhamānā cintāmayabhūtā saccānulomikā paūiā, 
pūritapāramīnam avasesamahāpaiifiāānam labbhamānā sutamayā saccānulomikā paīītiā, lokuttarappanāpattāpi 
bhāvanāmayapaiifiāva adhippetā. 


1186. Patisambhidācatukkassāti atthadhnammaniruttipatibhānasankhātassa patisambhidācatukkassa vasena. 
Nanu cettha vipassanāpaīitiā adhippetā, kasmā patisambhidā āhatāti? Vipassakānam fiāņapātavattham pafifiāppabhede 
niddisiyamāne patisambhidāpaiitiāpi vattukāmatāya, patisambhidāpatiiāya vā vipassanāphalabhūtattā 
lokiyalokuttarapatifiādhikāre vā lokuttarapafitiāya saha pāpuņitabbam patisambhidāpafitiampi vattukāmatāya idheva 
vuttāti. Atthadhammaniruttīsu iāņanti **atthe ftāāņam atthapatisambhidā, dhamme fiāņam dhammapatisambhidā, 
tatra dhammaniruttābhilāpe fiāņam niruttipatisambhidā”'ti (vibha. 718) evamāgatam atthādīsu tīsu pabhedagatam 
iiāņattavam. Tīsupīti yathāvuttesu tīsupi patisambhidāiiāņesu 
gocarakiccalakkhaņarasapaccupatthānapadatthānabhūmiādivasena te ārammaņam katvā paccavekkhantassa imāni 
iiāņāni idamatthajotakānīti evam pabhedagatam iiāņam, parittamahaggataappamāņavasena vā tīsu iiāņesu fiāņam. 
Patisambhidārammaņampi hi patibhānapatisambhidā hoti. Teneva ca suttantabhājanīyapāļiyam **fiāņesu ñāņa’”’nti, 
atthakathāya ca *'sabbatthakaiiāņam ārammaņam katvā itāņam paccavekkhantassa pabhedagatam itāņa””nti (vibha. 
attha. 718) avisesena vuttam. Evafica katvā mahaggatapatisambhidātiāņassa abhāvepi niruttipatisambhidā 
parittārammaņā, tisso patisambhidā siyā parittārammaņā, siyā mahaggatārammaņā, siyā appamāņārammaņāti 
patibhānapatisambhidāya mahaggatārammaņatāpi pafihāpucchakapāļiyam vuttā. 


Abhidhammabhājanīye pana — 


**Yasmim samaye kāmāvacaram kusalam cittam uppannam hoti somanassasahagatam fiāņasampayuttam 
rūpārammaņam vā...pe... dhammārammaņam vā, yam yam vā panārabbha, tasmim samaye phasso hoti...pe... 
avikkhepo hoti. Ye vā pana tasmim samaye afīfiepi atthi arūpino dhammā, ime dhammā kusalā. Tesu 
dhammesu iiāņam dhammapatisambhidā. Tesam vipāke itāņam atthapatisambhidā. Yāya niruttiyā tesam 
dhammānam paūiiatti hoti, tatra dhammaniruttābhilāpe itāņam niruttipatisambhidā. Yena itāņena tāni iiāņāni 
jānāti *imāni fiāņāni idamatthajotakānī ti, tesu itāņesu fiāāņam patibhānapatisambhidā”'ti (vibha. 725) — 


Cittuppādakkamena desanāya pavattattā sāvaseso pātho kato. Cittuppādasangahite atthe asesetvā desanā hi 
abhidhammabhājanīye pavattā, na sabbafieyyeti yathādassitavisayavacanavasena **yena iiāņena tāni iiāņāni jānātī' 'ti 
vuttam, na tam afiftāārammaņatam patisedheti desanāya atapparabhāvato. Evafica katvā tattha nibbāne, anāgatepi 
atthapatisambhidā siyā na vattabbā atītārammaņātipi anāgatārammaņātipi paccuppannārammaņātipīti 
atthapatisambhidāya nibbānārammaņatā vuttā. Ettha ca atthoti sankhepato hetuphalassetam adhivacanam. 
Hetuphalafihi yasmā hetuanusārena arīyati adhigamīyati sampāpuņīyati, tasmā atthoti vuccati. Dhammotipi 
sankhepato paccayassetam adhivacanam. So hi yasmā tam tam dahati pavatteti, sampāpuņitum vā dhāreti, tasmā 
dhammoti vuccati. Niruttīti sattānam mūlabhāsābhūtā māgadhikabhāsā, yāya buddhānam desanā hoti. Patibhānanti 
hetthā vuttam fiāņattayameva. Vuttatfihetam abhidhamme **dukkhe iiāņam...pe... tassa vipāke iiāņam 
atthapatisambhidā”'tiādi. 


1187. Yasmā panāyam sankhepatthova, pabhedavasena ca vuccamāno pākato hoti, tasmā tam sangahetvā 
pabhedatova atthādike dassetum **yam kiūci paccayuppanna*'ntiādi āraddham. Yam kiūci paccayuppannanti yam 
kifici hetādipaccayato samuppannam. Tam pana **idam ito nibbatta””nti evam hetuanusārena vififiāāyamānameva idha 
adhippetam, tathā kusalākusalaphalabhūtā vipākā abyāpārasantivasena vififtāāyamānā, sesā abyāpārabhūtā kiriyā 
dhammā avipākasantivasena, asankhatam nissaraņabhūto nirodho nibbutisantivasena, buddhavacanatthabhūto 
khandhādiparamatthadhammo imāya ayam dīpitoti evam pāļianusārena viiifiāāyamānova atthasamaīitiam labhatīti āha 
“yam kifici paccayuppanna' ntiādi. Tattha hetuphalam, bhāsitattho ca sakasakahetupatibaddho, bhāsitapatibaddho ca 
vifiiāyatīti pariyāyato, sesam sakasakabhāvavaseneva vifiiiāyatīti nippariyāyatova attho nāma. Tattha pariyāyattho 
suttantabhājanīyavasena vutto, nippariyāyattho abhidhammabhājanīyavasenāti datthabbam. Bhāsitanti 
pāļidhammamāha. Sesam atthapaficakesu vuttanayena yathāraham yojetvā veditabbam. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 214 sur 238 


Ettha ca nibbānam pattabbo attho, bhāsitattho fiāpetabbo attho, itaro nibbattetabbo atthoti tividho hoti attho. 
Maggo sampāpako hetu, bhāsitam iiāpako hetu, itaram nibbattako hetūti evam tividho hotīti datthabbam. 
Kiriyādhammānaficettha avipākatāya dhammabhāvo na vutto. Yadi evam vipākā na hontīti atthabhāvo na vattabbo? 
Na, paccayuppannabhāvato. Evam sati kusalākusalānampi paccayuppannattā atthabhāvo āpajjati? Nāyam doso 
appatisiddhattā. Vipākassa pana padhānahetutāya pākatabhāvato dhammabhāvo eva tesam vutto, kiriyānam 
paccayabhāvā dhammabhāvo āpajjatīti ce? Nāyam doso appatisiddhattā. Kammaphalasambandhassa pana 
hetubhāvābhāvato dhammabhāvo na yuttoti. Apica *tayam imassa paccayo, ayam paccayuppanno' ti evam 
bhedamakatvā kevalam kusalākusale vipākakiriyadnamme ca paccavekkhantassa dhammatthapatisambhidā na hontīti 
tesam atthadhammatā vuttāti datthabbam. 


1189. Sabhāvaniruttīti aviparītanirutti, aviparītaniruttīti tassa tassa atthassa bodhane sabbakālam 
patiniyatasambandho abyabhicāravohāro māgadhabhāsāti vuttam hoti. Sā hi sabbakālam patiniyatasambandho, itarā 
bhāsā pana kālantarena parivattanti. Atthato panesā nāmapafifiattīti ācariyā. Yathāhu — 


**Nirutti māgadhā bhāsā, atthato nāmasammutī”*ti. 


Apare pana — yadi sabhāvanirutti pafifiattisabhāvā, evam sati paiītiatti abhilapitabbā, na vacananti āpajjati, evafica 
sati **tatra dhammaniruttābhilāpe ižāāņam niruttipatisambhidā” *ti idam na sakkā vattum, abhilapitabboti abhilāpo. Na hi 
vacanato afifiam abhilapitabbam uccāretabbam atthi, atha phassādivacanehi bodhetabbam abhilapitabbam, evaīica sati 
atthadhammānampi bodhetabbattā tesampi niruttibhāvo āpajjati, apica atthakathāyam '*phassoti ca sabhāvanirutti, 
phassā phassanti na sabhāvaniruttī'*ti (vibha. attha. 718) vacanato viiitiattivikārasahito saddo niruttīti dassitameva, 
**tam sabhāvaniruttisaddam ārammaņam katvā paccavekkhantassa tasmim sabhāvaniruttābhilāpe pabhedagatam 
iiāņam niruttipatisambhidā, evamayam niruttipatisambhidā saddārammaņā nāma jātā, na pafiiiattiārammaņā' 'ti ca 
atthakathāyam (vibha. attha. 718) vuttattā niruttisaddārammaņāya sotaviiifiāņavīthiyā parato manodvāre 
niruttipatisambhidā pavattati, evafica katvā **niruttipatisambhidā parittārammaņā”'ti vacanam upapannam hotīti 
vadanti. Ācariyajotipālattherādayo panāhu — **niruttipatisambhidā paccuppannārammaņā''ti vacanam paccuppannam 
saddam gahetvā pacchājānanam sandhāya vuttam, evatica sati afifiasmim paccuppannārammaņe afifiam 
paccuppannārammaņanti vuttanti āpajjati, yathā pana dibbasotafiāāņam manussādisaddabhedanicchayassa 
paccayabhūtam tamtamsaddavibhāvakam, evam sabhāvāsabhāvaniruttinicchayassa paccayabhūtam 
paccuppannasabhāvaniruttisaddārammaņam tamvibhāvakam itāņam niruttipatisambhidāti vuccamāne na koci 
pāļivirodho, tam sabhāvaniruttisaddam ārammaņam katvā paccavekkhantassāti ca 
paccuppannasaddārammaņapaccavekkhaņam pavattentassāti na na sakkā vattum. Tampi hi iiāņam sabhāvaniruttim 
vibhāventameva tamtamsaddapaccavekkhaņānantaram tamtampabhedaniechayassa hetubhāvato niruttim bhindantam 
pativijjhantameva uppajjatīti ca pabhedagatampi hotīti. 


1190. Tividhanti idam hetthā vibhāvitanayamevāti. Paccavekkhatoti imāni iiāņāni idamatthajotakānīti 
asammohavasena paccavekkhantassa. Nanu ca tīņi fiāņānipi atthadhammasabhāvam nātivattantīti fiāņesu iiāņam 
atthapatisambhidā, dhammapatisambhidā ca hoti, kasmā pana *'tesu...pe... mata””nti visum vuttanti? Sārammaņesu 
tīsu fiāņesu pavattaitāņassa adhippetattā. Yafihi fiāņārammaņam iiāņam tassa ārammaņampi asammohavasena 
pativijjhantameva pavattati, tam idha patibhānapatisambhidā nāma. Evafica katvā vuttam **imāni fiāņāni 


air)? 


idamatthajotakānī''ti. Nāņamattārammaņam pana iiāņam atthapatisambhidāyeva. Ettha ca kiiicāpi ayam patisambhidā 
sārammaņesu ilāņesu pavattati, ārammaņānam pana pabhedam hetthā itāņattayameva vibhāveti. Yathā kim? Yathā 
dhammadesanāya asamattho bahussuto kificāpi dhammakathikena kathetabbam dhammam jānāti, desanā pana 
dhammakathikasseva visayoti, evamsampadamidam datthabbam. Imāsu pana pacchimānam tissannam 
sekhāsekhamaggakkhaņe asammohavasena pativedho hoti, atthapatisambhidāya ārammaņakaraņavasenapi. Tathā hi sā 


maggaphalasabhāvāpi hoti. Evafica katvā sā lokiyalokuttarā, sesā tisso lokiyāva. Tenāhu porāņā — 


**Lābho tāsamasammohā, sekhāsekhapathakkhaņe; 


Atthapaiifiā yathālambā, sā dvidhāiiiiā tu sāsavā' 'ti. 


1191. Imā pana catasso patisambhidā paficahi ākārehi visadabhāvam gacchantīti dassetum **pariyattī””tiādi 
āraddham. Tattha pariyatti nāma buddhavacanassa pariyāpuņanam, pāļiatthakathāsu 
ganthipadaatthapadavinicchayakathā paripucchā parito sabbato iiātum pucchāti katvā. Savanam sakkaccam atthim 
katvā sotaviiifiāāņavasena gahaņam, adhigamo magguppatti. Atthakathāyam pana **adhigamo nāma 
arahattamagguppattī”'ti (vibha. attha. 718) vuttam. Tam sekhabhūmiyam pabhedagamanam appavisayam, 
asekhabhūmiyam bahuvisayanti katvā vuttam. Sātisayam vā adhigamanam sandhāyeva vuttam. Sekhena pattānampi hi 
imāsam arahattappattiyā visadabhāvādhigamoti. Pubbayogo viya pana arahattappatti arahatopi patisambhidāvisadatāya 
paccayo na na hotīti paficannampi yathāyogam sekkhāsekkhapatisambhidāvisadatāya kāraņatā yojetabbā. Pubbayogo 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 215 sur 238 


nāma pubbabuddhānam sāsane gatapaccāgatikabhāvena yāva anulomagotrabhusamīpam, tāva vipassanābhiyogo. 
Adhigamapubbayogā cettha anuppannam uppādenti, uppannafica visadam karonti, sesāni pana suvisadabhāvasseva 
paccayāti datthabbam. 

1192-4. Evam ekavidhādivasena paiifiāya pabhedam dassetvā idāni bhāvanāvidhānam vibhāvetum **katham 
bhāvetabbā'”tiādi āraddham. Tattha yasmā imāya patifiāya khandhādayo dhammā bhūmi, sīlavisuddhi ceva 
cittavisuddhi cāti imā dve visuddhiyo mūlam, ditthivisuddhi kankhāvitaraņavisuddhi 
maggāmaggaiiāņadassanavisuddhi patipadātiāāņadassanavisuddhi iiāņadassanavisuddhīti imā paiica visuddhiyo sarīram, 
tasmā tesu bhūmibhūtesu dhammesu uggahaparipucchāvasena itāņaparicayam katvā mūlabhūtā dve visuddhiyo 
sampādetvā sarīrabhūtā pafica visuddhiyo sampādentena bhāvetabbāti dassetum **khandhādīsū''tiādi āraddham. 
Khandhādīsūti khandhāyatanadhātuindriyapaticcasamuppādādibhedesu. Bhūmibhūtesu cāti 
lakkhaņādiggahaņavasena iiāņassa pavattitthānabhūtesu. Sīlam cittavisuddhinti mūlabhūtam sīlavisuddhim, 
cittavisuddhifica. Sati hi sīlavisuddhiyam, cittavisuddhiyafica ayam pafitiā mūlajātā nāma hoti, nāsatīti. 
Ditthivisuddhādayo paīūīcāti upabrūhetabbattā sarīrabhūtā ditthivisuddhiādayo pafica. Imissā hi paññāya 
santānavasena pavattamānāya pādapāņisīsatthāniyā ditthivisuddhiādayo imā pafica visuddhiyo avayavena 
samudāyūpalakkhaņanayena sarīranti veditabbā. Tāya paiiiiāyāti uggahaparipucchādivasena khandhādīsu dhammesu 
pavattapaiifiāya. Jananāditoti jātijarāmaraņādīhi. 


1195-6. **Bhāvetabbā''ti vatvā idāni yasmā khandhādibhūmīsu sīlavisuddhicittavisuddhisankhātehi mūlehi 
suppatitthitena paficavisuddhisankhātasarīrassa vaddhaneneva patifiāvaddhanā nāma hoti, tasmā vipassanāpaiifiāya 
bhūmibhūtesu khandhādīsu ekadesadassanattham **rūpaūicā'”tiādi vuttam. Tatthāti tesu paficasu khandhesu. Yam 
kiūicīti anavasesapariyādānam. Atītānāgatādikantiādinā pana tadeva ekādasasu okāsesu pakkhipitvā dasseti. Ādi- 
ggahaņena paccuppannassa gahaņam. 


1197-1200. Hīnantiādīsu akusalakammasamutthānatāya hīnam, kusalakammasamutthānatāya paņītam. 
Akusalavipākuppattihetubhūtatāya vā hīnam, vipariyāyena paņītam. Duppariggahabhūtasukhumarūpādivasena 
dūram, itaravasena santikantiādinā attho veditabbo. Sabbam tam ekato katvāti atītādivibhāgabhinnam sabbam tam 
rūparāsivasena buddhiyā ekajjham gahetvā **'mahāudakakkhandho''tiādīsu viya **rāsatthena rūpakkhandho”'*ti vuccati. 
Suttepi hi vuttam **tadekajjham abhisamyūhitvā abhisankhipitvā'*ti. Vedanākkhandhotiādīsupi eseva nayo. Ekekesu 
pana vedanādīsu **samuddo mayā dittho'*tiādīsu viya samudāyavohārassa avayavepi dissanato khandha-saddo 
ruļhīvasena pavattatīti datthabbam. Yam tam kifici vedayitalakkhaņanti sambandho. Vedanākkhandhoyeva 
vedanākkhandhatā. Vedanāya atītādivibhāge vitthārakathā visuddhimaggato (visuddhi. 2.497 ādayo) gahetabbā. 
Abhisankhāralakkhaņanti sankhārakkhandhassa cetanāpadhānatāya evam vuttam, sampayuttadhamme ārammaņe 
rāsikaraņalakkhaņam sampiņdanalakkhaņanti vuttam hoti. Atha vā **sankhatamabhisankharontī” *ti (sam. ni. 3.79) 
vuttattā yathā attano phalasankhatam sammadeva nipphannam hoti, evam abhisanīkharaņasabhāvanti attho. Ayam pana 
kusalākusalacetanāya vasena vattati. 


1202-5. Evam vipassanāpaiitiāāya bhūmibhūte dhamme ekadesato dassetvā idāni sīlacittavisuddhīnam hetthā 
vuttattā tā avatvā idam paiifiābhāvanāya ādibhūtam ditthivisuddhim dassetum **cattāro ca mahābhūtā””tiādi 
āraddham. Tam sampādetukāmena ca yogāvacarena catudhātuvavatthānavasena vā dvādasāyatanavasena vā 
paiicakkhandhavasena vā ubhinnam sankhepakotthāsānam vasena vā patiladdhajjhānavasena vā nāmarūpassa 
vavatthāpetabbabhāvepi tena tena mukhena vavatthānappakāsanassa atipapaficāvahattā yathādhigatakkhandhavaseneva 
idha vavatthānam dassitam. Ekāsītiyā cittenāti ekāsītiyā lokiyacittena. Lokuttaracittāni pana neva 
sukkhavipassakassa, na samathayānikassa pariggaham gacchanti anadhigatattā. Cattārorūpino khandheti cattāro 
arūpino khandhe. Sītuņhādivirodhipaccayasamavāye vikārāpajjanato rūpam ruppanalakkhaņam. 
Ārammaņābhimukham namanato nāmam namanalakkhaņam. Parigaņhatīti paricchedakārikāya paiiāya 
paricchinditvā gaņhāti. 


1206-9. Tālassa kandam tu yamakanti dvīhi bījehi nibbattitam ekībhūtam yamakatālakandam. Tafihi yamakam 
bhinnasantānampi abhinnam viya upatthāti, evam rūpārūpadhammāti. Namañca rüpañcati eteneva tassa 
duvidhabhāve siddhe **dvidhā vavatthapetī””ti idam nāmarūpavinimuttassa afifiassa abhāvadassanattham. Tenevāha 
**nāmato rūpato''tiādi. Nāmarūpamattatāya avinicchitattā, santānādighanabhedassa ca akatattā abhinivesena vinā 
samūhekattaggahaņavasena *'satto'*ti pavatto sammoho sattasammoho, tassa ghātattham vikkhambhanattham. 
Bahusuttavasenāti **yathā hī” 'tiādinā idha dassitānam, aiitiesaūica **rūpafica hidam, mahāli, attā abhavissa, nayidam 
rūpam ābādhāya samvatteyyā”'ti (mahāva. 20; sam. ni. 3.59) evamādīnam sambahulānam suttantānam vasena. Tanti 
tam nāmarūpam. 


1210-2. Aūgasambhārāti angasambhārahetu tannimittam amuficitvā sati eva tasminti attho. Saddoti vohāro. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 216 sur 238 


Khandhesüti pañcasu upadanakkhandhesu santesu te amuñcitvava sattoti sammuti voharo. Idam vuttam hoti — 
yathā akkhacakkapafijaraīsādīsu angasambhāresu ekenākārena ekajjham rāsi hutvā saņthitesu **ratho'*ti vohāramattam 
hoti, paramatthato pana ekekasmim age upaparikkhiyamāne ratho nāma natthi, evameva upādānakkhandhasankhātesu 
rūpārūpadhammesu santānavasena pavattamānesu **satto''ti vā **puggalo 'ti vā **Jīvo''ti vā vohāramattam, 
paramatthato pana ekekasmim dhamme upaparikkhiyamāne **asmī”'ti vā **aha'”nti vā gāhassa vatthubhūto satto nāma 
natthi, kevalam nāmarūpamattameva atthīti. Evam passato hi dassanam yathābhūtadassanam nāma hoti, yam 
ditthivisuddhīti vuccati. Sace koci satto nāma natthi, kathaficarahi nāmarūpamatte gamanādiatthakiccasiddhatā hotīti 
anuyogam sandhāyāha **yathāpī””tiādi. Ayam panettha sankhepattho — yathā dārumayam yantam nijjīvam 
jJīvavirahitam abbhantare vattamānassa jīvassa abhāvato tatoyeva nirīhakam nibyāpāram, atha ca pana 
dārurajjusamāyoge paccayavisesavasena tam dāruyantam gacchatipi titthatipi, sajīvam sabyāpāram viya 
gamanādikiccam sādhentamiva khāyati, tathā idam nāmarūpampi kiūcāpi nijjīvam nirīhakatica, atha ca pana 
aūiiamaūasankhatapaccayavisesassa samāyoge sajīvam sabyāpāram gacchantam titthantaūica khāyatīti. 


1213. Saccatoti bhūtato, paramatthatoti vuttam hoti. Idam nāmarūpam abhisaūkhatam yantamiva suūīūam 
jīvādinā. Paccayehi abhisankhatam idam nāmarūpam yantamiva sufifianti vā sambandho. Dukkhassa puūijoti 
niecāturatāya dukkhassa rāsi. Tiņakatthasādisoti attasuiitiatāya tiņakatthasamo. 


1215. Yamakanti yugaļam. So ca yamakabhāvo aiifiamaūīianissitabhāvenāti āha **ubho aūiūioūūūanissitā””ti. Tato 
eva ekasmim bhijjamānasmim ubho bhijjanti. Na hi kadāci paficavokārabhave maraņavasena rūpe nirujjhante 
arūpam anirujjhantam, arūpe vā nirujjhante rūpam anirujjhantam atthi. Ekavokārabhavacatuvokārabhavesu pana tesam 
afifiamaūfiam anissāya pavattiyā kāraņam hetthā vuttamevāti. So panāyam bhango paccayavaseneva, 
paccayanirodheneva nāmarūpanirodhoti attho. Paccayāti paccayabhūtā, afifiamafifiassa paccayā hontāpi ekasmim 
bhijjamānasmim ubho bhijjantiyevāti attho. 


1216-9. Nittejanti tejahīnam ānubhāvavirahitam. Yattha pana tam nittejam, tam dassetum **na byāharatī”tiādi 
vuttam. Na hi aiiiiathā saddahanussāhanādīsu nāmam nittejanti sakkā vattum, nāpi rūpam sandhāraņābandhanādīsu. 
Teneva hi **tathā rūpampi nitteja””nti vatvā **bhuūijāmīti...pe... na vijjatī””ti vuttam. 


gamanādikiriyāsu nāmam nissāya pavattati, nāmam dassanādikiriyāsu rūpam nissāya. Afifiamaiifiam sannissāya 
cassa attakiccasiddhipi paccekam asamatthatam vibhāveti. Tathā hi nāmarūpassa attasuiitiatā, nibyāpāratā ca 
sutthutaram pākatā hontīti. Katham pana paccekam asamatthānam samuditabhāve sati samatthatā hoti asāmaggiyam 
ahetūnam sāmaggiyampi ahetukabhāvāpattito. Na hi paccekam datthum asakkontānam satampi sahassampi samuditam 
datthum sakkotīti codanam hadaye katvā āha **imassa panā'””tiādi. Upamāyapi hi asiddho attho sādhetabbo. Tenevāha 
**upamam te karissāmi, upamāyapi idhekacce vififiū purisā bhāsitassa attham jānantī”'ti (ma. ni. 1.258; a. ni. 8.8; 
10.95; jā. 2.19.24). Ayam panettha jaccandhapīthasappīnam upamā — yathā jaccandho ca pīthasappī ca disā 
pakkamitukāmā assu. Jaccandho pīthasappim evamāha **aham kho, bhaņe, sakkomi pādehi pādakaraņīyam kātum, 
natthi ca me cakkhūni, yehi samam visamam passeyya'”*nti. Pīthasappī jaccandham evamāha **aham kho, bhaņe, 
sakkomi cakkhunā cakkhukaraņīyam kātum, natthi ca me pādā, yehi abhikkameyyam patikkameyyam vā”'ti. So 
tutthahattho jaccandho pīthasappim amsakūtam āropesi, pīthasappī jaccandhassa amsakūte nisīditvā evamāha **vāmam 
mufica, dakkhiņam gaņha, dakkhiņam muiica, vāmam gaņhā”'ti. Tattha jaccandhopi nittejo dubbalo na sakena balena 
gacchati, tatheva pīthasappī na sakena balena gacchati, na ca tesam aiifiamatīfiam nissāya gamanam na pavattāti, 
evameva nāmampi nittejam na sakena tejena uppajjati, na tāsu tāsu kiriyāsu pavattati, rūpampi nittejam na sakena 
tejena uppajjati, na tāsu tāsu kiriyāsu pavattati, na ca tesam atifiamaīitiam nissāya uppatti vā pavatti vā na hotīti. 
Tenāhu porāņā — 


**Na sakena balena jāyare, 
Nopi sakena balena titthare; 
Paradhammavasānuvattino, 
Jāyare sankhatā attadubbalā. 


*Parapaccayato ca jāyare, paraārammaņato samutthitā; 
Ārammaņapaccayehi ca, paradhammehi cime pabhāvitā”*ti. (visuddhi. 2.677); 


1222-3. Idāni nāvāyantikūpamāyapi nāmarūpānam avasavattitam vibhāvetum **yathā hī” *tiādigāthādvayam 
vuttam. Tattha nissāyāti patitthāya. Yantīti gacchanti. Manusse nissāyāti netubhūte niyāmakakammakarādimanusse 
apassāya. Na hi tesam araņaggahaņalankārasaņthāpanaudakasificanādikiriyāya vinā nāvā icchitadesam pāpuņāti, yathā 
pana ubhopi afifiamaiifiam nissāya aņņave gacchanti, evam nāmaīica rūpafica ubho afifiamaīiiam nissitā pavattantīti 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 217 sur 238 


adhippāyo. 


1224. Sattasaūūūam vinodetvāti yathāvuttanayehi anādikālabhāvitam khandhapaficake sattaggāham 
vikkhambhetvā. Nāma...pe... vuccatīti **idam nāmam, ettakam nāmam, na ito bhiyyo. Idam rūpam, ettakam rūpam, 
na ito bhiyyo''ti ca evam sabbākārena tesam lakkhaņasallakkhaņamukhena tamatthabhāvadassanam etam 
attaditthimalavisodhanato ditthivisuddhīti vuccati buddhādīhīti attho. Na kevalarticetam ditthivisuddhiyeva vuccati, 
nāmarūpavavatthāpanantipi etasseva adhivacananti veditabbam. Jātiāditoti jātijarābyādhiādito dukkhato. Yathāha 
*Jātipi dukkhā, jarāpi dukkhā, byādhipi dukkho, maraņampi dukkham, yampiccham na labhati, tampi dukkham, 
samkhittena paficupādānakkhandhā dukkhā'”*ti (mahāva. 14; sam. ni. 5.1081; pati. ma. 2.30). Antadvayanti 
sassatucchedasankhātam antadvayam. Atha vā sattassa accantam atthibhāvasankhātam, tassa natthibhāvasankhātatica 
antadvayam. Paramatthato anupalabbhanato hi satto atthīti vajjitabbameva, lokasanketatova upalabbhanato natthītipi 
vajjitabbamevāti. Sutthutaram parisuddham karotīti sambandho. Ditthigatāni malānīti ditthigatasankhātāni malāni. 
Asesam nissesato nāsam vināsam vikkhambhanam upenti. Tathā hetam ditthimalavisodhanato ditthivisuddhīti 
vuccāti. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Ditthivisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


19. Ekūnavīsatimo paricchedo 
Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā 


1227. Anantaram nidditthāya ditthivisuddhiyā visayabhāvena dassitattā **etassā””ti vuttam, na tadaiifiato 
visesanattham tadaīfifiassa ca abhāvato. Ajjhattam vā hi vipassanābhiniveso hotu bahiddhā vā, atthasiddhiyam pana 
lakkhaņato sabbampi nāmarūpam anavasesato pariggahitameva hotīti. Jānitvā hetupaccayeti hetupaccaye 
pariggaņhitvā, hetupaccaye pariggaņhanahetūti vuttam hoti. Paccayapariggahaņahetu hissa addhattaye 
kankhāvitaraņam hotīti. Vitaritvāti atikkamitvā, vikkhambhetvāti attho. Tam pana iiāņam tathāvigatam 
vasibhāvappattam jhānam viya yogino santāne pabandhavasena pavattatīti katvā vuttam **thita””nti. 


1229-30. Nāmarūpassa...pe... āvajjitvāti yathā nāma kusalo bhisakko rogam disvā tassa samutthānam 
pariyesati, yathā vā pana anukampako puriso kumāram uttānaseyyam rathikāya nipannam disvā **kassa nu kho ayam 
puttako”'ti tassa mātāpitaro āvajjati, evamevam nāmarūpassa ko hetu, ko vā paccayo bhave. Na tāvetam ahetukam 
sabbattha, sabbadā, sabbesatica ekasadisabhāvāpattito, na issarādihetukam nāmarūpato uddham issarādīnam abhāvato. 
Yepi nāmarūpamattameva issarādayoti vadanti tesam issarādisankhātanāmarūpassa ahetubhāvāpattito, tasmā 
bhavitabbamassa hetupaccayehi, **ko nu kho''ti nāmarūpassa hetupaccaye āvajjitvāti attho. Evam tāva katvā imassa 
nāmarūpassa hetupaccaye pariggaņhantena oļārikattā, supākatattā ca rūpassa paccayapariggaho sukaroti pathnamam 
tassa paccayapariggaho kātabboti dassento āha **rūpakāyassā”*tiādi. Tattha yathā nāmarūpassa paccayapariggaho 
ahetuvisamahetuvādanivattiyā hoti, evam nibbidāvirāgāvahabhāvena tattha tattha abhiratinivattiyāpi icchitabboti tam 
dvattimsākāravasena dassetum **kesā lomā” 'tiādi vuttam. 


1232-3. Avijjā...pe... matoti avijjā taņhā upādānam kammanti idam catubbidham dhammajātam etassa 
yathāvuttassa rūpakāyassa hetu, catubbidho āhāro paccayoti attho. Kasmā pana purimam hetu, itaro paccayoti 
codanam sandhāya **janako'”tiādim vatvā tam lokavasena samatthetum **hetvankurassā'”tiādi vuttam. Tattha 
janakoti, anupālakoti ca antogatahetvatthamidam visesanam, janakattā, anupālakattāti vuttam hoti. Tattha janakattāti 
nibbattakattā. Iminā bījam viya ankurassa avijjādayo rūpakāyassa asādhāraņakāraņatāya hetūti dassitam. 
Anupālakattāti upatthambhakattā. Iminā pana anīkurassa pathavīsalilādayo viya āhāro sādhāraņakāraņatāya paccayoti 
dassitanti veditabbam. 


1234-7. Itime...pe... gatāti evamete avijjādayo pafīca dhammā yathāraham hetubhāvam, paccayabhāvaiica gatā. 
Mātāva upanissayāti avijjā bhavesu vijjamānadosapaticchādanabhāvena, taņhā patthanābhāvena, upādānam 
daļhaggāhabhāvenāti evam sankhārabhavānam hetubhūtā janakasahāyatāya bhavanikantitamsahajātaāsannakāraņattā 
abhisankhārikā, apassayabhūtā vāti mātā viya upanissayā honti. Yathā pitujanitasukke puttassa uppattīti pitā janako, 
evam kammam sattassa uppādakattā janakanti āha. Yathā dhātī jātassa kumārassa vaddhitā sandhārikā, evam āhāro 
uppannassa kāyassa brūhetā, sandhārako cāti vuttam **dhātī...pe... bhave'”ti. Kāmaīicettha avijjādayo nāmakāyassāpi 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 218 sur 238 


paccayo, pakārantarena pana tassa pākatam paccayapariggahavidhim dassetum **cakkhuticā' *tiādi vuttam. Tattha 
cakkhuūcāti ca-saddo samuccayattho, tena cakkhuviiitiāāņassa āvajjanādim ajjhattam sabbam paccayajātam 
sangaņhāti. Rūpamālokameva cāti pana ca-saddena yathā bāhirarūpam cakkhuviiifiāņassa ārammaņapaccayo, yathā 
ca āloko upanissayapaccayo, evam afifiampi bāhiram paccayajātam sangaņhāti. Patiecāti paccayabhūtam laddhāti 
attho. Tena cakkhussa nissayapurejātaindriyavippayuttaatthiavigatavasena, rūpālokānafica yathāsambhavam 
ārammaņaupanissayapurejātaatthiavigatavasena, itaresafica saddasangahitānam anantarādisahajātādivasena 
paccayabhāvam dasseti. Ādi-saddena phassādīnam viya saha paccayehi sotavififtāņādīnam sangaho veditabbo. Evam 
sammasanūpagam sabbam nāmam saha paccayena sangahitam hoti. Tenāha **nāmakāyassa paccayam 
parigaņhatī”*ti. 


1238-40. Disvānāti etarahi pavattim disvā. Tathevidanti iminā na kevalam sappaccayatāmattameva 
paccāmattham, atha kho yādisehi etarahi pavattati, tādisehi avijjādipaccayeheva atītepi pavattitthāti paccayasahitatāpi 
paccāmatthāti datthabbam. Pubbanteti atītakhandhappabandhakotthāse. Paūīcadhāgatāti — 


** Ahosim nu kho ahamatītamaddhānam, na nu kho ahosim ahamatītamaddhānam, kim nu kho ahosim 
ahamatītamaddhānam, katham nu kho ahosim ahamatītamaddhānam, kim hutvā kim ahosim nu kho 
ahamatītamaddhāna'””nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) — 


Paūicahi ākārehi āgatā, pavattā vā. Aparanteti anāgate khandhappabandhakotthāse. Paūcadhā samudīritāti — 


**Bhavissāmi nu kho ahamanāgatamaddhānam, na nu kho bhavissāmi ahamanāgatamaddhānam, kim nu 
kho bhavissāmi ahamanāgatamaddhānam, katham nu kho bhavissāmi ahamanāgatamaddhānam, kim hutvā kim 
bhavissāmi nu kho ahamanāgatamaddhāna'””nti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) — 


Evam pañcadhā kathitā. 


1241. Paccuppannepi addhaneti etarahi patisandhim ādim katvā cutipariyante addhānepi. Addhāna-ggahaņena 
cettha paccuppannakhandhakotthasameva vadati. Na hi tabbinimutto añño koci kalo nama atthīti. Chabbidhā 
parikittitati — 


**Aham nu khosmi, no nu khosmi, kim nu khosmi, katham nu khosmi, ayam nu kho satto kuto agato, so 
kuhim gāmī ca bhavissatī”'ti (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) — 


Evam chabbidhā vuttā. **Sabbe tasanti daņdassā” tiādīsu (dha. pa. 129-130) viya padesepi sabba-saddassa pavattanato 
*sabbā”'ti vatvāpi *'anavasesā''ti vuttam. Natthi etissā avaseso avasitthoti anavasesā, soļasavidhāpi cesā 
ekakankhāvasenāpi anavasitthā hutvāti vuttam hoti. Pahiyyatīti vikkhambhanavasena pahiyyati. Kāmam 
nāmarūpamattam vinā sattassa adassanena ditthivisuddhiyāva paccuppanne kankhā pahīnā, atītānāgate kankhānam 
pahānena pana paccuppanne kanikhāya atisayappahānam dassetum idheva sā vuttā. Atha vā paccuppanne 
nissattanāmarūpassa paccayesu pavattakankhāya idheva tīraņato sā idha vuttā. Vaņņabhaņanam vā etam idha 
paccuppannakanīkhāya pahānavacanam yathā tam sotāpattimaggādīsu pahīnānampi ca paficannam orambhāgiyānam 


1242. Kammavipākānam vasenāpīti purimakammabhavasmim moho avijjā, āyūhanam sankhārā, nikanti taņhā, 
upagamanam upādānam, cetanā bhavo iti ime pafica dhammā purimakammabhavasmim idha patisandhiyā paccayā, 
idha patisandhi vififiāāņam, okkanti nāmarūpam, pasādo āyatanam, phuttho phasso, vedayitam vedanā iti ime pañca 
dhammā idhūpapattibhavasmim pure katassa kammassa paccayā, idha paripakkattā āyatanānam moho avijjā...pe... 
cetanā bhavo iti ime pafica dhammā kammabhavasmim āyatim patisandhiyā paccayāti evam vuttānam 
kammavattavipākavattānam vasena. Kilesavattopi cettha kammasahāyatāya kammavatteneva sangahitoti datthabbam. 


1243. Ditthadhammavedanīyanti ettha ditthadhammo vuccati paccakkhabhūto paccuppanno attabhāvo, tattha 
veditabbaphalam kammam ditthadhammavedanīyam. Upapajjāparāpariyāhosikammavasā panāti 
upapajjavedanīyaaparāpariyavedanīyaahosikammavasena. Uttarapadalopavasena hi **upapajjāparāpariya””nti vuttam. 
Tattha paccuppannabhavato anantaram upapajjitvā veditabbaphalam kammam upapajjavedanīvam. Apare apare 
ditthadhammato afifiasmim afifiasmim yatthakatthaci attabhāve veditabbaphalam kammam aparāpariyavedanīyam. 
Ahosi eva kammam, na tassa vipāko ahosi, atthi, bhavissati cāti evam vattabbakammam ahosikammam. 


Patipakkhehi anabhibhūtatāya, paccayavisesena patiladdhavisesatāya ca balavabhāvappattā tādisassa 
pubbābhisankhārassa vasena sātisayā hutvā pavattā pathamajavanacetanā tasmimyeva attabhāve phaladāyinī 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 219 sur 238 


ditthadhammavedanīyā nāma. Sā hi vuttakarena balavati Javanasantane gunavisesayuttesu 
upakārānupakāravasappavattiyā, asevanalabhena appavipakataya ca itaradvayam viya pavattasantanuparamapekkham, 
okasalabhapekkhañca kammam na hotīti idheva pupphamattam viya pavattivipākamattam ahetukaphalam deti, 
sahetukaphaladāne pana patisandhiākaddhanampi āpajjeyya. Tathā asakkontanti kammassa vipākadānam nāma 
upadhippayogādipaccayantarasamavāyeneva hotīti tadabhāvato tasmimyeva attabhāve vipākam dātum asakkontam. 
Ahosikammam...pe... vipākoti ettha **ahosi kamma'””nti padam visum visum yojetabbam **ahosi kammam nāhosi 
kammavipāko, ahosi kammam na bhavissati kammavipāko, ahosi kammam natthi kammavipāko”'ti (pati. ma. 1.234). 
Tattha sakasakakālātikkantassa upapajjavedanīyassa, ditthadhammavedanīyassa ca vasena purimam vuttam. Tafihi 
kammassa, vipākakālassa ca atītattā tathā vattabbattam labhati, dutiyam anāgate arahattam pāpuņantassa 
purimabhavesu katam adinnavipākam aparāpariyavedanīyam sandhāya vuttam, tatiyam pana anantarabhave katam 
upapajjavedanīyam, arahato atītabhavesu katam aparāpariyavedanīyafica sandhāya vuttam. Apare pana **ekameva 
atītam kammam addhattaye vipākābhāvam sandhāya tidhā vibhajitvā vutta'*nti vadanti. 


Atthasādhikāti dānādipāņātipātādiatthassa nipphādikā. Kā pana sāti āha **sattamajavanacetanā”'ti. Sā hi 
sannitthāpakacetanā vuttanayena patiladdhavisesā, patisandhiyā anantarapaccayabhāvino vipākasantānassa 
anantarapaccayabhāvena vā tathā abhisankhatā samānā anantarattabhāve vipākadāyinī upapajjavedanīyam nāma. 
Yebhuyyavuttiyā cettha **sattamajavanacetanā' ti vuttam. Paccavekkhaņavasitādipavattiyam pana paficamādikāpi hoti. 
Vipākam detīti patisandhim datvā pavattivipākam deti, adinnapatisandhikam pana pavattivipākam detīti natthi. 
Cutianantarafihi upapajjavedanīyassa okāsoti ācariyā. Patisandhiyā pana dinnāya jātisatepi pavattivipākam deti. 
Tenāha bhagavā *'tiracchānagate dānam datvā sataguņā pātikankhitabbā”'ti (ma. ni. 3.379). Ubhinna...pe... detīti 
yathāvuttakāraņavirahato ditthadhammūpapajjavedanīyabhāvam asampattā pafica cetanā vipākadānasabhāvassa 
anupacchinnattā yadā okāsam labhati, tadā patisandhivipākam, pavattivipākam vā deti. Sati samsārappavattiyāti 
iminā asati samsārappavattiyam ahosikammapakkte titthati vipaccanokāsassa abhāvatoti dīpeti. 


1244. Evam tāva vipākadānakālavasena catubbidham dassetvā idāni vipākadānapariyāyato, kiccato ca 
catubbidhatam dassetum **garuka'”ntiādi vuttam. Tattha garukanti mahāsāvajjam, mahānubhāvatīca afifiena 
kammena patibāhitum asakkuņeyyakammam. Bahulanti abhiņhaso katam, ekavāram katvāpi abhiņhasamāsevitaīīca. 
Āsannanti maraņāsannakāle anussaritam, tadā katafica. Katattākammanti garukādibhāvam asampattam 
katamattatoyeva kammanti vattabbakammam. Tattha kusalam vā hotu akusalam vā, garukāgarukesu yam garukam 
mātughātakādikammam vā mahaggatakammam vā, tadeva pathamam vipaccati. Tathā bahulābahulesu yam bahulam 
susīlyam dussīlyam vā, tadeva pathamam vipaccati. Dūrāsannesu yam āsannam maraņakāle anussaritam, teneva 
upapajjati. Āsannakāle kate ca vattabbameva natthīti. Katattā pana kammam punappunam laddhāsevanam purimānam 
abhāve patisandhim ākaddhati. Iti garukam sabbapathamam vipaccati. Tathā hi tam **garuka””nti vuttam. Garuke asati 
bahulīkatam, tasmimpi asati āsannam, tasmimpi asati katattākammanti vuttam **purimajātīsu katakammam 
vipaccatī *ti. 


1245. Patisandhidānādivasena vipākasantānassa nibbattakam janakam. Sukhadukkhasantānassa, 
nāmarūpappabandhassa vā ciratarappattihetubhūtam upatthambhakam. Tenāha **sukhadukkham upatthambheti, 
addhānam pavattetī””ti. Sukhadukkhe pavattamāne bavhābādhatādipaccayūpanipātanena saņikam saņikam tassa 
vibādhakam upapīļakam. Tenāha **sukhadukkham pīļeti bādhati, addhānam pavattitum na detī'*ti. Tathā 
patipakkhakammavipākassa appavattikaraņavasena upacchedakam patibāhakam upaghātakam. Tenāha **tassa 
vipākam patibāhitvā”'ti. 


*srūpārūpavipākakkhandhe''ti vuttam. Aūūfiena kammenāti kusalena vā akusalena vā afifiena kammena 
kattubhūtena dinnāya patisandhiyā vipāke janite. Tenāha **janite vipāke”'ti. Pavattivipākam sandhāya **janite 
vipāke''ti vadanti. Uppajjanakasukhadukkham upatthambhetīti upatthambhakakammam kusalam samānam 
aūifienapi kusalakammena uppajjamānakam sukham tassa patipakkhavibādhanavasena upatthambheti. Akusalam 
aūifiena akusalakammena upapajjamānam dukkham tatheva upatthambheti. Evaiica upatthambhentam tam dīghakālam 
pavatteti nāmāti āha *'addhānam pavattetī”*ti. Uppajjanakasukhadukkham pīļetīti upapīļakam akusalam samānam 
sukhitassa rogādiantarāyakāraņasampādakabhāvena sukhasantānam upacchindantam pīļeti, kusalafica rogādinā 
dukkhitassa bhesajjādisukhādikāraņasampādakabhāvena dukkhasantānam vicchindantam pīļeti. Keci pana 
**sukhadukkhassa kāraņam asampādentampi patisandhidāyakakammassa pavattivipākam patibāhitvā sayam 
vipākadāyakakammam upapīļakakamma'”nti vadanti. Evam sante pana patisandhidāyakameva janakakammanti vuttam 
siyā. 


Apica upaghātakena saha imassa visesabhāvo āpajjati, tam patisandhivipākassa patibāhakanti ce? Tam na, 
avisesena vuttattāti. *""Dubbalam kammam ghātetvā”'ti vutte **nanu tassa pubbeyeva siddhattā, niruddhattā ca 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 220 sur 238 


kathamidam tadupaghātakam hotī'”*ti āpannam codanam sandhāya kammassa ghatanam nama tassa 
vipākapatibāhanamevāti dassento āha **tassa vipākam patibāhitvā””ti. Tampatibāhanatīca attano vipākuppattiyā 
okāsakaraņanti vuttam **attano vipākassa okāsam karotī””ti. Vipaccanāya katokāsam kammam vipakkameva nāma 
hotīti āha **evam...pe... uppannam nāma hotī”'ti. 


Upapīļakam atīiassa vipākam upacchindati, na savam attano vipākam deti, upaghātakam pana dubbalakammam 
upacchinditvā attano vipākam uppādetīti ayametesam viseso. Keci pana ācariyā aparenāpi nayena janakādikammam 
icchanti. Katham? Yasmim kamme kate patisandhiyam, pavatte ca vipākakatattārūpānam uppatti hoti, tam janakam. 
Yasmim pana kate afīfiena janitassa itthassa vā anitthassa vā phalassa vibādhakavicchedakapaccayānuppattiyā, 
upabrūhakapaccayuppattiyā ca janakānubhāvānurūpam pariposakaciratarappabandhā honti, tam upatthambhakam. 
Janakena nibbattitam kusalaphalam, akusalaphalam vā yena paccanīkabhūtena rogadhātuvisamatādinimittatāya 
bādhīyati, tam upapīļakam. Yena pana kammunā janakasāmatthiyavasena ciratarappabandhārahampi samānam 
phalavicchedakapaccayuppattiyā upahafifiati vicchijjati, tam upaghātakanti. 


Ettha ca keci appābādhadīghāyukatāsamvattanavasena dutiyassa kusalabhāvam, 
bavhābādhaappāyukatāsamvattanavasena pacchimānam dvinnam akusalabhāvafica vaņņenti, bhūridattādīnam pana 
nāgādīnam, ito anuppadinnayāpanakapetānafica apāyesu akusalavipākassa upatthambhanūpapīļanūpaghātakāni 
kammāni santīti catunnampi kusalākusalabhāvo na virujjhati. Kificāpi kammānam kammantaraficeva vipākantarafica 
buddhānam kammavipākaiiāņasseva yāthāvasarasato pākatam hoti. Buddhāveņikaiihetam asādhāraņam sāvakehi, 
vipassakena pana ekadesato jānitabbam. Na hi sabbena sabbam ajānantassa paccayapariggaho paripūrati, tasmā 
tādisam pariggaham sandhāya *titi ima””ntiādi vuttam. Yādisehi paccayehi paccuppanne addhāne nāmarūpassa pavātti, 
tādiseheva itarasmimpi addhadvayeti evam yathā atītānāgate nayam neti, tam dassetum **yathā ida””ntiādi vuttam. 
Addhattayepi kiriyākiriyāphalamattatādassanaparattā codanāya. Itī kammaūcevātiādinā vuttassevatthassa 
nigamanavasena vuttam. Tassevam...pe... pahiyyatīti tassevam samanupassato yā sā pubbantādayo ārabbha **ahosim 
nu kho aha”*ntiādinā nayena pavattā vicikicchā pahiyyati. 


1246-8. Pahīnāya pana tāya sabbabhavayonigatithitisattāvāsesu hetuphalasambandhavaseneva 
pavattanāmarūpamattameva khāyati. Tenevāha **hetuphalassa sambandhavasenevā”'tiādi. Kāraņasāmaggiyam 
passatī””ti. Pāka...pe... pativedakam na passatīti sambandho. Pākapativedakanti vipākavindakam. Evam apassanto 
pana kāraņe sati kārakoti, vipākappavattiyā sati patisamvedakoti samafifiāmatteneva paņditā voharanti. Iccevam 
sammappaiifiāya passati. Suddhadhammīālti kenaci sattena vā puggalena vā amissadhammā. Evetanti evamvidham 
etam dassanam sammadassanam, aviparītadassananti attho. 


1249. Bījarukkhādikānam vāti yathā bījato rukkho, rukkhato bījanti evam kāraņaparamparagavesane 
anādikālikattā bījarukkhasantānassa pubbā koti natthi, evam kammapaccayā vipāko, vipākapaccayā kammanti 
pariyesane anādikālikattā kammavipākasantānassa pubbā koti na patifiāyati. Ādi-saddena **kukkutiyā aņdam, aņdato 
kukkutī, punapi kukkutiyā aņda””nti evamādim sangaņhāti. 


1250-3. Anāgatepi samsāreti yathā atīte, evam anāgatepi addhāne khandhānam patipātītiādinā vuttasamsāre sati. 
Appavatti na dissatīti kammato vipāko bhavissati, vipākato kammanti anāgate kāriyaparamparāya gavesiyamānāya 
aparikkhīņasamyojanassa kammavipākānam appavattanam na dissati, pavattati evāti attho. 
Hetuphalasambandhavasena pavattamāne samsāre **pubbā koti na pafifiāyatī'*ti vacanena kāraņe ādissa abhāvo vutto, 
**appavatti na dissatī' ”ti vacanena phalassa avasānābhāvo vuttoti. Etamatthanti **kammassa kārako natthī” 'tiādinā 
vuttamattham. Asayamvasīti na sayamvasino, micchābhinivesaparavasāti attho. Aūūamaūūavirodhinoti 
itarītaraviruddhā ditthiyo vā ditthiyā vā atifiamaīītiena saha virodhino. Gambhīraiiāņagocaratāya gambhīram. Tathā 
nipuņam. Sattasufifiatāya, afifiamaiifiasabhāvasuiitiatāya ca suūūam. Paccayanti nāmarūpassa paccayam, 
tappaccayapativedheneva ca sabbam patividdham hotīti. 


1254-6. Kammam natthi vipākamhīti kuttādīsu rajādi viya vipāke santitthamānam kammam natthi. Pāko 
kamme na vijjatīti tathā kamme santitthamāno vipāko natthi. Yathāvuttamevattham upamāya vibhāvetum **yathā na 
sūriye'”tiādi vuttam. Maņimthīti sūriyakantamaņimhi. Na tesam bahi so atthīti te muūicitvā tehi bahi so aggi natthi. 


upamānigamanattham punapi vuttanti datthabbam. 
1257-8. Yadi hetu, phalatica aiifiamafiiiarahitam, katham hetuto phalam nibbattatīti āha *"kammaūca kho 


upādāyā”'ti. Na kevalam kammaphalameva suiifiam katturahitam, sabbampi dhammajātam kārakarahitanti dassetum 
na hettha devo''”tiādigāthā vuttā. Hetusambhārapaccayāti ekena hetunā ekassa, anekassa vā phalassa anibbattito 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 221 sur 238 


hetusamūhanimittam, sambhāroti vā paccayādhivacananti hetupaccayanimittanti attho. 


1259. Addhāsu taritvā kankhanti tīsu addhāsu soļasavidham kankham vitaritvā. Na kevalametam 
soļasavidhameva kankham vitarati, atha kho **satthari kankhatī' *tiādinayappavattam (dha. sa. 1123; vibha. 915) 
atthavidham kankhampi pajahati. Tathā hettha buddho dhammo sangho sikkhāti kankhāya gocarabhūtā lokiyā dhammā 
adhippetā. Na hi lokuttaradhamme ārabbha kilesā pavattitum sakkonti. Pubbantoti atītā khandhāyatanadhātuyo, 
aparantoti anāgatā, pubbantāparantoti tadubhayam, addhāpaccuppannam vā tadubhayabhāgayuttattā. 
Paticcasamuppannadhammaggahaņena gahito atthamo kankhāvisayo nāmarūpamattam, idappaccayatā-ggahaņena pana 
tassa paccayo gahito, tasmā soļasavatthukāya pahīnāya atthavatthukā kankhā appatitthāva hotīti. Etāsarica pahānena 
dvāsatthiditthigatānipi vikkhambhanti ditthekatthattā vicikicchāya. Yathā hi ditthi samucchijjamānā vicikicchāya 
saddhimyeva samucchijjati, evam vicikicchā vikkhambhiyamānā ditthiyā saddhimyeva vikkhambhīyati. 
Attābhinivesūpanissayā hi **ahosim nu kho aha””ntiādinayappavattā (ma. ni. 1.18; sam. ni. 2.20; mahāni. 174) 
soļasavatthukā kankhā, sā eva ca pubbantādivatthubhāvena vuttā, attābhinivesavatthukāni dvāsatthi ditthigatāni, 
buddhādivatthukā ca tadekatthāti. Utthitanti uppajjitvā thitam. 


1260-2. Kankhāvitaraņam nāmāti yathāvuttakankhāvitaraņato kankhāvitaraņam nāma. Na kevalam 
kankhāvitaraņam nāma, dhammafthitiūāņantipi yathābhūtaūāņantipi sammādassanantipi idam samudīritam. 
Ettha ca dharīyanti attano paccayehīti dhammā, titthati ettha phalam tadāyattavuttitāyāti thiti, dhnammānam thiti 
dhammatthiti, paccayadhammā. Atha vā dhammoti kāraņam **dhammapatisambhidā' *tiādīsu (vibha. 718-721) viya, 
dhammassa thitisabhāvo, dhammato ca aiīfio sabhāvo natthīti paccayadhammānam paccayabhāvo, dhammatthitiyam 
iiāņam dhammafthitiāāņam. Sankhārānam yathābhūtam aniccatādi yathābhūtam, tattha fiāņanti yathābhūtaiāņam. 
Sammā passatīti sammādassanam. Laddhappatitthoti sāsane patitthā nāma ariyamaggo. Ayam pana tam 
anadhigatopi tadadhigamupāyapatipattiyam thitattā laddhappatittho viya hotīti **laddhappatittho'*ti vutto. Tatoyeva 
cūļako sotāpanno, lokiyāhi sīlasamādhipaiitiāhi samannāgatattā uttari appativijjhanto sotāpanno viya niyato, 
sugatiparāyaņo ca hotīti cūļasotāpanno. Sotāpanno hi khīņāpāyaduggativinipātoti. Atha vā laddhappatittho 
kankhāvitaraņavisuddhisamadhigamena. Sappaccayanāmarūpadassanena hi sammadditaditthikaņtako 
viniddhutaahetukavisamahetuvādo yathāsakapaccayeheva dhammappavattim ifiatvā sāsane patitthitasaddho 
laddhappatittho nāma hotīti. Nāmarūpavavatthānena dukkhasaccam, dhammatthitifiāņena samudayasaccam, tasseva 
aparabhāge aniccato manasikārādividhinā maggasaccafica abhiiitiāāya pavattiyā dukkhabhāvam disvā tassa appavatte 
nirodhe ekamseneva ninnajjhāsayatāya lokiyeneva fiāņena catunnam ariyasaccānam adhigatattā apāyesu 
abhabbuppattiko, sotāpannabhūmiyaīica bhabbuppattiko hotīti cūļasotāpanno nāmāti vuttam **sotāpanno hi 
cūļako”'ti. Tasmāti yasmā evam mahānisamsametam iiāņam, tasmā sapafitio attano hitānupekkhanapaūifiāya 
samannāgato. Tenāha **atthakāmo”'ti. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Kankhāvitaraņavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


20. Vīsatimo paricchedo 
Maggāmaggaūāāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 


1263. Idāni kankhāvitaraņavisuddhiyā anantaram udditthāya maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiyā niddesakkamo 
anuppatto, sā pana yasmā obhāsādiupakkilesasambhave sati hoti, obhāsādayo ca udayabbayaiiāņe sambhavanti, 
udayabbayaiiāņatīca tilakkhaņavipassanāya sati uppajjati, tassa ca kalāpasammasanam ādi. Tatīhi 
atītādibhedabhinnānam dhammānam sankhipitvā vavatthānavasena pavattanato ādikammikassa sukarasammasanam, 
tasmā pathamam tattheva abhiyogam karontena kamato tam sampādetabbanti dassetum 
*kalāpasammasanenevā”'tiādi āraddham. Atha vā dvinnam visuddhīnamantare kalāpasammasanam hoti, tafica kho 
dvīsu ekāya visuddhiyā sangahetabbam, maggāmaggaiiāņassa ca ādibhūtattā tatthevassa sangaho yuttoti ettheva nam 
sangahitukāmatāya vuttam **kalāpasammasanenevā''tiādi. Keci pana kalāpasammasanam nāma ekavisuddhiyampi 
na antogadhanti tam anāmasitvāva vipassanācāram vaņņenti. Kalāpasammasanenevāti atītādibhedabhinnānam 
dhammānam sankhipitvā vavatthānavasena kalāpato, kalāpānam vā sammasanena 
maggāmaggaiiāņadassanavipassanāya yogo karaņīyo. Atha vā bhummatthe karaņaniddesavasena kalāpasammasane 
yogo karaņīyoti attho. **Kalāpasammasaneneva yogo karaņīyo”'ti vatvāpi tam pana visuddhimaggato (visuddhi. 
2.692) gahetabbanti ganthavitthāraparihārattham idha na dassitanti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 222 sur 238 


1264. Paccuppannassa dhammassāti santatipaccuppannassa, khaņapaccuppannassa vā. Ādito pana 
khaņapaccuppannassa udayavayam duppariggaham, tasmā santatipaccuppannavasena pathamam 
udayabbayānupassanam kātabbam. Nibbattīti dvinnam paccuppannānam vasena pathamābhinibbatti ca khaņanibbatti 
ca. Vipariņāmoti vināso. 


1265. Anupassanāpi iiāņanti yā udayassa ca vayassa ca anupassanā, sā fiāņanti varafiāāņena 
sammāsambuddhena desitam. Tatrāyam pāļi — 
**Katham paccuppannānam dhammānam vipariņāmānupassane paiiiiā udayabbayānupassane iiāņam? 
Jātam rūpam paccuppannam, tassa nibbattilakkhaņam udayo. Vipariņāmalakkhaņam vayo. Anupassanā iiāņam. 
Jātā vedanā...pe... saiīfiā... sankhārā... vififiāņam... jātam cakkhum...pe... jāto bhavo paccuppanno, tassa 
nibbattilakkhaņam udayo. Vipariņāmalakkhaņam vayo. Anupassanā itāņa””nti (pati. ma. 1.49). 


Ettha pana udayadassanam yāvadeva khayadassananti vayadassanassa padhānatam dassetum 


**vipariņāmānupassane paiifiā' 'ti vatvā tam pana vayadassanam udayadassanapubbakanti vuttam 
*tudayabbayānupassane ñana” nti. 


1266-8. Pubbe uppattitoti jananato pubbe anuppannassāti vuttam hoti. Nicayo rāsi vā natthi, yato āgaccheyya 
uppajjamānam aladdhattabhāvassa sabbena sabbam avijjamānattā. Tenāha **tathā uppajjato””tiādi. Yathā anāgate 
addhāne ime dhammā sabbena sabbam natthi, evam atītepi addhānanti dassento **tathā nirujjhamānassā””tiādim 
vatvā avijjamānānamyeva rūpārūpadhammānam hetupaccayasamavāye uppādo, uppajjitvā ca sabbaso abhāvūpagamoti 
imamattham samudāyagatam tadekadesabhūtāya upamāya vibhāvetum imasmim thāne atthakathāya (visuddhi. 
2.723) vīņūpamā āgatā. Sā idhāpi āharitvā vattabbāti adhippāyena **ettha vīņūpamā'””tiādimāha. Etassatthassāti 
avijjamānānamyeva uppādo, uppannānafica parato abhāvoti imassa atthassa pakāsane. Vīņūpamāti vīņāvasena āgatā 
upamā. Sā panevam datthabbā — yathā vīņāya vādiyamānāya uppannassa saddassa neva uppattito pubbe sannicayo 
atthi, na uppajjamāno sannicayato āgato. Na nirujjhamānassa disāvidisāgamanam atthi, na niruddho katthaci sannicito 
titthati, atha kho vīņafica vīņavādanaūca purisassa ca tajjam vājāmam paticca ahutvā sambhoti, hutvā pativeti, evam 
sabbepi rūpārūpadhammā ahutvā sambhorti, hutvā pativentīti. 


1269-70. Evam sankhepato udayabbayamanasikāravidhim dassetvā puna yāni etasseva udayabbayaiiāņassa 
vibhange **avijjāsamudayā rūpasamudayo”'ti (pati. ma. 1.50) paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam 
passati, **taņhāsamudayā...pe... kammasamudayā...pe... āhārasamudayā rūpasamudayo''ti (pati. ma. 1.50) 
paccayasamudayatthena rūpakkhandhassa udayam passati, nibbattilakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa udayam 
1.50) paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati, **taņhānirodhā...pe... kammanirodhā...pe... 
āhāranirodhā rūpanirodho'*ti (pati. ma. 1.50) paccayanirodhatthena rūpakkhandhassa vayam passati, 
vipariņāmalakkhaņam passantopi rūpakkhandhassa vayam passati, rūpakkhandhassa vayam passanto imāni pafica 
lakkhaņāni passati. Tathā **avijjāsamudayā vedanāsamudayo”'ti (pati. ma. 1.50) paccayasamudayatthena 
vedanākkhandhassa udayam passati, **taņhāsamudayā...pe... kammasamudayā...pe... phassasamudayā 
vedanāsamudayo''ti (pati. ma. 1.50) paccayasamudayatthena vedanākkhandhassa udayam passati, nibbattilakkhaņam 
passanto vedanākkhandhassa udayam passati, vedanākkhandhassa udayam passanto imāni pafica lakkhaņāni passati. 
**Avijjānirodhā...pe... taņhānirodhā...pe... kammanirodhā...pe... phassanirodhā vedanānirodho'*ti (pati. ma. 1.50) 
paccayanirodhatthena vedanākkhandhassa vayam passati, vipariņāmalakkhaņam passantopi vedanākkhandhassa 
vayam passati, vedanākkhandhassa vayam passanto imāni pafica lakkhaņāni passati, vedanākkhandhassa viya 
safifiāsankhāraviiifiāņakkhandhānam. Ayam pana viseso — vififiāāņakkhandhassa phassatthāne **nāmarūpasamudayā 
nāmarūpanirodhā' ti. 


Evam ekekassa khandhassa udayabbayadassane dasa dasa katvā samapaññāsa lakkhaņāni vuttāni, tesam 
vasenapi *'*evampi rūpasamudayo, evampi rūpavayo, evampi rūpam udeti, evampi rūpam vetī''ti paccayato ceva 
khaņato ca vitthārena ca manasikāravidhim dassetum **tasseva ūūāņassā””tiādi āraddham. Tattha avijjāsamudayāti 
avijjāya uppādā, atthibhāvāti attho. Nirodhaviruddho hi uppādo atthibhāvo hoti, tasmā purimabhavasiddhāya avijjāya 
sati imasmim bhave rūpasamudayo rūpassa uppādo hotīti attho. Ādi-saddasangahitesu **taņhāsamudayā 
rūpasamudayo, kammasamudayā rūpasamudayo, āhārasamudayā rūpasamudayo”'ti ca, tathā vayadassane 
**avijjānirodhā rūpanirodho, taņhānirodhā... kammanirodhā... āhāranirodhā rūpanirodho''ti ca ādīsu avijjādīhi tīhi 


z 


Pavattipaccayesu kabaļīkārāhārassa balavatāya so eva gahito **āhārasamudayā' ti. Tasmim pana gahite 
pavattipaccayatāsāmaiifiena utucittānipi gahitāneva hontīti catusamutthānikarūpassa paccayato udayadassanam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 223 sur 238 


vibhāvitamevāti datthabbam. Avijjātaņhūpanissayasahiteneva kammunā rūpakāyassa nibbatti, asati ca 
avijjūpanissayāya bhavanikantiyā jātiyā asambhavoyevāti. Yathā rūpassa avijjātaņhūpanissayatā, evam vedanādīnampi 
datthabbā. Āhāro pana uppannassa rūpassa posako kabaļīkārāhārassa adhippetattā, kāmam yathādhitthānattā vā 
desanāya. Ukkatthaniddesena vā āhāraggahaņam. Avijjānirodhāti aggamaggatiāņena avijjāya anuppādanirodhato 
anāgatassa rūpassa anuppādanirodho hoti paccayābhāve abhāvato. **Taņhānirodhā kammanirodho”'ti etthāpi eseva 
nayo. Āhāranirodhāti pavattipaccayassa kabaļīkārāhārassa abhāve. Rūpanirodhoti tamsamutthānarūpassa abhāvo 
hotīti. Sesam hetthā vuttanayānusārena veditabbam. Ayam pana viseso — **phuttho vedeti, phuttho satijānāti, phuttho 
cetetīti (sam. ni. 4.93), phassapaccayā vedanā, cakkhusamphassajā vedanā, saiiiiā cetanā'”ti vacanato phasso 
vedanāsaiiiiāsankhārakkhandhānam pavattipaccayo, tannirodhā ca tesam nirodho, mahāpadānamahānidānasuttesu, 
abhidhamme ca aiifiamafifiapaccayavāre *'nāmarūpapaccayā vififiāņa'”nti (dī. ni. 2.57, 97; kathā. 719) vacanato 
nāmarūpam vififiāņassa pavattipaccayo, tannirodhā ca tassa nirodhoti vuttam **phassasamudayā 


vedanāsamudayo''tiādi. 


1271. Dasa dasāti rūpakkhandhassa udayadassane avijjā taņhā kammam āhāroti imesam paccayānam 
atthitāsankhatalakkhaņāni ceva rūpassa nibbattilakkhaņaiicāti imāni pafica lakkhaņāni, vayadassane avijjādīnam 
catunnam paccayānam anuppādanirodho, rūpassa khaņanirodho cāti imāni patīca lakkhaņānīti rūpakkhandhassa dasa 
lakkhaņāni, tathā vedanākkhandhādīnam catunnam cattālīsa lakkhaņānīti evam samapaiiitāsa lakkhaņāni honti. Tenāha 
**paūiiiāsa lakkhaņānī”'ti. Lakkhaņattho pana tesam catunnam paccayānam atthitā, anuppādanirodho cāti attha 
anuppādanirodhaaccantanirodhehi vayo, nibbattivipariņāmāni pana sankhatalakkhaņānevāti. Dhamme 
samanupassatīti rūpādike dhamme udayabbayavante samanupassati. Ettha ca keci tāva āhu **arūpakkhandhānam 
udayabbayadassanam addhāsantativasena, na khaņavasenā”'ti, tesam matena khaņato udayabbayadassanameva na siyā. 
Apare panāhu *'paccayato udayabbayadassanena atītādivibhāgam anāmasitvā sabbasādhāraņato avijjādipaccayā 
passati, na bhangakkhaņato. Udayabbayassa dassane paccuppannānam uppādam, bhangafica passatī' ti, tam ayuttam. 
Santativasena hi rūpārūpadhamme udayabbayato manasi karontassa anukkamena bhāvanāya balappattakāle iiāņassa 
tikkhavisadabhāvappattiyā khaņato udayabbayā upatthahantīti. 


1272-5. Ayañhi pathamam paccayato udayabbayam manasi karonto pacchā avijjādike paccayadhamme vissajjetvā 
udayabbayavante khandhe gahetvā tesam paccayato udayabbayadassanamukhena khaņatopi udayabbayam manasi 
karoti. Tassa yadā fiāņam tikkham visadam hutvā pavattati, tadā rūpārūpadhammā khaņe khaņe uppajjantā, bhijjantā ca 
hutvā upatthahanti. Tena vuttam **evam rūpudayo hotī'”tiādi. Tattha evam rūpudayoti evam vuttanayena 
avijjāsamudayā...pe... taņhāsamudayā...pe... kamma...pe... āhārasamudayāpi rūpassa sambhavo. Evamassa vayoti 
evam vuttanayeneva avijjānirodhā...pe... taņhānirodhā...pe... kamma...pe... āhāranirodhā rūpassa vayo anuppādoti 
ayam paccayato vitthārena manasikāro. Udeti evam rūpampīti evam samudayato kammasamutthānarūpampi 
āhārautucittasamutthānarūpampi udeti uppajjati nibbattati. Evam rūpam tu vetīti kammasamutthānarūpampi 
āhārautucittasamutthānarūpampi evam veti nirujjhatīti ayam khaņato vitthārena manasikāro. Tena vuttam **evam 
paccayatopettha khaņato udayabbaya””nti. Sabbadhammā pākatā hontīti iti ime dhammā ahutvā sambhonti, hutvā 
pativenti. Yathā paccuppanne, evam atītānāgatepīti nayavasena atītādidhammānam dvedhā udayabbayam passato 
saccapaticcasamuppādanayalakkhaņabhedā pākatā honti. Tassevam pākatībhūtasabbadhammasabhāvassa **evam kira 
nāmime dhammā anuppannapubbā uppajjanti, uppannā nirujjhantī”* ti niccanavāva hutvā sankhārā upatthahanti. Na 
kevalaiica niccanavāva, udake daņdakena katalekhā viya, āragge thapitasāsapo viya, vijjusaficāro viya ca 
parittakālatthāyino upatthahanti. Tenāha **udake daņdarājīvā'”tiādi. Udake daņdarājiādayova kiticāpi uttaruttari 
atiparittatthāyibhāvanidassanattham dassitā, tathāpi dandhanirodhā eva nidassitā, tatopi lahutaranirodhattā 
sankhārānam. Tathā hi gamanassādānam devaputtānam hetthupariyena parimukham dhāvantānam sirasi, pāde ca 
baddhakhuradhārāsannipātatopi sīghataro rūpanirodho vutto, pageva arūpadhammānam. Na kevalam 
parittatarakālatthāyinova upatthahanti, atha kho asārāpi khāyantīti āha **kadalī””tiādi. Tattha maņdalākārena 
āvijjhiyamānam alātameva alātacakkam. Mantosadhappabhāvitā indajālādikā māyā. 


1276-7. Ettāvatāti yvāyam kalāpasammasananiyojanato patthāya yāva udayabbayapativedhāya bhāvanā vidhi 
āraddho, ettāvatā bhāvanāvidhānena kalāpasammasanampi udayabbayafiāņuppādasseva parikammanti. 
Udayabbayadassanam fiāņanti sambandho. Lakkhaņāni ca...pe... thitanti vayadhammameva uppajjati, uppannafīca 
vayam upetīti iminā ākārena samapafifiāsa lakkhaņāni pativijjhitvā thitam. Adhunā uppannam na tāva balappattanti aha 
**taruņa'”nti. Kalāpasammasanādivasena pavattasammasanam nippariyāyena vipassanāsamafifiam labhati. 
Udayabbayānupassanādivasena pavattameva labhatīti āha **yassa ca” *tiadi. 


1278-80. Athassa imāya taruņavipassanāya vipassantassa dasa vipassanupakkilesā uppajjantīti dassento āha 
*svipassanāyā''tiādi. Etāyāti udayabbayānupassanāsankhātāya taruņavipassanāya, na bhangānupassanādisankhātāya 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 224 sur 238 


tarunavipassanaya, napi nibbidanupassanadisañkhataya balavavipassanayati attho. Na hi tadā vipassanupakkilesā 
uppajjantīti. Vipassakassati ca vipassakassevati eva-karo luttaniddittho. Teneva vakkhati 
**sampattapativedhassā”'tiādi. Ditthiggāhādivatthubhāvena vipassanam upakkilesantīti upakkilesā. Sampatto 
catusaccaphalapativedho yena so sampattapativedho, so ca sotāpannādīnam aūīiiataro hotīti āha **sotāpannādino'”'ti. 
Apicāti ayam vakkhamānasamuccayattho. Idafica ukkatthaniddesavasena vuttam balavavipassanāpattassāpi 
anuppajjanato. Sampattapativedhassāti vā balavipassanāpattam sandhāya vuttam. Sopi hi pativedhappattiyā 
āsannārahadese thitattā sampattapativedho nāma hoti. Evafica sati apicāti vuttasamuccayattho hoti. Atha vā api-saddo 
vuttasamuccayattho. Ca-saddo avuttasamuccayattho. Tena nikkhittakammatthānam sangaņhāti. Vipassanam ārabhitvā 
antarā vosānam āpannassāpi vipassanupakkilesā na uppajjanti. Vippatipannassāti sīlavipattiādivasena yathā tathā 
vippatipannakassa, garahitabbapatipannassāti attho. Atha vā vippatipannassāti vipassanābhāvanāsankhātāya 
sammāpatipattiyā abhāvena virahitapatipattikassa. 

1281. Vipassanāpatipattiyeva hi sasambhārā pubbabhāge sammāpatipatti, tadaiittā vippatipatti, tenevassa 
visuddhipakkhe **sammāva patipannassā”'ti vuttam. Sā ca nikkhittadhurassāpi hotīti imasmim pakkhe 
nikkhittakammatthānopi imināva sangahito hotīti. Sammāva patipannassāti hetthā vuttavidhānena sammā eva 
patipannassa, na vippatipannassa vā nikkhittadhurassa vā. Yuttayogassāti yuttena yogena, iiāņena vā 
bhāvanamanuyufijanasīlassa. Sā pana yuttayogitā samathavasenāpi hotīti tannivattanatthamāha **sadā 
vipassakassevā'”ti. Uppajjantīti etthāpi eva-kāro sambandhitabbo, tena na nuppajjantīti attho. Atifiathā 
maggāmaggaiiāņasseva asambhavato. Kirāti anussutiyam. Sā panesā anussuti pāļivaseneva āgatāti datthabbam. 
Yathāha — 


**Katham dhammuddhaccaviggahitam mānasam hoti? Aniccato manasikaroto obhāso uppajjati, obhāso 
dhammoti obhāsam āvajjeti, tato vikkhepo uddhaccam, tena uddhaccena viggahitamānaso aniccato upatthānam 
yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato...pe... anattato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Tathā aniccato 
manasikaroto fiāņam uppajjati...pe... pīti passaddhi sukham adhimokkho paggaho upatthānam upekkhā nikanti 
uppajjati, nikanti dhammoti nikantim āvajjeti, tato vikkhepo uddhaccam, tena uddhaccena viggahitamānaso 
aniccato upatthānam yathābhūtam nappajānāti. Dukkhato...pe... anattato upatthānam yathābhūtam 
nappajānātī” ti (pati. ma. 2.6). 


1282. Idāni tesam obhāsādīnam sarūpavibhāvanattham tesu uppannesu vipassanāya upakkilissanākārafīca 
dassetum **vipassanāyā”'tiādi vuttam. Vipassanāya obhāsoti vipassanācittasamutthitam, 
sasantatipatitautusamutthānafica bhāsuram rūpam. Tattha vipassanācittasamutthānam yogino sarīratthameva 
pabhassaram hutvā titthati, itaram sarīram muticitvā fiāņānubhāvānurūpam samantato pharati, tam tasseva paiiiiāyati, 
tena phutthokāse rūpagatampi passati. Passanto ca cakkhuviiifiāāņena passati, udāhu manovitiiiāņenāti 
vīmamsitabbametanti vadanti. Ācariyadhammapālattherena pana **dibbacakkhulābhino viya tam 
manovififiāņavififieyyamevāti yuttam viya dissatī' ti (visuddhi. mahā. 2.733) vuttam. 


1283-4. Maggappatto phalappatto, ahamasmīti gaņhatīti **na vata me ito pubbe evarūpo obhāso 
uppannapubbo, addhā ariyamaggam pattosmi, phalam sacchākāsi””*nti amaggamyeva **maggo''ti gaņhāti. Tassevam 
pana gaņhatoti tassa amaggamyeva *"maggo''ti gaņhantassa. Vipassanāvīthīti patipātiyā pavattamānā vipassanāva 
ukkantā nāma hoti, yogino *'maggam pattosmī'”*ti adhimānena vissatthattā. Vipassanāvīthintipi pātho, tassevam 
gaņhato vipassanā tatoyeva vīthim ukkantā nāma hotīti attho. Obhāsameva so bhikkhu, assādento nisīdatīti so 
bhikkhu attanā āraddham vipassanam vissajjetvā obhāsameva lobhavasena vā ditthivasena vā assādento nisīdati. So 
kho panāyam obhāso kassaci bhikkhuno pallankatthānamattameva obhāsento uppajjati, kassaci antogabbham, kassaci 
bahigabbham, kassaci sakalavihāram gāvutam addhayojanam yojanam dviyojanam tiyojanam, kassaci pathavītalato 
patthāya yāva akanitthabrahmalokā ekālokam kurumāno, yathā samuddamhi yojanamatte macchakacchapā paiifiāyanti, 
evam uppajjanti. Bhagavato pana dasasahassilokadhātum obhāsento udapādi. 


1285. Vipassanāpītīti vipassanācittasampayuttā pīti. Khuddikādikā hetthā vaņņitāyeva, ayaūīca paiicavidhā pīti 
udayabbayānupassanāya vīthipatipannāya anukkamena uppajjati. Matthakappattena pana udayabbayafiāņena saddhim 
pharaņāpītiyeva hoti. Upacārappanakkhaņato aiitiadāpi hi pharaņāpīti hotiyevāti. Tena vuttam atthakathāyam 
**sakalasarīram pūrayamānā uppajjatī' ti (visuddhi. 2.734; dha. sa. attha. 1.dhammuddesavāra jhānangarāsivaņņanā). 


1286-7. Yogino...pe... honti hīti yassāyam passaddhi uppannā, tassa yogino rattitthāne vā divātthāne vā 
nisinnassa kāyacittāni passaddhāneva honti, neva daratho hotīti attho. Passaddhiādīni cha yugaļāni afifiamaiifiayogīnīti 
passaddhiyā uppannāya itarāpi uppannāyeva hontīti kiccadassanamukhena tā sabbāpi dassento **lahūni cā””tiādimāha. 
Ettha ca kāya-ggahaņena rūpakāyassāpi gahaņam veditabbam, na vedanādikkhandhattayasseva. Kāyapassaddhiādayo 


hi rūpakāyassāpi darathādinimmaddakāti. Kammaūiāneva hontīti na kevalam kammaūiiāneva suvisadāni 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 225 sur 238 


ujukāniyeva honti, avinābhāvitāya pana tadubhayam visum na vuttam. Kāyacittānam passaddhādibhāvo ca tesam 
apassaddhādihetubhūtānam 
uddhaccādithinamiddhādiditthimānādisesanīvaraņādiassaddhiyādimāyāsātheyyādisamkilesadhammānam 
viddhamsanavaseneva tadā vipassanācittuppādassa pavattanato. 


1288-90. Manussānam ayanti mānusī, manussayogyakāmasukharati. Tādisehi manussavisesehi 
anubhavitabbatānativattanato dibbaratipi sangahitā, mānusīsadisatāya, kāmasukhabhāvena dibbā rati vā mānusī, tassā 
atikkantatāya na mānusīti amānusī, tam amānusim. Suūiiāgāranti yam kifici vivittam senāsanam, vipassanam eva vā, 
sāpi hi niccabhāvādisutifiatāya, yogino sukhasannissayatāya ca **sufiiiāgāra' nti vattabbatam labhati. Cittassa 
anupasamakarānam kilesānam vigamena santacittassa samsāre bhayassa ikkhanena bhikkhuno sammā iiāyena 
rūpārūpadhammānam udayabbayānupassanādivasena te vipassato sammasato sammāraddhavipassanānam 
manussānam visayatāya amānusī vipassanāpītisukhasatifiitā rati hotīti aramettha gāthāya sankhepattho. Dutiyagāthā 
pana udayabbayafiāņameva sandhāya vuttā. Tattha yato yatoti rūpato, arūpato vā. 

1291. Nāņādayoti fiāņasaddhādayo satta. Vuttanayenāti * 'fiāņanti vipassanāfiāņam, saddhāti 
vipassanācittasampayuttā saddhā”*tiādinā vuttanayānusārena vipassanāvaseneva iieyyā. Tattha iiāņam 
rūpārūpadhamme udayabbayānupassanāvasena tulayantassa tīrentassa vissatthaindavajiramiva avigatavegam tikhiņam 
sūram ativisadam uppajjati. Tathā hi tena yogī *'maggam pattosmī”'ti maīitiati. Saddhāti kilesakālusiyāpagamena 
cittacetasikānam atisayapasādabhūtā balavatī saddhā, na pana kammaphalam, ratanattayam va saddahanavasena 
pavattā. Satipi sūpatthitā acalā pabbatarājasadisā uppajjati. Imissā ca uppannāya so yam yam thānam paccavekkhati, 
tam tam thānamassa anupavisitvā okkhanditvā pakkhanditvā paribhaņdabhūtassa yathākammūpagaiiāņassa 
upatthahante paralokavisayattā vaņņāyatanavisayamatītanti dibbacakkhuno paraloko viya satiyā upatthāti. Sukham 
pana sakalasarīram abhisandamānam atipaņītam uppajjati. Tasmifihi uppanne tamsamutthitehi atipaņītehi rūpehi sabbo 
kāyo pariphuto, paribrūhito ca hoti. Upekkhā pana vipassanupekkhā ceva āvajjanupekkhā ca. Tattha vicinitavicayattā 
sanīikhārānam vicinane majjhattabhāvena thitā vipassanupekkhā. Sā pana atthato tathāpavattā tatramajjhattupekkhāva. 
Manodvārāvajjanacittasampayuttā vedanā āvajjane ajjhupekkhanavasena pavattiyā āvajjanupekkhāti vuccati. Duvidhā 
panesā tadā uppajjati. Tathā hi tasmim samaye sabbasankhārānam udayabbaye majjhattabhūtā vipassanupekkhā 
balavatī uppajjati, manodvāre āvajjanupekkhāpi. Sā hissa tam tam thānam āvajjantassa vissatthaindavajiramiva, 
pattapute pakkhandatattanārāco viya ca sūrā tikhiņā hutvā pavattati. Vīriyampi asithilamanaccāraddham 
sampayuttadhamme kilesapakkhato kosajjapakkhato paggaņhantam supaggahitamuppajjati, nikanti ca 
obhāsādipatimaņditāya vipassanāya ālayam kurumānā bhāvanāya sātisayappavattiyā sukhumā santākārā uppajjati. Yā 
kilesoti pariggahitumpi na yuttā. Yathā ca obhāse, evam etesupi afifiasmim uppanne yogāvacaro **na vata me ito pubbe 
evarūpā pīti uppannapubbā, evarūpā passaddhi iiāņam saddhā sati sukham upekkhā vīriyam nikanti uppannapubbā, 
addhā maggaphalappattosmī”*ti gaņhāti, tassevam gaņhato vipassanā vīthiukkantā nama hoti. So teyeva assādento 
nisīdati. Ime ca pana vipassanupakkilesā yebhuyyena samathavipassanālābhino uppajjanti. So 
samāpattivikkhambhitānam kilesānam asamudācārato **arahā aha””nti cittam uppādetīti. 


1292-3. Upaklesassa vatthutoti nippariyāyato ditthimānataņhā idha upakkilesā tesam vatthuto uppattitthānatāya, 
na sabhāvato akusalattā. Yathā pana obhāsādayo, evam nikantipi ditthiggāhādīnam thānam hotīti vatthubhāvopissā 
yujjateva. Tamtamāvajjamānassa, bhāvanā parihāyatīti tam tam obhāsādikam āvajjamānassa 
ditthimānataņhāvasena **mama obhāso' 'tiādiggāham pavattentassa bhāvanā vīthim okkamitvā parivattati. Appam 
sutametassāti appassuto. 


1294-7. Bahussuto pana obhāsādīsu uppannesu **ayam kho me obhāso uppanno, so kho panāyam anicco sankhato 
paticcasamuppanno khayadhammo vayadhammo virāgadhammo nirodhadhammo”'ti vā, sace obhāso attā bhaveyya, 
attāti gahetum vatteyya, anattā ca panāyam attāti gahito, tasmā **so avasavattanatthena anattā, hutvā abhāvatthena 
anicco, udayabbayapatipīļanatthena dukkho''tiādinā samanupassati, so evam samanupassanto upakkilesajatam 
vijatetvā obhāsādayo dhammā na maggo, upakkilesavinimuttam pana vīthipatipannam vipassanāfiāņam maggoti 
maggafica amaggafica vavatthapeti. Tena vuttam **sabbobhāsādayo”'tiādi. Maggāmaggesu iiāņanti 
maggāmaggaiiāņam, maggāmaggafiāņadassanavisuddhīti vuttam hoti. Maggāmaggaiiāņadassanavisuddhipattiyā ca 
tena yoginā tiņņam saccānafica vavatthānam katam hoti. Katham? Ditthivisuddhiyā tāva nāmarūpavavatthāpanena 
dukkhasaccavavatthānam katam hoti, kankhāvitaraņavisuddhiyā paccayapariggahena samudayasaccassa vavatthānam. 
Abhidhammanayasmiiihi sabbakilesā, kammaīica samudayasaccam, imissam maggāmaggaiiāņadassanavisuddhiyam 
sammā maggassa avadhāraņena maggasaccam. Tadupāyabhūtassa hi maggassa avadhāraņena tam avadhāritamevāti 
evam lokiyeneva tāva fiāņena tiņņam saccānam vavatthānam katam hoti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 226 sur 238 


Abhidhammavatarasamvannanaya 


Maggamaggañanadassanavisuddhiniddesavannana nitthita. 


21. Ekavisatimo paricchedo 


Patipadañanadassanavisuddhiniddesavannana 


1298. Atthañanavasenevati udayabbayañanadinam atthannam ñananam vasena. Vipassanacarassa 
matthakappattiyā sankhārupekkhāiiāņam sikhāpattā vipassanā. Sikhāpatti panassā udayabbayafiāņādīnam 
atthaitāņānam vasenāti āha **atthaūiāāņavasenā”'ti. Navamanti saccānulomikaiiāņam. Iti udayabbayādīni attha, idafica 


navamaiiāņam patipadāfiāņadassananti pavuccati. Patipajjati etāya ariyamaggoti patipadā, udayabbayādīnam 
Jānanatthena, paccakkhato dassanatthena ūāņadassanaiicāti katvā. 


1299. Tāni pana itāņāni sarūpato dassetum **attha fiāāņānī'*tiādi vuttam. Tattha udayabbayānupassanātiāņam 
kificāpi tīraņapariiifiāya patittham, tathāpi yathāvuttatthena patipadāfiāņadassanampi hotiyevāti tampi idha vuttam. 
Itarattha pana uppannamattam appaguņam sandhāya vuttam. Appaguņatīhi niccasaiifiāādipahānasiddhiyā 
pahānapariiitiāya adhitthānabhūtam. Yato tadadhigamena atthārasasu mahāvipassanāsu ekaccā adhigatāva honti. Na hi 
udayabbayānam paccakkhato pativedhena vinā sāmaiifiākārānam tīraņamattena sātisayam patipakkhappahānam 
sambhavati. Asati ca patipakkhappahāne kuto fiāņādīnam vajiramiva avihatavegatā tikhiņavisadāditā vā, tasmā 
pagunabhāvappattam udayabbayafiāņam pahānapariiīfiāpakkhiyameva datthabbam. 


1300-2. Bhangeti sankhārānam bhange. Yathābhūtadassāvī bhāyati etasmāti bhayam, tebhūmakadhammā, tesu 
bhayato upatitthantesu bhāyitabbākāraggāhittāāņam bhayeiiāņam. Tathā hetam **bhayatupatthānatiāņa' *nti vuccati. 
Muccitum iechatīti muccitukamyam, cittam, puggalo vā, tassa bhāvo muccitukamyatā, tam pana ñanamevati aha 
*šūāņam muccitukamyatā”'ti. Puna patisankhānākārena pavattam iiāņam patisaūkhānupassanāfāņam. 
Nirapekkhatāya sankhārānam upekkhanavasena pavattam fiāņam sankhārupekkhāūfāņam. Gāthābandhattham pana 
visandhiniddeso. Oļārikoļārikassa saccapaticchādakatamassa vigamanena saccapativedhānukūlattā saccānulomikam. 
Tam pana idanti āha **saccānulomafiāņanti, anulomam pavuccatī”'ti. 


1303. Nanu ca udayabbayaitāņassa pageva siddhattā kimattham puna tatthāpi abhiyogoti ce? 
Aniccādilakkhaņasallakkhaņattham. Udayabbayatiāņaiīhi hetthā dasahi upakkilesehi upakkilittham hutvā 
yāthāvasarasato tilakkhaņam sallakkhetum nāsakkhi, upakkilesavinimuttam pana sakkoti, tasmā 
lakkhaņasallakkhaņattham puna tattheva yogo kātabbo. Lakkhaņāni cassa udayabbayādīnam amanasikārā, 
santatiirtyāpathaghanachannatāya ca nopatthahanti, tasmā udayabbayam manasi katvā santatim ugghātetvā 
aniccalakkhaņam, abhiņhapīļanam pariggahetvā iriyāpatham ugghātetvā dukkhalakkhaņam, dhātuyo vinibbhujitvā 
ghanavinibbhogam katvā anattalakkhaņaīiica sallakkhetvā **aniccā dukkhā anattā””* ti sankhārā punappunam 
sammasitabbā. Tassevam tulayato tīrayato yadā sankhāragatam attano lahuupatthānena, itāņassa ca tikkhatāya 
tirohituppādādibhedam bhijjamānameva upatthāti, bhangeyeva tassa fiāņam santitthati, tadā bhangānupassanā nāma 
vipassanāfiāņam adhigatam hoti. Tassa tadeva sanikhāranirodhārammaņabhangānupassanam āsevantassa yadā 
sabbabhavayonigatitthitinivāsesu sankhārā bhijjanasabhāvatāya yakkharakkhasādayo viya mahābhayam hutvā 
upatthahanti, tadāssa bhayatupatthānaiiāņam adhigatam hoti. Kim panidam iiāņam bhāyatīti? Na bhāyati. Tatihi **atītā 
sanīikhārā niruddhā, paccuppannā nirujjhanti, anāgatā nirujjhissantī”'ti tīraņamattameva hoti, byasanāpannānam pana 
sabbasankhārānam bhayato upatthitānam gahaņena bhayatupatthānaiiāņanti vuccatīti. 


Tassa tam bhayatupatthānatiāņam āsevantassa yadā sabbabhavagatesu sankhāresu tāņam vā leņam vā parāyaņam 
vā na paiifiāyati, ukkhittāsiko viya paccāmitto sādīnavā eva sankhārā upatthahanti, tassa sankhārānam ādīnavameva 
passantassa ādīnavafiāņam nāma uppannam hoti. Tassevam sabbasankhāre ādīnavato passantassa yadā 
tibhavapariyāpannesu nibbedo uppajjati, ukkaņthā saņthahanti, sabbasankhāravisamyutte santipade abhiratim 
patilabhati, tadāssa nibbidānupassanam nāma iiāņam uppannam hoti. Tassa yadā iminā nibbidātiāņena 
sabbasankhāresu nibbindantassa ekasankhārepi cittam na sajjati, sabbasmā sankhārato sappamukhagatassa viya 
maņdūkassa muccitukāmatā uppajjati, tadā muccitukamyatāfiāņam nāma uppannam hoti. Tassevam sabbasankhārehi 
muccitukāmassa niccasukhasubhaattākārena pana upatthitum asamatthatam pāpetvā muccanassa 
upāyasampādanattham aniccantikatādīhi aniccalakkhaņam, abhiņhapatipīļanatādīhi dukkhalakkhaņam, ajaiiiakatādīhi 
patikkūlatam, tucchatādīhi anattalakkhaņafica āropetvā sabbasankhāragatam pariggaņhantassa 
patisankhanupassanañanam nama uppannam hoti. Tena panevam pariggahitasankhārena yā sā **sufifiamidam attena vā 
attaniyena vā' 'tiādinā dvikotikādibhedā sufiiiatā vuttā, sā pariggahetabbā. Tassevam suiifiato disvā tilakkhaņam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 227 sur 238 


aropetvë sammasantassa yada bhayañca nandiñca vippahaya vissatthabhariyassa viya sañkharagatesu upekkhā 
santitthati, tisu bhavesu cittam na sampasariyati, tadassa sankharupekkhañanam nama uppannam hoti. Tam panetam 
yāva nibbānam na passati, tāva disākāko viya kūpakayatthim punappunam sankhārameva anabhimatampi nissāya 
sankhāravicinanepi majjhattameva hutvā titthati. Tena vuttam **etesu pana iiāņesū”'tiādi. 


1306. Vipassanā...pe... vutthānagāminīti sikham uttamabhāvam pattattā sikhāpattā. Vutthānam gacchatīti 
vutthānagāminī. **Vutthāna''nti hi bahiddhā nimittabhūtā abhinivitthavatthuto ceva ajjhattappavattato ca 
vutthahanato maggo vuccati, tam gacchatīti vutthānagāminī, maggena saddhim ghatīyatīti attho. 


1307. Tanti yam sikhāpattā vipassanā saccānulomatiāņanti ca vuccati, tam sankhārupekkhātiāņam. Āsevantassāti 
punappunam sammasanavasena sevantassa bhāventassa bahulīkarontassa. Tassa hi adhimokkhasaddhā bhāvanāvasena 
balavatarā nibbattissati, vīrtyam supaggahitam patipakkhavidhamanasamattham hoti, ārammaņābhimukhabhāvena sati 
supatitthitā hoti, passaddhisukhānam sātisayatāya cittam susamāhitam, tatova anulomaiiāņuppattiyā paccayo bhavitum 
samatthā tikkhatamā sankhārupekkhā uppaijjati. 


1308-12. Aniccā...pe... votarateva sāti aniccādīsu ekena ākārena sammasantī sattakkhattum pavattitvā bhijjantī 
bhavangam otiņņā nāma hoti, tato param bhavangavāroti katvā. Saūkhārupekkhākatanayenāti aniccādinā 
ārammaņakaraņavaseneva sanīkhārupekkhāya katanayena, na sammasitanayena. Tenāha **aniecādi...pe... 
kurumāna?”'nti. Bhavangāvattanam katvāti bhavangassa nivattanam katvā cittassa bhavangavasena pavattitum 
adatvā. Parikammanti maggassa parikammattā patisankhārakattā. Upacāranti maggassa āsannattā, samīpacārittā vā. 


1313-6. Anulomattam sayameva vadati **purimāna'”ntiādinā. Idafihi aniccalakkhaņādivasena sankhāre ārabbha 
pavattattā, *"udayabbayavantānamyeva vata dhammānam udayabbayaiiāņam uppādavaye addasā””ti ca 
**bhangavantānamyeva vata bhangānupassanam bhangamaddasā”'*ti ca **sabhayamyeva vata bhayatupatthānassa 
bhayato upatthita*”nti ca **sādīnaveyeva vata ādīnavānupassanam ādīnavamaddasā”'ti ca **nibbinditabbeyeva vata 
nibbidāiiāņam nibbinda”'nti ca **muccitabbamhiyeva vata muccitukamyatātiāāņam muccitukāmam jāta””nti ca 
**patisankhātabbameva vata patisankhātiāņena patisankhāta””nti ca *'upekkhitabbamyeva vata sankhārupekkhāya 
upekkhita””nti ca atthato vadamānam viya imesafica atthannam iiāņānam katakiccatāya anulometi sabbāsamyeva 
vipassanānam lakkhaņattayasammasanakiccattā, tathā upari ca ariyamagge sattatimsāya bodhipakkhiyadhnammānam 
tāya patipadāya pattabbatāya. Na hi anulomaiiāņe thūlathūlasaccapaticchādakasamkilesavikkhambhanavasena 
appavattante gotrabhuiiāņam uppajjati, gotrabhufiāņe ca anuppanne maggafiāņam na uppajjati, tasmā 
purimapacchimānam bhāgānam anulomattā **anulomanti saūīiita””*nti. Tenevāti hetthimaiiāņānam anulomamukhena, 
upari bodhipakkhiyānam anulomanato ca. Saccānulomaiāņanti pavuccati maggasaccassa anulomikattā. 
Vutthānagāminiyāti sankhārārammaņāya vutthānagāminiyā vipassanāya. Pariyosānanti purimā koti. 
Sankhārārammaņavipassanāsu hi ayam visesato vutthānagāminivipassanāti. Asankhatārammaņam pana sabbena 
sabbam ariyamaggasankhātam vutthānam gacchati upetīti. Tatopi hi visesato **vutthānagāminivipassanā” 'ti 
vattabbatam labhatīti āha **ūteyyam sabbappakārenā'*tiādi. 


1317-8. Kittitāti thomitā, ariyamaggādhitthānatāya mahantānam sīlakkhandhādīnam esanato gavesanato 
mahesinā sammāsambuddhena. Santakilesatāya santā. Yoganti bhāvanam, bhāvanābhiyogam vā. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Patipadārfiāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


22. Bāvīsatimo paricchedo 
Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā 


1319-21. Idāni ižāāņadassanavisuddhiyā niddese anuppatte sā yassa fiāņassa anantaram uppajjati, tam tāva dassento 
**ito para””ntiādimāha. Ito paranti ito anulomatiāņato upari. Āvajjaniyathānattāti āvajjanakiccam karontam 
kiriyamanodhātu viya maggassa āvajjanatthāne thitattā abbohārikameva ubhayavisuddhilakkhaņābhāvato. Kiiicāpi 
evam, tathāpi vutthānagāminivipassanāya pariyosānattā vipassanāpakkhiyamevāti āha **vipassanāya sotasmim, 
patitattā vipassanā””ti. Etenassa patipadāttāāņadassanavisuddhibhajanam dasseti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 228 sur 238 


1322. Puthujjanesu bhavam pothujjanikam, tadeva gottam ariyehi asammissa puthujjanasamaññati 
pothujjanikagottam. Ekavamsajanañhi samana samañña ““gotta””nti vuccati, gam tāyati buddhim, abhidhanañca 
ekamsikavisayatāya rakkhatīti katvā. Vā-saddo vakkhamānatthavikappane. Abhibhuyya pavattito gotrabhūti 
sambandho. Gottam vuccati nibbānam **ariyo'”ti buddhiyā, abhidhānassa ca tāyanato pavattanatoti adhippāyo. Tato 
bhavatīti tato gottato ārammaņapaccayato bhavati. Iti-saddo cettha hetuttho datthabbo. Tena yasmā tato bhavati, 


tasmā gotrabhīti attho. 


1323-5. Nāņadassanavisuddhi eva itāņadassanasuddhikam. Tam sampādetum panicchatā tena bhikkhunā yam 
aūifiam kificipi kātabbam, tam natthīti sambandho. Kasmā natthīti ce āha **yam hī'”*tiādi. **Katamevā''ti vutte 
**katha'”nti anuyogassa upatthitattā **anulomāvasānam hī” *tiādinā tam samattheti. 


1326-7. Evam uppannaanulomaiiāņassa panassa etehi tīhipi anulomaiiāņehi attano balānurūpena thūlathūle 
saccapaticchādakatamamhi antaradhāpite sabbasankhāragate cittam na pakkhandati, na laggati, padumapalāsato 
udakam viya patikutati pativattati, sabbam nimittārammaņampi sabbam pavattārammaņampi palibodhato upatthāti, 
athassa sabbasmim nimittappavattārammaņe palibodhato upatthite dutiyassa vā tatiyassa vā anulomaiiāņassa 
anantaram gotrabhuiiāņam uppajjati. Tenāha **tassā'”tiādi. Pathamāvajjanaūceva pathamābhogatāpi cāti 
pathamāvajjanam pathamābhogabhūtam. Sakatthe hi ayam tā-paccayoti. Tattha āvajjanam cittasantānassa 
pariņāmanavasena, ābhogo attano ābhujanavasena datthabbo. 


1328-33. Anantarādīhīti anantarasamanantaraāsevanaupanissayanatthivigatavasena chahi paccayehi. Muddhanti 
muddhabhūtam. Ekantikatāya ekavārameva ca uppajjanato punarāvattābhāvena pana anāvattam. Anāvajjanampi cāti 
anāvajjanampisamānam. Saiiūam datvā viyāti **evam uppajjāhī” *ti satīfiam datvā viya. Anibbiddhapubbanti 
apadālitapubbam. Viddhamsentovāti vināsento eva. Jāyatīti nibbattati. Ettha ca imam upamam āharanti — eko kira 
issāso atthausabhamatte padese phalakasatam thapāpetvā vatthena mukham vethetvā saram sannayhitvā cakkayante 
atthasi, añño puriso cakkayantam āvijjhitvā yadā issāsassa phalakam abhimukham hoti, tadā tattha daņdakena safifiam 
deti. Issāso daņdakasatifiam amuficitvāva saram khipitvā phalakasatanibbijjhati. Tattha daņdakasatītiam dento viya 
gotrabhuiiāņam, issāso viya maggafiāņam, daņdakasaiifiam amuiicitvāva phalakasatam nibbijjhanam viya 
maggafiāņassa gotrabhuiiāņena dinnasaiīfiam amuticitvāva nibbānam ārammaņam katvā anibbiddhapubbānam 
apadālitapubbānam lobhadosamohakkhandhānam nibbijjhananti. 

1335-8. Anāmatagga...pe... mahodadhinti atthamabhavato patthāya nibbattakam atifiātakotim 
samsāravattadukkhamahāsamuddam. Pāņātipātādipaficaverāni ceva paiicavīsati mahābhayāni cāti sabbaverabhayāni. 
Anekepi ānisamseti ratanattaye nivitthasaddhādike ānisamse. Ādimaggenāti sotāpattimaggasankhātena 
pathamamaggena. Pathnamamaggafiāņavaņņanā. 


1339. Tassevānantaranti tassa anantaramyeva. Dvepi tīņi vāti nātitikkhapaīītiassa dve, tikkhapaūīassa tīņi 
phalacittāni. 


1340-3. **Ajānitvā vadanti te””ti vatvā tattha kāraņam dassetum *ekassā''tiādi vuttam. Paūicamam 
maggacittanti imināva chatthassa abhāvadīpanena **ekam phalacitta””*nti vadato godattattherassa vādopi patikkhitto. 


1344. **Ettāvatā'”ti pathamamaggassa uppattianantaram phalassa uppattimattena. Sotāpannoti vuccatīti 
sotāpanno nāma dutiyo ariyapuggaloti vuccati. So devarajjacakkavattirajjādipamādatthānam āgamma bhusam 
pamattopi hutvā kāmasugatiyam sattakkhattumeva sandhāvitvā samsaritvā dukkhassantakaraņasamattho hoti. Yathāha 


**Kiūicāpi te honti bhusam pamattā, 
Na te bhavam atthamamādiyantī”'ti. (khu. pā. 6.9; su. ni. 232; netti. 115); 


Rūpārūpalokesu pana na tathā niyamoti ācariyā. 


1347. Phalādīnanti ādi-saddena pahīnakilesādike sangaņhāti. Tathā ca *'iminā vatāham maggena āgato' ti 
pathamam maggam paccavekkhāti, tato *tayam me ānisamso laddho'*ti phalam paccavekkhati, tato **ime nāma me 
kilesā pahīnā'”*ti pahīnakilese paccavekkhati, tato **ime nāma me kilesā avasitthā””'ti uparimaggattayavajjhe kilese 
paccavekkhati, avasāne **ayam me dhammo ārammaņato patividdho'*ti amatam nibbānam paccavekkhati. Iti 
sotāpannassa pafica paccavekkhaņaiiāņāni honti. Yathā ca sotāpannassa, evam sakadāgāmianāgāmīnampi. Arahato 
pana avasitthakilesapaccavekkhaņam nāma natthi. Evam sabbānipi ekūnavīsati paccavekkhaņaiiāņāni. Tenāha 
**paccavekkhaņaūāņāni, bhavantekūnavīsatī”'ti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 229 sur 238 


1348-50. Yasam paccavekkhanavasena imani fiāņāni pavattanti, tā dassetum **maggo phalaiicā'”tiādimāha. 
Ukkatthaparicchedoyeva ceso. Pahīnāvasitthakilesapaccavekkhaņaiīhi sekhānampi hoti vā na vā. Na hi sabbeva tattha 
samatthā honti. Teneva hi mahānāmo bhagavantam pucchi **ko su nāma me dhammo ajjhattam appahīno, yena me 
ekadā lobhadhammāpi cittam pariyādāya titthantī' *tiādi (ma. ni. 1.175). Yogamārabhateti tasmimyeva vā āsane 
nisinno, aparena vā samayena kāmarāgabyāpādānam tanubhāvakarāya sakadāgāmimaggasankhātāya dutiyāya 
bhūmiyā adhigamatthāya vipassanāyogam karoti, dutiyabhāvo cassa desanāvasena, uppattivasena ca veditabbo. 
Sampayuttānam pana nissayabhāvena te dhammā bhavanti etthāti bhūmi, yasmā vā samānepi lokuttarabhāve sayampi 
bhavati, na nibbānam viya apātubhūtam, tasmāpi **bhūmī''ti vuccati. Nāņena parimajjatīti tena tenākārena 
indriyānam tikkhataratam sampādetvā, balabojjhangānaiica patutarabhāvam sādhetvā lakkhaņattayam tīraņavasena 
parimajjati. 


1351-2. Tattha aparāparam fiāņam cārento parivatteti. Tenāha **vipassanāvīthim ogāhatī'”ti. Hetthā 
vuttanayenāti udayabbayaiiāņādīnam uppādane vuttanayeneva. Gotrabhussa anantaranti ettha gotrabhu viya 
gotrabhu. Pathamamaggapurecārikaiiāņatihi puthujjanagottābhibhavanato, ariyagottabhavanato ca nippariyāyato 
**gotrabhū''ti vuccati, idam pana tamsadisatāya pariyāyato gotrabhu. Ekaccasamkilesavisuddhiyā, pana 
accantavisuddhiyā ārammaņakaraņato ca **vodāna””nti vuccati. Tenāha patthāne *'anulomam vodānassa 
anantarapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.417). Yasmā pana patisambhidāmagge * 'uppādādiabhibhavanattham 
upādāya attha gotrabhudhammā samādhivasena uppajjanti, dasa gotrabhudhammā vipassanāvasena uppajjantī” 'tiādīsu 
(pati. ma. 1.60) gotrabhunāmavaseneva āgatam, tasmā idhāpi **gotrabhussa anantara”” nti vuttam 
gottasankhātanibbānato bhūtanti katvā. Dutiyamaggaiiāņavaņņanā. 


1355-7. Yanti yasmā. Sakidevāti ekavārameva. Imam lokam āgantvāti iminā paficasu sakadāgāmīsu cattāro 
vajjetvā ekova gahito. Ekacco hi idha sakadāgāmiphalam patvā idheva parinibbāyati, ekacco idha patvā devaloke 
parinibbāyati, ekacco devaloke patvā tattheva parinibbāyati, ekacco devaloke patvā idhūpapajjitvā parinibbāyatīti ime 
cattāropi idha na gahitā. Yo pana idha patvā devaloke yāvatāyukam vasitvā idhūpapajjitvā parinibbāyati, ayamekova 
idha gahitoti. Antakaro bhaveti dukkhassantakaro bhaveyya, bhave vā antakaro bhavassa antakaroti attho. Tatiyāya 
bhūmiyā pattiyāti sambandho. Byāpādakāmarāgānam pahānāyāti tesamyeva sakadāgāmimaggena tanukarānam 
samyojanānam niravasesappahānāya. Tatiyamaggafiāņavaņņanā. 


1363-7. Patisandhivasena kāmabhavassa anāgamanato anāgāmī. Tenāha **tattheva parinibbāyī'ti. Tatthevāti 
suddhāvāse vā afifiattha vā yattha uppanno, tattheva parinibbāyi. Anāvattisabhāvoti tasmā lokā idha 
patisandhiggahaņavasena imam lokam punarāgamanābhāvato anāvattanasabhāvo, 
buddhadassanatheradassanadhammassavanānam panatthāya āgamanam hotiyeva. Rūparāgādipahānāyāti 
rūparāgaarūparāgamānauddhaccaavijjāsankhātānam paficannam uddhambhāgiyasamyojanānam niravasesappahānāya. 
Viddhamsāyāti vināsāya. Catutthamaggatiāņavaņņanā. 


1371-4. Mahākhīņāsavoti mahānubhāvato nibaddhapūjāvacanametam, na upādāyavacanam **yathā 
mahāmoggallāno'”ti. Na hi cūļakhīņāsavo nāma atthi. Anuppatto sadattho sakattho, pūjattho vā etenāti 
anuppattasadattho, sadatthoti ca arahattam veditabbam. Tatīhi attupanibandhanatthena, attānam avijahanatthena, 
attano paramatthatthena ca attano atthattā **sadattho''ti vuccati. Khīņāni dasapi bhavasamyojanāni etassāti 
khīņasamyojano. Dakkhiņam arahatīti dakkhiņeyyo. Catassopīti sotāpattimaggo sakadāgāmimaggo anāgāmimaggo 
arahattamaggoti catassopi. Visuddhikāmenāti attano visuddhim icchantena. Tapoyeva dhanamassāti tapodhano, tena. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Nāņadassanavisuddhiniddesavaņņanā nitthitā. 


23. Tevīsatimo paricchedo 
Kilesappahānakathāvaņņanā 
1375. Idāni imissāyeva catutthaiiāņāya fiāņadassanavisuddhiyā ānubhāvavijānanattham yena ye dhammā 
pahātabbā, tesam pahānatica abhisamayakāle pariiittādikiecāni ca dassetum **etesu yena ye dhammā”*tiādi āraddham. 


Ye dhammāti ye samkilesadhammā. Samyojanādīsu khandhehi khandhānam, phalena kammassa, dukkhena vā 
sattānam samyojanatthena bandhanatthena samyojanāni. Sampayuttadhammānam vibādhanatthena, upatāpanatthena, 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 230 sur 238 


samkilitthatāya ca kilesā. Abhinivesadivasena micchāviparītam pavattanato micchāsabhāvāti micchattā. Loke 
dhammā, lokapariyāpannā dhammā, lokappavattiyam sati anuparamadhammattā vāti lokadhammā. Maccherassa 
bhāvo, kammam vāti macchariyam. Viparītatthena vipallāsā. Nāmakāyassa ca rūpakāyassa ca ganthanato ganthā. 
Ariyehi agantabbā, ayuttā gatīti vā agati. Āsavantīti āsavā, ābhavaggato sabbamokāsalokam, āgotrabhuto sabbe 
dhamme byāpetvā pavattantīti attho, āsavanti samsāradukkhanti vā āsavā, cakkhādīhi vā samvarāsamvaradvārehi 
sattasantāne āsavanti vaņato yūsāni sandanti viyāti āsavā, āsavanti vā etehi cittāni visayesūti āsavā. 
Samsāramahāsāgarappattihananato oghā viyāti oghā. Hetthā vuttanayena yojanato yogā. Nivārenti 
lokiyalokuttaraguņavisesādhigamanti nīvaraņāni. A niccādidhammasabhāvam atikkamma parato asabhāvato 
āmasantīti parāmāsā. Maņdūkam pannago viya ārammaņam bhusam ādiyantīti upādānāni. Appahīnabhāvena 
sattasantāne anusenti mūsikavisam viya anurūpakāraņam labhitvā uppajjantīti anusayā. Cittassa 
malīnabhāvakaraņatthena malā. Akusalakammāni ca tāni duggatīnam pathā cāti akusalakammapathā. Idha pana 
kammapathabhāvam appattānam tamsabhāvato gahaņam datthabbam. Cittam uppajjati etthāti cittuppādo, cetasikarāsi, 
akusalo ca so cittuppādo cāti akusalacittuppādo. 


Kāmabhavato uparikotthāsabhāvato tatiyamaggappattiyā uddham bhajitabbato, sevitabbato cāti uddhambhāgā, 
rūpārūpabhavā, tesam hitāni tatthuppajjanakhandhādiyojanatoti uddhambhāgiyāni, tāniyeva samyojanānīti 
uddhambhāgiyasamyojanāni. Rūpārūpabhavato hetthimakotthāsabhāvato tatthuppādakilesānam appahīnabhāvena 
tatiyamaggappattiyā hetthā bhajitabbato vā adhobhāgā, kāmabhavā, tesam hitāni samyojanānīti 
adhobhāgiyasamyojanānīti. 


Imesu pana dasasu rūpabhavasamyojanam, arūpabhavasamyojanam, kāmabhavasamyojanatica atthato lobhova, 
sakkāyaditthisīlabbataparāmāsāpi ditthiyeva, tasmā dhammato satta samyojanāni. 


Micchāsankappo micchāvāyāmo micchāsamādhīti tathā pavattānam vitakkavīriyasamādhīnamadhivacanam. 
Micchāvācādayo tayo tathā pavattā cetanā. Micchāsati pana cittuppādo. Micchātiāņam tathā pavatto moho. 
Micchāvimūutti lokathūpikādīsu mokkhoti pavattamicchāgāho. 


Kāraņūpacārenāti lābhahetuko lābho, alābhahetuko alābhotiādinā kāriyassa kāraņavasena upacaraņena. 
Lokadhammaggahaņanti lokadhnammaggahaņena gahaņam. 


āvāsoti vihārādi. Kulanti upatthākakulam, iiātikulaiica. Lābhoti paccayalābhoyeva. Vaņņoti sarīravaņņo ca 
guņavaņņo ca. Dhammoti āgamo, adhigamo ca. 


**Tayo''ti vatthum abhinditvā vuttam, bhinditvā ca pana vuccamāne dvādasa honti. 


Abhisajjanūpanayhanavasena pavattanato abhijjhābyāpādānam kāyaganthatā datthabbā. **Idameva saccam 


moghamaīiiia””nti evam avatthumhi pavatto abhiniveso idamsaccābhiniveso. 
Sīlabbataparāmāsaidamsaccābhinivesakāyaganthā cettha atthato ditthiyeva, tasmā dhammato tayo kāyaganthā. 


**Chandadosamohabhayānī'* ti agatikāraņattā vuttam, chandādīhi pana akattabbakaraņam, kattabbākaraņafica agati 
nāma. 


Āsavesu kāmarāgabhavarāgā atthato lobhoti dhammato tayo āsavā. 


Tesamevāti kāmarāgādīnameva. Te hi ogho viya attani patite apāyasamuddam pāpenti, samsāradukkhato ca 
sīsam ukkhipitum na denti, khandhādīni ca khandhādīhi yojenti. 


pavattā ditthiyeva, kāmupādānam lobhoti dhammato dve upādānāni. 


Sattānusayāti ettha yadi appahīnatthena sattasantāne anusentīti anusayā. Kasmā satteva vuttā, nanu aiīfiesampi 
kilesānam appahīnabhāvo vijjatīti? Na mayam appahīnamattena anusayam vadāma, kintu appahīnabhāvena 
thāmagatakilesā anusayāti, ttāmagamanaiica nesam aiifiehi asādhāraņo sabhāvo datthabbo. Tathā hi 
dhammasabhāvavedinā tathāgatena imeyeva anusayā vuttā, kāmarāgoyeva anusayo kāmarāgānusayo. Evam sesesupi. 
Apare pana **kāmarāgassa anusayo' 'tiādinibbacanam vatvā kāmarāgādīnam bījabhūtā attabhāvassa kilesasambhūtā 
kilesuppādanasatti anusayāti vaņņenti, tesam matapatikkhepo idha papaficāvahattā anāhato. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 231 sur 238 


Pāņassa atipāto pāņātipāto, pāņoti vohārato satto, paramatthato jīvitindriyam. Tasmim pane panasaññino 
jīvitindriyupacchedakappayogasamutthāpikā vadhakacetanā pāņātipāto. Parabhaņde tathāsafifiino 
tadādāyakappayogasamutthāpikā theyyacetanā adinnādānam. Asaddhammakāmatāya kāyadvārappavattā 
agantabbatthānavītikkamacetanā kāmesumiechācāro. Abhūtam vatthum bhūtato param viiifiāpetukāmassa tathā 
vififfāpanappayogasamutthāpikā cetanā musāvādo. So pana parassa atthabhedakarova kammapatho, itaro 
kammameva. Samkilitthacittassa parabhedanakāmatāya, attapiyakamyatāya vā parabhedakappayogasamutthāpikā 
cetanā pisuņavācā. Sāpi dvīsu bhinnesuyeva kammapatho. Paramammacchedakappayogasamutthāpikā 
ekantapharusacetanā pharusavācā. Anatthavififiāāpanappayogasamutthāpikā samkilitthacetanā samphappalāpo nāma. 
So pana parehi gahiteyeva kammapatho hoti. **Aho vatedam mama hotū''ti evam parabhaņdābhijjhāyanalakkhaņā 
abhijjhā. **Aho vatāyam satto vinasseyyā”” ti evam manopadosalakkhaņo byāpādo. *"Natthi dinna'”ntiādinā nayena 
viparītadassanalakkhaņā miechāditthi. Ettha ca natthikaahetukaakiriyaditthīhiyeva kammapathabhedo. 


Imesu ca pāņātipātādi tividham kāyakammameva. Tam kāyavacīdvāresuyeva uppajjati, na manodvāre. Tathā 
musāvādādi catubbidham vacīkammameva. Abhijjhādikam pana tividham manokammameva. Tam tīsupi dvāresu 
pavattati. Dvārantaresupi pavattamānassa sakasakanāmāpariccāgo vuttoyeva. Dhammato cettha ādito satta 
cetanāsabhāvā, itare tayo cetanāsampayuttāti datthabbā. Mahāsāvajjaappasāvajjappayogādibhedo pana tattha tattha 
vuttanayena veditabbo. 


Etānīti imāni maggaiiāņāni. Yathāsambhavanti taņtammaggānurūpam. 


Apāyam gacchanti etehīti apāvagamanīyā. Sesāti na apāyagamanīyā. Oļārikāti tatiyamaggena 
pahātabbāvattham upādāya oļārikā. Tenāha **sukhumā tatiyamaggaiiāņavajjhā””ti. Sukhumā kāmarāgapatighāti 
sambandho. Catutthamaggaūāņavajjhā evāti avadhāraņena pathamamaggādivajjhatam nivatteti. Na hi 
rūparāgādīnam apāyagāminiyāvatthāpi atthi, yato te pathamaiiāņavajjhāpi siyunti. 


Yattha yattha pana eva-saddena avadhāraņam akatvā yam yam dutiyaiiāņavajjhanti vā tatiyafiāāņavajjhanti vā 
catutthaiiāņavajjhanti vā vakkhati, tattha tattha so so purimaiiāņehi hatāpāyagamanīyādibhāvova hutvā upariiiāņavajjho 
hotīti veditabbo. Tena lobha...pe... catutthaūiāāņavajjhānīti ettha lobhādayo hetthimamaggavajjhāpi honteva. 


Yaseti parivāre. 


Dukkhe sukhanti saiitiācittavipallāsāti sambandho. 


Agatiyo pathamamaggaūāņavajjhāti kiiicāpi chandādayo taņhādisabhāvā uparimaggavajjhā, tathāpi 
tammūlakassa akattabbakaraņassa, kattabbākaraņassa ca apāyagamanīyatāya pathamamaggafiāņavajjhā. 


Katākatakusalākusalavisavam yam vippatisārabhūtam kukkuccam, tam idha tatiyafiāņavajjham vuttam. Yam 
pana **kukkuccapakatatāya āpattim āpajjatī' *ti vuttam kukkuccam, tam sandhāya **kukkuccavicikicchā 
sotāpattimaggena pahīyantī”'ti (dha. sa. attha. 1176) dhammasangaņīātthakathāyam vuttam, tasmā dvinnam 
vacanānam ayam adhippāyo veditabbo. Atifiesupi edisesu thānesu adhippāyova pariyesitabbo, na virodhato 
paccetabbam. Oļārikānavasesappahānam vā sandhāya kukkuccassa pathamatatiyafiāņavajjhatā vuttā. Yam pana 
arahato uppajjamānam **bhagavatā patikkhittam anuvasitvā anuvasitvā āvasathapiņdam bhufijitunti kukkuccāyanto na 
patiggahesī' 'ti (pāci. 204) āgatam kukkuccam, na tam nīvaraņam. Na hi nīvaraņam arahato uppajjati, 
nīvaraņapatirūpakam pana kappatīti vīmamsanabhūtam vinayakukkuccam nāma, tam tathāpavattacittuppādova. 


Kāmarāgapatighānusayā anusahagatā tatiyaiiāņavajjhā, oļārikānam pana dutiyaiiāņavajjhatā hetthā vuttanayāva. 


Akusalacittuppāda-ggahaņena cettha makkhapalāsamāyāsātheyyathambhasārambhādīnam sangaho katoti 
datthabbam. 


1376. Tena tenāti tena tena ghātakena saddhim. Kim panetāni ete dhamme ghātentāni atītānāgate ghātenti, udāhu 
paccuppanneti. Kim panettha, yadi tāva atītānāgate, aphalo vāyāmo āpajjati. Kasmā? Pahātabbānam tadā natthitāya. 
Atha paccuppanne, tathāpi aphalo vāyāmena saddhim pahātabbānam atthitāya. Athāpi kathafici pahānam siyā, 
samkilesikā maggabhāvanā āpajjati pahātabbappahāyakānam sahāvatthānato? Saccametam, ye pana maggena 
asamugghātitattā kāraņalābhe sati avassam uppajjanārahā kilesā, te attano uppattiyā anuppattidhammatam āpādentāni 
etāni te anāgate ghātenti nāma. 


1377-82. Pariūūādīni kiccānīti pariiittāpahānasacchikiriyābhāvanāvasena cattāri kiccāni. Vuttānīti **dukkham 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 232 sur 238 


pariūifieyya' 'ntiādinā (sam. ni. 5.1099), **yo, bhikkhave, dukkham passatī'*tiādinā (sam. ni. 5.1100) ca vuttāni. 
Saccābhisamayeti catunnam ariyasaccānam pativijjhanakkhaņe. 


Yathāsabhāvatoti aviparītasabhāvena. **Jānitabbānī"*ti vatvā katham panetam jānitabbam, katham nāma 
ekekassa ūūāņassa ekakkhaņe cattāri kiccāni sambhavanti. Na hi tādisam kiñci loke dittham atthi, na ca vacanam 
labbhatīti codanam manasi nidhāya tesam jānanavidhim upamāvasena tāva dassetum **padīpo hī'”tiādi vuttam. 
Vidamsetīti dasseti. Pariyādiyatīti khepeti. 


1383-4. Pariūiūūābhisamayenāti anavasesato paricchijja jānanasankhātena pativijjhanena. Abhisametīti 
asammohavasena pativijjhati. Pahānābhisamayenevāti samucchedappahānasankhātena pativijjhanena asammohatova 
abhisameti. Bhāvanāvidhināti sahajātādipaccayatāvasena bhāvanābhisamayavidhinā. Maggaiiāņatihi 
sammāsankappādivasena maggapubbabhāgabhāvanāsambhūtena ariyamaggabhāvanāsankhātena pativijjhanena 
abhisametīti atthangikam maggam asammohato pativijjhati. Tatihi sampayuttadhammesu sammoham viddhamsentam 
attanipi sammoham viddhamsetiyeva. Nirodhanti nibbānam. Sacchikarotīti paccakkhakaraņavasena pativijjhati. 
**Nirodham sacchikarotī”*ti nirodhasaccamekam ārammaņapativedhena cattāripi saccāni asammohapativedhena 
maggafiāņam pativijjhati. 


Evam yuttivasena vibhāvitam ekapativedham āgamenapi sādhetum **vuttampi ceta””ntiādi vuttam. 
Maggasamangissa ifiāņanti hi **yo nu kho, āvuso, dukkham passati, dukkhasamudayampi so passati, 
dukkhanirodhampi, dukkhanirodhagāminipatipadampi so passatī'”ti (sam. ni. 5.1100) ekasaccadassanasamangino 
aūifiasaccadassanasamangibhāvavicāraņāyam tamattham sādhetum āyasmatā gavampatittherena vuttam. Aiifiathā 
kamābhisamaye sati purimaditthassa puna adassanato samudayādipassato dukkhādidassanam puna avattabbam siyā. 
Idāni panettha upamāsamsandanam karonto āha **padīpo'”tiādi. Nissayābhāvahetutāya dukkhapariiifiāya 
vattijjhāpanasadisatā, patipakkhaviddhamsanatāya samudayappahānassa andhakāravināsanasadisatā, 
fiāņālokaparibrūhanatāya maggabhāvanāya ālokavidamsanasadisatā, tena tena maggena yathā yathā nirodhassa 
sacchikiriyā, tathā tathā kilesasnehapariyādānam hotīti nirodhasacchikiriyāya snehapariyādānasadisatā kāraņūpacārena 
vuttā. 


1385-6. Aparāyapi upamāya tamattham dassento āha **uggacchanto*'tiādi. Obhāsetīti pakāseti. Patihaūatīti 
patippassambheti. Etthāpi yathā sūriyo rūpagatāni obhāseti, evam maggaiiāņam dukkham parijānāti. Yathā 
andhakāram vināseti, evam samudayam pajahati. Yathā ālokam dasseti, evam sahajātādipaccayatāya maggam bhāveti. 
Yathā sītam patippassambheti, evam sabbakilesadarathapariļāhapatippassaddhibhūtam nirodham sacchikarotīti 
upamāsamsandanam datthabbam. 


1388. Appetīti pappoti. Dukkhapariiittāāya sakkāyatīrasamatikkamabhāvato orimatīrappajahanasadisatā, 
maggabhāvanāya sattatimsabodhipakkhiyadhammavahanatāya bhaņdavahanasadisatā, ettāvatā paiifiāābhāvanāya 
nānākilesaviddhamsanavasappavatto ānisamso dassito hotīti. 


Ariyaphalasamāpattinirodhasamāpattiyopi panassā ānisamsāti datthabbam. Tā pana sankhepato evam datthabbā — 
**ariyaphalasamāpattī”'ti hi catunnampi phalatthānam attano attano ariyaphalassa ditthadhammasukhavihārattham 
nirodhe appanā. Cattāropi hi ariyapuggalā sakam sakam phalasamāpattim samāpajjanti. Keci pana 
*tanāgāmiarahantova samāpajjanti samādhismim paripūrakāritāyā' *ti vadanti, tam akāraņam attanā 
patiladdhasamāpattisamāpajjane samādhismim paripūrakāritāya kātabbābhāvato. Sabbaso asamucchinnakilesassa hi 
puthujjanassāpi attanā patiladdhalokiyasamāpattisamāpajjanam labbhati, kimangam pana samucchinnekaccakilesānam 
ariyānam. Uparimā pana hetthimam pubbe patiladdhampi na samāpajjanti puggalantarabhāvam upagatattā. 
Samugghātitakammakilesanirodhanena hi puthujjanehi viya sotāpannassa, sotāpannādīhi sakadāgāmiādīnam 
puggalantarabhāvūpagamanam atthi, anantaraphalattā ca lokuttarakusalānam hetthimato uparimo bhavantaragato viya 
hotīti tassa tassa ariyassa tam tam phalam bhavangasadisam hoti, tasmā puggalantarabhāvūpagamanena 
patippassaddhattā natthi uparimassa hetthimaphalasamāpattiyā samāpajjanam, hetthimo pana uparimam na samāpajjati 
anadhigatattāti cattāropi puggalā sakasakaphalameva samāpajjanti. Tam pana samāpajjitukāmena ariyasāvakena 
rahogatena patisallīnena udayabbayādivasena sankhārā vipassitabbā. Tassa pavattānupubbavipassanassa 
sankhārārammaņagotrabhuiiāņānantaram phalasamāpattivasena nirodhe cittam appeti. Phalasamāpattininnacittatāya 
cettha sekhassa phalameva uppajjati, na maggo. Aiifio eva hi vipassanācāro ariyamaggāvaho, afifio 
phalasamāpattiāvaho. 


Tathā hi ariyamaggavīthiyam anulomatiāņāni anibbiddhapubbānam thūlathūlalobhakkhandhādīnam sātisayam 


padālanena lokiyaiiāņesu ukkamsapāramippattāni maggānukūlāni hutvā uppajjanti, phalasamāpattivīthiyam pana tāni 
tena tena maggena tesam tesam kilesānam samucchinnattā kilesavikkhambhane nirussukkāni kevalam ariyānam 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 233 sur 238 


phalasamāpattisukhasamangibhāvassa parikammappattani hutvā uppajjantīti na tesam kutoci vutthānasambhavo. 
Yato nesam pacchimo sanīkhāranimittato vutthahitvā maggassa anantarapaccayo bhaveyya, teneva ca phalasamāpattiyā 
anantarapaccayabhūtam itāņam sankhārārammaņameva hoti, na nibbānārammaņanti veditabbam. 
Pubbābhisankhāravasena cassā pabandhavasena pavattiparicchinnakālāpagame bhavangavasena tato vutthānafica 
veditabbam. 


Nirodhasamāpatti pana tatiyacatutthaphalatthānam anupubbanirodhavasena cittacetasikānam dhammānam 
appavatti. Anāgāmiarahantoyeva hi kāmacchandādisamucchindanena samādhismim paripūrakāritāya 
samathaphalasamannāgatattā nirodham samāpajjanti. Tathā hetam samathavipassanānam 
yuganandhabhāvappavattanavasena dvīhi balehi samannāgatasseva sambhavati, tasmā tam samāpajjitukāmena 
anāgāminā, khīņāsavena vā atthasamāpattilābhinā rahogatena patisallīnena pathamajjhānam samāpajjitvā vutthāya 
tattha sankhārā aniccato dukkhato anattato vipassitabbā, tato dutiyam tatiyam catuttham ākāsānaificāyatanam 
vififiāņaficāyatanam samāpajjitvā vutthāya tatheva tattha sankhārā sammasitabbā, atha ākiricafifiāyatanam samāpajjitvā 
vutthāya nānābaddhāvikopanam sanghapatimānanam satthupakkosanam addhānaparicchedoti catubbidham 
pubbakiccam kātabbam. 


Tattha sarīrato visamyuttā maiicapīthādayo sattāhabbhantare yathā na nassanti, tathā adhitthānam 
nānābaddhāvikopanam. Sarīrasamyutte visum adhitthānakiccam natthi. Sangho pana iiattikammādīsu kificideva 
kammam kattukāmo **yāva mam na pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī'' ti pubbābhogakaraņam sanghapatimānanam. 
Satthā ca **sikkhāpadapatifiāpanādīsu yāva mam na pakkosati, tāvadeva vutthahissāmī””ti pubbābhogakaraņam 
satthupakkosanam. Sattāhabbhantare attano āyusankhārassa pavattanasamatthatāvalokanam addhānaparicchedo. 
Evam katapubbakiccena nevasafiiiānāsatifiāyatanam samāpajjitaābbam. Athekam vā dve vā cittavāre atikkamitvā 
acittako hoti, nirodham phusati, tato yathāparicchedam tatiyacatutthaphalānam afiiiatarena nirodhā vutthahissatīti. 
Evamayam duvidhā samāpatti lokuttarapaiifiāāya ānisamso. 


1392-4. Sadevakalokato uttiņņena, uttaritarena vāti lokuttarena sammāsambuddhena. Paiittāya bhāvananti 
sambandho. Hitabhāvananti idhalokaparalokahitavibhāvanam imam paiitiābhāvanam. Sukhasamhitanti 
siniddhacchāyudakavantatādinā sukhasahitam. Hitanti yogakammassa hitam. Uttamanti uggatatamam, accuggatam 
balavantampīti adhippāyo. Aviggahakampadanti viggahafica kampatica na detīti aviggahakampadanti attho. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 


Kilesappahānakathāvaņņanā nitthitā. 


24. Catuvīsatimo paricchedo 
Paccayaniddesavaņņanā 
1395. Idāni nesam paccayavidhim dassetum **yesa”*ntiādi āraddham. 


Paticca enam phalameti pavattati, titthati, uppajjati vāti paccayo, hinoti patitthāti etthāti hetu, anekatthattā 
dhātusaddānam hi-saddo mūla-saddo viya patitthattho veditabbo, hinoti vā etena kammanidānabhūtena uddham ojam 
atiharantena mūlena viya pādapo tappaccayam phalam gacchati viruļhim āpajjatīti hetu, hetu ca so mūlatthena, 
paccayo ca upakārakatthenāti hetupaccayo, hetu hutvā paccayo hetubhāvena paccayoti attho. 


Evam ārammaņapaccayādīsu datthabbam. Svāyam patisandhiyam kammasamutthānānam, pavattiyam 
cittasamutthānānam rūpānam, ubhayattha sahajātanāmadhammānaiica paccayo. Sabbalokiyalokuttaranti iminā 
pafifiattiyāpi loke viditabhāvena lokiyapadena sangahitattā rūpādibhedesu chabbidhesu 
sankhatāsankhatapatītiattidhammesu na koci dhammo ārammaņapaccayo na hotīti dasseti. Teneva **yam yam 
dhammam ārabbhā”'ti aniyato katoti. Nanu ca **yam yam dhamma”'nti (patthā. 1.1.2-3) vuttattā paiiiattiyā gahaņam 
na hotīti? Nāyam doso dhammasaddassa fieyyavacanattā. Ārabbhāti ālambitvā, gahetvāti attho. Uppajjantīti idam 
nidassanamattam. Te pana tam ārabbha uppajjanti ceva titthanti ca. Yathā hi dubbalo puriso daņdam vā rajjum vā 
ālambitvā utthahati ceva titthati ca, evam cittacetasikā dhammā rūpādiārammaņam ālambitvā uppajjanti ceva titthanti 
cāti. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 234 sur 238 


Jetthakatthena upakarako dhammo adhipatipaccayo. Jetthakatthenati ca pamukhabhavena. Attadhinanañhi 
patibhūto dhammo adhipatīti so tesam pamukhabhāvena pavattati. **Chandādhipati chandasampayuttakānam 
dhammānam tamsamutthānānafica rūpānam adhipatipaccayena paccayo' 'tiādivacanato chandādayo cattāro dhammā 
sahajātanāmarūpānam sahajātādhipatīti dassento āha **tattha sahajātādhipatī'”tiādi. **Chandavato kim nāma 
kammam na sijjhatī' *tiādikam purimābhisankhārūpanissayam labhitvā uppajjamāne cittuppāde chandādayo dhurabhūtā 
jetthakabhūtā sampayuttadhamme, tamsamutthānarūpe ca sādhayamānā vase vattayamānā hutvā pavattanti, te ca tesam 
vasena vattanti hīnādibhāvena tadanuvattanato. Tena te adhipatipaccayā honti, no ca kho ekato. Yadā hi chandam 
dhuram chandam jetthakam katvā cittam pavattati, tadā chandova adhipati, na itare. Esa nayo sesesupi. 
Adhipatibhāvopi hi nesam attano pavattinivārake abhibhuyya pavattanato hoti. Avasesanti yathāvuttānam tesam 
garukātabbatābhāvato, garukatasseva ca ārammaņādhipatibhāvavacanato. Vuttatihetam **yam yam dhammam garum 
katvā ye ye dhammā uppajjanti cittacetasikā dhammā, te te dhammā tesam tesam dhammānam adhipatipaccayena 
paccayo''ti (patthā. 1.1.3). Tattha garum katvāti garukāracittīkāravasena vā assādanavasena vā garum bhārikam 
laddhabbam anavaiifiātam katvā. Garukātabbaiihi ārammaņam tanninnapoņapabbhārānam 
assādanapaccavekkhaņamaggaphalānam attano vase vattayamānam viya paccayo hoti, tasmā ayam attādhīnānam 
patibhāvena upakārakattā adhipatipaccayo datthabbo. 


Antarayatīti antaram, byavadhāyakanti attho, nāssa antaram vijjatīti anantaro, soyeva paccayoti 
anantarapaccayo, anantarabhāvena upakārako dhammoti adhippāyo. Anantaraniruddhāti attano nirodhānantaram 
anurūpacittuppādassa uppattipaccayabhāvena tassa uppattiyā purimabhāge anantaram hutvā niruddhā, rūpadhammā 
pana anantarapaccayā natthi. 


Samanantarabhāvena upakārako dhammo samanantarapaccayo, tathā samanantarapaccayopīti thapetvā 
upasaggamattam na ettha koci viseso. Yo hi anantarapaccayo, sova samanantarapaccayoti. Purimapacchimānafihi 
anantaruppādabhāvato nirantaruppādanasamatthatā anantarapaccayatā, rūpakalāpānam viya saņthānābhāvato 
paccayapaccayuppannānam sahatthānābhāvato ca **idamito uddham hetthā tiriya'”nti vibhāgābhāvā attano ekattamiva 
upanetvā sutthu anantarabhāvena uppādetum samatthatā samanantarapaccayatā, tasmā dhammato avisesepi 
vineyyavasena byafijanatthamattato visesam gahetvā tesam visum desanā katā. Yampi **atthānantaratāya 
anantarapaccayo, kālānantaratāya samanantarapaccayo''ti ācariyānam matam, tam **nirodhā vutthahantassa 
nevasaiifiānāsaiifiāyatanam kusalam phalasamāpattiyā samanantarapaccayena paccayo' tiādīhi (patthā. 1.1.418) 
virujjhatītiādinā patikkhittam. 


Uppajjamānova sahuppādanavasena upakārako dhammo sahajātapaccayo pakāsassa padīpo viya, so panāyam 
**cittacetasikā dhammā aiifiamatiiam, sahajātarūpānaiica, mahābhūtā aiifiamatiiiam, upādārūpānaiica, patisandhikkhaņe 
vatthuvipākā atifiamaīitia””nti ca tividho hoti, tasmā vuttam **cittacetasikā””tiādi. Yampi hi pāļiyam 
arūpakkhandhādivasenassa chabbidhatam vuttam, tampi ettheva sangahitam. Yo panettha sesarūpadhammānam, 
ubhayattha vatthuno ca pavattiyā arūpadhammānam, upādārūpānaīica afifiamaiifiam mahābhūtānam 


sahajātapaccayattābhāvo, so paccayabhāvasāmatthiyavisesāyogatoti datthabbam. 


Aiifiamafifiam uppādanupatthambhanabhāvena attano upakārakassa upakārako dhammo aiifiamafifiapaccayo. 
Aiifiamaiifiupatthambhakatidaņdakam viya upakārakatā ca atifiamaiitiatāvaseneva datthabbā, na sahajātādivasena. 
Sahajātādipaccayo hontoyeva hi koci kassaci afifiamafifiapaccayo na hoti cittacetasikānam cittajarūpe sati, 
mahābhūtānam upādārūpe sati afifiamafifiapaccayattābhāvato. Yathāha **cattāro khandhā arūpino afifiamafifiapaccayena 
paccayo, cattāro mahābhūtā...pe... okkantikkhaņe nāmarūpam afifiamafifiapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.7). 
Ācariyena pana paccayuppannadhamme aparāmasitvā vuccamānattā avisesena vuttam ““tatha aññamaññapaccayo” ti. 


Taruādīnam pathavī viya adhitthānākārena, cittākammādīnam patādayo viya ca nissayākārena upakārako dhammo 
nissayapaccayo. Vatthurūpānīti sattannam vififiāņadhātūnam adhitthānākārena nissayapaccayabhūtāni vatthurūpāni. 
Mahābhūtā cittacetasikā cāti atifiamaūifiam, upādārūpānafica tatheva nissayabhūtāni mahābhūtāni aififiamafīfiam, 
sahajātarūpānafica nissayākārena paccayāni cittacetasikāni, tadadhīnavuttitāya attano phalena nissito na patikkhittoti 
nissayo. 


Yathā pana bhuso āyāso upāyāso, evam bhuso nissayo upanissayo, balavakāraņanti attho, tasmā 
balavakāraņabhāvena upakārako dhammo upanissayapaccayoti veditabbo. So ārammaņūpanissayo anantarūpanissayo 
pakatūpanissayoti tividhoti āha *tārammaņā' 'tiādi. Tattha — 


**Dānam datvā sīlam samādiyitvā uposathakammam katvā tam garum katvā paccavekkhati, pubbe 


suciņņāni garum katvā paccavekkhati, jhānā vutthahitvā jhānam garum katvā paccavekkhati, sekhā gotrabhum 
garum katvā paccavekkhanti, vodānam garum katvā paccavekkhanti, sekhā maggā vutthahitvā maggam garum 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 235 sur 238 


katvā paccavekkhantī'*ti (patthā. 1.1.423) — 


Evamādinā nayena ārammaņūpanissayo tāva ārammaņādhipatinā saddhim nānattam akatvāva vibhatto. Tenāha 
*šārammaņūpanissayo ārammaņādhipatiyevā”'ti. Kificāpi nānattam akatvā vibhatto, tathāpi ayam tesam viseso — 
yam ārammaņam garum katvā cittacetasikā uppajjanti, tam niyamato tesam ārammaņesu balavārammaņam hoti. Iti 
garukātabbamattatthena ārammaņādhipati, balavakāraņatthena ārammaņūpanissayoti ca evametesam nānattam 
veditabbam. 


Anantarūpanissayopi **purimā purimā kusalā khandhā pacchimānam pacchimānam kusalānam khandhānam 
upanissayapaccayena paccayo'''tiādinā (patthā. 1.1.423) nayena anantarapaccayena saddhim nānattam akatvāva 
vibhattoti āha **anantarūpanissayo pana anantarapaccayovā''ti. Evam santepi attano anantarā 
anurūpacittuppādavasena anantarapaccayo, balavakāraņavasena anantarūpanissayapaccayoti evametesam nānattam 
veditabbam. 


Pakatiyā eva paccayantararahitena attano sabhāveneva upanissayo pakatūpanissayo, ārammaņaanantarehi 
amissova puthageva koci upanissayoti vuttam hoti. Atha vā pakato upanissayo pakatūpanissayo. Pakatoti cettha pa- 
kāro upasaggo, so attano phalassa uppādanasamatthabhāvena santāne nipphāditabhāvam, upasevitabhāvafica dīpeti, 
tasmā attano santāne nipphanno vā kāyikasukhadukkhasaddhāsīlādi upasevito vā utubhojanādi pakatūpanissayoti 
attho. Upasevanaficettha duvidham upayogopasevanam ārammaņūpasevanafica. Evafica katvā anāgatassāpi 
upanissayapaccayatā laddhā hoti. Kāyikasukha...pe... yo cāti ettha kāyikasukhadukkhāni rāgasaddhādīnam, 
utubhojanādayo cittasamādhānādīnam, saddhāsīlādayo saddhāsīlādīnafica upanissayā honti. Ādi-saddena yam yam 
upanissāya yassa yassa sambhavo, tam tam tassa tassa upanissayapaccayabhūtam sangaņhāti. Paccayamahāpadeso 
hesa, yadidam upanissayapaccayoti. 


Paccayuppannato pathamataram uppajjitvā vattamānabhāvena upakārako dhammo purejātapaccayo. So ca 
rūpadhammova samāno arūpadhammasseva hoti. Tenāha **vatthupurejāto nāmā”'tiādi. Yathā cettha 
*vatthurūpānT'ti hadayavatthunopi gahaņam, evam **rūpādīnī”'tiādi-ggahaņena dhammārammaņassāpi gahaņam 
datthabbam. Nanu ca paficārammaņāneva ārammaņapurejātabhāvena āgatānīti? Saccam āgatāni, pafihāvāre pana 
**sekhā vā puthujjanā va cakkhum aniccato dukkhato anattato vipassantī”' tiādinā (patthā. 1.1.424) avisesena 
paccuppannacakkhādīnampi gahitattā dhammārammaņassa ārammaņapurejātabhāvo na sakkā patibāhitum. Atthatopi 
hetam siddham **yam yam paccuppannam ārammaņam gahetvā manodvāre cittam pavattati, tam tassa 
agacchantānam vatthārammaņānam purejātākārena upakārakatā purejātapaccayatāti ayamassa 
nissayārammaņapaccayatāhi viseso. 


Gijjhapotakasarīrānam āhārāsā cetanā viya purejātānam rūpānam upatthambhakabhāvena upakārako dhammo 
pacchājātapaccayo. Manosaiicetanāhāravasena hi pacchājātacittacetasikehi vina santānatthitihetubhāvam 
agacchantānam pacchājātākārena cittacetasikānam upakārakatā vippayuttākārādīhi visitthā pacchājātapaccayatāti evam 
sabbapaccayānam paccayantarākāravisitthā upakārakatā datthabbā. So pana **pacchājātā cittacetasikā dhammā 
purejātassa imassa kāyassa pacchājātapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.11) āgatattā ekavidhoti āha 
**cittacetasikāvā”'ti. 


Purimapurimaparicitagantho viya uttaruttarassa ganthassa kusalādibhāvena 
attasadisapaguņabalavabhāvavisittham attasajātiyatāgāhakam āsevanam, tena paccayā sajātiyadhammāva 
āsevanapaccayo. Bhinnajātikā hi bhinnajātikānam āsevanaguņena paguņabalavabhāvavisittham 
kusalādibhāvasankhātam attano gatim gāhāpetum na sakkonti, na ca sayam tato gaņhanti. Te pana anantarātītāni 
lokiyakusalākusalāni ceva anāvajjanakiriyājavanāni cāti āha **thapetvā āvajjanadvaya'”ntiādi. *"Na maggapaccayā 
āsevane eka””nti (patthā. 1.1.221) vacanato ahetukakiriyāsu hasituppādasseva āsevanabhāvena, āvajjanadvayam 
āsevanapaccayo na hoti, lokuttarampi kusalam bhinnajātikasseva phalassa purecarattā na tena, āsevanaguņam 
gaņhāpeti, vipākābyākatampi kammavasena. Vipākabhāvappattam kammapariņāmitam kammavegakkhittam patitam 
viya hutvā pavattamānam attano sabhāvam gāhetvā paribhāvetvā neva afifiavipākam pavatteti, na ca 
purimavipākānubhāvam gahetvā uppajjati. Lokuttaravipākampi hi kiūicāpi javanavasena uppajjati, āsevanaguņam pana 
gaņhāti, na ca aiifiam gāhāpeti. Yampi **āsevanavinimuttam javanam natthī”*ti ācariyadhammapālattherena vuttam, 
tampi **yebhuyyavasena vutta”*nti viiifiāyati, itarathā pana ācariyassa asamapekkhitāvidhāyakattappasangato. Tathā hi 
vuttam patthānatthakathāyam *'*lokuttaro pana āsevanapaccayo nāma natthī”'*ti (patthā. attha. 1.12). Maggo pana 
gotrabhuto āsevanam na gaņhātīti natthi bhūmiādivasena nānājātikatāya anadhippetattā. Tathā hi vuttam patthāne 
**gotrabhu maggassa āsevanapaccayena paccayo, vodānam maggassa āsevanapaccayena paccayo''ti (patthā. 1.1.426). 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 236 sur 238 


Cittappayogasankhātaāyūhanakiriyābhāvena sahajātānam, nanakkhanikanañca upakārako dhammo 
kammapaccayo. Kammanti hi cetanā vuccati, sā ca āyūhanabyāpārā. Paccayuppannena saha uppannā sahajātā, 
paccayuppannato nānakkhaņe bhavā nānakkhaņikā. Sahajātā lokiyalokuttarā cetanāti sambandho. Sā 
sahajātanāmānam, tamsamutthānānafica rūpānam paccayo, itarā pana vipākakatattārūpānanti datthabbam. 
Sāsavakusalākusalacetanāti attano uppādavisitthe santāne sesapaccayasamāgame pavattamānānam 
vipākakatattārūpānam santānavisesanakiriyābhāvena upakārikā kāmarūpārūpakusalacetanā, akusalacetanā ca. Tassā hi 
tathā kiriyābhāvena pavattattā tesam pavatti, na atīfiathā. Itarā pana sahajātānam āyūhanakiriyābhāvena pavattamānā 
upakārikāti vattabbam. Avadhāraņena panettha cetanāsampayuttam abhijjhādikammam patikkhipati satipi 
vipākadhammasabhāve cetanāvajjānam atamsabhāvattā. Anāsava...pe... paccayoti iminā lokiyakusalacetanāya 
visesamattam dasseti, na nānakkhaņikakammapaccayatābhāvam. Evaiica katvā vuttam atthakathāyam 
**arūpāvacaracetanā, pana lokuttaracetanā ca uppajjitvā niruddhā attano attano vipākakkhandhānam 
nānakkhaņikakammapaccayena paccayo''ti. 


Attano nirussāhasantabhāvena sahajātanāmarūpānam nirussāhasantabhāvāya upakārakā arūpadhammāva 
vipākapaccayo. Tenāha **vipākacittacetasikā'”ti. Te hi payogena asādhetabbatāya kammassa katattā 
nipphajjanamattato nirussāhasantabhāvā honti, na kilesavūpasamasantabhāvā. Nirussāhasantabhāvato eva hi 
bhavangādayo duvififieyyā. Paficadvārepi hi javanappavattiyāva rūpādīnam gahitatā vififiāyati. 
Abhinipātasampaticchanasantīraņamattā pana vipākā duvififieyyā eva. 


Rūpārūpānam upatthambhakatthena upakāro āhārapaccayo. Satipi hi janakabhāve upatthambhakattameva 
āhārassa padhānakiccam, janayantopi ca āhāro avicchedavasena upatthambhentova janetīti upatthambhanabhāvova 
āhārabhāvoti. Tattha kabaļīkāro āhāro rūpakāyasseva upatthambhako, sesā tayo rūpārūpakāyassa. Na kevalafīhi te 
nāmadhammānameva avicchedahetukā, atha kho patisandhiyam katattārūpānam, pavatte cittajarūpānampi. 


Tesu tesu kiccesu paccayuppannadhammehi attānam anuvattāpanakasankhātaādhipaccatthena paccayo 
indriyapaccayo. Adhipatipaccayadhammānafīhi pavattivinivārake abhibhavitvā pavattanena garubhāvo 
adhipatiyattho, indriyānam pana dassanādikiccesu cakkhuviiifiāāņādīhi, jīvane kammajarūpehi, arūpadhammehi ca 
Jīvantehi sukhitādibhāvesu sukhitādīhi adhimokkhapaggahaupatthānāvikkhepappajānanesu **anafifiātam fiassāmī” 'ti 
pavattiyam ājānane, atiiātāvibhāve ca saddhādisahajātehīti evam tamtamkiccesu cakkhādipaccayehi dhammehi 
cakkhādīnam anuvattaniyatāmattam indriyānam ādhipaccatthoti ayameva tesam viseso. Rūpasattaka-ggahaņena 
cakkhādīni pafica, itthipurisindriyadvayafica dasseti. Jīvitindriyam pana arūpajīvitindriyena saddhim ekato katvā 
jīvita-ggahaņena gahitam. Evatīhi dvāvīsati indriyāni honti. ** Anādimati samsāre anaiitiātam asacchikatam 
catusaccadhammam, nibbānameva vā iiassāmī”'ti pavattassa indriyam anaūiūātaiiiassāmītindriyvam, 
pathamamaggafiāņam. Ājānato pathamamaggena ditthamariyādam anatikkamitvā jānato indriyam aūūindriyam, 
sotāpattiphalato yāva arahattamaggā chasu iiāņam, aiitiātāvino catūsu saccesu parinitthitakiccassa indriyam 
aūūātāvindriyam, arahattaphalatiāņam. Pathamam pariyāyato indriyattam sandhāya rūpasattaka-ggahaņena gahetvāpi 
puna kathaiici upakārakattābhāvato itthipurisindriyānam ettha aggahaņam dassetum **tesū'”tiādi vuttam. Tāni hi 
yebhuyyena lingādīhi anuvattiyamānānipi paccayabhāvato nānuvattīyantīti vuttovāyamattho. 


Ārammaņūpanijjhānalakkhaņūpanijjhānavasena upagantvā ārammaņanijjhānam jhānapaccayatā, so ca 
vitakkādīnameva āveņiko sabhāvoti āha **jhānapaccayo*'tiādi. Te pana patisandhiyam katattārūpānam, pavatte 
cittajarūpānam, ubhayattha nāmadhammānaīica paccayāti datthabbam. 


Sugatito, duggatito, kusalato, akusalato vā niyyānatthena sahajātānam upakārakatā maggapaccayatā, sā ca 
sammāditthādīnanti āha *'maggapaccayo''tiādi. Sankappa-ggahaņena sammāsankappam, micchāsankappafica 
dasseti. Evam sesesupi. Micchāsankappādayo hi apāyamaggangā, micchāsatimicchāvācādayo cettha 
tathāpavattacittuppādā, cetanā ca, ayampi jhānapaccaye vuttānameva paccayuppannānam paccayoti datthabbam. 


Paramatthena bhinnānampi ekībhāvagatānam viya ekuppādādibhāvasankhātasampayogalakkhaņena upakārakatā 
sampayuttapaccayatā, sā ca nāmadhammānameva, na rūpadhammānanti āha **sampayuttapaccayo'tiādi. 


Afifiamafifiasambandhatāya yuttānampi samānānam vippayuttabhāvena visamsatthatāya nānattūpagamanena 
upakārakatā vippayuttapaccayatā, sā ca vatthūnam, cittacetasikānameva vāti āha **vippayuttapaccayo”'tiādi. Cha 
vatthūni hi sattannam viiifiāņānam yathāraham patisandhiyam, pavatte, cittacetasikā patisandhiyam katattārūpānam, 
pavattiyam cittasamutthānānaiica vippayuttapaccayo. Vatthupurejātānīti idam cakkhādivatthuvaseneva vuttam, 
hadayavatthu pana patisandhiyampi paccayabhāvato sahajātampi labbhati. Vuttampi hetam abyākatapadassa 
sahajātavibhange * *patisandhikkhaņe vipākābyākatā khandhā katattārūpānam, khandhā vatthussa, vatthu khandhānam 
vippayuttapaccayena paccayo''ti. Tathā pacchājātā cittacetasikāti ca cakkhuviiittāāņādivaseneva vuttam, **sahajātā 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 237 sur 238 


kusala khandha cittasamutthananam rüpanam vippayuttapaccayena paccayo” tiadivacanato (pattha. 1.1.434) pana 
sahajātāpi labbhanti. Evafica katvā vuttam atthakathayam ““vippayuttapaccayo sahajātapurejātapacchājātavasena 
tividho'*ti. Ayam pana rūpadhammo samāno rūpadhammassa paccayo na hoti sampayogāsankāya abhāvato. 


Yesafihi nāmānam cakkhādīnam abbhantarato nikkhamantānam viya pavatti, rūpānafica nāmasannissayeneva 
uppajjamānānam sampayogāsankā hoti, tesameva vippayuttapaccayatā vuttā. Rūpānam pana rūpehi sāsankā natthi, 
vatthusannissayeneva ca jāyantānam nāmānam visayamattam ārammaņanti tenāpi tesam sampayogāsankā natthi. 
Paccuppannasabhāvena atthibhāvena tādisasseva dhammassa upatthambhakattena upakārakatā atthipaccayatā. Satipi hi 
janakatte thitiyamyeva sātisayo atthipaccayānam byāpāroti upatthambhakatā tesam gahitā, te ca 
rūpajīvitindriyādīnevāti āha **atthipaccayo'”tiādi. Rūpajīvitindriyafihi katattārūpānam, kabaļīkārāhāro imassa kāyassa, 
ārammaņapurejātāni cittacetasikānam nissayapaccaye vuttadhammā, tattheva vuttapaccayuppannaīica atthipaccayo. 
Nissayapaccaye vuttadhammāti ca vatthurūpamahābhūtacittacetasikānam dhammasāmaiifieneva gahaņam, na 
nissayapaccayabhāvīnamyeva. Pacchājātānampi cittacetasikānam purejātassa kāyassa pafihāvāre paccayabhāvena 
nidditthattā. Ettha ca atthibhāvābhāvena anupakārakānameva atthibhāvena upakārakatāya atthipaccayatābhāvato natthi 
nibbānassa sabbadā bhāvino atthipaccayatā, uppādādiyuttānam vā natthibhāvopakāratāviruddho upakārakabhāvo 
atthipaccayatāti na tassa tappaccayattappasango. 


Natthipaccayotiādīsu anantaratāmattena, cittaniyāmakabhāvena vā upakārakatā anantarapaccayatā. Ekasmim 
phassādidhammasamudāye pavattamāne dutiyassa abhāvato attano thitiyā okāsamalabhantānam anantaram 
uppajjamānakacittacetasikānam okāsadānavasena upakārakatā natthipaccayatā. Attano sabhāvāvigamena 
appavattamānānam vigatabhāvena upakārakatā vigatapaccayatā. Atthato pana dvinnampi 
anantarapaccayabhāvīdhammattā aviseso vutto. Sabhāvatāmattena upakārakatā atthipaccayatā, 
nirodhānupagamanavasena upakārakatā avigatapaccayatāti paccayaviseso tesam dhammāvisesepi veditabbo. 
Dhammānathi samatthatāvisesam sabbākārena iiatvā bhagavatā catuvīsatipaccayā desitāti bhagavati saddhāya **evam 
visesā ete dhammā”'ti sutamayaiiāņam uppādetvā cintābhāvanāmayatiāņehi tadabhisamayāya yogo karaņīyo. 
Avisesepi dhammasāmatthiyassa tathā tathā vinetabbapuggalānam vasena hetthā vuttopi paccayo puna pakārantarena 
vuccati yathā ahetukadukam vatvāpi hetuvippayuttadukam viyāti datthabbam. 


Yasmā mahābhīūtā atifiamatīfiam, upādārūpānaica sahajātapaccayā, mahābhūtā afifiamaūiiiam 
afifiamafifianissayapaccayā, upādārūpānam nissayapaccayāva, kabaļīkāro āhāro imassa kāyassa āhārapaccayo, 
mahābhūtā aiifiamaūiiam, upādārūpānaīiica jīvitindriyam katattārūpānaīca atthiavigataindriyapaccayā, tasmā vuttam 
**rūpam rūpassa...pe... sattadhā paccayo hotī””ti. 


Rūpam arūpassātiādīsupi hetthā vuttapaccayuppannadhamnme sutthu upalakkhetvā paccayo yojetabbo. Rūpam 
rūpārūpassāti natthīti idam sahajātapaccayabhūtampi rūpam rūpārūpadvayassa paccayabhāvena anāgatanti katvā 
vuttam. 


Sabbesam paccayānam ārammaņapaccaye upanissayapaccaye, sahajātanānakkhaņikacetanāya kammapaccaye, 
sahajātapurejātapacchājātādibhedassa atthipaccaye ca samodhānato sabbepi paccayā sankhepato catubbidhāyevāti 
dassento āha **sabbe panime''tiādi. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanāya 
Paccayaniddesavaņņanā nitthitā. 
Nigamanakathāvaņņanā 
1400-2. Sabbadhammesu appatihatagatitāya sundarā mati imassāti sumati, tassa sumatissa bhagavato 
mativicāram fiāņacāram bodhetīti sumatimativicārabodhano. Viruddhā mati yesam te vimatino, viruddhā matīti ca 
viruddhadassananti attho. Tesam vimoham vināsetīti vimativimohavināsano. Yato yasmā nāmato sumatinā 
bhikkhunā mānato bahumānena āyācitasammānato āyācito hutvā sammā avanato sadāyeva mato ayam, tato tasmā 
mayā racito abhidhammāvatāro. Tathā hi bhāvanā sādhūnam sambhāvanā hitavibhāvanā hitappakāsanato sadā 


tosadāti yojanā. 


1403-14. Ayuttam vā viruddham vāti ettha **atthakathāya vimukhabhūtam ayuttam nāma, pāļiyā 
vimukhabhūtam viruddha'*nti vadanti. Byappathānanti ca vācanāmaggānanti attho. Tividhāti eko byappatho 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


Page 238 sur 238 


saddasampanno, na atthasampanno, eko atthasampanno, na saddasampanno, eko ubhayasampannoti tippakarati 
attho. Hitameva atthoti hitattho, tam attano kamettti hitatthakamo. Asamkinnakulakulehi asambhinnakulehi 
samkiņņe. Kelāsoyeva sikharoti kelāsasikharo, so hi himavato caturāsītiyā kūtasahassānam pāmokkho rajatamayo 
mahāsikharo. Tadākārehi sabbasetehi pāsādehi patimaņditattā kelāsa...pe... maņdito. Kaņhadāsenāti 
evamnāmakena upāsakena. Pācīnapāsādeti pācīnadisābhāgasannissite pāsāde. Ayanti ayamabhidhammāvatāro. 


Abhidhammāvatārasamvaņņanā. 
Nigamanakathā 


1. Ramme pulatthinagare nagarādhirāje, 
Raiiiiā parakkamabhujena mahābhujena; 
Kārāpite vasati jetavane vihāre, 

Yo rammahammiyavarūpavanābhirāme. 


2. Sampannasīladamasamyamatositehi, 
Sammānito vasigaņehi guņākarehi; 
Patto munindavacanādisu nekagantha- 
Jātesu cācariyatam mahitam vidūhi. 


3.. Nāņānubhāvamiha yassa ca sūcayantī, 
Samvaņņanā ca vinayatthakathādikānam; 
Sāratthadīpanimukhā madhuratthasāra- 
Sandīpanena sujanam paritosayantī. 


4. Tassānukampamavalambiya sāriputta- 
Ttherassa thāmagatasāraguņākarassa; 
Yo sāsane jinavarassa ratim uļāram, 
Pappoti nandipariveņanivāsavāsī. 


5. Sa sādhayam sotuhitam anappakam, 
Sumangalodīritanāmavissuto; 
Akābhidhammatthavikāsinim imam, 
Pakāsayantim madhuratthasampadanti. 


Abhidhammāvatāratīkā samattā. 


www.tipitaka.org Vipassana Research Institute 


